сви: 


ЗиОвые 


ПАВОЛИИИХ 


„. Ворос: 
__ Можруканюдую 
- АБО 
ДЕМЕНИЯ 


и ых 


ры 


пыль 505 


скат 


ентот А —> 


о РЕВВА киян ОХ 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Ре Х 
К 19 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ 
МЕЖДУНАРОДНОГО 
РАБОЧЕГО ДВИЖЕНИЯ. 


ИЗДАТЕЛЬСТВО 


КОММУНИСТИЧЕСКОГО ИНТЕРНАЦИОВАЛА, 


Петроград, Смольный 63-86. 


О КОР Ле» 
эко 


} 
Уно х ь 
922 (9% 16 отека 


ыЯс й т 
Титу! 8 Ленина 


1052828 


гай 


Второй Конгресс Коммуни- 
стического . Интернационала 
‚и его задачи. 


`Больше года прошло с тех пор, как состо- 
ялся первый учредительный конгресс Комму- 
нистического Интернационала. Коммунисти- 
ческое движение необычайно разрослось за 
этот год во ‘всем мире. Почти во всех стра- 
нах, где живет и борется рабочий класс, мы 
имеем сейчас широко распространенную ком- 
мунистическую прессу и быстро разветвляю- 
щиеся коммунистические организации. Перед 
коммунистическим движением то и дело, каж- 
дый день, возникают все новые, все более слож- 
ные проблемы. Естественно, что Коммунисти- 
ческий Интернационал стоит перед необходи- 
мостью созвать свой второй конгресс, который, 
можно это наверняка сказать, будет поистине 
всемирным конгрессом передовых пролетариев. 
На предстоящем втором сезде мы должны 
будем учесть тот богатый опыт, который лежит 
между весною` 1919 г. и летом 1920 г. Мы 
должны будем дать всемирному `пролетариату 
совершенно точный и ясный ответ на все 
наболевшие вопросы движения. 

Как бы нарочно для того, чтобы дать ра- 
бочим всех стран возможность сделать свой 
окончательный выбор, господа социал-преда- 
тели назначили на 31 июля 1920 г. свой кон- 
1* 


4 Г. ЗИНОВЬВБВ. 


гресс — конгресс П Интернационала, который 
должен состояться в Женеве. Будем надеяться, 
что на этот раз г. Гюисмансу и его сподвиж- 
никам не придется вновь откладывать конгресс 
И Интернационала. | 

С полгода тому назад у этих господ все 
было уже/на мази для того, чтобы созвать 
конгресс ПИнтернационала. Приглашения были 
уже разосланы, место с’езда было назначено, 
но вдруг неожиданно господа Гюисмансы от- 
ложили свой конгресс. Теперь то уже ясно, 
чем это было вызвано, Гюисманс и компания 
пронюхали, что Германская Партия Незави- 
симых собирается покидать тонущий корабль 
П Интернационала. Господа Гюисмансы чуяли, 
что французские социалисты собираются сде- 
лать то же самое. И господа Гюисмансы ` сочли 
за благо отложить свой конгресс. Мы очень 
‚ боимся, что подобные же неожиданности могут 
постигнуть Гюисманса и теперь. Правда, из [Ц 
Интернационала уже почти некому уходить. 
Но, тем не менее, от неприятных сюрпризов 
господа Гюисмансы отнюдь не застрахованы. 

А будет крайне жаль, если господам Гюис- 
мансам придется вновь отложить их конгресс. 
Ради ясности, ради наглядности мы искренно 
желали бы того, чтобы на ряду со всемирным 
конгрессом Ш Интернационала состоялось хотя 
бы подобие конгресса. П Интернационала. В 
порядке дня того с’езда, который Гюисманс 
и компания назначили в Женеве, стоят вопросы 
о диктатуре и демократии, о способах борьбы 
за социализм и т. п. Было бы крайне жела- 
тельно, чтобы перед умственным взором ра- 
бочих всего мира прошли два конгресса, чтобы 
пролетариат всех стран имел перед собою 
две точных, ясных, законченных платформы, 
которые можно сравнить и из числа которых 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 
должно выбрать раз навсегда ту или дру- 
гую. 

_ Из желтого П Интернационала уходят и 
ушли не только промежуточные элементы 
„центра“, но и более дальновидные оппорту- 
нисты из тех, которые учуяли, чтб день 
грядущий им готовит, из тех, которые поняли, 
что если они хотят пользоваться еще каким 
бы то ни `было влиянием на рабочий‘ класс, 
они должны хотя бы внешним образом отме- 
жеваться от грязного второго Интернационала 
предателей и убийц. 

Из П Интернационала, как известно, в те- 
чение какой-нибудь пары-другой месяцев вы- 
шли: 


5 


1). Партия Независимых Германии. 

2). Об’единенная Социалистическая партия 
Франции. 

3) Независимая рабочая Партия Англии. 

4) Социалистическая Партия Швейцарии. 

5) Социалистическая Партия Америки. 

6) Социалистическая Партия Испании. 


Среди вождей названных партий преобла- 
дают промежуточные центровые элементы, 
которые по существу вопросов ‘колеблются 
между вторым и третьим Интернационалом, 
т. е. между буржуазией и пролетариатом. 

Но, кроме того, из П Интернационала вышла, 
например, партия русских меньшевиков. В 
настоящем номере „Коммунистического Интер- 
национала“ мы помещаем выдержку из офи- 
циального стенографического отчета Москов- 
ского Совета Рабочих и Красноармейских 
Депутатов, содержащую официальное заявле- 
вие главного лидера русских меньшевиков Л. 
Мартова, категорически об’явившего о выходе 
его партии из П Интернационала. Для судеб 


6 оп, ЗИ ВЬБВ, 


|! р 
русских рабочих выход меньшевиков из П Ин- 
тернационала никакого серьезного значения 
не имеет. Влияние русских меньшевиков 
среди российского пролетариата ничтожно. 
Но как симптом распада П Интернационала, 
выход из него `даже русских меньшевиков 
несомненно имеет крупное значение. Това- 
рищи, приезжавшие к нам из различных стран, 
не ‘раз рассказывали’ нам, как господа Бран- 
тинги, Шейдеманы, Ренодели, Гюисмансы, Хен- 
дерсоны на рабочих собраниях разглагольство- 
вали о том, что действительное рабочее дви- 
жение в России представлено не партией ком- 
мунистов, а... партией меньшевиков, ис гор-. 
достью указывали на то, что партия мень- 
шевиков является верной сторонницей ИП Ин- 
‘тернационала. 

Теперь и этот „довод“ отнят у ‘названных 
господ социал-предателей. Из второго Интер- 
национала далее вышел (по крайней мере, 
одной ногой вышел) польский Бунд, руководи- 
телем которого является известный оппор- 
тунист В. Медем. А конференция всех орга- 
низаций Бунда, `действующих в. Советской 
России, недавно подавляющим большинством 
голосов приняла обстоятельную резолюцию, 
заявляющую о своей солидарности с`Ш’Ин- 
тернационалом. 

Кто же остался во П Интернационале? 
Если бы нам предложили назвать, скажем, 
три наиболее ярких имени, олицетворяющих 
в данный момент практику П Интернацио- 
нала, нам не осталось бы назвать никогод- 
другого, кромё как Пилсудского, Носке и 
Брантинга. 

Иосиф Пилсудский убийца. польских` и 
русских рабочих, наемный агент французских 
банкиров, пошедший” теперь войной’ ‘против. 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ, 


русских м украинских рабочих и крестьян, 
является отцом и фактическим вдохновителем 
той самой польской „социалистической“ пар- 
тии, которая представлена в Исполнительном 
Комитете П Интернационала г. Дашинским. Ра- 
бочие всего мира и, смеем думать, даже рабо- 
чие, входящие в Бельгийскую Рабочую Пар- 
тию, руководителем которой еще состоит 
г. Гюисманс, ненавидят палача Пилсудского 
взявшего на себя самое грязное поручение 
от французской биржи. Но, к сожалению, не 
все эти рабочие знают, что этот самый гряз- 
ный агент ‘самой грязной банкирской котерии 
является пайщиком Гюисмансовского сообще- 
ства -на паях, именуемого П Интернационалом, 
Брантинг является уже заведомо признан- 
ным лидером П Интернационала. Брантинг 
стал теперь министром-президентом Швеции. 
Шведский король и шведская буржуазия на- 
шли, что лучшим цепным псом, оберегающим 
их жирные барыши от пробуждающегося к 
борьбе шведского пролетариата, будет именно 
Брантинг, глава шведской социал-демократии. 
Мы не знаем, вошел ли шведский король офи- 
циально в шведскую социал-демократическую 
партию. Может быть, на предстоящем кон- 
грессе П Интернационала Брантинг пропоет 
„своему“ королю такую же хвалу, какую он з 
и, Хендерсон пели на пресловутой Бернской 
конференции П Интернационала своему тогдаш- 
нему патрону Вудро Вильсону. Но мы знаем 
одно: самые большие подлости, какие когда- 
либо творились в Швеции, самые наглые изде- 
вательства; какие когда-либо знал шведский 
рабочий класс, самые темные проделки, какие 
когда-либо практиковались шуллерами между- 
народной дипломатии в Швеции, проделы- 
ваются теперь вождем Н Интернационала Бран- 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


тингом и его другом и товарищем по партии 
шведским министром иностранных дел баро- 
ном Пальмшерна. | 

Носке. Об его карьере за последний год 
можно много не распространяться. Самый кро- 
вавый генерал французской буржуазии, ‘мяс- 
ник Парижской Коммуны, Галлифе, разумеется, 
только щенок по сравнению сбывшим военным 
министром почти „социалистической“ герман- 
ской республики г. Носке. Ныне Носке осво- 
божден от своих почтенных обязанностей воен- . 
ного министра при социал-демократическом 
германском правительстве. Носке имеет теперь 
большой досуг. И германские товарищи, с 
которыми нам недавно пришлось беседовать, 
‘вполне серьезно сообщают нам, что. официаль- 
ная германская социал-демократия теперь вы- 
бирает одним из своих главных представителей 
в Гюисмансовский Исполнительный Комитет. 
Интернационала никого иного... как Густава 
Носке. Мы искренно поздравляем с этим П Ин- 
тернационал. Брантинг, Пилсудский, Носке— 
это вполне подходящие вожди и вдохновители 
той желтой организации, которая называется 
П Интернационалом. 

Из старых социалистических партий, соста- 
влявших некогда основу П Интернационала, в 
рядах П Интернационала сейчас остается только 
шейдемановское охвостье, которое будет пред- 
ставлено г. Носке. Остается австрийская со- 
циал. демократия, которая не сегодня-завтра 
может последовать за германской Независимой 
партией *). Остаются белые финляндские со- 
‚ циал-демократы, сподвижники финляндского 


*) Теперь нам сообщают, что и австрийская с-тия отка- 
залась участвовать в Женевском конгрессе П Иитериа- 
ционала. Это в прикрытой форме—выход из П Иитерна- 
ционала. 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 9 


Галлифе, генерала Маннергейма, и несколько 
других незначительных групп. | 
Нов рядах П Интернационала, этого нельзя 
забывать, остаются еще некоторые численно 
крупные организации, опирающиеся на рабо- 
чих, которые служат еще могучей поддержкой 
для буржуазии. Мы говорим об английской „Ра- 
бочей Партии“, об умеренных английских тред- 
юнионах и о старых профессиональных сою- 
‘зах Америки, руководимых г. Гомперсом. По- 
мнится, лет 10 тому назад в Исполнительном 
Комитете П Интернационала шел большой спор 
по вопросу о том, принимать или не прини- 
мать в ряды П Интернационала английскую 
\ Рабочую Партию, о которой тогда и Каутский 
\ говорил, что она проникнута насквозь бур- 
жуазными тенденциями. Ныне эта. „Рабочая 
'Партия“, в сущности, единственная крупная 
‘рабочая партия, оставшаяся еще во П Интер- 
национале. То же самое приходится сказать об 
американских профессиональных союзах, руко- 
3одимых заведомым агентом буржуазии Гом- 
{ерсом. Действительной базой П Интернацио- 
тала являются эти две крупные рабочие орга- 
щзации, которые, правда, ничего общего с 
оциализмом не имеют (поскольку дело идет о 
„уководящей“ части этих организаций), но 
юторые представляют собою численно значи- 
тльную ‘силу. 

Когда Коммунистический Интернационал 
овоюет и те слои рабочих, которые сейчас 
ит еще за. „Рабочей Партией“ в Англии, за 
Гмперсовскими профессиональными союзами 
вАмерике, тогда можно будет сказать, что бур- 

азия лишилась своей последней опоры в 
рбочем движении. 


10 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Когда в.марте 1919 г. мы основывали Ком- 
мунистический Интернационал, приходилось 
еще слышать отдельные возражения, сводив- 
шиеся к тому, что официальное провозглаше: 
ние Коммунистического Интернационала еще 
преждевременно. Читатель помнит, что един- 
ственный представитель германских спартаков- 
цев, бывший на нашем первом конгрессе в 
1919 г., находил, что с официальной органи: 
зацией Коммунистического Интернационала 
еще следует подождать. 

Прошел ‘год с небольшим, и теперь уже 
абсолютно ясно, что эти пессимистические мне-\ 
ния были совершенно необоснованы. Провоз-, 
глашение Коммунистического Интернационала, 
произошло не только не преждевременно, но, 
наоборот, скорее можно сказать, что мы не: 
сколько опоздали с его организацией и этим 
замедлили организационное сплочение г 
народного пролетариата. 

Прошло 15 месяцев со времени первог 
нашего конгресса. В течение. этих 15 месяцев 
политическое влияние Коммунистического И:- 
тернационала росло с каждым ‘днем. Чисю 
наших единомышленников росло и растет ю- 
престанно. Обаяние нашего знамени увелий- 
валось и увеличивается с каждым днем. ®к 
великий магнит, Коммунистический Интер/а- 
ционал притягивает к себе сердца передовях 
рабочих всего мира. Но вместе_с тем мы не 
скрываем от себя того, что наще организацин- 
ное влияние на международное движение еце 
сравнительно` слабо. Мы далеко еще не имем 
той международной организации, которая не(б- 
ходима для успешной борьбы. 

Именно потому, что идейное. влияние км 
мунизма с каждым днем становится все больше 
и больше, нам необходимо сейчас установиь 


% 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 11 


точные организационные рамки, в которых бу- 
дет существовать наше международное това- 
рищество рабочих, именуемое Коммунистиче- 
ским Интернационалом. Мы не скрываем от 
себя: Коммунистический Интернационал кое- 
где становится „модой“. Каждый день то в той, 
то в другой стране принимаются десятки резо- 
люций о том, что такая-то организация решила 
войти в Коммунистический Интернационал. 
Поскольку эти организации пролетарские по 
составу, поскольку эти резолюции выражают 
искреннее желание рабочих одной страны по- 
дать братскую руку рабочим других стран, 
поскольку они выражают все растущую готов- 
ность пролетариев схватиться в‘ последнем бою 
с буржуазией, постольку, разумеется, эти ре- 
золюции заслуживают только самого горячего 
приветствия. Но когда мы слышим, что го- 
спола Криспины и Гильфердинги в Германии, 
Морис Хилквит и его единомышленники в Аме- 
рике неожиданно тоже начинают проявлять 
симпатии к Ш Интернационалу и не прочь: при 
известных условиях в него войти, мы говорим 
себе: нужно взять ‚двери Коммунистического 
Интернационала на запор, нужно поставить 
надежную стражу у ворот Коммунистического 


Интернационала. 


Мы хорошо понимаем, что „не от хорошей 
жизни“ названные нами, умудренные опытом 
оппортунисты теперь стучатся в дверь Ком- 
мунистического Интернационала. Если офи- 
циальные верхи американской социалистиче- 
ской партии, руководимые Хилквитом, при- 
нимают резолюции о вхождении в Коммуни- 
стический Интернационал, это значит, что. 


‚ рядовые американские рабочие революциони- 


зируются с каждым днем и протягивают. нам 
братски руку. Если парламентских дел мастера, 


12 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


как Хилквит и К° смотрят не „вверх“ в 
парламентский олимп, а „вниз“ к рабочему 
муравейнику, который торопится в ряды Ком- 
мунистического Интернационала, то это значит, 
что американские рабочие освобождаются из 
под влияния буржуазии и социал-предателей и 
становятся на почву пролетарской революции. 

То же самое приходится сказать о правых 
„вождях“ германской партии Независимых. На 
сезде Бельгийской Рабочей Партии г. Гюис- 
манс недавно с торжеством передал сказан- 
ные ему Каутским слова. Каутский заявил 
Гюисмансу: если моя партия (т. е. партия 
германских Независимых) заставит меня (т. е. 
Каутского), сделать выбор между партией Не- 
зависимых и П Интернационалом, я выберу 
П Интернационал. Гюисманс привел эти слова 
Каутского, как важнейший довод в пользу 
жизнеспособности П Интернационала. Но мы. 
то знаем: страшен сон, да милостив бог. Каут- 
ский некогда имел влияние в германском 
рабочем движении. А теперь поистине не будет 
ни малейшего преувеличения сказать, что за 
Каутским стоит только его чернильница — с 
плохими водянистыми чернилами. Более про- 
жженные дельцы, числящиеся в вождях Не- 
зависимой партии Германии, если бы они были 
поставлены перед выбором войти (конечно, 
только официально, конечно, только на словах) 
в Коммунистический Интернационал или пере- 
стать быть вождями Независимой партии, 
предпочтут, конечно первое. И вот задача пред- 
стоящего теперь второго конгресса Коммуни- 
стического Интернационала в том и заклю- 
чается, чтобы не. позволить таким „вождям“ 
проделывать это недостойное дело. Коммуни- 
стический Интернационал должен остаться 
Интернационалом действия, он должен быть 


“ 


о 


НАБОЛЕВШИЕ ВОНРОСЫ. 13 


честным международным товариществом ра- 
бочих, об‘явивших борьбу не на живот, а на 
смерть буржуазии, он должен быть органи- 
зацией, вылитой из одного куска металла. 
Самая идея Коммунистического Интернацио- 
нала не терпит двусмысленностей и старой 
„социалистической“ дипломатии делеческой 
школы. 

Этим обусловливается наше отношение к той 
группе, которую теперь ‘иногда шутя назы- 
вают группой „двухсполовинного“ (ни 2-й, 
ни 3-й, а—21/.-й) Интернационала. Мы го- 
ворим о тех партиях, которые из П Интер- 
национала вышли, но которые в Ш Интерна- 
ционал еще не вошли. Это те партии, о которых 
мы говорили выше, т. е. партия немецких Неза- 
висимых, французских „об‘единенных“, англий- 
ская Независимая Рабочая Партия и т. п. Наш 
ответ Независимой партии Германии, напеча- 
танный в № 9 „Коммунистического. Интер- 
национала“, есть наше категорическое за- 
явление в этом вопросе. Мы знаем: рабочие, 
‘входящие в названные партии, ›в своем гро- 
мадном большинстве стоят за нас. Эти рабочие 
искренно хотят бороться в рядах Ш Интер- 
национала против буржуазии и социал-преда- 
телей. Этим рабочим мы шлем горячее при- 
ветствие и говорим им, что всегда будем рады 
видеть их в наших рядах. Но мы совершенно 
убеждены, что рабочие, входящие в эти пар- 
тии, тем скорее освободятся из под тлетвор- 
ного влияния дурных пастырей, определяющих 
политику верхов их партий, чем резче мы 
будем разоблачать всех этих господ Каутских, 
`Гильфердингов, Хилквитов и К°. Добро по- 
жаловать, говорим мы рабочим, входящим в 
эти партии! Но—предварительно освободитесь 
от вашего балласта, предварительно прого- 


14 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


ните ‘тех ваших „вождей“, которые на деле 
являются агентами буржуазии в вашей среде. 

Чем. должен быть предстоящий второй 
конгресс Коммунистического Интернационала: 
‹ собранием единомышленников, с‘ездом людей, 
которые целиком проникнуты одной и той же 
идеей и добиваются полной програмной и 
теоретической ясности, или большим всемир- 
ным конгрессом, который сыграл бы роль 
великой политической демонстрации и об‘еди- 
нил бы самые ‘широкие массы трудящихся? 
Мы полагаем: и тем, и другим. Но—в первую 
очередь конгрессом единомышленников. Со- 
стояние рабочего движения во всех решающих 
странах таково, рост революционных настрое- 
ний во всем мире таков, что, если внешние пре- 
пятствия не помешают, предстоящий второй 
конгресс Коммунистического Интернационала, 
несомненно, станет величайшей демонстрацией 
политических сил мирового пролетариата, иду- 
щего к своей победе. 

Но все’ же главнейшей задачей предстоя- 
щего конгресса является: точно и ясно опре- 
делить практическую политику Коммунисти- 
ческого’ Интернационала, упрочить Ш Ин- 
тернационал, как организацию действительных 
единомышленников, имеющих одну программу, 
одну тактику и идущих одним и тем же путем. 

Первый конгресс Коммунистического Ин- 
тернационала в 1919 году имел главной задачей 
поднять на весь мир знамя коммунизма, про- 
возгласить`коммунистическую ‘программу. Эта 
задача выполнена. Успех превзошел все ожи- 
дания.Теперь дело идет о втором шаге. Второй 
конгресс Коммунистического Интернационала 
в 1920 году должен уточнить программу ком- 
мунизма и дать тактику коммунистического 
движения. 


НАБОЛЕВШИЕ . ВОПРОСЫ. 15 


Это не значит, что мы можем стричь 

все коммунистические партии под одну 'гре- 

® бенку. Коммунистический Интернационал пре- 

восходно сознает, что рабочим: различных стран 

приходится считаться с громадным многообра- 

зием условий и в своей тактике применяться 

к этим условиям. Обозревая главнейшие страны, 

в которых коммунизм пустил уже прочные 

корни, мы. можем подразделить эти страны 
на четыре разряда: 

1) Россия, где пролетарский переворот уже 
совершился, где рабочий класс в течение трех 
лет стоит`у власти и где главная задача за- 
ключается в том, чтобы одной рукой отбивать 
нападение врагов, а другой—строить комму- 
нистическое хозяйство. 

2) Германия, Австрия, отчасти Балканские 
государства, где революция началась и где 
пролетарский переворот рождается с особенно 
мучительными трудностями. 

3) Англия, Франция, Италия— страны с бур- 
жуазией победительницей, с наиболее старыми 
парламентскими традициями, где в рабочем 

` классе происходит как раз сейчас глубочайшее 
расслоение и переоценка ценностей. 

4) Угнетенные национальности и колониаль- 
ные страны, как Ирландия, Индия, теперь от- 
части Турция и др., где освободительное дви-. 
жение не может не окрашиваться вместе с 
тем в национальный цвет и где в связи с этим 
перед коммунистами стоят совершенно особые 
задачи. 

Второй конгресс Коммунистического Ин- 
тернационала учтет все это многообразие усло- 
вий. Во всех своих решениях он будет. исхо- 
дить из этого многообразия и будет помнить, 
что перестроить весь капиталистический мир, 
державшийся и держащийся на преслову- 


г. ЗИНОВЬЕВ. 


тых буржуазных „китах“,—задача достаточно 
сложная. 

Второй конгресс Коммунистического Ин- 
тернационала, естественно, сосредоточит свое 
внимание на тех тактических вопросах, кото- 
рые стоят перед главнейшими странами пере- 
дового европейского рабочего движения. Но 
он не забудет не только об Америке, но так- 
же и об Индии, Персии, Японии и других 
‚ странах. 


Одним из главнейших тактических вопро- 
сов, которыми должен будет заняться наш 
второй конгресс, несомненно, будет вопрос о 
парламентаризме. По этому вопросу происхо- 
дят горячие дебаты в Германии, в Англии, 
в Италии и в ряде других стран. 

Прежде всего, разумеется, необходимо от- 
дать себе отчет в том: о чем мы спорим? Мы 
спорим не о том, должен ли сохранить парла- 
ментскую. систему ‘ пролетариат, победивший 
буржуазию. Мы хорошо знаем, что парламент- 
ский режим есть режим буржуазных госу- 
дарств. Формой пролетарской диктатуры явля- 
ются Советы, а не демократические парла- 
менты. Парламентская „демократия“ во всем 
мире была и остается формой буржуазной 
диктатуры. Среди коммунистов, стало быть, 
спор идет только и исключительно о том, 
можно ли, должно ли при известных обстоя- 
тельствах использовать буржуазный парла- 
мент до тех пор, пока он существует—в инте- 
‚ ресах борьбы за Советы и за пролетарскую 
диктатуру? Так и только так стоит вопрос. 

И тут, мы уверены, второй конгресс Ком- 
мунистического Интернационала ответит: не 
только можно, но и Должно использовать бур- 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 


жуазный парламентаризм —совершенно так же, 
как мы пользуемся, скажем, возможностью 
издавать легальные газеты при диктатуре бур- 
жуазии, совершенно так же, как мы должны 
использовать всякую другую легальную воз- 
можность при диктатуре капитала. 
Во всем! мире, кроме Советской России, 
т. е. кроме той страны, где пролетариат стоит 
уже у власти, пресса является органом. угне- 
тения масс, совершенно-так же, как буржуаз- 
ный парламентаризм. И тем не менее, никто 
из самых „левых“ коммунистов не додумался 
еще до того, что при буржуазной демократии 
не следует пользоваться легальной рабочей 
печатью, хотя бы этой последней приходи- 
лось’ иногда считаться с условиями цензуры 
и приспособляться к буржуазным законам. 
Примерно так же для нас стоит вопрос о бур- 
ъжуазных парламентах. Шесть рабочих депу- 
Татов на 500 помещичьих и буржуазных депу- 
х тазов черносотенной Государственной Думы 
‚. в России оказали неоценимую услугу рабочей 
революции. В начале войны они были посланы 
яцарем на каторгу, но, благодаря их работе, 
®сим сопутствовали симпатии сотен тысяч рус- 
и ских рабочих и крестьян. 
< И пусть не говорят нам, что это было воз- 
`` можно только в России! „Не говори: не могу 
скажи: не хочу“. Либкнехт один—на 500’ де- 
путатов буржуа, юнкеров и прожженных дель- 
цов социал-демократов—оказал пролетарской 
революции в Германии незабвенные услуги, 
когда он один` против всех голосовал против 
военных кредитов, когда краткими репликами 
с депутатского кресла он безжалостно разо- 
блачал буржуазное государство. 
Хеглунд—один на несколько ‚сот шведских 
помещиков и буржуа — оказал громадные 
2 


18 Е ЗИНОВЬЕВ, 


услуги шведскому рабочему классу, когда он 
разоблачал проделки милитаризма и звал рабо- 
чий класс к борьбе. То же самое мы видели 
в Сербии, в Болгарии. То же самое мы скоро 
увидим во всех странах, гдесуществует сколько- 
нибудь серьезная, сколько-нибудь заслужи- 
вающая уважение коммунистическая партия. 
Итти на штурм твердынь капитализма, пре- 
тендовать на то, чтобы вести за собою мил- 
лионНные массы и в то же самое время не 
находить в себе достаточно силы и органи- 
зованности для того, чтобы в буржуазном пар- 
ламенте выковать себе хотя бы маленькую 
группу борцов коммунизма, не поддающуюся 
тлетворным влияниям буржуазного, парламен- 
таризма, неспособную поскользнуться на глад- 
ком паркете „демократических“ парламентов, — 
значит внушать о себе мысль: эти люди умеют 
‚говорить громкие фразы, но не умеют делать 
серьезного революционного дела. 

И пусть не говорят нам, что у нас теперь 
и без того. достаточно возможностей говорить 
с народом, что парламентская трибуна нам не 
нужна. Это-—точка зрения меньшинства. Это. 
своего рода аристократизм. Это — точка зре- 
ния тех, которые уже вкусили от древа по- 
знания и которые поняли основную механику 
буржуазного. строя. Нам важны более широ- 
кие массы. Мы, коммунисты, должны теперь 
научиться оперировать с многозначными ци- 
фрами. Мы должны каждый шаг наш сораз- 
мерить с тем, какое влияние окажет он, не на 
тысячу, не на десять тысяч человек, а на 
миллионы и десятки миллионов людей. Кроме 
авангарда ‘городских рабочих, которые знают 
уже цену буржуазной демократии, существуют 
еще в городах миллионы людей, ослепленных 
буржуазией. А в мелких местечках, в. деревне 


НАБОЛЕВШИЕ. ВОПРОСЫ. 


живут миллионы и десятки миллионов кре- 
стьян и мелкого трудящегося люда, которые 
до войны покорно тянули лямку и гнули шею 
под игом буржуазных монархов. Эти люди 
только теперь начинают просыпаться к новой 
жизни. Смелое слово, ‘брошенное с трибуны 
парламента, смелое слово, которое не сможет 
замолчать ни' местная буржуазная газетка, ни 
поп самвона, для них имеет очень важное зна- 
чение. 

Но в вопросе об использовании парламен- 
таризма для нас важен не только момент 
агитации, но и момент организации. 

Мы вспоминаем, что, когда в Швейцарии 
в марте 1917 г. мы получили первую теле- 
грамму о происшедшей первой революции в 
России, тов. Ленин в своих первых телеграм- 
мах к петроградским нашим друзьям `спе- 
циально указал на необходимость прежде всего 
добиваться назначения муниципальных выбо- 
ров в Петроградскую Городскую Думу. Чем 
вызывалось это указание? Тов. Ленину пред- 
‚ носился прообраз Парижской Коммуны, ро- 
дившейся, как известно, из муниципальных 
выборов. Тов. Ленин хорошо знал, что, хотя 
наша партия, существовавшая уже около 
20 лет, имела уже тогда очень значительное 
влияние в России, мы, тем не менее, были 
еще слабо подкованы в организационном от- 
ношении. Мы искали тех путей, которые дали 
бы партии возможность в каждом городе 
пустить широкие организационные корни, и 
мы приходили к той мысли, что выборы в 
городское самоуправление при революцион- 
ной обстановке, несомненно, дают к этому 
возможность. Мы вспоминаем далее, как всего 
за каких нибудь шесть недель. до великой 
октябрьской революции 1917 г. в том же 
$ 9* 


20 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


`Петрограде происходили новые муниципаль- 
ные выборы в Петроградскую Городскую 
Думу. Рабочие были уже в их большинстве на 
нашей стороне. Все вагоны трамвая в Пе- 
трограде в дни выборов вышли с громадными 
плакатами, призывавшими голосовать за спи- 
сок коммунистов. Все партии об‘единились 
против ‘нас и, тем не менее, мы одержали 
крепкую избирательную победу. Спраши- 
вается: что же, такое использование парла- 
ментаризма мешало или помогало нашей 
октябрьской победе? Мы до сих пор были 
уверены, что не мешало, а именно помогало. 
В течение восьми месяцев, которые прошли 
со времени февральской буржуазной револю- 
ции до октябрьской пролетарской революции 
в России, наша партия старалась каждый 
день, каждый час использовать для того, 
чтобы создать ` себе во всей, стране целую 
сеть организационных ячеек, которые потом 
послужили фундаментом пролетарской дик- 
татуры. Если бы мы за 8. месяцев не успели 
по всей стране создать крупных коммунисти- 
ческих фракций в Советах рабочих и солдат- 
ских депутатов, профессиональных союзах, в 
органах городского самоуправления, мы не 
смогли бы в октябре взять власть. И еще 
больше-—мы не смогли бы эту власть удер- 
жать. Мы должны, были иметь группы людей 
в каждом городе, которые на деле научились 
разрешать жилищный вопрос, продовольствен- 
ный вопрос и всякие другие жизненно важные 
вопросы. Без этого мы остались бы только 
партией пропаганды и агитации. Без этого мы 
не смогли бы взять руль правления в свои 
руки. 

И это нисколько не помешало тому, что 
через несколько месяцев после нашей побе- 


`НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 


доносной пролетарской революции наши Со- 
веты упразднили, местами просто разогнали, 
городские думы, избранные на основе все- 
общего избирательного права, и заменили их 
отделами Советов рабочих и солдатских де- 
путатов, избранных на пролетарской основе. 
Но именно в этот переходный период до 
взятия власти мы не оставляли ни одной воз- 
можности неиспользованной, мы цеплялись за 
каждую пядь „легальных“ возможностей. Мы 
помнили, что коммунистическая партия должна 
постараться угнездиться в каждом крупном 
городе, в каждом значительном профессио- 
нальном союзе, на каждой фабрике, в каж- 
дом домовом ‘комитете, в каждом органе 
городского самоуправления. 

Хорошо известно также, что коммунистиче- 
ская партия в России, уже держа власть в 
своих руках, назначила и провела выборы в 
Учредительное Собрание, участвовала в этих 
выборах, имела свою `фракцию в Учредитель- 
ном Собрании. И нет никакого сомнения, что 
наличность серьезной коммунистической фрак- 
ции в Учредительном Собрании только по- 
могла это Учредительное Собрание `в долж- 
ный момент убрать с пути пролетарской рево- 
люции. 

“Коммунистический Интернационал  дер- 
жится того мнения, что из-за одного вопроса 
о парламентаризме ни в коем случае не сле- 
дует допускать раскола коммунистов. Мы уве- 
рены, что второй с‘'езд Коммунистического 
Интернационала встанет на ту же точку зре- 
ния. Но в то же время он совершенно : не- 
двусмысленно выскажется за то, чтобы комму- 
нисты по правилу использовали парламента- 
ризм во всех буржуазных демократиях, имея 
в виду, что это одно’ из лучших средств 


27 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


чтобы открыть глаза массам на истинный ха- 
рактер этих капиталистических партий. 


° Другой важнейшей проблемой, которая бу- 
дет стоять перед вторым конгрессом Комму- 
нистического Интернационала, является во- 
прос о профессиональных союзах. Мы уже 
указывали выше, что если И Интернационал 
имеет ‘еще сейчас какое-либо значение для 
буржуазии, то только потому, что профессио- 
нальные союзы Германии, Англии, Америки 
еще примыкают к этому И желтому Интер- 
националу. Некоторые ультра-„левые“ това- 
рищи из этого, пожалуй, сделают тот вывод, 
что тем` хуже для профессиональных союзов 
и тем меньше следует нам на них обращать 
внимания. Этот вывод, однако, ничего. общего 
с коммунизмом иметь не может. Если тот или 
другой факт нам не нравится, мы не можем 
отделываться фразой, что тем хуже для дан- 
ного факта. Наша задача заключается не 
только в том, чтобы об‘яснять тот или дру- 
гой факт, но и в том, чтобы изменить его. В 
вопросе о профессиональных союзах задача 
коммунистов `заключается не только в том, 
чтобы об‘яснить, как на фоне длительной, 
мирной, реформистской буржуазно-демокра- 
тической эпохи родились и развились много- 
миллионные мелко-буржуазные |реформист- 
ские профессиональные союзы, ставшие опло- 
том буржуазии и ее агентов. Наша задача 
заключается в том, чтобы путем длительной, 
упорной: и настойчивой работы создать сна- 
чала внутри этих союзов ‘крупные коммуни- 
стические ячейки, а потом через них повер- 
нуть и все эти союзы на другую дорогу. 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. | 23 


Международное пролетарское движение те- 
перь, можно сказать, прямо уперлось в во 
прос о профессиональных "союзах. И Интерна- 
ционал распался. Это так. Но в то же время 
Интернационал „свободных“, на самом деле 
желтых профессиональных союзов В Амстер- 
‚даме начал возрождаться. Охромевии на одну 
ногу, буржуазия усиленно ступает на вторую 
ногу. Потерявши почти целиком второй Ин- 
тернационал, как международное об‘единение 
политических организаций, доживши до пол- 
ного разоблачения старых социал-демократи- 
ческих ‘партий, сослуживших самую верную 
службу капиталу, буржуазия теперь старается 
пересесть на второго коня: на Интернационал 
профессиональных союзов. И можно сказать 
без преувеличения: разбойничья Лига Наций 
теперь менее опасна международной проле- 
тарской революции, чем Амстердамский Ин- 
тернационал желтых профессиональных со- 
юзов. Что Лига Наций есть шайка разбойни- 
ков, —это начинают теперь понимать самые 
отсталые рабочие в Западной Европе и в 
Америке. А что Амстердамский Интернационал 
профессиональных союзов, в сущности говоря, 
является агентурой этой самой разбойничьей 
Лиги Наций, этого не понимают еще мил- 
лионы и миллионы даже ‘организованных ра- 
бочих тех же стран. Можно сказать с уверен- 
ностью: ‘привлекши на свою сторону те круп-. 
ные профессиональные союзы, которые сейчас 
являются единственной массовой опорой для 
буржуазной политики, мы тем самым устра- 
нили бы главное препятствие для успешного 
и быстрого хода пролетарской революции. 
Международный пролетариат остался бы 
тогда с глазу на глаз с шайкой международных 
империалистских хищников. Буфера были бы 


24 ‚ ЗИНОВЬЕВ. 


убраны. Столкновение последовало бы неиз- 
бежно и немедленно. И победа, разумеется, 
была бы на нашей стороне. 

Вот почему вопрос о нашем отношении и 
к профессиональным союзам будет иметь пер- 
востепенное значение для П ‘конгресса Ком- 
мунистического Интернационала. 

Некоторые квази-„левые“ коммунисты про-, 
поведуют массовый уход из профессиональных 
союзов. Эти левые фразеры полагают, что 
‘достаточно с пренебрежительной гримаской 
бросить в лицо германским профессиональным 
союзам презрительную кличку „свободно-жел- 
тых“союзов, чтобы считать этим нашу задачу 
исполненной. 

Да, союзы, которые терпят в числе своих 
руководителей господ Легина, Зассенбаха, 
Роберта Шмидта и других приказчиков капи- 
тала, да—эти союзы в данную минуту являются 
„свободно-желтыми“ союзами! Это правда. 
Но если бы эти союзы были даже втрое 
„желтее“ того, что есть сейчас, мы и тогда 
не имели бы права выходить из них, .раз в 
этих союзах организованы миллионы проле- 
тариев. Когда царское правительство через 
своих жандармских полковников, вроде пре- 
словутого жандармского „социалиста“ Зуба- 
това, устраивало желто-поповские профессио- 
нальные союзы в России, большевики не 
уходили из этих союзов, а были и там, чтобы 
изнутри бороться с реакционными влияниями 
и чтобы открывать глаза’ рабочим на роль 
этих союзов. . Когда царское правительство 
ввело на фабриках и заводах институт фа- 
бричных старост на основе реакционнейшего . 
избирательного закона, большевики пользо- 
вались и этой организацией для своих целей. 
И только такая организация, которая боится 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 25 


своей собственной тени, которая не верит в 
‘свои собственные силы, которая недостаточно 
организована и дисциплинирована для того, 
чтобы успешно противостоять всем ‘разлагаю- 
щим влияниям противников, только такая 
организация побоится итти в реакционные 
рабочие союзы с целью использовать их в 
своих интересах. 

В ›„свободно-желтых“ профессиональных 
союзах Германии насчитывается сейчас 7 
миллионов членов. Эти 7 ‚миллионов членов, 
к сожалению, находятся почти целиком в руках 
профессиональной бюрократии. Весь органи- 
зационный механизм германских „свободно- 
желтых“ профессиональных союзов построен 
так, что профессиональная бюрократия может 
вертеть союзами так, как она этого захочет. 
Лишь постепенно, медленно, мучительно мед- 
ленно передовые рабочие, организованные в 
этих союзах, начинают брать реванш над 
желтой профессиональной бюрократией. Но, 
тем не менее, это факт: в „свободно-желтых“ 
профессиональных союзах организованы МИиЛ- 
лионы германских рабочих. Неделя контр- 
революционного переворота г. Каппа пока- 
зала воочию, какую громадную роль продол- 
жают играть эти „свободно-желтые“ профес- 
сиональные союзы, которые одни только и в 
состоянии оказались на время спасти корону 
Эберта и Шейдемана, а тем самым и корону 
буржуазии. 

И что в организационном отношении могут 
противопоставить до сих пор „свободно-жел- 
тым“ профессиональным союзам наши ультра- 
„левые“. друзья? „Левые“ германские ‚комму- 
нисты сорганизовали свой „Всегерманский 
Рабочий Союз“ (Атейегитоп). Название 
громкое, вывеска шикарная, но что кроется 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


за ней? Сами „левые“ ’ коммунисты заявляют, 
что в их АфеНегитоп’е по всей Германии 
организовано в лучшем случае около 100.000 
рабочих. Германские синдикалисты также 
бросают очень много бранных слов по адресу 
„свободно-желтых“ профессиональных союзов. 
Германский синдикализм вырос из полуме- 
щанских локалистских союзов. И что же? 
Сами германские синдикалисты заявляют, что 
в течение целого ряда лет им удалось сорга- 
низовать в своих рядах только самое большее 
около 950.000 членов союза. И это` все, что 
имеют противопоставить наши „левые“ семи- 
миллионным союзам, руководимым господами 
Легинами! 

Бросаться звонкими фразами, словечками 
против „свободно-желтых“ союзов дело легкое, 
но отнюдь ‘не серьезное. Если бы русские 
коммунисты В борьбе с меньшевиками огра- 
ничивались только пустозвонством и швыря- 
лись лозунгами „вон из союзов“, профессио- 
нальные союзы и до сих пор были бы в 
руках меньшевиков, т. ©. русских Легинов. 
Наши „левые“ друзья должны изучить историю 
нашей борьбы в России, и тогда они знали 
бы, ‘что в течение ряда лет профессиональное 
движение в России находилось В руках рус- 
ских. социал-предателей. Уже после свержения 
царизма, после февральской революции 1917 
года на всероссийской конференции профес- 
сиональных союзов в июне 1917 г. русские 
меньшевики имели еще большинство В про- 
фессиональных союзах. Еще в августе 1917 г. 
‚на пресловутом Государственном Совещании 
в Москве, организованном русской буржуа- 
зией через своих агентов, Керенского и ИХ. 
в делегации профессиональных союзов мень- 
шевики были очень сильны. Русские комму- 


НАБОЛЕВШИЕ ` ВОПРОСЫ. 27 


нисты не бросали лозунга „вон из союзов“. 
Напротив, они направляли в тогдашние 
„свободно-желтые“ русские профессиональ- 
ные союзы лучшие свои силы. Они органи- 
зовали в каждом союзе, в каждом районе, в 
каждом отделении союза свою КомМмунисти- 
ческую ячейку, свою большевистскую фрак- 
цию. Иногда вначале эта фракция насчиты- 
вала только каких нибудь-три человека. На 
каждом факте борьбы, на каждом * повороте 
событий, на каждом изгибе пути, по каждому 
самому мелкому поводу эти коммунистические 
фракции профессиональных союзов вступали 
в открытый бой „свободно-желтым“ боль- 
шинством. Постепенно вокруг маленькой ком- 
мунистической фракции, профессиональных 
союзов собиралось все, 9то было честного и 
мыслящего в русских профессиональных сою- 
зах. Шаг за шагом велась борьба за’ каждое 
правление профессионального союза. С гро- 
мадным трудом, с упорством и настойчивостью 
приходилось бороться за то, чтобы снять с 
постов наиболее. ненавистных профессиональ- 
ных бюрократов. И такой упорной борьбой 
было достигнуто то, что постепенно профес- 
сиональные союзы были отвоеваны нами. И 
это сильнейшее орудие мы вырвали из рук 
„свободно-желтых“ вождей. 

Вот как серьезные партии борются с влия- 
нием социал-предателей. И еслибы мы умели 
только кричать против союзных чиновников, 
если бы мы ограничивались только тем, что 
более или менее. остроумно ругали их, как это 
делают теперь наши „левые“ друзья в их борьбе 
против так называемых „Воп2еп“ (божков, 
истуканов), воз остался бы и ныне там: мы 
остались бы при своих ругательствах, а желтые 
вожаки остались бы при миллионных союзах. 


‘ 


ЗИНОВЬЕВ. 


Бросать сейчас в Германии, или в Англии, 
или в Америке лозунг „вон из союзов“, озна- 
чает то же самое, что дать лозунй „вон из 
рядов организованных рабочих“. В старых 
„свободно-желтых“ союзах организованы сей-, 
час миллионы рабочих. Эти миллионы имеют 
тысячи предрассудков, они иногда целиком 
еще находятся в лапах тех прожженных. дель- 
цов, которые стоят во главе союзов и которые 
торгуют этими союзами, как цыгане торгуют 
лошадьми. Но эти миллионы ‘членов в про- 
фессиональных союзах неизбежно. отвернутся 
раньше или позже от этих дельцов й станут 
на путь пролетарской революции. Это столь же 
неизбежно, как неизбежна победа социализма 
над капитализмом. Одно. невозможно без дру- 
гого. Социализм не может победить, не вы- 
рвавши из под влияния буржуазии миллионов 
рабочих, ныне организованных В этих союзах. 
И это освобождение рабочих из под влияния 
буржуазии желтых вождей произойдет тем 
раньше, чем меньше мы будем швыряться 
лозунгом „вон из союзов“ и чем более на- 
стойчиво мы будем работать внутри этих 
союзов. 

Коммунисты должны быть всюду, где орга- 
низованы массы рабочих. Коммунисты должны 
уметь быть и в меньшинстве. Коммунисты, 
во всяком случае, должны иметь свою особую 
организацию, независимую ни от каких „сво- 
бодно-желтых“, ни свободных, ни каких бы то 
ни было других союзов. Коммунисты должны 
иметь свою партию, которая, как бы мало- 
численна она ни была, всегда защищала бы 
интересы рабочего класса в целом. Но’ ком- 
мунисты должны, всегда действуя организо- 
ванно, действуя, как партия, выступая плано- 
мерно, бросать лучшие свои силы туда, где 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 


имеются массы обманутых рабочих. И чем 
более обмануты эти рабочие, и чем ловче 
устроен аппарат, при помощи которого: обма- 
нывают этих рабочих, тем больше коммунисты 
должны налечь на то, чтобы освободить ра- 
бочих из под ‘влияния этого аппарата. Охва- 
тить щупальцами коммунизма все без исклю- 
чения рабочие организации, распространить 
влияние коммунистических идей в самом отда- 
ленном провинциальном уголке, тде суще- 
ствует какое нибудь отделение „свободно-жел- 
тых“ профессиональных союзов, это, конечно, 
будет потруднее, чем бросить лозунг „вон из 
союзов“ и ‘создать для своего утешения ми- 
шурный „Рабочий Союз“, насчитывающий гор- 
сточку членов. Но ведь давно известно, что 
рисовать Потемкинские деревни, вообще го- 
воря, гораздо легче, чем делать серьезную 
пролетарскую_ работу. Кто предпочитает пер- 
вое, с тем Коммунистическому Интернацио- 
налу не по пути. 

’ В Германии и в других странах за последние 
месяцы родилась идея заменить старые про- 
фессиональные союзы так называемыми про- 
изводственными советами (ВеёмеБзтА{е — зав- 
комы). Эти производственные советы явля- 
ются организацией, подобной той, какую мы 
имели и имеем в России в лице заводских 
комитетов. Это ячейки, выбираемые рабочими 
на самих предприятиях для руководства в пер- 
вую голову заводскими делами. 

Разумеется, Коммунистический Интерна- 
ционал целиком поддерживает идею образо- 
вания таких производственных советов или 
заводских комитетов—особенно, создание этих 
комитетов самочинным путем на революцион- 
ной основе, в революционной обстановке. Но 
вместе с тем ни на одну минуту нельзя ду- 


[ 


30 Г. ЗИНОВЬЕВ, 


мать, что эти заводские комитеты могут В ка- 
кой бы то ни было мере заменить производ 
ственные профессиональные союзы. В совет- 
ской России эти заводские комитеты сами 
стали основными ячейками производственных 
профессиональных союзов. Заводские коми- 
теты (или производственные заводские советы) 
в России являются первичными организацион- 
ными коллективами, на базе которых построены 
производственные профессиональные союзы. 
Обновлению нынешних „свободно-желтых“ 
профессиональных союзов эти заводские ко- 
митеты будут содействовать в сильнейшей 
степени. Перерождение нынешних „свободно- 
желтых“ союзов пойдет в значительной мере 
через эти. производственные советы. Это. так. 
Коммунисты должны направлять свое вНи- 
мание на то, чтобы овладеть заводскими ко- 
митетами, этими основными ячейками пере- 
рождающихся профессиональных союзов. Но 
вместе с тем мы должны, во что бы то ни 
стало, завоевать и самые союзы. Нельзя за- 
воевать власть и удержать эту власть, не 
овладев тем колоссальным аппаратом, который 
представляют теперь, например, грандиозные 
профессиональные союзы транспортных рабо- 
цих. В этом аппарате многое заржавело, 
в этом аппарате много хлама. Все это вы- 
бросит за борт пролетарская революция, все 
это переделает по своему пролетарская дик: 
татура. Но. наше внимание должно быть на- 
правлено именно на то, чтобы этим аппа- 
ратом овладеть, негодное из него выбросить 
и все переделать по образу и подобию рево- 
люционного /пролетариата. 
° Глубокое брожение началось в среде ста- 
рых профессиональных союзов. Английские 
тред-юнионы уже не те, которыми они были 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ, 


пять лет тому назад. То же можно сказать даже 
о Гомперсовской Федерации Труда в Америке. 
В Германии процесс снимания с постов старых 
заматерелых профессиональных бюрократов 
` начался и находится в полном ходу. „Грой- 
ственное согласие“, т.е. об‘единение трех круп- 
нейших профессиональных союзов в Англии, 
явно начинает порывать со старой буржуаз- 
ной традицией английского. „классического“ 
тред-юнионизма. Состоявшийся в марте 1920 г. 
в Лондоне во время конгресса тред-юнионов 
параллельный с‘езд левых депутатов англий- 
‚ского профессионального движения является 
серьезным событием в истории английского 
пролетарского движения (см. отчет о нем 
в № [0 „Комм. Интерн.“). Если коммунисти- 
ческие партии в различных странах сумеют 
взять правильный курс по отношению к про- 
фессиональным союзам, это полевение старых 
союзов будет расти не по дням, а по часам. 

Нельзя оказать большей услуги Легинам, 
Гомперсам и господам Жуо, как „левой“ так- 
тикой бойкота старых союзов и ухода из них. 
Легинам, Жуо, Гомперсам, Аплетонам и \К° 
только и ‘нужно, чтобы лучшая часть рабочих 
ушла из „ихних“ союзов и оставила их без- 
раздельными хозяевами в этих организациях. 
Этого удовольствия Коммунистический Интер- 
национал, однако, не доставит желтым во- 
жакам. Второй конгресс Коммунистического 
Интернационала, несомненно, даст лозунг: 
создание маленькой коммунистической фрак- 
ции хотя бы в несколько десятков человек в 
каждом профессиональном союзе имеет глу- 
боко революционное значение, а десяток звон- 
ких резолюций об уходе из „свободно-жел- 
тых“ союзов ‘имеет глубоко реакционное зна- 
чение. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Коммунистический Интернационал, раз- 
бивши на голову П Интернационал, как 
об‘единение политических организаций, теперь 
ставит на очередь борьбу за влияние на 
союзы. Профессиональные союзы переживут 
ту же эволюцию, какую пережили политиче- 
ские партии пролетариата. Дифференциация 
внутри профессионального движения уже на- 
чалась и быстрым темпом пойдет вперед. 
Кое-где движение пойдет через прямой рас- 
кол профессиональных союзов. Где это не- 
избежно, Коммунистический Интернационал 
ничего не будет иметь против этого. Но прой- 
дет сравнительно немного времени, и громад- 
ное большинство рабочих, ныне входящих в 
„свободно-желтые“ союзы, будут на нашей 
стороне, овладеют этими союзами, переделают 
их в союзы истинно пролетарские, перестроят 
их по производственному принципу, прогонят 
из них агентов капитала, превратят их в бое- 
вые организации, которые станут, как стали 
в России, становым хребтом пролетарской 
диктатуры. 


Наконец, второму конгрессу Коммунисти- 
ческого Интернационала придется высказаться 
с полной определенностью 0 роли коммуни- 
стических партий, —как до, так и после за- 
воевания власти пролетариатом. Вопросы о 
взаимоотношениях между партией и классом, 
о диктатуре партии и диктатуре класса, о 
взаимоотношениях между массой и вождями— 
эти вопросы играют сейчас крупнейшую роль 
в дебатах между коммунистами в нескольких 
странах. 

Как это ни странно, некоторые группы, 
считающие себя последователями Маркса, 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 33 


этого убежденнейшего из`сторонников и про- 
поведников пролетарского централизма, со- 
мневаются в необходимости централизован- 
ной коммунистической партии, а иногда и 
в необходимости коммунистической партии 
вообще, 

Первый конгресс Коммунистического Ин- 
тернационала` высказался в том смысле, что, 
например, Индустриальных Рабочих Мира 
(Г. \. №.) следует привлечь к коммунистиче- 
скому движению, как. возможных союзников. 
И это, несомненно; было правильное решение. 
Индустриальные Рабочие Мира являются ти- 
пичным порождением эпохи, когда старое ра- 
бочее движение зашло в тупик и попало це- 
ликом в лапы социал-предателей, а вместе с 
тем начинались уже потуги родов нового об- 
щества и появлялись первые признаки гряду- 
щей пролетарской революции. Союз Инду- 
‘стриальных Рабочих Мира приобрел значи- 
тельное влияние как раз в Америке, т. е. в 
той стране, где вожаки профессионального 
движения были особенно продажны, где гнет 
„демократической“ буржуазии становился осо- 
бенно бесстыдным и где об‘ективные пред- 
посылки для пролетарской революции особенно 
назрели. Тактика Союза `Индустриальных 
‚Рабочих Мира не продумана и не последо- 
вательна. Союз Индустриальных Рабочих Мира 
есть проявление того; что у отдельных групп 
рабочих, стонущих под Двойным игом амери- 
канского живодера-миллионера и американ- 
ского продажного рабочего „вождя“ типа 
Гомперса,—начинают сжиматься кулаки. Сжа- 
тый кулак, угрожающе поднятый против _ка- 
питалистической живодерни—вот, что такое 
тактика Индустриальных Рабочих Мира. Нет 
никакого сомнения: сжатый кулак рабочего 

о 


(3) 


Г. ЗИОВЬЕВ. 


против капиталиста‘ гораздо приятнее видеть, 
чем фигуру рабочего, застывшего в тупой по- 
корности капиталистическому плантатору и 
его наемному приказчику социал-демократу. 
Но сжатый кулак`не исчерпывает и не мо- 
жет исчерпать тактики угнетенного класса, 
который должен бороться против целого мира 
врагов. и должен ясно видеть весь свой путь 
от начала до конца. | 

Индустриальные Рабочие Мира (1. У. №.) 
выступают против необходимости для рабо- 
чего класса иметь свою политическую пар- 
тию, хотя бы и коммунистическую. Инду- 
стриальные Рабочие Мира иногда называют 
себя коммунистами, но выступают против 
всякой политической борьбы, смешивая ее с 
политиканством. `Индустриальные Рабочие 
Мира хотят современное общество переде- 
лать, построив его на основе профессиональ- 
ных союзов: В центре—главный Совет про- 
фессиональных союзов, на периферии—отдель- 
ные профессиональные союзы по профессиям 
или, в лучшем случае, по производствам. Вся- 
кая партия, в том числе и коммунистическая 
партия, с точки зрения Индустриальных Ра-` 
бочих „Мира есть зло, есть группа полити- 
канов, есть котерия со.своими самодовлею- 
щими групповыми интересами. Всякий цен- 
трализм, в том числе и централизм коммуни- 
стической партии, для последовательных 
сторонников Индустриальных Рабочих Мира 
является нестерпимым гнетом. Индустриаль- 
ные Рабочие Мира отвергают не только’ 
парламентаризм, как одну из форм полити- 
ческой борьбы, но и политическую ‘борьбу 
‚ вообще, 

И тем не менее, мы сказали, что Инду- 
стриальные Рабочие Мира могут быть по- 


ВОНРОЕБЕ 9 поле 


путчиками Коммунистического. Интернацио _ 

‚ нала. По сравнению с Гомперсом и с Леги- 
ном Индустриальные Рабочие Мира предста- 
вляют собою шаг вперед. Там — наемные 

‚ приказчики капитала, здесь—люди, искренно 
ненавидящие гнет капитала, хотя еще не 
вполне понявшие, каким образом можно ус- 
пешно свергнуть режим капитализма ‘по- 
строенный на сложном хитросплетении об- 
мана и насилия. 

Да, по сравнению со „свободно-желтым“ 
профессиональным. движением, которое цели- 
ком находится до сих пор в руках агентов 
капитала, ‚революционный синдикализм и так- 
тика Индустриальных Рабочих Мира есть шаг 
вперед. 

Но по сравнению с революционным марк- 
сизмом, по сравнению с последовательным 
коммунизмом, так называемый революционный 
синдикализм и тактика Индустриальных Ра: 
бочих Мира есть лнаг назад, есть реакцион- 
ное движение. 

Без сильной коммунистической партии осво- 
бодить пролетариат из под ига капитализма 
невозможно. Коммунистическая партия —мозг 
рабочего класса. Коммунистическая партия — 
глаза пролетариата. Отдельный человек, ли- 
шенный зрения, без головы на плечах, не вый- 
дет на дорогу, нё найдет своей цели, не до- 
бьется того, что нужно свободному человеку. 
Так же и рабочий класс без коммунистиче: 
ской партии не может исполнить ту истори- 
ческую миссию, которая ему предначертана, 
Коммунистическая партия есть авангард рабо- 
чего класса. Коммунистическая партия есть 
все самое дальновидное, сёмое честное, стой- 
кое, благородное, способное к самопожертво- 
ванию и к борьбе, что имеется в рабочем 


36 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


классе. Коммунистическая партия есть тот 
рычаг в руках авангарда рабочего класса, при 
помощи которого только и можно двинуть на 
борьбу весь класс. Рабочий класс без комму- 
нистической партии это то же, что могучее 
туловище без головы. 

Когда. мы видим’ человека, считающего 
себя коммунистом и в то же время желаю- 
щего отказаться от идеи самостоятельной 
коммунистической партии, мы говорим такому 
товарищу: отказаться от идеи необходимости 
партии. это-то же, что самому отрубить себе 
правую руку. Представьте себе, что вам пред- 
стоит борьба с дюжим разбойником. Что ска- 
зали бы вы такому доброжелателю, который 
пришел бы к вам и посоветовал: раньше, чем 
начать борьбу с разбойником, возьми и отруби 
себе правую руку? 

А ведь именно такие советы дают нам те. 
„левые“ товарищи, которые не понимают, что 
для борьбы с разбойничьим капитализмом 
надо, чтобы правая рука (партия) у нас была 
и чтобы рука эта была` твердой, сильной, 
железной. . 

И этой то простой истины как раз и не 
поняли некоторые „левые“ коммунисты, кото= 
рые повторяют зады вслед за сторонниками 
Индустриальных Рабочих Мира. Нельзя без 
горькой усмешки читать, как, например, „ле- 
вый“ Фриц Вольфгеим, один из вождей гер- 
манских „левых“ коммунистов с самой серьез- 
ной миной доказывает германским передо- 
вым рабочим, что в вопросе о роли партии 
им надо следовать за`Индустриальными Ра- 
бочими Мира. Фриц Вольфгеим и его едино- 
мышленники мнят себя очень передовыми 
коммунистами. На делё они тащат движение 
назад от революционного марксизма к путан- 


37 


ному, сбивчивому синдикализму. Нельзя без 
горечи читать, как`„левые“ германские ком- 
мунисты в своем програмном заявлении от 
’ имени с‘езда, состоявшегося в апреле 1920 г. 
в Берлине, заявляют: мы образовали новую 
коммунистическую рабочую партию, но „это- 
де не партия в собственном смысле ‘слова“. 
Германские „левые“ не договаривают своей 
мысли, но совершенно ясно, что и они идут 
здесь по стопам Фрица Вольфгейма и его 
единомышленников, которые, в сущности го- 
воря, отрицают необходимость коммунисти- 
ческой партии вообще и воображают, что 
можно совершить пролетарскую революцию 
при помощи какого то бесформенного, бес- 
‚партийного „рабочего союза“. 

Лет 13 тому назад русские меньшевики, 
после поражения первой революции в России 
выдвинули пресловутую идею беспартийного 
рабочего с‘езда, который по мысли многих 
из меньшевиков должен был заменить собою 
политическую партию пролетариата, т.е. пар- 
тию „в собственном смысле слова“. Передо- 
вые русские рабочие высмеяли тогда эту реак- 
ционную идею. Некоторые наши „левые“ то- 
варищи в Германии и в других странах, сами 
того не замечая, повторяют теперь реакцион- 
ную дребедень, выдвинутую русскими мень- 
шевиками в 1906—7 гг. 

Коммунистическая партия нам необходима, 

‚ как воздух для легких, как хлеб для голод- 
ных. Без нее рабочий класс, как без руля и 
без ветрил. Без нее мы не способны оказы- 
вать ни идейного, ни организационного со- 
. противления буржуазии и ‘ее агентам. Но нам 
необходима не просто коммунистическая пар- 
тия, нам нужна коммунистическая партия 
строго централизованная, с железной дисци” 


плиной, с военной организацией. Да, с военной! 
Это показал опыт Российской Коммунистиче- 
ской Партии—той партии, которая пока един- 
ственная держит власть в своей стране. Эта 
партия создавалась в течение 20 лет путем 
естественного отбора лучших пролетариев, 
составивших ее основу. Устав этой партии 
провозглашает принцип „демократического 
централизма“. Эта партия осуществляла же- 
лезный централизм при самых различных ус- 
ловиях: в тягчайшей обстановке царистской 
реакции, как и в годы гражданской войны. 
Российская Коммунистическая Партия насчи- 
тывает в настоящий момент около 600.000 
членов. Профессиональные союзы в России 
насчитывают 4 с половиною миллиона. Число 
людей, осуществляющих свое избирательное 
право при выборах в Советы рабочих и кре- 
стьянских депутатов в России будет, примерно, 
около 80 миллионов. Число людей, живущих 
на территории нынешней Советской России— 
около 120-милл. Таковы основные цифры. 
Наши противники, русские Шейдеманы и 
Гомперсы, наши меньшевики и эс-эры все 
время обвиняют нашу партию в том, что она 
создала в России диктатуру партии, а не дик- 
татуру „трудящегося народа“. Но всякий. со- 
знательный пролетарий в России знает, что 
`’без железной диктатуры. коммунистической 
партии Советская власть не продержалась бы 
в России не только три года, но и три недели. 
Всякий сознательный рабочий должен пони- 
мать, что диктатура рабочего класса иначе и 
не может быть осуществлена, как через дик- 
татуру его авангарда — т. е. через’ коммуни- 
стическую партию. Когда рабочему классу 
пришлось отбиваться против сонма врагов, 
когда ему пришлось выдерживать бой с бес- 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 39 


численным количеством вражьих сил, когда 
полмира об’явили ему войну, —Коммунистиче- 
ская Партия России руководила этой его борь- 
бой, была его генеральным штабом. Когда. 
приходилось в партийном порядке мобилизо- 
вать десятки тысяч людей и бросать их на 
фронты, когда рабочим кажцый день` прихо- 
дилось жертвовать своею жизнью, Когда каж- 
дые 24 часа рабочему правительству прихо- 
дилось принимать решения, из которых каж- 
дое было чревато величайшими последствия- 
ми, -нужна была централизованная партия с 
внутренней военной дисциплиной, с беззавет- 
ной преданностью делу, с абсолютным до- 
верием членов партии к полновластному 
центру, со взаимной товарищеской пролетар- 
ской спайкой. Только так могли мы победить, 
только при таких условиях партия могла бро- 
сать сегодня десяток тысяч членов на один 
фронт, завтра перебрасывать их на другой 
боевой фронт, после-завтра двигать лучшие 
силы на транспорт, еще через некоторое время 
перебрасывать десятки тысяч своих членов в 
производящие губернии, чтобы добывать про- 
довольствие для голодающих центров и т. д., 
и т. д. Нельзя воевать против бесчисленного 
количества врагов, не имея своего властного 
генерального`штаба, не имея своей строжай- 
шей железной дисциплины, не создав такой 
организации, которая целиком направляется 
из одного центра. | 

Не о федеративном типе организации, не 
0б „автономии“ местных групп следует сейчас 
заботиться коммунистам тех стран, перед ко- 
торыми ‘вся борьба за власть еще впереди. 
Им следует заботиться о создании единой, 
строго централизованной партии, вылитой из 
одного куска, с железной дисциплиной и по- 


40 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


строенной на началах законченного проле- 
тарского централизма. Без этого победить 
нельзя, без этого гибель революции неизбежна. \} 
И не следует думать, что после завоевания} 
‚ власти роль коммунистической партии в какой 
бы то ни было мере уменьшается. Напротив, 
тот же пример русской пролетарской рево- 
люции показал, что и после завоевания власти 
роль коммунистической партии остается ги- 
гантской и с каждым днем возрастает. Все 
- вопросы хозяйственного строительства, воен- 
ной организации, народного образования, про- 
довольственной политики и пр., и пр. — все 
эти вопросы, от которых целиком зависит 
судьба пролетарской революции, разрешаются 
в России прежде всего и более всего в рамках 
партийных организаций. И так как в этих 
партийных организациях собрано все, что есть 
лучшего в рабочем классе России, все, что 
`есть закаленного и испытанного в боях, то 
контроль партии над советскими органами, 
над профессиональными союзами, есть един- 
етвенная серьезная гарантия того, что в. жизнь 
будут проводиться не цеховые, не групповые 
интересы, а интересы пролетариата в целом. 

Сторонники революционного синдикализма, 
Индустриальных Рабочих Мира и некоторых 
„левых“ коммунистов чертят очень хорошие 
планы того, как они создадут „общество буду- 
щего“ (ГикипН$аае) без излишнего центра- 
лизма, без давления сверху, исключительно 
на основе товарищеской солидарности. Все 
это очень хорошо. Но не надо увлекаться 
утопическими романами в духе Беллами. Надо 
помнить о той страшной гражданской войне, 
которая нам предстоит раньше, чем мы низ- 
‘вергнем капитал. А наши „левые“ друзья за- 
бывают нам сказать, при помощи какой органи- 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 41 


зации свалят они капитализм, об‘явят дикта- 
туру пролетариата и отстоят эту диктатуру от 
нападения врагов-—если у них не будех цен- 
трализованной организации? Эти наши левые 
друзья забывают ответить на главный вопрос: 
на вопрос о том, в какие же организационные 
формы выльется диктатура пролетариата в 
тот ближайший переходный период, который 
займет не один год и в течение которого центра- 
лизованная, военная пролетарская организация 
явится сопа!юо зше диа поп. 

Для пролетария, который сколько-нибудь 
размышлял над вероятным ходом пролетарской 
революции в любой стране, должно быть 
совершенно ясно, что без создания проле- 
тарской красной армии не может быт и речи о 
победе коммунизма. А каким: образом можно 
создать серьезную красную армию иначе, как 
в масштабе всей страны, на началах строжай- 
шего централизма и железной дисциплины? 
Не создавать же, в самом деле, особую красную 
армию металлистов, параллельную, самостоя- 
тельную красную армию текстильщиков,. дере- 
вообделочников и т. д. А ведь при последо- 
вательном проведении принципа союза Инду- 
стриальных Рабочих Мира и наших „левых“, 
но неразумных товарищей, пришлось бы при- 
бегнуть именно к такой форме создания крас- 
ной армии, т: е. пришлось бы, заранее обречь 
пролетарскую революцию на верную гибель. 

Все эти вопросы должен будет исчерпы- 
вающие осветить предстоящий второй с‘езд 
Коммунистического Интернационала. Он дол- 
жен будет покончить с синдикалистскими 
предрассудками, в вопросело роли коммуни- 
стической партии; он. должен будет безжа- 
лостно отбросить мелкобуржуазные мещан- 
ские взгляды в вопросе о пролетарском цен- 


42 Г. ЗИНОВЬЕВ, 


трализме; он должен будет наметить правиль- 
ные взаимоотношения между коммунистиче- 
скими парламентскими фракциями и коммуни- 
стической партией в целом (разумеется, на 
основе полного подчинения коммунистов-парла- 
ментариев коммунистической партии—легаль- 
ной или нелегальной все равно); он должен 
будет очистить коммунистическую пшеницу 
от синдикалистских плевел. 
А # * 


В последнюю минуту Исполнительный Ко- 
митет Коммунистического Интернационала 
прибавил новый пункт порядка дня, который 
он озаглавил: Отношение к новым течениям 
„Центра“, принимающим коммунистическую 
платформу лишь на’ словах, и об условиях 
вступления в Ш Интернационал. 

Это— очень важный пункт порядка дня. 

Тезисы, опубликованные от имени Испол- 
нительного Комитета Коммунистического Ин- 
тернационала, представляют собой важнейший 
идейно-политический материал, показываю- 
щий, как Исполнительный Комитет хотел бы 
ориентировать политику предстоящего второго 
конгресса. Мы хотим указать. нашим „левым“ 
товарищам на их ошибки, мы хотим их предо: 
` стеречь самым решительным образом против 
тех грубых промахов, которые они делают. 

Особенно` мы, русские коммунисты, -обя- 
заны это сделать. Не для того провели мы 
всю борьбу против „левых“ нелепостей в на- 
циональном масштабе, чтобы теперь отказаться 
от этой борьбы в интернациональном мас- 
штабе—раз эти вопросы стали интернациональ- 
НЫМИ. 

Мы не остановимся перед самой’ решитель- 
ной идейной, а если понадобится и органи- 


НАБОЛЕВШИЕ ‚ВОПРОСЫ. 


зацпионной, борьбой против „левых“ против- 
ников коммунистической тактики. Но в то. же 
время мы ни на минуту не забудем, что среди 
„левых“ много преданнейших нашему делу 
людей, которые отдадут свою жизнь за ком- 
мунизм и которые завтра, поняв свои ошибки, 
будут всецело с нами. 

Мы видим, как уже в. нескольких странах 
намечаются группы „коммунистов“, которые 
лишь на словах принимают принципы „ком- 
мунизма“. Ш Интернационал становится’ „мо- 
дой“. Находятся люди, которые пытаются за- 
бронировать себя вхождением в Ш Интерна- 
ционал для того, чтобы на деле продолжать 
вести каутскианскую политику „центра“. На- 
ходятся люди, которые, считая себя „комму- 
нистами“, отодвигают перспективу пролетар- 
ской революции в туманную даль — как это 
когда-то делали некоторые „ортодоксы“, для 
которых Еп4ле! (конечная цель) была только 
красивой ширмой, музыкой отдаленного бу- 
дущего. 

Начинают создаваться. группы „государ- 
ственных мужей“ коммунизма, которые уста- 
навливают очереди: пусть сначала такая-то 
страна „сделает“ советскую революцию, а`по- 
том очередь будет наша и т. п. 

Против таких правых „коммунистов“ мы 
поведем самую непримиримую борьбу. 


# # 
# 


Исполнительный Комитет Коммунистиче- 
` ского Интернационала находит, что второму 
конгрессу надо будет сделать попытку выра- 
ботать устав Интернационала. В этой области 
важна, конечно, не формальная, бумажная сто- 
рона, а существо дела. Нам нужно создать 
международную коммунистическую организа- 


в 


я 44 ЗИНОВЬЕВ, 


цию, соответствующую духу времени, т. е. 
способную фактически руководить борьбой 
пролетариата разных стран, борьбой, которая 
ходом вещей становится все более и более 
интернациональной. 

Второму конгрессу Коммунистического Ин- 
тернационала, придется на наш взгляд пред- 
ложить некоторым партиям, примкнувшим к 
Коммунистическому Интернационалу сделать 
абсолютно все необходимые практические вы- 
воды из этого вступления в Коммунистиче- 
ский Интернационал. Мы полагаем, что` все 
партии, входящие в Коммунистический Ин- 
тернационал, должны полностью принять про- 
грамму и тактику Коммунистического Интер- 
национала и соответственным образом пере- 
менить свое название. Это вопрос не мало- 
важный. Нам нужно, чтобы перед последним 
отсталым сельским батраком, мелким крестья- 
нином и работницей была совершенно ясна 
разница между коммунистами, стоящими за 
пролетарский переворот, и социал-демокра- 
тами, которые помогают буржуазии душить 
рабочий класс. Одна перемена названия, ко- 
нечно, ничего не скажет, если содержание 
остается старым: Но кто переменил содержа- 
ние своей работы, кто встал целиком на почву 
коммунизма, тот должен переменить и назва-' 
ние своей партии. _ 

Мы должны будем далее потребовать от 
партий, вошедших в Коммунистический Интер- 
национал, чтобы они исключили из своих ря- 
дов тех господ социал-демократов, которые, 
хотя и составляют меньшинство этих, при- 
мкнувших к Коммунистическому Интернацио- 
налу партий, но остаются внутри этих партий 
для саботажа. Чтобы не далеко ходить, назо- 
вем пример итальянской партии, которая пер- 


НАБОЛЕВШИЕ `ВОПРОСЫ. 45 


вая примкнула к Коммунистическому Интер- 
националу и которая имеет массу выдающихся 
заслуг перед пролетарской революцией. Мы 
совершенно согласны с швейцарским товари- 
щем Эмбер-Дроз (Нимоен-Ого2), который не- 
давно в специальной статье требовал исклю- 
чения из рядов итальянской партии господ 
Турати и К°. Турати и его друзья являются 
определенными оппортунистами, сторонниками 
Н Интернационала. Большинство итальянской 
партии вполне определенно ‘стоит на_ точке 
зрения коммунизма. Но вместе с тем Турати 
остается в недрах этой партии и формально 
числится членом Коммунистического Интер- 
напионала. Оставлять такое положение вещей 
невозможно. Это значило бы продолжать худ- 
шие традиции П Интернационала. Это. зна- 
чило бы—ради показного единства терпеть 
в своих рядах людей, которые в решающую 
минуту предадут пролетарскую революцию. 
Кто сказал А, тот должен сказать Б. Кто ска- 
зал: я вхожу в Коммунистический Интерна- 
ционал, тот должен суметь расстаться раз и 
навсегда со своими собственными социал-де- 
мократами. Кто примыкает к Коммунистиче- 
скому Интернационалу не ради моды, не для 
того, чтобы сделать уступку настроениям ра- 
бочих, не ради презренной „дипломатии“, тот 
должен суметь сделать все до единого прак- 
тические выводы из этого факта. 

Два мира стоят друг против друга, Класс 
против класса! Пролетариат против буржуа- 
зии! Малейшая ‘двусмысленность при таких 
положениях чревата губительнейшими послед- 
ствиями. За малейшую идейно-политическую 
или организационную фальшь в такой ситуа- 
ции, пролетариат будет расплачиваться тыся- 
чами лишних жертв. Ясность программы, чет- 


46 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


кость тактической линии, точность организа- 
ционного построения—все это абсолютно не- 
обходимо для Коммунистического Интерна- 
ционала, если он. хочет исполнить ту великую 
историческую миссию, какую он на себя взял. 

Предстоящий второй конгресс Коммуни- 
стического Интернационала‘ будет генераль- 
ной перекличкой передовых рабочих всего 
мира перед грядущими' решающими битвами. 
Рабочие коммунисты всех стран должны сде-. 
лать все от них зависящее °для того, чтобы“ 
предстоящий второй конгресс смог вписать 
в историю освободительного движения про- 
летариата ту страницу, которую ему вписать 
надлежит... 


О роли коммунистической 
партии в пролетарской ре- 
волюции 


Первый год работы Коммунистического Ин- 
тернационала исчерпывается, главным образом 
пропагандой и агитацией коммунистических 
идей. В настоящее время, перед.вторым кон- 
грессом Коммунистического Интернационала, 
международная организация пролетариата вхо- 
дит в новую фазу: для Коммунистического 
Интернационала начинается эпоха организа- 
циснно. строительная. До` сих пор в различ- 
ных странах существовали только коммуни- 
стические течения среди пролетариата. В 
настоящее время почти во всех странах серьез- 
ного рабочего движения мы имеем уже не 
только течения, но и коммунистические орга- 
низации и партии. Это обстоятельство должно 
побудить второй конгресс Коммунистического 
Интернационала занять совершенно ясную и 
точную позицию по вопросу о роли комму- 
нистической партии до и после завоевания 
власти рабочим классом. Среди некоторых 
сторонников коммунизма („левое“ течение в 
Германии, сторонники Индустриальных Ра- 
бочих Мира, Г. УГ. \.., в Америке, некоторые 
группы революционных синдикалистов и анар- 
хистов) замечается недооценка роли комму- 
нистической партии, как таковой и даже пря- 


48 Г. ЗИНОВЬЕВ 


мое отрицание необходимости коммунисти- 
ческой партии. Это’ послужит лишним моти- 
вом для второго конгресса Коммунистического 
Интернационала для того, чтобы точно и 
определенно ответить на выше поставленные 
вопросы. 


# 


1. Коммунистическая партия есть часть 
рабочего ‘класса. Именно: его ‘наиболее пере- 
довая, наиболее сознательная, а потому наи- 
более революционная часть. Коммунистиче- 
ская партия создается путем естественного 
отбора лучших, наиболее сознательных, наи- 
более ’самоотверженных, наиболее дально- 
видных рабочих. Коммунистическая партия не 
имеет различных от рабочего классах интере- 
сов. Коммунистическая партия отличается 
от всей массы рабочих тем, что она обозре: 
вает весь исторический путь рабочего класса 
в целом и старается на всех поворотах этого 
пути защищать интересы че отдельных групп, 
не отдельных профессий, а интересы рабочего 
класса в целом. Коммунистическая партия есть 
тот организациэнно-политический рычаг, при 
полощи которсго наиболее передовая часть 
рабочего класса направляет по правильному 
пути всю’ массу пролетариата и полупроле- 
тариата: 

2. До тех пор, пока государственная власть 
не завоевана пролетариатом, до тех пор, пока 
пролетариат раз навсегда не упрочил’ своего 
господства и не гарантировал рабочий класс 
от буржуазной реставрации,—до этих пор 
коммунистическая партия по правилу будет 
иметь в своих организованных рядах лишь 
меньшинство рабочих. До захвата власти и 
в переходное время коммунистическая партия 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 49 


может при благоприятных обстоятельствах 
пользоваться безраздельным идейно-полити- 
ческим влиянием на все пролетарские и полу- 
пролетарские: слои населения, но не может 
организационно об‘единять их в своих рядах. 
Лишь после того, как пролетарская дикта- 
тура лишит буржуазию. таких могучих орудий 
воздействия, как пресса, школа, парламент, 
церковь, аппарат управления и пр., лишь 
после того, как окончательное поражение 
буржуазного строя станет’ очевидным ‘для 
всех—в ряды коммунистической партии нач- 
‚ нут входить все или Почти все рабочие. ^ 


3. Понятие ‘партии следует строжайше 
отличать от понятия класса. Члены „хри- 
стианских“ и либеральных профессиональных 
рабочих союзов Германии, Англии и других 
стран, несомненно, являются частью рабочего 
класса. Более или менее значительные круги 
рабочих, которые еще стоят за Шейдеманами, 
Гомперсами и К°, несомненно, являются частью 
рабочего класса. При определенных истори- 
ческих данных, в рабочем классе возможны 
‘весьма многочисленные реакционные про- 
слойки. Задача коммунизма не в том, чтобы 
приспособляться к-этим отсталым частям 
рабочего класса, а в том, чтобы поднимать 
весь рабочий класс до уровня его коммуни- 
стического авангарда. Смешение этих двух 
понятий партии и класса, —способно привести 
к величайшим ошибкам и путанице. Так на- 
` пример, ясно, что вопреки настроению или 
предрассудкам известной части рабочих масс 
во время империалистской войны, рабочая 
партия должна была во что бы то ни стало 
выступить против этих настроений или пред- 
рассудков, отстаивая исторические интересы 

4 


50 Г. ЗИНОВЬЕВ 


пролетариата, которые требовали со стороны 
‘пролетарской партии об‘явления войны войне. 

Так например, в начале империалистской 
войны в 1914 году социал-предательские пар- 
тии всех стран, поддерживая буржуазию 
„своей“ страны,. неизменно ссылались на то, 
что: такова воля рабочего класса. И они при 
этом забывали, что, если бы это даже было 
так, задачей пролетарской партии при таком 
положении вещей было бы выступить против 
настроения большинства рабочих и отстаи- 
вать исторические интересы пролетариата, не 
смотря ни на что. Так на рубеже ХХ-го века 
русские меньшевики того времени (так на- 
зываемые „экономисты“) отвергали открытую^ 
политическую борьбу против царизма на том 
основании, что будто бы рабочий класс в 
целом еще не дорос до понимания полити- 
ческой борьбы. 

4. Коммунистический Интернационал не- 
поколебимо убежден в том, что крах старых 
„социал-демократических“ партий И Интер- 
национала *‘ни в коем случае нельзя изобра- 
жать, как крах . пролетарской партийности 
вообще. Эпоха непосредственной борьбы за 
диктатуру пролетариата родит новую партию 
пролетариата—коммунистическую партию. 

5. Коммунистический Интернационал самым 
решительным образом отвергает_тот взгляд, 
будто пролетариат может совершить свою 
революцию, не имея своей самостоятельной 
политической партии. Всякая классовая борьба 
есть борьба политическая. Цель этой борьбы, 
неизбежно превращающейся в гражданскую 
войну, —есть завоевание политической власти. 
Однако, ‘политическая власть не может быть 
взята в руки, организована и направлена 
иначе, как той или другой политической 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 51 


партией. Только в том случае, если у проле- 
тариата имеется в виде руководителя орга- 
низованная и испытанная партия с строго 
определенными целями и конкретно выра- 
ботанной программой ‘ближайших действий 
как в области внутренней, так и внешней 
политики, —завоевание политической власти 
не явится случайным эпизодом, а послужит 
отправной точкой длительного коммунисти- 
ческого строительства пролетариата. 

Та же. классовая борьба требует об‘еди- 
нения в одном центре и общего руководства 
разнообразными формами движения пролета- 
риата (Професс. Союзы, Кооперативы, Ф»з; 
К-ты, культурно-просветительная работа, вы- 
боры и т. п.). Таким общим об‘единяющим 
и руководящим центром может быть только 
политическая партия. Отказ от ее создания 
и укрепления и от подчинения ей обозначает 
отказ от единства в руководстве отдельными 
боевыми отрядами пролетариата, цействую- 
щем на различных аренах борьбы. Наконец, 
классовая борьба пролетариата требует кон- 
центрированной агитации, ‚ освещающей раз- 
личные этапы борьбы с единой точки зрения 
и сосредоточивающей внимание пролетариата 
в каждый данный момент на определенных 
общих для всего класса задачах. Это не мо- 
жет быть выполнено без централизованного 
политического аппарата, т. е. вне политиче- 
ской партии. Поэтому пропаганда револю- 
ционных синдикалистов и сторонников Инду- 
стриальных Рабочих Мира (Г. \\. \`.) против 
необходимости самостоятельной рабочей пар- 
тии об‘ективно помогала и помогает только 
буржуазии и контр-революционным „социал- 
демократам“. В своей пропаганде против ком- 


мунистической партии, козорую синдикалисты 
4% 


50 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


и индустриалисты хотят заменить одними 
профессиональными. союзами или какими-то 
бесформенными „всеобщими“ Рабочими Сою- 
зами, синдикалисты и индустриалисты сопри- 
касаются © заведомыми оппортунистами: рус- 
ские меньшевики после поражения револю- 
ции 1905`г., в течение нескольких лет пропо- 
‘ведывали так называемый рабочий с‘езд, 
который должен был заменить революцион-. 
ную партию рабочего класса; всевозможные 
„лабуристы“ в Англии. и В Америке, проводя 
на’ деле заведомо буржуазную политику, про- 
поведуют рабочим создание бесформенных 
рабочих союзов вместо политической партий. 
Революционные синдикалисты И индустриа-. 
листы хотят бороться против диктатуры бур- 
жуазии и не знают, как это делать. Они не 
замечают, что рабочий класс без. самостоя- 
тельной политической партии, это туловище 
без головы. 

Революционный синдикализм и индустриа- ` 
лизм представляют собою шаг вперед лишь по 
сравнению со старой, затхлой, контр-револю- 
ционной идеологией И Интернационала. Но 
по сравнению с революционным марксизмом, 
т.е с коммунизмом, синдикализм и инду- 
стриализм представляют шаг назад. Заявле- 
ние „левых“ коммунистов Германии (сделан- 
ное ими в програмной декларации их апрелр- 
ского учредительного с‘езда) о том, Что. они 
создают партию, „но не партию въ обычном 
традиционном смысле этого слово“ — („Кеше 
Раце: ип аБешеенеп типе“), есть идейная 
капитуляция перед. теми взглядами синдика- 
лизма и индустриализма, которые являются 
реакционными взглядами. 

6. Коммунисты всецело поддерживают обра- 
зование наряду с коммунистической партией 


НАБОЛЕВШИЕ ` ВОПРОСЫ. 53 


самых широких беспартийных рабочих орга- 
низаций. Коммунисты считают своей важней- 
шей задачей систематическую организационно- 
воспитательную работу внутри’этих широ- 
ких рабочих организаций. Но именно для 
того, чтобы эта работа была плодотворна, 
именно для того, чтобы этими широкими ра- 
бочими организациями не могли овладеть про- 
тивники революционного пролетариата, пере- 
довые рабочие коммунисты должны всегда 
иметь свою самостоятельную, сплоченную ком- 
мунистическую партию, действующую всегда 
организованно и умеющую отстаивать общие 
интересы коммунизма ‘при всяком повороте 
событий и при всех формахъ движения. 

7. Коммунисты отнюдь нё чураются мас- 
совых беспартийных рабочих организаций 
даже тогда, когда они носят явно реакцион- 
ный, черносотенный характер (желтые союзы, 
христианские союзы и т. д.). Но коммунисти- 
ческая партия внутри этих организаций по- 
стоянно ведет свою работу и. неустанно до- 
казывает рабочим, что идея. беспартийности, 
какъ принципа, сознательно культивируется 
среди рабочих буржуазией и ее прихвостнями 
для того, чтобы отвлечь пролетариев от орга- 
низованной борьбы за социализм. 

8. Старое „классическое“ деление рабочего 
движения на`три формы (партия, профессио- 
нальные союзы и кооперативы) явно отжило 
свой век. Пролетарская революция в России 
‘выдвинула основную форму рабочей дикта- 
туры: Советы. Но и работой въ Советах, 
как и в революционизированных производ- 
ственных союзах должна неизменно‘ и систе- 
матически. руководить партия’ пролетариата, 
т, е. коммунистическая партия. Организован- 
ный авангард рабочего класса — коммунисти- 


ад 


ЕЯ 


54 № ЗИНОВЬЕВ. 


ческая партия—одинаково обслуживает инте- 
ресы и экономической, и политической, и 
культурно-просветительной борьбы рабочего 
класса в целом. Коммунистическая партия 
должна являться душой и производственных 
союзов, и Советов Рабочих Депутатов, и всех 
иных ‘форм пролетарской организации. 

Возникновение Советов, как главной исто- 
рически-данной формы диктатуры пролета- 
риата, нисколько не умаляет руководящей 
роли коммунистической партии в пролетар- 
ской революции. Когда германские „левые“ 
коммунисты (см. Обращение их партии к 
„Германскому пролетариату“ от 14-го апреля 
1920 г. за подписью „Коммунистическая Ра- 
бочая Партия Германии“) заявляют, что „и 
партия должна все больше приспособляться 
къ идее Советов и принимать пролетарский 
характер“— „\та оеог4егь Чазз аисп @1е Раг- 
+е! св питехг шейг дет Ваедедапкеп апра$$* 
ип@ рго!еанзспеп Свагакег ‘аппиптё (Кош- 
пи ИзсЬе АгеНегеНипе, № 54) — это есть 
сбивчивое выражение той идеи, что, комму- 
нистическая партия будто бы должна’ раство- 
риться в Советах, что Советы якобы могут 
заменить Коммунистическую. Партию. 

Идея эта глубоко неверна и реакционна. 

В истории русской революции мы видели 
целую полосу, когда Советы шли против 
пролетарской партии и поддерживали поли- 
тику агентов буржуазии. То же наблюдалось 
и в Германии. Это же возможно и в других 
странах. 

Для того, чтобы Советы могли исполнить 
свою историческую`миссию, напротив, необ- 
ходимо существование настолько сильной 
коммунистической партии, чтобы она могла 
не просто „приспособляться“ к Советам, а в 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. ’ 09 
состоянии была бы решающим образом воз- 
действовать на их политику, заставить их 
самих отказаться от „приспособления“ к бур- 
‚ жуазии и белой социал-демократии, суметь 
через коммунистические фракции Советов 
вести Советы за коммунистической партией. 

Кто предлагает коммунистической партии 
„приспособляться“ к Советам, кто видит в 
таком приспособлении ‘усиление „пролетар- 
ского характера“ партии, тот оказывает мед- 
вежью услугу и партии, ‘и Советам, тот не 
понимает ни значения партии, ни значения Со- 
ветов. „Советская идея“ победит тем скорее, 
чем более сильную коммунистическую партию 
мы сумеем создать в каждой стране. „Советскую 
идею“ теперь признают на словах и многие 
„независимые“ социалисты и даже правые со- 
циалисты. Не позволить этим элементам из- 
вратить советскую идею можно только в том 
случае, если мы будем иметь сильную. ком- 
мунистическую партию, способную определять 
политику Советов и вести их за собою. 

9. Коммунистическая партия нужна рабо- 
чему классу не только до ‘завоевания власти, 
и не только во время завоевания власти, 
но и после того, как власть перешла в руки 
рабочего класса. История Российской Комму- 
нистической Партии, три года стоящей у вла- 
сти в громадной стране, показывает, что роль 
коммунистической партии после завоевания 
власти рабочим классом не только не умень- 
шилась, а, напротив, чрезвычайно возросла. 

10. На завтра носле захвата власти про- 
летариатом партия его, все-таки, по-прежнему 
остается только частью рабочего класса. Но 
это. есть именно та часть рабочего класса, ко- 
торая организовала победу. Коммунистическая 
партия. в. течение двух десятилетий, как мы 


56 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


это видели в России, — в течение 13-ти лет, как 
мы это видим в Германии, —в борьбе не 
только с буржуазией, но и с теми „социали- 
стами“, которые являются проводниками бур- 
жуазных влияний на пролетариат, впитывала 
в свои ряды наиболее стойких, наиболее даль- 
новидных, наиболее передовых борцов рабо- 
чего класса. Только при наличности” такой 
сплоченной организации лучшей ‘части рабо- 
чего класса возможно преодолеть все те труд- 
ности, которые. становятся перед рабочей дик- 
татурой на завтра после победы. Организа- 
ция’ новой пролетарской красной армии, фак- 
тическое уничтожение буржуазного государ- 
ственного аппарата и создание на его месте 
зачатков нового пролетарского государствен- 
ного аппарата, борьба против цеховых стре- 
млений отдельных. групп рабочих, борьба про- 
тив местного и областного „патриотизма“, 
прокладывание путей в области создания но- 
вой трудовой дисциплины — во всех этих об- 
ластях решающее слово принадлежит партии 
коммунистов, члены‘ которой своим живым 
примером ведут за собой большинство рабо- 
чего класса. | 

11. Необходимость политической партии 
пролетариата отпадает лишь вместе с полным 
уничтожением классов. На пути к этой окон- 
чательной победе коммунизма возможно, что 
удельный вес трех основных пролетарских 
организаций современности (партия, советы и 
производственные союзы) будет изменяться и 
что постепенно выкристаллизуется единый тип 
рабочей организации. Но коммунистическая 
партия растворится полностью в рабочем 
классе лишь тогда, когда коммунизм пере- 
станет быть об‘ектом борьбы и весь раб 
класс станет коммунистическим. 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 97 


12.. Второй Конгресс Коммунистического 
Интернационала должен не только’ утвердить 
историческую миссию коммунистической пар- 
тии вообще, но должен указать .междунарол- 
ному пролетариату, хотя бы в основных чер- 
тах, какая именно коммунистическая партия 

нужна нам. , 

13. Коммунистический Интернационал по- 
лагает, что в особенности в эпоху диктатуры 
пролетариата коммунистическая партия должна 
быть построена на основе. железного проле- 
тарского централизма. Для того, чтобы 
успешно руководить рабочим классом в на- 
двинувшейся долгой и упорной гражданской 
войне, коммунистическая партия сама должна 
внутри своих рядов создать железный воен- 
ный порядок. Опыт Российской Коммунисти- 
ческой Партии, успешно руководившей граж- 
данской войной рабочего класса в течение 
трех лет, показал, что здесь без строжайшей 
дисциплины, законченного централизма и пол- 
нейшего товарищеского доверия всех органи- 
заций партии к руководящему партийному 
центру победа рабочих невозможна. 

14, Коммунистическая партия должна быть 
построена на началах демократического цен- 
трализма. Главным принципом. демократиче- 
ского централизма является выборность низ- 
шей ячейки, абсолютная обязательность всех 
директив высшей ячейки для ячейки, подчи- 
ненной ей, и наличие властного партийного 
центра, являющегося бесспорным для всех 
руководителей партийной жизни от С‘езда до 
С‘езда. 

15. Целый ряд коммунистических партий 
Европы и Америки, ввиду осадного положе- 
ния, введенного буржуазией против _комму- 
нистов, вынужден существовать нелегально. 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Необходимо помнить, что при такомъ поло- 
жении вещей иногда приходится отступать от 

строгого проведения принципа выборности и 

предоставлять руководящим партийным ор- 

ганам право кооптации, как это было в свое 

время в России. При фактическом осадном 

положении коммунистическая партия не только 

не может прибегнуть по каждому серьезному 

вопросу к демократическому референдуму 

среди всех членов партий (предложение части 

американских коммунистов), но, напротив, 

должна предоставить возможность своему ру- 

ководящему центру в нужный момент быстро 

принимать важные решения для всех членов. 
партии. 

16. Проповедь широкой „автономии“ для 
отдельных местных организаций партии в на- 
стоящее время только ослабляет ряды ком- 
мунистической партии, подрывает ее дееспо- 
собность и потворствует мелкобуржуазным 
анархическим центробежным тенденциям. 

17. В тех странах, где у власти стоит еще 
буржуазия или контр-революционная социал- 
демократия, коммунистические партии должны 
научиться планомерно сочетать легальную ра- 
боту с нелегальной, при ‘этом легальная ра- 
бота должна. всегда находиться под фактиче- 
ским контролем нелегальной партии. Парла- 
ментские фракции коммунистов, как централь- 
‚ных, так и местных государственных учре- 
ждений, должны быть целиком и абсолютно 
подчинены коммунистической партии в Це 
лом-— независимо от того, является-ли партия 
в целом в данное время легальной или неле- 
гальной организацией. Те депутаты, которые 
в той или другой форме не подчиняются 
партии, должны быть изгнаны из рядов ком- 
мунистов. . 


Легальная печать (газеты, издательство) 
должна быть безусловно и. целиком подчинена 
партии в целом и ее Центральному Комитету. 
Никакие уступки в этом отношении не до- 
пустимы. 

18. Основным началом во всей организа- 
ционной работе партии и коммунистов должно 
быть создание коммунистической ячейки всюду, 
где есть хотя бы небольшое число пролета- 
риев`и полупролетариев. В каждом Совете Ра- 
бочих Депутатов, в каждом профессиональном 
союзе; в каждом кооперативе, в любой мастер-. 
ской, в каждом домовем комитете, в каждом 
государственном учреждении, всюду, где най- 
дется хотя бы три человека, сочувствующих 
коммунизму, следует немедленно организовать 
коммунистическую ячейку. Только организо- 
ванность коммунистов ‘и дает возможность 
авангарду рабочего класса вести за собой весь 
рабочий класс. Все ячейки коммунистов, дей- 
ствующих в беспартийных организациях, безу- 
словно подчиняются партийной. организации в 
целом, независимо от того, работает ли партия 
в данное время легально или нелегально. Ком- 
мунистические ячейки всех видов должны быть 
соподчинены друг-другу в строгом иерархи- 
ческом порядке в возможно более точной 
системе. 

19. Коммунистическая партия почти всюду 
зарождается как партия городская, как пар- 
тия промышленных рабочих, живущих, глав- 
ным образом, в городах. Для возможно более 
легкой и быстрой победы рабочего класса 
необходимо, чтобы коммунистическая партия 
становилась не только партией городов, но и 
деревень. Коммунистическая партия должна 
вести свою пропаганду и организацию среди 
сельско-хозяйственных батраков, мелких и 


и —————————П Ш —00———__ т -_0 


60 Г. ‚ЗИНОВЬЕВ. 


средних крестьян. Коммунистическая, партия 
с особой тщательностью, должна добиваться 
организации коммунистических ячеек в де- 
ревне. 


Международная организация пролетариата 
может быт крепка лишь в том случае, если 
во всех странах, где живут и борются ком- 
мунисты, утвердится вышеизложенный взгляд 
на роль коммунистической партии. Коммуни- 
стический Интернационал приглашает на свои 
конгрессы каждый профессиональный союз, 
признающий принципы Ш Интернационала ‘и 
готовый порвать с желтым интернационалом, 
Коммунистический Интернационал соргани- 
зует при себе международную секцию красных 
профессиональных союзов, стоящих на почве 
коммунизма. Коммунистический Интернацио- 
нал не откажется от сотрудничества с каж- 
дой беспартийной рабочей организацией, если 
она пожелает вести серьезную революционную 
борьбу против буржуазии. Но Коммунисти- 
ческий Интернационал при этом всегда будет 
указывать пролетариям всего мира: 

1. Коммунистическая партия есть главное 
и` основное орудие освобождения рабочего 
класса. В каждой стране у нас теперь должны 
быть уже не группы и течения, а--коммуни- 
стическая партия. 

9. В. каждой стране должна существовать 
только одна единая коммунистическая партия. 

3. Коммунистическая партия должна быть 
построена на принципе строжайшей централи- 
зации и в эпоху гражданской войны должна 
установить внутри своих рядов военную дис- 
циплину. 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 61 


4. Всюду, где есть хотя бы десяток про- 
летариев или полупролетариев, коммунисти- 
ческая партия Должна иметь свою организо- 
‚ ванную ячейку. 

5. В каждом беспартийном учреждении 
должна существовать партийная коммунисти- 
ческая ячейка, строжайше подчиненная партии 
в целом. - 

‚ 6. Твердо и беззаветно охраняя программу 
и революционную тактику коммунизма, ком- 
мунистическая партия должна всегда быть 
теснейшим образом связана с широкими ра- 
.бочими организациями и чуждаться сектант- 
ства в такой же мере, как и беспринципности. 


Партия и профессиональ- 
ные союзы. | 


* 


Тезисы о хозяйственных, организа- 

пионных и пропагандистских зада- 

чах партии и производственных сою- 
зов в настоящую эпоху. 


1. Что такое профессиональный союз. 


Для того, чтобы правильно уяснить себе 
вопрос о взаимоотношениях между партией 
и профессиональными союзами, необходимо 
прежде всего дать точное определение понятия 
„профессиональный союз“. 

- С точки зрения революционного марксизма 
профессиональный союз отнюдь не является 
только об‘единением рабочих „с целью отстаи- 
вать и повышать заработную плату“ (опреде- 
ление супругов Веб), или обществом рабочих, 
„имеющим целью оказание помощи своим 
членам во время безработицы и защиту их 
интересов при заключении договора о найме“ 
(определение, которое давалось Брентано и 
Зомбартом). Равным образом, `большевизм 
никогда не соглашался с наиболее ходкой 
формулой Второго Интернационала, —форму- 
лой, определяющей профессиональные союзы, 
как „длительное об’единение наемных рабочих 
данной профессии-с целью улучшения условий: 
труда и борьбы против их ухудшения в рам- 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. ' 63 


ках капиталистического общества“ (опреде- 
ление вождя австрийского профессионального 
движения Адольфа Брауна, к которому при- 
мыкали Легин и даже частею Бебель). Уже в 
1913 году, в`полемике против меньшевиков, 
большевизм дал следующее определение по- 
нятию профессиональных союзов: „профес- 
сиональный союз есть’ длительное соединение 
рабочих данного производства (а отнюдь не 
только данной профессии) для руководства 
преимущественно экономической борьбой ра- 
бочих и для постоянного участия, совместно 
с политической партией пролетариата, во всей 
освободительной борьбе рабочего класса за 
уничтожение наемного рабства и завоевание 
социализма“ (см. наши статьи в тогдашней 
„Правде“, собранные в книжке „Рабочая пар- 
тия и профессиональные союзы“: вышла в 
издании Петроградского Совета Р. и Кр. Д. 
1918 г.). 

Эту формулу приходится теперь развер- 
нуть. 

Со времёни 1913 года в России произошли 
крупнейшие перемены. Власть перешла к ра- 
бочему классу. Буржуазия экспроприирована. 

В связи с этим, разумеется, в значитель- 
ной мере, изменились задачи профессиональ- 
ных союзов в России. „Октябрьская револю- 
ция, передавшая власть из рук буржуазии в 
руки рабочего класса и беднейшего крестьян- 
ства, создала совершенно новые условия для 
деятельности всех вообще рабочих организа- 
ций, в том числе и для профессиональных 
союзов“. Так гласит резолюция Первого Все- 
российского С‘езда Профессиональных Сою- 
зов, состоявшегося в начале 1918 года. 

Прежде всего, профессиональным союзам 
в нынешнее время не приходится смотреть на 


64 Г. ЗИНОВЬЕВ. 2 


себя, как на защитников рабочих в деле про- 
дажи ими своей рабочей силы. Старого пред- 
принимателя, покупателя рабочей силы больше 
нет. Против эксплуатации со стороны сред- 
него и мелкого предпринимателя, подрядчика 
ит. п. борьбу ведет не только профсоюз, но 
и весь советский государственный аппарат. 
Профессиональным союзам при данном поло- 
- жении вещей в России не приходится нако- 
плять стачечных фондов, организовывать эко- 
номические забастовки и т. д. | 

Каковы же подлинные задачи профессио- 
нальных союзов в России в данный момент? 

„Центр тяжести работы профессиональных 
союзов в настоящий момент должен быть 
перенесен в область организационно-хозяй- 
ственную“. Так гласит та же програмная 
резолюция Первого Всероссийского С‘езда Про- 
фессиональных ‚союзов, защищавшаяся нами 
от имени Ц. К. нашей партии. 

На вопрос о том, что такое профессио- 

нальный союз в России в ‘данный момент, 
приходится дать следующий ответ: 
’ „Производственный союз в России в Ны- 
нешнюю эпоху есть длительное соединение. 
всех трудящихся данного производства, обра- 
зующее одну из главных организационно-хо- 
зяйственных баз диктатуры пролетариата“. 

Ставя себе целью энергичное участие под 
руководством Коммунистической Партии--во 
всей борьбе пролетариата за коммунистиче- 
ское переустройство общества и уничтожение 
классов, современный производственный союз 
переносит центр тяжести своей работы в орга- 
низационно-хозяйственную область: 1) Всесто- 
роннее участие в организации производства 
на коммунистических началах через секции 
совнархозов и пр., 2) таковое же участие в 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ, 65 


воссоздании подорванных войною и всем со- 
временным кризисом производственных. сил 
страны, 3) учет и распределение рабочей силы 
по: всей стране, 4) участие через органы рас- 
пределения в деле организации обмена между 
‚ городом и деревней, 5) то же в области про- 
ведения всеобщей трудовой повинности, 6) по- 
мощь продовольственным органам государ- 
ства — компродам и потребительским комму- 
нам, 7) тоже в области разрешения транс- 
портного, топливного кризиса ит. п., 8) все- 
`сторонняя поддержка делу строительства про- 
летарской красной‘армии, 9) полная, безого- 
ворочная и беззаветная поддержка трудар- 
мии, 10) на ряду с заботой о должной охране 
труда (согласно кодексу труда), борьба’ про: 
тив эгоистических, узко-групповых тенденций 
той части трудящихся, ‘которая, в силу`своей 
отсталости, смотрит еще на пролетарское госу- 
дарство, как на обыкновенного предпринима- 
теля, —таковы примерно должны быть функции 
наших союзов. 

Будучи практическими школами коммунизма 
для самых широких слоев пролетариата и полу- 
пролетариата, современные производственные 
союзы в то, же время постепенно входят. со- 
‘ставною частью’в общий` механизм государ- 
ственной власти, становятся одним из органов 
рабочей государственности, подчиняясь Сове- 
там, как исторически данной форме дикта- 
туры пролетариата. 

Каким бы то ни было попыткам умалить 
значение производсоюзов и даже прямо уни- 
чтожить их, как организации, якобы изжив- 
шие себя, партия’ должна дать самый реши- 
тельный отпор. 

Наша программа правильно ‘указала на то, 
что „организационный аппарат обобществлен- 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


ной промышленности должен опираться в пер: 
вую голову на профессиональные союзы." Про- 
‘грамма ‘далее. указала, что для того, чтобы 
выполнить эту задачу, союзы „должны все 
больше освобождаться от ‘цеховой узости.“ 
Сюда и должно быть направлено. внимание 
партии; только путем упорной воспитательной 
работы внутри союзов. партия поможет союзам 
изжить цеховую узость и другие отрицатель- 
ные стороны движения. 


2. Организация по профессиям или орга- 
низация по производствам. 


Уже в прелреволюционную эпоху в между- 
народном рабочем движении боролись две тен- 
денции* 1) за организацию. рабочих союзов 
по профессиям и 2) за организацию ‘рабочих 
‘союзов по`производствам. Первое отстаивали 
оппортунисты, второе—революционные мар- 
ксисты. 

Пройзводственные союзы выгоднее для про- 
`летариата и при существовании капитализма— 
ибо они дают рабочему классу громадные пре- 
имуществав стачечной борьбе: производствен- 
ный рабочий союз держит в своих руках не 
только одну профессию, но целое производ- 
ство, и, если он охватывает ядро рабочих дан- 
ного производства, такой союз может легче 
остановить все производство“и тем принудить 
капиталиста и капиталистическое государство 
-к уступкам. 

Но революционные ‘марксисты отстаивали 
организацию союзов по производствам еще и 
потому, что в этой форме союзы лучше всего 
могли подготовляться к их ‘грядущей роли 
в организации производства на _‘коммунисти- 


НАБОЛЕВШИЕ . ВОПРОСЫ. в 67 


ческих началах. Производственный союз обо- 
зревает ход. дел в целом производстве; —чему 
мешает ‘раздробление союзов по отдельным 
профессиям. 

Когда в союз металлистов мы принимаем 
также деревообделочника,‚ работающего в ме- 
` таллургическом производстве, мы. тем самым 
“помогаем и тому и другому отделываться от 
узости. цеховщины, мы учим их ‘смотреть с 
точки зрения интересов государственного хо- 
зяйства в целом, и мы ослабляем отрицатель- 
ные влияния фабричного ‘разделения труда. 

^ В Советской России, где переустройство хо- 
^^ зяйства на коммунистических началах уже в 
‚ полном ходу, особенно необходима организа- 
ция союзов: по производствам. Этот прин 
цип и принят русским профессиональным дви- 
жением. Его необходимо, однако, ‘последова- ” 
тельно довести до конца. В настоящее время 
наши союзы подразделяются на 34 всероссий- 
ских. профессиональных об‘единения: 1) Апте- 
карских служащих, 2) Цеквод; 3) Всемедико- 
сантруд, 4) Финкотруд, 5) Горнорабочих, 
6) Деревообделочников, 7) Железнодорожни- 
ков, 8) Домовых служащих, 9) Всеработзем, 
10) Работников искусств, 11) Кожевенников, 
12) Сороботлес, 13). Металлистов, 14) `Муни- 
ципальных служащих, 15) Просвещ. ‘и Соц. 
Культ., 16) Народной «вязи, `17) Парикмахе- 
ров, 18) Печатников, 19): Писчебумажников, 
20) Пищевиков, 21) Пожарников, 22) Строи- 
тельных рабочих, 23) Сахарной промышлен- 
ности, 24) Служащих, 25) Стеклофарфор, 
26)`Табачников, 27) Текстильщиков, 28) Транс- 
портных рабочих; 29) Народного питания“ и 
‘общежития, 30) Химиков, 31) Нементщиков, 
32) Швейной промышленности, 33). Работ а- 
ков леса, 34) Шетинщиков. 


68 Г. ЗИНОВЪЕВ. 


Задачей дня является организационная 
интеграция нашего профессионального дви- 
жения. Надо свести деления. к минимальному 
количеству, —примерно, к двадцати основным 
всероссийским об‘единениям. 

Вместе’ с. тем необходимо раз навсегда 
` переменить и название: наши союзы должны 
. называться не профессиональными союзами, 
а производственными союзами (вместо „проф- 
союзы“—„производсоюзы“). 


3. Централизм или децентрализм. 


Равным образом, издавна в международ- 
ном профессиональном движении идет спор 
по вопросу о централизме и децентрализме. 
Оппортунисты во всем мире защищают прин- 
цип мелких „самостоятельных“ союзов, раз- 
бивая тем движение на многое множество 
мелких единиц (курятников), плохо соподчи- 
ненных центру и, поэтому, бессильных вы- 
полнить свои боевые задачи в борьбе против 
капиталистов. Революционные марксисты по- 
всюду отстаивают, напротив, необходимость 
возможно большей’ централизации. 

Если ‘наибольшая централизация про- 
изводсоюзов в странах капитализма необхо- 
дима для более успешной борьбы против ра- 
‚ботодателей и`их капиталистических прави- 
тельств, то в Советской России максимальная 
централизация не менее необходима—в инте- 
‚ресах наиболее планомерного’ участия. про- 
изводсоюзов в деле организации народного хо- 
зяйства во всероссийском масштабе. 

Процесс всесторонней централизации про- 
изводсоюзов “во `всероссийском` масштабе на- 
чался: Этой задаче необходимо уделить гораздо 
больше внимания, чем это делалось до сих пор. 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. _ 69. 


` 4. Огосударствление профессиональных 
союзов. 


Уже в резолюции Первого Всероссийского 
С‘езда Профессиональных ‘Союзов, состояв- 
шегося в январе 1918 г., говорилось: „С‘езд 
уверен, что в результате наметившегося про- 
цесса профессиональные союзы’ неизбежно _ 
превратятся в органы социалистического: го- 
сударства,. участие. в которых для всех лиц, 
занятых в данной профессии, будет государ- 
ственно обязательно“ (пункт 9 резолюции). 
Эта'уверенность Всероссийского С‘езда оправ- 
далась в жизни. Профессиональные союзы 
постепенно берут на себя задачи государствен- 
ных органов. Когда профессиональные союзы 
производят мобилизации своих членов, когда 
они прикрепляют рабочих к данному городу, 
когда они совершают переброску рабочих сил 
из одного пункта России в другой, когда 
они товорят решающее слово в вопросах о 
тарифах и т. п., когда они через своих пред- 
ставителей оказывают решающее влияние на 
деятельность Совнархозов,—они, в сущности 
говоря, выступают, как органы государствен- 
ной власти. 

Но именно потому, что процесс огосу- 
дарствления профессиональных союзов разви: 
вается постепенно и вполне нормально, нет 
никакой нужды форсировать этот Процесс и 
провозглашать формальное огобударствление 
союзов сию же минуту. Коммунисты, действую- 
щие в профессиональном движении, вполне 
могут солидаризироваться с резолюциями пер- 
вого и второго Всероссийских С‘ездов про- 
фессиональных ‘союзов по этому вопросу, 
исподволь идя к неизбежному полному ого- 
сударствлению. 


70 Г. ЗИНОВЬЕВ. 
‚5. Партия, союзы и привлечение 
специалистов. 


Партия пролетариата должна понять источ- 
ники. того сдержанно-осторожного отношения 
к вопросу о привлечении специалистов к еди- 
ноличному управлению, которое замечается в 
некоторых кругах рабочих, инстинктивно опа- 
сАющихся того, чтобы незаметно не’ усилилась 
власть социально враждебного нам слоя. И 
партия пролетариата должна обдумать серьез- 
ные организационные гарантии того, чтобы 
этого не случилось и чтобы в то же время 
силы специалистов науки ‘и техники были 
использованы. 

Для этого, необходимо широко провести 
систему рабочих комиссаров при специалистах 
(на железных дорогах и пр.). 

В этой области определенные задачи `вы- 
падают на долю профессиональных союзов. 

Одной из важных очередных задач про- 
изводственных союзов является проведение 
в жизнь указаний нашей программы, пред- 
писывающей использование „оставленных нам 
в наследство специалистов науки и техники“, 
с тем, чтобы рабочие проделали долгую школу 
работы рядом с этими специалистами в обста- 
новке товарищеского общего труда. 

С этой целью специалисты должны при- 
ниматься*в члены производственных союзов, 
по своей специальности. В‘ случае необходи- 
мости в союзах образуются секции и подсек- 
ции этих специалистов, и постепенно, в меру 
того, как эти специалисты срабатываются с 
рабочими, отменяются всё ограничения их 
прав, вызванные переходным временем. 

Поскольку возникла бы оппозиция против 
самой необходимости привлечь специалистов 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 71 


для активного участия в возрождении и+ упра- 
влении промышленностью, партия должна 
была бы дать самый резкий отпор таким тен- 
денциям, как противоречащим интересам ком- 
мунистического строительства в данную эпоху 
‚ и как идущим в Разрез‘с программой партии. 
— Партия стремится поставить. на службу 
Советской России все научно-технические силы 
страны — под строгим контролем рабочего 
класса, как это было’ сделано. и. в области. 
строительства красной армии. 

Вместе с тем партия должна помнить, что 
в области руководства. хозяйством из среды 
рабочих, составляющих главную массу’ чле- 
нов Р. К. П., легче чем в военном деле, бу- 
дут выделяться слой за слоем ‘пролетарии, 
способные взять дело в свой руки : Задачей 
партии является —всеми силами способствовать 
созданию сети технических курсов и школ, 
рабочих политехникумов и т. п., дабы дать 
возможность более способным`рабочим и кре- 
стьянам, ‘как можно скорее, подготовиться к 
роли техников, управляющих заводами,  руд- 
никами, советскими хозяйствами. Как для 
армии мы сумели создать сотни курсов,—так 
теперь,. в еще гораздо большей мере, мы 
‚ должны покрыть страну сетью. курсов, где 
вырабатывались бы свои красные техники, 
красные специалисты, красный командный 
состав для управления: хозяйством. и промыш- 
ленностью. Одной из важнейших. задач пар- 
тийных организаций и производственных со- 
1030в ДОЛЖНО СсТать—-внимательнейшее отно- 
шение к каждому рабочему и крестьянину, 
обнаруживающему дарования ‘и способности 
в хозяйственной области, ` всесторонняя. под- 
держка и поощрение организаторов из народа, 
ров выдвигающихся из „низов“. И, 


‚72 Г. ЗИНОВЬЕВ; 


наконец, необходимо, чтобы „орабочение“ го- 
сударственного контроля (рабоче-крестьянская 
инспекция), постановленное В. Ц. И. К., было 
быстро и энергично проведено в жизнь. 


6. Партия и Советы. 


Профессиональные союзы действуют ря- 
дом С партией и Советами. Чтобы правильчо’ 
уяснить себе взаимоотношения между про- 
фессиональными союзами и рабочей. партией, 
нужно не забывать,. что в современной России 
Советы являются еще более массовыми орга- 
низациями, нежели профессиональные, союзы, 
и в своих функциях переплетаются с некото- 
рыми функциями профессиональных союзов. 

8-ой партийный С‘езд Российской Комму- 
нистической Партии дал. следующее опреде- 
ление: 

„Советы являются государственными орга- 
низациями рабочего класса и беднейшего 
крестьянства, проводящими диктатуру про- 
летариата в течение того времени, пока ото- 
мрет какое бы то ни было государство. Советы 
об‘единяют в. своих рядах десятки миллионов 
трудящихся и должны стремиться к тому, 
чтобы об‘единить в своих рядах весь рабо- 
чий* класс и все беднейшее крестьянство. 
Коммунистическая партия является органи- 
зацией, об‘единяющей в своих рядах только, 
авангард пролетариата и беднейшего ‘кре- 
стьянства—ту часть‘ этих классов, которая со- 
знательно ‘стремится к проведению в жизнь 
коммунистической программы. -Коммунисти- 
ческая партия ставит своей/задачей завоевать 
решающее влияние и: полное руководство во 
всех организациях трудящихся: в ‘профессио: 


`НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 73 


нальных союзах, кооперативах, сельских ‘ком- 
мунах и т. д. Коммунистическая партия осо- 
бенно добивается проведения своей программы 
`°и своего полного господства в современных 
государственных организациях, какими \ явля- 
ются Советы“. 

` Нет никакого сомнения в том, что в буду- 
щем все формы рабочих организаций сольются 
в одно. Какая из нынешних форм. окажется 
более долговечной, об этом спорить сейчас 
было бы бесполезно. 


7. о теории равноправия. 


Во Втором Интернационале, даже среди 
лучшей. его части, было широко распростра-- 
нено то мнение, что партия с ‚одной стороны, 
профессиональные союзы—с другой, являются 
равноправными и ‘равноценными организа- 
циями, которые при возникновении крупных 
вопросов выступают, как две договариваю- 
щиеся стороны. Партии принадлежит де-поли- 
тическое руководство, профессиональным сою- 
зам—экономическое. Так например, германская 
социал-демократия, при Согласии Августа Бе- 
беля, принимала резолюции о том, что, если 
возникнет вопрос о необходимости прибегнуть 
ко всеобщей забастовке, этот вопрос не может 
быть решен иначе, как путем соглашения 
между Центральным Комитетом партии и Цен- 
тральным Советом профессиональных союзов. 

Такой взгляд не может быть признан пра- 
вильным с точки зрения коммунизма. Рево- 
люционные марксисты всегда отвергали эту 
теорию. равноправия. ? 

С точки зрения революционного марксизма 
партия является высшим синтезом всех сторон 


74 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


борьбы рабочего класса за его освобождение 
от капиталистичёского рабства. Коммунисти- 
ческая партия располагает целым арсеналом 
средств борьбы за освобождение пролетариата. ' 
Политическую борьбу ‘она неразрывно связы-. 
вает с экономической, онд-освещает и напра- 
вляет, как экономическую, так и политическую, 
борьбу пролетариата. Она авангард всего про- 
летариата. Факелом' коммунизма она освещает 
все изгибы его пути. Нартия—мозг рабочего 
класса. Вот почему работа, которую выпол- 
няют коммунисты в недрах профессиональных 
союзов, является только частью всей работы 
коммунистической партии в целом. 

В эпоху диктатуры, какую мы переживаем 
сейчас, тем более не может быть и речи о 
каких бы то ни было уступках теории „равно: 
правия®. Малейшее уклонение в этом напра-^ 
влении должно встречать беспощадный отпор. 
со стороны партии. 


8. О беспартийности профессиональных 
союзов: 


Современные профессиональные союзы 
формально партии коммунистов не подчи- 
нены. В профессиональные’ союзы принима-` 
ются все рабочие и работницы без различия 
партии и ‘религиозных убеждений. Беспар- 
тийные рабочие вполне, могут ‘вступить в 
наш профессиональный союз. Но в то же 
время коммунисты, работающие в профессио- 
нальных. союзах, ни. в коем случае не‘должны 
затушевывать консервативных сторон беспар- 
тийности. Коммунисты и коммунистические 
фракции профессиональных союзов должны 
открыто проповедывать коммунизм. Профес- 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 75. 


сиональные союзы в целом должны смотреть 
на себя, как на школы коммунизма. Руко- 
водители профессиональных союзов должны 
неустанно указывать рабочим на то что враги 
коммунизма, спекулируя на’ беспартийности, 
обманывают рабочих, и должны об‘яснять им, 
почему формально беспартийные профессио- 
нальные союзы поддерживают. коммунисти- 
ческую партию, признают диктатуру пролета- 
риата, Советскую ‘власть и мировую рево- 
лЮциЮ. 

Коммунистическая партия завоевывает свое 
влияние в ‘профессиональных союзах только 
и исключительно практической повседневной 
самоотверженной работой внутри союзов, вы- 
двиганием на все посты в профессиональных 
союзах своих наиболее стойких и преданных 
членов. 'Только’ такое влияние; завоеванное 
долгими годами практической работы, ' может 
быть прочным. 


9. Фракции профессиональных союзов и 
местные организации партии. 


В каждом профессиональном союзе‘должна 
существовать строго организованная и дис- 
циплинированная фракция коммунистов. Мест- 
ные фракции коммунистов во всех вопросах 
экономической политики безусловно проводят 
решение центральной фракции. и всероссий- 
ского Совета профессиональных союзов. Ни: 
какие уступки так называемому локализму 
недопустимы. Тарифная политика, : вопросы - 
рабочего дня, продовольственная политика’ и 
т. п., безусловно определяются во всероссий- 
ском масштабе. 

Вместе с тем ‘каждая партийная фракция 


76 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


профессионального союзаявляется ничем иным, 
как партийной ячейкой ‚местной организации, 
Общегородская фракция местных профессио- 
нальных союзов всецело подчинена местному 
комитету партии, а всероссийская фракция 
профессиональных союзов ‘подчинена Цен- 
тральному Комитету партии. 

Распределение работников, мобилизация 
их для нужд красной армии в каждом данном 
городе ` принадлежит исключительно. местной 
партийной организации под общим. руковод- 
ством Ц. К. партии. При мобилизации работ- 
ников профессионального движения, партий- 
ный комитет должен сговариваться с профес- 
сиональными фракциями данного союза, но 
решающее слово принадлежит исключительно 
партийной организации. 

Партийный Комитет, всецело направляя 
идейную сторону работы профессиональных 
союзов, никогда не ‚прибегает к мелкому 
опекунству над профессиональными союзами 
‚ и повседневную практическую работу пре- 
доставляет” руководству фракции ‹союза. 


10. Об организации сельско-хозяйствен-’ 
ного пролетариата и полупролетариата. 


Одной‘ из. важнейших -задач современного 
профессионального движёния в России является 
организация сельско-хозяйственных рабочих. 
Существующий союз сельско-хозяйственных 
пролетариев необходимо. поддержать всеми 
силами. Коммунисты, работающие в профес- 
сиональном движении, должны поставить себе 
особой задачей организацию сельско-хозяй- 
ственных рабочих. На эту задачу необходимо 
уделить должное количество: сил. 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. › 77 


11. Заводские комитеты и профсоюзы. 


`Заводские комитеты пёрежили за послед- 
ние годы большую эволюцию. Их роль перед 
февральской революцией, как крупных поли- 
тических. кристаллизационных пунктов, обще- 
известна. Между февральской и октябрьской 
революциями они играли роль тех первых ра- 
бочих ячеек, которые приступили на деле к 
‘организации контроля‘ над производством. 
После октябрьской революции они послужили 
первоначальной организационной базой при 
проведении национализации промышленности. 
Из. их среды выдвинулся целый слой тех 
‚лучших рабочих, которые вошли в правления 
национализированных предприятий и в наши 
главки и центры. Когда всероссийское об‘еди- 
нение ф.-з. комитетов было упразднено; роль 
заводских комитетов резко изменилась: Фаб- 
комы стали ячейками профсоюзов, каковыми 
остаются и сейчас. 

Фабкомы могут участвовать в организации 
производства лишь в той мере и в тех формах, 
в каковых участвуют профсоюзы. Как проф- 
союз не заменяет совнархоза, а лишь выдви- 
гает часть своих членов в соответствующие 
секции` совнархоза, так `фабком не должен за- 
менять правления предприятия, а лишь слу- 
жить для него опорным пунктом. 

Фабкомы имеют еще другое‘ большое зна- 
чение. Наша партия больше всего страдает от 
того, что у нее нет еще такого организацион- 
ного аппарата, который механически выдви- 
гал бы с „низов“ из рядовых членов новых 
работников на более ответственное дело. Ц. К. 
партии распределяет лишь около 1000 членов 
на всю Россию. Между тем теперь, когда 
борьба с хозяйственной разрухой стала глав- 


78 ГГ ЗИНОВЬЕВ. 


ной задачей партии, из числа рядовых рабочих 
членов ‚партии должно быть выдвинуто, боль- 
`’ шое количество строителей и организаторов. 
Завком является той ячейкой, которая вместе 
с коллективом лучше всего могла бы стать 
тем анпаратом, который выдвигал бы си рас- 
пределял бы на хозяйственно-организаторские 
функции тысячи и тысячи рабочих с фабрик 
и заводов. | 
В виду всего. этого. партия решительно вы- 
сказывается ва сохранение завкомов,—с тем, 
чтобы функции ‘их были еще раз точно опре- 
делены особым декретом. Когда начнется по: 
‘степенное введение единоличного управления 
в предприятиях, это не только. не сделает 
излишними фабкомы, но, напротив, именно 
эта необходимая реформа сделает еще более 
нужным сохранение фабкомов. 
Нужно только, чтобы партия обратила 
большое внимание на фабкомы. За последний 
год партийная работа в фабкомах почти не 
велась. т 
Нужно также, чтобы профсоюзы не только 
формально считали фабкомы своими ячей- 
ками, но чтобы они органически с ними срос- 
лись, следили бы за их регулярным обновле- 
нием и за всей их работой. 


12. Профсоюзы и трудовая’ повинность. 


Переход. к трудовой “повинности возлагает 
на наши профсоюзы новые задачи. 

В эпоху гражданской войны и диктатуры; 
профсоюзы уже не раз в России были вы- 
‚„ нуждены прибегать к принуждению своих 

°членов. Профсоюзы производили обязатель- 
ные \ мобилизации своих членов на фронт, 'в 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 79 


2 .› 


продотряды и т. п. Профсоюзы прикрепляли 
своих членов к данному месту работы, не раз- 
решая им свободного передвижения и т. п. 
Все это было абсолютно необходимо‘ для 
победы над злейшими врагами рабочего класса. 

Ныне, при переходе к решительной борьбе 
с хозяйственной разрухой, на профсоюзы ляжет 
необходимость еще более применять ›при- 
‚нуждение —в интересах спасения страны. от 
холода и голода. 

Против колебаний, намечающихся в проф- 
движении в этих вопросах, партия должна 
выступить самым решительным образом,—ибо 
малейшее. колебание в этой области ‘может 
привести к гибели пролетарскую революцию. 

Создание трудармий было первым серьез- 
ным шагом по пути к введению всеобщей 
трудовой повинности—пока в форме приступа 
к милитаризации труда. 

В связи с переходом к трудармиям наме- 
тился некий рецидив трэд-юнионизма. 

Трэд-юнионизм может принимать’ различ- 
ные формы: Трэд-юнионизм находит себе 
выражение в поддержке либеральной „рабо- 
чей“ политики в парламентах, в игнорировании 
неквалифицированных ‘рабочих и. культиви- 
ровании рабочей аристократии, в необычайно 
высоких членских взносах, делающих для чер- 
норабочего невозможным вступление в союз, 
в сеянии иллюзий, будто одна профессионально- 
экономическая борьба без революционного 
завоевания власти пролетариатом может при- 
вести к постепенному врастанию в царство 
социализма ‘и т. п.’ Все это наиболее ша- 
блонные проявления трэд-юнионистского ме- 
щанства. Но. таким же / трэд-юнионизмом 
является ‚проповедывание в современной Со- 
ветской. России °„свободы. труда“. Таким. же 


80° Г. ЗИНОВЬЕВ. 


трэд-юнионизмом является недооценка всего 
значения трудовых ‘армий и милитаризации 
труда вообще. Такой. же трэд-юнионистской, 
близорукостью было бы нежелание проф- 
союзов участвовать в проведении железной 
рукой всеобщей трудовой повинности, без 
которой нельзя справиться с нынешней раз- 
рухой и построить коммунизм. 

К. П: глубочайше ‘уверена, что эти 
колебания имели скоропреходящий характер — 
на повороте к новой эпохе и к новым задачам 
пролетарской диктатуры. Но’ там, где эти ко- 
лебания. еще не изжиты, партия должна не- 
медленно сказать ‘свое властное слово. 


13. Главнейшие дефекты в современном 
профессиональном движении. 


Современные `профессиональные союзы 
выполняют колоссальную работу и в высшей 
степени облегчают борьбу коммунистической 
партии‘и Советской власти за ‚социализм. Но. 
в то же время в нынешнюю ` переходную 
эпоху в деятельности некоторых профессио- 
нальных союзов замечаются важные дефекты. 
Когда, напр., некоторые деятели союза груз- 
чиков на Волге защищают-узко-эгоистические 
требования` членов союза в’. области зара- 
ботной платы и не помогают ‘Советской власти 
бороться против неслыханных хищений, они 
обнаруживают этим свою отсталость, свою 
неспособность стать выше узко-цеховых ин- 
тересов. `Когда некоторые: союзы служащих 
навязывают советским учреждениям таких 
людей, которые со своей. работой не в со- 
стоянии справиться; когда эти союзы защищают 
любое требование ‚своих членов, забывая, 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 


что они имеют перед собою теперь не преж- 
них частных предпринимателей, а рабочее го- 
сударство, — они обнаруживают свою про- 
фессиональную узость. Когда союзы печатни- 
ков возрождают худшие стороны трэд-юнио- 
низма, они совершают прямо контр-револю- 
ционную работу. 

Борьба против этих отрицательных сторон 
в профессиональном движении является одной 
из важнейших задач коммунистов, работаю- 
щих в профессиональных союзах. 

Вместе с`тем неббходимо указать на’ то, 
что и профессиональным союзам угрожает 
опасность обюрократизирования. 

Общие собрания сбюзов’ посещаются лишь 
незначительным процентом членов. Активное 
участие в жизни ссюза принимают. сравни- 
тельно немногочисленные элементы. Правле- 
ния союзов не всегда имеют достаточно живой 
контакт с массами, и нередко экономические 
конфликты проходят мимо союзов. - 

Нередки случаи, когда тарифы отдельных 
групп малоквалифицированных ` рабочих и 
работниц непомерно низки, а союзы не при- 
нимают мер для того, чтобы поправить это 
положение, —не имея достаточно тесной орга- 
низационной связи с этими группами рабочих. 

Признавая, что в значительной мере эти 
нехватки об‘яснялись до сих пор необычайно 
трудными внешними условиями (постоянные 
мобилизации профессиональных работников на 
фронты и т. п.), с‘езд поручает коммунистам, 
работающим в профсоюзах, систематически 
бороться против указанного уклона. 

$ 


14. Об уступках синдикализму. 


Ядро синдикалистов довоенного времени 
(вожди Всеобщей Конфедерации Труда о 
6 


ЗО Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Франции) в 1914 году продали ‘дело рабочих 
так же позорно, как социал-шовинисты. Жуо 
и Ко оказались самыми заурядными мелко- 
буржуазными реформистами. 

Левое крыло синдикализма проделывает 
большую эволюцию в сторону коммунизма. 

В то время, как лучшие элементы фран- 
цузского синдикализма отказываются от своих 
прежних ошибок и становятся на почву ком- 
мунизма, провозглашая требование: „вся власть 
Советам“, — в России отдельные группы и 
группки. пытаются возродить худшие стороны 
синдикализма. Пресловутая партия левых эсе- 
ров на своем недавнем с‘езде, в резолюции 
по рабочей политике, постановила, что ее 
требованиями являются: „передача. всего 
управления индустрией и транспортом про- 
фессиональным союзам`в лице их всероссий- 
ского общепрофессионального центрального 
Совета (пункт 3 резолюции) и вступление на 
федеративных началах в профессиональную 
организацию. всего мира с целью достижения 
уже в процессе настоящей мировой рево- 
люции взятия синдикально-профессиональ- 
ными об‘единениями в свои руки управления 
индустрией и транспортом всего мира“ (См. 
броппору: Резолюции, принятые на 29-м 
С‘езде партии левых эсеров. Изд-во „Револю- 
ционный Социализм“. Москва 1919). 

Когда в Америке или в Англии против 
старого трэд-юнионизма и против казенной 
социал-демократии выдвигается лозунг „вся 
власть Союзам“ и пропагандируются планы 
создания „Единого Великого Союза“. (Опе’ 
ыы» Ошоп), Тройственного Согласия круп- 
нейших союзов и т. п., — это шаг вперед по 
сравнению с оппортунистической точкой зрения 
| Интернационала. Но когда в России, где 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 83 


два С половиною года власть принадлежит 
Советам Р. и Кр. Депутатов’ и. где с полной 
ясностью опыт доказал, что только железная 
диктатура в советской форме и в общегосудар- 
ственном масштабе способна удержать власть, 
отбить все нападения и спасти страну от 
разрухи, — когда в России начинают возро- 
ждаться планы отдать железные дороги. же- 
лезнодорожному союзу, металлургическую про- 
мышленность металлистам и т. п., —то это 
громадный шаг назад. ‘Задачи  производ- 
ственных союзов в Советской России в дан- 
ную эпоху правильно охарактеризованы про- 
граммой Р. К. П., указавшей на то, что союзы 
призваны ‚обеспечить ›„неразрывную связь 
между центральным государственным упра- 
влением, народным хозяйством и широкими 
массами трудящихся“ с тем, чтобы постепенно, 
в результате длительного развития после пол- 
ной победы коммунизма прийти к фактиче- 
скому сосредоточению в своих руках всего 
управления всем народным хозяйством. 

Коммунисты, работающие в профессиональ- 
ных союзах, обязаны самым решительным 
образом бороться против таких синдика- 
листских тенденций и не допускать никаких 
уступок им. 


15. О так называемом „инлустриализме“. 


Точно так же необходимо. оказать ` отпор 
тенденциям так называемого индустриализма, 
защищаемого некоторыми деятелями. русского 
профессионального движения. Индустриалисты 
хотят построить всю нашу работу на инду- 
‘стриальных промышленных рабочих и трети- 
руют сверху вниз всю массу неквалифициро- 

6* 


а 


ны 


ЕЕ ЖЕНЕЯШИ 
иррые 


ебет мы 


—\ 


84 Г. ЗИНОВЬЕВ, 


ванного. пролетариата. Война и революция, 
несомненно, ‘привели к значительным измене- 
ниям социального состава самого пролета- 
риата в России, Это верно. Нынешние 
фабрично-заводские квалифицированные рабо- 
чие, несомненно, являются самой` развитой 
частью пролетариата. Но задача коммунистов- 
работников профессионального движения ни в 
коем случае не может заключаться в том, 
чтобы выделить и замкнуть в особую группу 
квалифицированных рабочих, составляющих 
меньшинство в рабочем классе. Идея комму- 
низма ничего общего не имеет с политикой 
ставки на рабочую аристократию. Задача 
коммунистов-работников профессиональных 
союзов заключается в том, чтобы с помощью 
передовой части промышленных рабочих 
организовать и втянуть в работу государствен- 
ного строительства всю пролетарскую массу, 
включая и чернорабочих. 


16. Профессиональные союзы и Интер- 
национал. 


Германский опыт показал, что число членов 
профсоюзов после революции необычайно рас- 
тет (с 3-х миллионов до 8-ми) и союзы рево- 
люционизируются. Русский пример наглядно 
показывает, как союзы удачно дополняют Со- 
веты, служа одной из важнейших организацион- 
ных баз для переустройства хозяйства на ком- 
мунистических началах. Часть германских ком- 
мунистов, ставшая в оппозицию к своей партии, 
как раз но вопросу о союзах (эта' часть ком- 
мунистов требует массового выхода из союзов, 
отказывается от борьбы за влияние внутри 
союзов, в сущности признает ненужными 


НАБОЛЕВШИЕ ` ВОПРОСЫ, 85 


союзы), совершает ошибку и отрывается от 
массовых организаций пролетариата. 

В силу особенностей развития рабочего дви- 
жения на Западе, среди германских комму- 
нистов*и коммунистов других стран суще- 
ствует предубеждение против профессиональ- 
ных союзов, как таковых. Наша партия дер- 
жится того мнения, что отказываться от 
профессиональных союзов нам нельзя. В ходе 
пролетарской: революции профессиональные 
союзы расколются так же, как раскололись 
старые социал-демократические партии. Опыт 
германского профессиональнозео`движения по- 
казал, что уже сейчас в Берлине профессио- 
нальные союзы освободились от тлетворного 
влияния шейдемановской социал-демократии. 
Русское профессиональное движение должно 
взять на себя инициативу в деле сплочения 
красного Интернационала профессиональных 
союзов так же, как это сделала Российская 
Коммунистическая Партия в деле создания 
Ш Интернационала. На с‘ездах Коммунисти- 
ческого Интернационала должны участвовать 
не только партийные организации комму- 
нистов, но и профессиональные союзы, всей 
своей работой показавшие, что они стоят на 
почве диктатуры пролетариата и Советской 
власти. Вместе с тем необходимо уже сейчас 
приступить к организации международного 
об‘единения отдельных профессиональных 
союзов, стоящих на платформе Коммунисти- 
ческого Интернационала. 


Коммунистический парламен- 
таризм на практике. 


Проект инструкции коммунистам-депу- 
татам буржуазных парламентов (цент- 
ральных, областных парламентов, а также 
городских муниципалитетов) и централь- 
ным комитетам коммунистических партий, 
которые обязаны руководить коммуни- 
стическими фракциями буржуазных пар- 
ламентов. 


(Дополнение к тезисам о парламентаризме). 


Оппозиция против вхождения коммунистов 
в буржуазные парламенты питается более всего 
воспоминаниями 0 социал-демократическом 
парламентаризме эпохи П Интернационала. 
Поведение громадного большинства депута- 
тов социал-демократов в. буржуазных парла- 
ментах, действительно, было настолько 'бес-` 
принципным и часто предательским, что этот 
горький опыт не может быть забыт рабочим 
классом. 

Вот почему для Коммунистического Интер- 
национала, который в интересах революцион- 
ного дела высказался за использование пар- 
ламентской трибуны коммунистами, необхо- 
‘димо особенно строго следить за деятель- 
ностью депутатов-коммунистов и принять все 
меры к тому, чтобы создать новый тип пар- 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 87 


ламентария-революционера,  парламентария- 
коммунистического бойца. 


\ 


Для этого необходимо, чтобы: 


1) Коммунистическая партия в целом и ее 
Центральный Комитет уже в подготовительную 
стадию, т.-е. перед парламентскими выборами, 
систематически заботились о доброкачествен- 
ности личного состава парламентских фрак- 
ций. Центральный Комитет коммунистической 
партии должен быть ответствен за всю работу 
парламентской фракции коммунистов. Цен- 
тральный Комитет коммунистической партии 
должен иметь бесспорное право отвести лю- 
бого кандидата любой организации, если у 
него нет уверенности, что этот кандидат, пройдя 
в парламент, будет вести действительно ком- 
мунистическую политику. 

Коммунистические партии. должны  отка- 
заться от старой социал-демократической при- 
вычки проводить в депутаты исключительно 
так называемых „опытных“ парламентариев, 
главным образом адвокатов и т. п. По пра- 
вилу, необходимо выдвигать в кандидаты ра- 
бочих, не смущаясь тем, что это иногда бу- 
дут рядовые работники без большого парла- 
ментского опыта. Коммунистическая партия 
должна преследовать беспощадным презре- 
нием те карьеристские элементы, которые при- 
мазываются к коммунистическим партиям’ на- 
кануне выборов, с целью пройти в парламент. 
Центральные Комитеты коммунистических пар- 
тий должны санкционировать кандидатуры 
только тех людей, которые долголетней ра- 
ботой доказали свою безусловную преданность 
рабочему классу. 

2) Когда выборы закончены, дело органи- 
зании парламентской фракции должно нахо- 


88 Г. ЗИНОВЬЕВ, 


диться целиком в руках Центрального Коми- 
тета ’коммунистической партии— независимо 
от того, является ли партия в целом в данный 
момент легальной’ или нелегальной. Председа- 
тель и президиум парламентской фракции ком- 
мунистов должны утверждаться Центральным 
Комитетом партии. Центральный Комитет пар- 
тии должен иметь своего постоянного пред- 
ставителя в парламентской фракции с правом 
вето. По всем важнейшим‘ политическим во- 
просам парламентская фракция обязана испра- 
шивать предварительные директивы Централь- 
ного Комитета партии. Центральный Комитет 
имеет право и обязанность при каждом прел- 
стоящем крупном выступлении коммунистов 
в парламенте назначать или`отводить оратора 
фракции, требовать у него' предварительного 
представления тезисов речи или самой речи 
для утверждения их Центральным Комитетом 


ит. п. У каждого кандидата, идущего по ком- 
мунистическому списку, должна отбираться 
совершенно официально расписка в том, что 
по первому требованию Центрального Коми- 
тета. партии данный депутат обязан сложить 
свой мандат, с тем, чтобы партия могла до- 
биться перевыборов. 


3) В тех странах, в которых в парламент- 
скую фракцию коммунистов уже успели про- 
никнуть реформистские, полуреформистские 
и просто карьеристские элементы (а это про: 
изошло уже в нескольких странах), Централь- 
ные Комитеты коммунистических партий обя- 
заны произвести радикальную чистку личного 
состава фракций, исходя из того. принципа, 
что для дела рабочего класса гораздо полезнее 
иметь небольшую, но действительно комму- 
нистическую фракцию, чем ‘фракцию много- 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ, 89 


численную без выдержанной коммунистиче- 
ской линии. 

4) Депутат - коммунист по решению Цен- 
трального Комитета’ обязан соединять легаль- 
ную работу с нелегальной. В тех странах, где 
депутат-коммунист пользуется еще некоторой 
депутатской неприкосновенностью перед бур- 
жуазными законами, эта неприкосновенность 
должна быть использована для того, чтобы 
помочь нелегальной организации и пропаганде 
партии. 

5) Все свои парламентские выступления 
депутаты-коммунисты должны подчинять вне- 
парламентской работе своей партии. Регуляр- 
ное внесение демонстративных законопроек- 
тов, предназначенных не для принятия их бур- 
жуазным большинством, а для пропаганды, 
агитации и организации, должно происходить 
по указанию партии и ее Центрального Ко- 
митета. 

6) В случаях уличных рабочих демонстра- 
ций и других. революционных выступлений 
депутат-коммунист обязан быть на первом, 
видном месте—во главе пролетарских масс. 

7) Депутаты-коммунисты всеми доступными 
им средствами должны завязывать (под кон- 
тролем партии) письменные и всякие иные 
связи с революционными рабочими, крестья- 
нами и другими тружениками, ни в коем слу- 
чае не уподобляясь социал-демократическим 
депутатам, гоняющимся за делеческими свя- 
зями с избирателями. 

8) Каждый коммунист-депутат парламента 
обязан помнить, что он является не „законо- 
дателем“, который должен искать соглашения 
с другими законодателями, а агитатором пар- 
тии, посланным в стан врагов для того, чтобы 
проводить там решения партии. Депутат-ком- 


90 Г ЗИНОВЬЕВ 


мунист ответствен не перед распыленной мас- 
сой избирателей, а перед своей коммунисти- 
ческой партией — легальной или нелегальной. 

9) Депутаты-коммунисты должны говорить 
в парламенте таким языком, который был бы 
понятен каждому рядовому рабочему, крестья- 
нину, прачке, пастуху — так, чтобы партия 
могла переиздавать его речи листками и рас- 
пространять их в самых отдаленных деревен- 
ских уголках своей страны. 

10) Рядовые рабочие-коммунисты должны, 
не стесняясь, выступать в буржуазных парла- 
ментах, не уступая так называемым опытным 
парламентариям — даже в тех случаях, когда 
рабочие являются новичками в парламентской 
области. В случае необходимости, рабочие- 
депутаты могут читать свои речи прямо по’ 
записи для того, чтобы речь потом могла 
быть напечатана в газетах или листках. 

11) Депутаты-коммунисты должны исполь- 
зовать парламентскую трибуну для разобла- 
чения не только буржуазии и ее откровенных 
прихвостней, но и для разоблачения социал- 
патриотов, реформистов, половинчатых полити- 
ков центра и других противников коммунизма 
и для широкой пропаганды идей Ш Интер- 
национала. 

12) Депутаты-коммунисты даже в тех слу- 
чаях, если их имеется 1—2 человека на весь 
парламент, › всем своим поведением должны 
бросать вызов капитализму: и никогда не за- 
бывать, что лишь тот’ достоин звания комму- 
ниста, кто не на словах, а на деле является 
смертельным врагом буржуазного строя и его 
социал-патриотических прислужников. 


[44 1 [8 


Когда и при каких условиях 
можно создавать Советы Ра- 
бочих. Депутатов. 


Тезисы ко Второму Конгрессу Коммуни- 
стического Интернационала. 


1. Советы рабочих депутатов впервые ро- 
дились в России в 1905 году, в момент высо- 
кого под’ема революционного движения рус- 
ских рабочих. Петроградский Совет Рабочих 
Депутатов` уже в 1905 году делал первые 
инстинктивные шаги по_пути завоевания вла- 
сти. И Петроградский Совет в эту пору был 
силен лишь в той мере, в какой у него были 
шансы на завоевание политической власти. 
Как только царская контр-революция укре- 
пилась и рабочее движение пошло на убыль, 
Совет после кратковременного прозябания пе- 

рестал существовать вовсе. 

2. Когда в 1916 году, в начале нового 
широкого революционного под’ема, в России 
стала возникать идея немедленной организа- 
ции Советов рабочих депутатов, большевист- 
ская партия - предостерегала рабочих про- 
тив немедленного’ образования Советов и 
указывала им на то, что образование Сове- 
тов рабочих депутатов будет уместно лишь 
в тот момент, когда революция уже начнётся 
и когда на очередь встанет непосредственная 
борьба за власть. 


сетаньх ‹ 


=> 


ЕЕо С 


о да 


Век 


92 ‚Г ЗИНОВЬЕВ. 


3. В начале ‘февральской революции 1917 в. 
Советы рабочих депутатов в России сразу 
превратились в Советы рабочих и солдатских 
депутатов, вовлекли в сферу своего влияния 
широчайшие круги народных масс о.и сразу 
получили громадный авторитет, потому что 
действительная сила была на их стороне, в 
их руках. Но когда либеральная буржуазия 
оправилась от неожиданности первых рево- 
люционных ударов и когда социал-предатели, 
эсеры и меньшевики помогли русской буржуа- 
зии взять власть в свои! руки, значение Сове- 
тов стало’ итти на убыль. Лишь после июль- 
ских дней и после неудачи корниловского 
контр-революционного похода, когда самые 
широкие народные массы пришли в движение 
и когда вплотную надвинулся крах’ контр- 
революционного буржуазно-соглашательского 
правительства, Советы рабочих депутатов 
стали вновь расцветать и вскоре приобрели 
решающее значение в стране.  , 

4. История германской и австрийской ре 
волюций показала то же самое. Когла ши. 
рокие народные массы восстали, когда ревс: 
люционная волна поднялась особенно высокс 
и смыла твердыни монархии Гогенцоллернов 
и Габсбургов, в Германии и в Австрии сти: 
хийно зародились Советы рабочих и солдат. 
ских депутатов. В первое время действитель- 
ная сила была на’ их стороне, и Советы 
находились на пути.к тому, чтобы стать 
фактической властью. Но как только, в силу 
целого ряда исторических условий, власть 
стала переходить к буржуазии и контр 
революционным социал-демократам, Советы 
вскоре стали хиреть и сошли: на`нет. В дни 
неудавшегося контр-революционного мятежа 
Каппа-Лютвица в Германии на’ несколько 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. — 93 


дней стали опять возрождаться Советы, но 
как только борьба вновь кончилась победой 
буржуазии и социал-предателей, эти, начав- 
шие поднимать голову, Советы. вновь за- 
хирели. 

5. Приведенные факты показывают, что 
для создания Советов требуются определен- 
ные предпосылки. Организовывать Советы 
рабочих депутатов и превращать их в Сове- 
ты рабочих и солдатских депутатов можно 
только при наличии трех определенных усло- 
ВИЙ: 


а) массового революционного под’ема 
среди самых широких кругов рабочих и 
работниц, солдат ‚и трудящегося насе- 

`’ ления вообще; 


6) обострения экономического и по- 
литического кризиса в такой мере, что 
власть начинает ускользать из рук преж- 
него правительства; 


в) когда в рядах значительных: слоев 
рабочих и прежде всего в рядах комму- 
нистической партии созрела серьезная 
решимость начать решительную систе- 
матическую и планомерную борьбу за 
власть. 


6. При отсутствии этих условий комму- 
нисты могут и должны систематически и 
настойчиво пропагандировать идею Советов, 
популяризировать ее в массах, доказывать 
самым широким слоям населения, что Сове- 
ты—единственная целесообразвая форма го- 
сударства, переходного к полному коммунизму. 
Но приступать к непосредственной органи- 
зации Советов при отсутствии указанных 
условий невозможно. 


а мажы 2 


Я 


заЗЕреи 
О с 


Г. ЗИНОВЬЕВ. 


7. Попытка социал-предателей в Германии 
обкарнать Советы, извратить их характер 
и затем ввести их в общую буржуазно- 
демократическую конституционную систему 
об’ективно является предательством рабо- 
чего дела и обманом рабочих. Ибо действи- 
тельные Советы возможны только, как форма 
государственной организации, идущей на смену 
буржуазной ‘демократии, ломающей буржуаз- 
ную демократию и. заменяющей ее рабочей 
диктатурой. 

8. Пропаганда правых вождей Независи- 
мых (Гильфердинг, Каутский и др.), напра- 
вленная к тому, чтобы доказать .совмести- 
мость. „системы Советов“ с буржуазным Учре- 
дительным Собранием, есть либо полное не- 
понимание законов развития пролетарской 
революции, либо сознательный обман рабо- 
чего класса. Советы, это—диктатура пролета- 
риата. Учредительное Собрание, это —- дикта- 
тура буржуазии. Соединить и примирить дик- 
татуру рабочих с диктатурой буржуазии‘ не- 
возможно. 

9. Пропаганда отдельных представителей 
левых независимых в Германии, преподнося- 
щих рабочим надуманный и книжный план 
„советской системы“, вне связи с конкрет- 
ным ходом гражданской войны, есть доктри- 
нерство, отвлекающее рабочих от насущных 
задач подлинной борьбы за власть. 

10. Попытки отдельных коммунистических 
групп во Франции, в Италии, в Америке, 
в Англии создавать Советы, не обнимающие 
широких рабочих ‘масс и не могущие по- 
этому вступить в непосредственную борьбу за 
власть, только вредят действительной под- 
готовке советской революции. Такие искус- 
ственные, оранжерейные „Советы“ превра- 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. _ 95 


щаются в лучшем случае в небольшие обще- 
ства пропаганды ‘идей Советской власти, а 
В худшем случае такие худосочные „Советы“ 
способны только скомпрометировать идею 
Советской власти в глазах широких кругов 
народа. 

11. Особое положение создалось ныне в 
Австрии, где рабочему классу удалось от- 
стоять Советы, об‘единяющие широкие массы 
рабочих. Здесь положение напоминает период 
между февралем и октябрем 1917 г. в России. 
Советы в Австрии представляют собою зна- 
чительный политический фактор и являются 
‘зародышем новой власти. 

Само собою разумеется, что при таком 
положении вещей коммунисты должны при- 
нимать участие в Советах, помогать Советам 
внедряться во всю социально-экономическую 
и политическую жизнь страны, создавать в 
них фракции коммунистов и всячески помо- 
гать их развитию. 

12. Советы без. революции невозможны. Со- 

веты без пролетарской революции неизбежно 
превращаются в пародию на Советы. 
° Подлинные массовые Советы являются 
исторически данной формой диктатуры про- 
летариата.' Все искренние и серьезные сто- 
ронники Советской власти должны бережно 
обращаться с идеей Советов и, неустанно про- 
пагандируя ее в массах, должны приступать 
к непосредственному осуществлению Советов 
лишь при наличии тех условий, которые ука- 
заны выше. 


Условия приема в Коммуни- 
стический Интернационал. 


Первый учредительный‘ с‘езд Коммуни- 
стического Интернационала ‘не выроботал 
точных условий приема, отдельных партий 
в Ш Интернационал. К моменту созыва“ пер- 
вого. с‘езда в большинстве стран существо- 
вали только коммунистические. направления 
и группы. 

При других условиях собирается второй 
всемирный конгресс Коммунистического Ин- 
тернационала. Ныне в большинстве стран су- 
ществуют уже не только коммунистические 
течения и направления, но и коммунистические 
партии и организации. 

В Коммунистический Интернационал все 
чаще и чаще ‘обращаются теперь партии и 
группы, недавно еще принадлежавшие ко 
Второму Интернационалу, желающие теперь 
войти в Ш Интернационал, но не ставшие на 
деле коммунистическими. Второй Интерна- 
ционал окончательно разбит. Промежуточные 
партии и группы „центра“, видя полную без- 
надежность П Интернационала, пытаются при- 
слониться ко все более крепнущему Ком- 
мунистическому Интернационалу, надеясь при 
этом, однако, сохранить такую „автономию“, 
которая давала бы им возможность прово- 
дить прежнюю оппортунистическую или „цен- 
тралистскую“ политику. Коммунистический 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 97 - 


Интернационал становится до известной сте- 
пени модой. 


Желание некоторых руководящих групп 
„центра“ войти теперь в Ш Интернационал 
является косвенным подтверждением того, что 
Коммунистический Интернационал завоевал 
симпатии громадного. большинства сознатель: 
ных рабочих всего мира и с каждым днем 
становится все большей силой. 


При известных обстоятельствах Коммуни- 
стическому Интернационалу может угрожать 
опасность разжижения его шаткими и поло- 
винчатыми группами, не разделавшимися еще 
с идеологией П Интернационала. 


Кроме Того, в некоторых крупных пар- 
тиях (Италия, Швеция), большинство. кото- 
рых стоит на точке зрения коммунизма, до 
сих пор остается значительное реформистское 
и социал-пацифистское крыло, которое только 
ожидает момента, чтобы вновь поднять го- 
лову, начать активный саботаж пролетарской 
революции и тем помочь буржуазии и П Интер- 
националу. ` 


Ни один коммунист не должен забывать 
уроков Венгерской Советской Республики. 
Об‘единение венгерских коммунистов съ ре- 
‚ формистами дорого стоило венгерскому ‘про- 
летариату. 


В виду этого, второй всемирный конгресс 
считает нужным установить совершенно точ- 
ные условия приема новых партий, а также 
указать тем партиям, которые уже приняты 
в Коммунистический Интернационал, те обя- 
зательства, которые лежат на них. 

Второй конгресс Коммунистического Ин- 
тернационала постановляет: , условия принад- 
лежности к Коминтерну следующие: 


> 
4 


визг 
псы Аха зити 2-3, 
ния 


оао 


$ 


ЕБЕТ 


ЕЯ 


к Атиы 


98 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


1. Повседневная. пропаганда и агитация 
должны носить действительно коммунистиче- 
ский характер. Все органы печати, находя- 
щиеся в руках партии, должны редактиро-. 
ваться надежныли коммунистами, доказашими 
свою преданность делу пролетарской рево- 
люции. О диктатуре пролетариата следует 
говорить не просто, как о ходячей заученной 
формуле, ее нужно пропагандировать так, 
‘чтобы необходимость ее для каждого рядо- 
вого рабочего, работницы, солдата, крестья- 
нина вытекала из жизненных фактов, систе- 
матически отмечаемых нашей печатью изо 
дня в день. На страницах газет, в народных 
собраниях, в профессиональном. союзе, в ко- 
оперативе—всюду, куда получат доступ сто- 
ронники Ш Интернационала, необходимо си- 
стематически и беспощадно клеймить нетолько 
буржуазию, но и ее помощников, реформи- 
стов всех оттенков. 

2. Каждая организация, желающая при- 
надлежать к Коминтерну, обязана планомерно 
и систематически удалять со сколько-нибудь 
ответственных постов в рабочем движении 
`(партийная организация, редакция, профсоюз, 
парламентская фракция, кооператив, муници- 
палитет и т. п.) реформистов и сторонников 
„Центра“ и ставить вместо них надежных ком- 
мунистов—не смущаясь тем, что иногда при- 
дется вначале заменять „опытных“ деятелей, 
рядовыми рабочими. 

3. Во всех тех странах, где коммунисты, 
вследствие осадного положения или исклю- 
чительных законов, не имеют возможности 
вести всю свою работу легально, безусловно 
необходимо сочетание легальной и нелёгаль- 
‘ной работы. Классовая борьба почти во всех 
странах Европы ‘и`Америки входит в полосу 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ, 99 


:: 
гражданской войны. При таких условиях ком- 
мунисты не могут питать доверия к буржуаз- 
ной законности. Они обязаны Повсюду со- 
здавать параллельный нелегальный аппарат, 
который в решающую минуту мог бы помочь 
партии исполнить свой долг перед револю- 
цией. 

°4, Необходима настойчивая систематиче- 
ская пропаганда и агитация в войсках и обра- 
зование коммунистических ячеек в каждой 
военной части. Эту работу коммунистам при- 
дется вести большею частью нелегально, но 
отказ от такой работы был бы равносилен 
измене революционному долгу и несовместим 
с принадлежностью к Ш Интернационалу. 

5. Необходима систематическая и плано- 
мерная агитация в деревне. Рабочий класс не 
может закрепить свою победу, не имея за со- 
бою хотя бы части сельских батраков и бед- 
нейших крестьян и не нейтрализовавши своей 
политикой часть остальной деревни. Комму- 
нистическая работа в деревне приобретает в 
настоящую. эпоху первостепенное значение. 
Вести ее необходимо, главным образом, через 
революционных рабочих-коммунистов, имею- 
щих связи с деревней. Отказ от этой ‘работы’ 
или передана ее в ненадежные пслурефор- 
мистские руки равносильны отказу от проле- 
тарской революции. 

6. Каждая партия, желающая принадлежать 
к Ш Интернационалу, обязана разоблачать не 
только откровенный социал-патриотизм, но’ и 
фальшь и лицемерие социал-пацифизма: си- 
стематически доказывать рабочим, что без 
революционного низвержения капитализма ни- 
какие международные третейские суды, ни- 
какие разговоры об уменьшении вооруже- 
ний, никакая „демократическая“ реорганизация 


досвуьин, 


АЯ, 


Я 


еррженЕтя 


олтавь я 
течи 


ыы 
ам 


100 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Лиги Народов не спасут человечество от но- 
вых империалистских войн. 


7. Партии, желающие принадлежать к Ком- 
мунистическому Интернационалу, обязаны при- 
знать необходимость полного и абсолютного 
разрыва с реформизмом и с политикой „цен- 
тра“ и пропагандировать этот разрыв в са- 
мых широких кругах членов партии. Без этого 
невозможна последовательная коммунистиче- 
ская политика. 


Коммунистический Интернационал  без- 
условно и ультимативно требует осуществить 
этот разрыв в кратчайший срок. Коммунисти- 
ческий Интернационал не может мириться с 
тем, чтобы заведомые реформисты, как, напр., 
Турати, Модильяни и др., имели право счи- 
таться членами Ш Интернационала. Такой по- 
рядок приводил бы к тому, что Ш Интерна- 
ционал в сильной степени уподобился бы по- 
гибшему П Интернационалу. он 


8. В вопросе о колониях и об угнетенных 
национальностях необходима 0собо четкая и 
ясная линия партий тех стран, чья буржуазия 
такими колониями владеет и другие нации 
угнетает. Каждая партия, желающая принад- 
лежать к Ш Интернационалу, обязана беспо- 
щадно разоблачать проделки „своих“ импе- 
риалистов в колониях, поддерживать не на 
словах, а на деле всякое освободительное дви- 
жение в колониях, требовать изгнания своих 
отечественных империалистов из этих колоний, 
воспитывать в сердцах рабочих своей страны 
истинно братское отношение к трудящемуся 
населению колоний и угнетенных националь- 
ностей и вести систематическую агитацию. в 
своих войсках против всякого угнетения коло- 
ниальных народов. 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 101 


9. Каждая партия, желающая принадлежать 
к Коммунистическому Интернационалу, обя- 
зана вести систематически и настойчиво ком- 
мунистическую работу внутри профессиональ- 
ных союзов, кооперативов и других массовых 
рабочих организаций. Внутри этих союзов. 
необходимо образовывать коммунистические 
ячейки, которые длительной и упорной рабо- 
той должны завоевывать профессиональные 
союзы для дела коммунизма. Эти ячейки обя- 
заны на каждом шагу повседневной работы 
разоблачать предательство социал-патриотов 
и колебания „центра“. Эти коммунистические 
ячейки должны быть целиком подчинены пар- 
тии в целом. 

10. Партия, принадлежащая к Коммуни- 
стическому Интернационалу, обязана вести 
упорную борьбу против Амстердамского „Ин- 
тернационала“ желтых профессиональных сою- 
зов. Она должна настойчиво пропагандиро- 
вать среди .профессионально-организованных 
рабочих необходимость разрыва с желтым 
Амстердамским Интернационалом. Она должна 
всеми средствами поддержать зарождающееся 
международное об‘единение красных профес- 
сиональных союзов; примыкающих к Комму- 
нистическому Интернационалу. 

11. Партии, желающие принадлежать к 
Ш  Интернационалу, обязаны пересмотреть 
личный состав’ своих парламентских фракций, 
удалить из них ненадежные элементы, подчи- 
нить эти фракции нё на словах, а на деле 
Центральным Комитетам партий, требовать от 
‚каждого пролетария-коммуниста подчинения 
всей своей работы интересам действительно 
революционной пропаганды и агитации. 

12. Точно также периодическая и неперио- 
дическая печать и все издательства должны 


102 Г ЗИНОВЬЕВ, 


быть целиком подчинены Центральному Ко- 
митету партии, независимо от того, является 
ли партия в целом в данный момент легаль- 
ной или нелегальной; недопустимо, чтобы изда- 
тельства, злоупотребляя автономией, вели по- 
литику не вполне партийную. 

13. Партии; принадлежащие к Коммунисти- 
ческому Интернационалу, должны быть по- 
строены по принципу демократического цен: 
трализма. В нынешнюю эпоху обостренной 
гражданской войны коммунистическая партия 
сможет выполнить свой долг лишь в том слу- 
чае, если она будет организована наиболее 
централистическим образом, если в ней будет 
господствовать железная дисциплина, грани-. 
чащая с дисциплиной военной, и если ее пар- - 
тийный центр будет являться властным авто- 
ритетным органом с широкими полномочиями, 


пользующимся всеобщим доверием членов 


партии. 

14. Коммунистические партии тех стран, 
где коммунисты ведут свою работу легально, 
должны производить периодические чистки 
(перерегистрация) личного состава партийных 
организаций, дабы систематически очищать 
партию от неизбежно примазывающихся к ней 
мелкобуржуазных элементов. 

15. Каждая партия, желающая принадле- 
жать к Коммунистическому Интернационалу, 
обязана оказывать беззаветную поддержку 
каждой советской республике в ее борьбе 
против контр-революционных сил. Коммуни- 
стические партии’ должны вести неуклонную 
пропаганду за. отказ рабочих перевозить пред- 
меты военного снаряжения, адресуемые вра- 
гам советских республик, вести легально или 
нелегально пропаганду среди войск, посылае- 
мых для удушения рабочих республик, ит. п. 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 108 


16. Партии, которые до сих пор еще остаются 
при старых социал-демократических програм- 
мах, обязаны в возможно кратчайший срок 
пересмотреть эти программы и выработать 
применительно к особым условиям своей 
страны новую коммунистическую программу 
в духе постановлений Коммунистического Ин- 
тернационала. Го правилу, программы каждой 
партии, принадлежащей к Коммунистическому 
Интернационалу, должны утверждаться оче- 
редным конгрессом Коммунистического Интер- 
национала или его Исполнительным Комите- 
том. В случае неутверждения Исполнительным 
Комитетом Коммунистического Интернацио- 
нала программы той или другой партии, дан- 
ная партия имеет право апеллировать к кон- 
грессу Коммунистического Интернационала. 

17. Все постановления Сс‘ездов Коммуни- 
стического Интернационала, как и поста- 
новления его Исполнительного Комитета обя- ` 
зательны для всех партий, входящих в Ком- 
мунистический Интернационал. Коммунисти- 
ческий Интернационал, действующий в об- 
становке обостреннейшей гражданской войны, 
должен быть построен гораздо более цен- 
трализованно, чем это было. во П Интерна- 
ционале. При этом Коммунистический Ин- 
тернационал и его Исполнительный Комитет 
во всей своей работе, разумеется, обязаны 
считаться со всем многообразием условий, 
при которых приходится бороться и действо- 
вать различным партиям, и выносить обще- 
обязательные решения лишь по таким во- 
просам, по которым такие решения`возможны. 

18. В связи со всем этим все партии, 
желающие входить в Коммунистический Ин- 
тернационал, должны изменить свое название. 
Каждая партия, желающая входить в Комму- 


точ Г. ЗИНОВЬЕВ 


нистический Интернационал, должна носить 
название коммунистическая партия такой то 
страны (секция Ш. Коммунистического Ин- 
тернационала). Вопрос о названии является не. 
только формальным, но и большой важности 
политическим вопросом. Коммунистический 
Интернационал об‘явил решительную ‘борьбу 
всему буржуазному миру и всем желтым 
социал-демократическим партиям. Необходимо, 
чтобы каждому рядовому труженику была 
совершенно ‘ясна разница между коммуни- 
стическими партиями и старыми официаль- 
ными „социал-демократическими“ или „со- 
циалистическими“ партиями, которые предали 
знамя рабочего класса. 

19. После окончания работ второго Все- 
мирного Конгресса Коммунистического Ин: 
тернационала, все те партии, которые хотят 


принадлежать к Коммунистическому Интер- 
националу, должны в кратчайший срок созвать 
экстренный с‘езд своей партии, ‘чтобы на 
нем официально подтвердить от имени всей 
партии изложенные выше обязательства. 


Чем был коммунистиче- 

ский интернационал до 

сих пор и чем он дол- 
жен стать теперь 


[. 


Мы находимся на перевале. Коммунисти- 
ческому Интернационалу предстоит теперь 
начать работать в совершенно другом темпе, 
чем до сих пор. За 15 месяцев своего суще- 
ствования Коммунистический Интернационал 
вырос необычайно. Накануне первого кон- 
гресса Коммунистического Интернационала 
мы имели картину такую: на одной стороне— 
П Интернационал, сильно поколебленный и 
скомпрометированный, ‘но все же об‘еди- 
нявший, хотя бы только формально, круп- 
нейшие старые партии; на другой стороне, в 
большинстве стран—первые группы смель- 
чаков, только еще поднимающие коммуни- 
стическое знамя. Теперь’ не то. Теперь мы 
имеем на одной стороне Ш Интернационал, 
в ряды которого стремятся почти все старые 
партии и который в каждой стране уже имеет 
серьезную организационную опору, а на дру- 
гой стороне, вместо П Интернационала, — 
рростую ‚груду развалин. ` 

Коммунистический Интернационал до сих 
пор был преимущественно органом пропа-. 


106 - ; Г. ЗИНОВЬЕВ. 


ганды и агитации. Коммунистический. Ин- 
тернационал становится теперь боевой орга- 
низацией, которая должна будет непосред- 
ственно руководить движением в различных 
странах. Коммунистический Интернационал 
в течение первого года своего существования 
был только знаменосцем‘ поднимающегося на 
решительный бой международного пролета- 
риата. Коммунистический Интернационал ста- 
новится теперь и практическим организа- 
тором этой невиданной еще в истории, гран- 
диозной мировой борьбы. 

Это налагает на Коммунистический Ин- 
тернационал совершенно новые обязанности. 
Пока дело идет только о том, что та или 
другая партия выражает нам свои симпатии, 
от этого Коммунистический Интернационал 
большею частью проиграть не может. Но 
когда вопрос становится о желании партий, 
вчера еще входивших во П Интернационал, 
организационно примкнуть к Ш Интернацио- 
налу, тут мы обязаны проявить двойную 
осторожность и осмотрительность, 

На очереди вопрос о том, как отнестись 
Коммунистическому `Интернационалу к Неза- 
висимой Партии Германии, к Французской 
Социалистической Партии, к `Социалистиче- 
ской Партии Америки, к Независимой Рабо- 
чей Партии Англии, к. Социалистической 
Партии Швейцарии и к некоторым другим 
группам, — словом, ко всему направлению 
„Центра“ —которые сейчас стоят на распутьи 
между П и Ш Интернационалом. Рядовые 
члены этих партий—рабочие толкают ‘эти 
организации в наши’ ряды, и вожди „центра“ 
теперь заявляют о ‚своем более или менее 
окончательном решении войти организационно 
в Ш Интернационал. 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. - 1: 


Нужно, сдается нам, прежде всего до- 
биться того, чтобы все названные партии 
хорошо уяснили себе, чем становится теперь 
Ш Интернационал, и какие обязательства 
возлагаются на каждую партию при вхожде- 
нии в него. 

Коммунистический Интернационал ульти- 
мативно выдвигает необходимость разрыва с 
реформизмом и с реформистами также и для 
тех партий, в которых сторонники наших 
взглядов имеют большинство, напр.: в Италии, 
Швеции, Юго-Славии и др. странах. Пусть 
прежде всего учтут это обстоятельство пред-- 
ставители названных выше старых партий, 
желающих войти в ряды Коммунистического 
Интернационала. Это наше первое пожелание. 

Мы получили теперь возможность ознако» 
миться с ответом газеты „Свобода“ („Егешен“), 
центрального органа партии германских не- 
зависимых, на известное програмное письмо 
Исполнительного Комитета Коммунистиче- 
ского Интернационала к этой партии. Прежде 
всего, поражает тот факт, что ответ на наш 
документ никем не подписан. Под статьями, 
помещенными в газете „Етгетей“, нет подписи 
Центрального Комитета партии независимых. 
Это, стало быть, не есть официальный ответ 
Центрального Комитета Партии. И, вместе с 
тем, ответ не подписан также отдельным лите- 
ратором. Мы имеем перед собою просто серию 

< никем’ не подписанных статей. Но это бы еще 
^ с полбеды. Главная беда заключается в том, 
что в целых семи статьях авторы ухитрились 
все время утопать в мелочах и не дать ника- 
кого ответа на главные принципиальные во- 
‘просы, поставленные письмом Исполнительного 
Комитета Коммунистического Интернационала. 
Вы найдете в названных статьях мелочные 


108 Г, ЗИНОВЬЕВ, 


„опровержения“ второстепенных фактов, вы 
найдете там пространные ламентации о том, 
что русские коммунисты, очень хорошо осве- 
домленные в русских делах, хуже-де осведом- 
лены в делах немецких. Вы найдете там ря- 
дом с иезуйтскими выпадами в духе Гиль- 
фердинга — бездну благонамеренных эклекти- 
ческих фраз в духе водянистого „социализма“ 
Криспина. Но настоящего, прямодушного, 
откровенного ответа революционеров на боль- 
ные вопросы, поставленные нами ребром, вы 
не найдете в статьях независимых. Итог таков: 
рядовые члены партии германских независи- 
мых, рабочие и работницы, все больше ‘и 
больше нажимают на своих вождей, требуя 
честного товарищеского заявления о безого- 
ворочном присоединении к Коммунистическому 
Интернационалу, а правые вожди Централь- 
ного Комитета Партии тормозят это об’еди- 
нение, пытаясь. еще и еще раз отделаться 
пустыми. фразами. 
Положение дел; в верхах Французской 
Социалистической Партии не лучше, Марсель 
Кащен и Фроссар в своих декларациях Испол- 
нительному Комитету `Коммунистического 
Интернационала делают далеко идущие за- 
явления. А в то же время центральный орган 
Французской Социалистической Партии про- 
должает вестись в старом духе. В только что 
полученных нами номерах газеты -, [’Нитап!# с“ 
(редактором ее является, как известно. Мар- 
сель Кашен), мы находим, между прочим, пе- 
редовую статью пресловутого Реноделя, в 
которой сей гражданин заявляет, что он готов 
осчастливить Россию своим приездом, если 
Советское правительство даст ему гарантию, 
что он может привести с собою любых пере- 
водчиков и сотрудников и свободно передви- 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 109 


гаться по всей стране. Редакция газеты „Г’Ни- 
тапи6“, хорошо знающая, что г. Ренодель на 
деле является ничем иным, как агентом Лиги 
Наций, печатает на первом месте статью без еди- 
ного слова возражения („Г’Нитапи6“ от 
10 июня 1920 г.). В.другом номере той же газеты 
(от 16 июня: 1920. г.) мы находим ни больше, 
ни меньше, как статью... пана Игнатия - Да- 
шинского, „нашего польского товарища“, как 
выражается почтенная редакция „[’Нитапйб“, 
помещающая эту статью с вежливой оговор- 
кой, что статья помещается, как документ. 
Дашинский—правая рука и сподвижник Пил- 
судского, палача польских рабочих, коновода 
польских белых банд, воюющих против Совет- 
ской России. Газета „Г’НитапИ6“ желает при- 
надлежать к Ш Интернационалу, и в то же 
время она считает своим „товарищем“ контр- 
революционного громилу, члена. П Интерна- 
ционала Дашинского! И в том же номере 
газеты мы читаем статью Лонге, посвященную 
задачам „миссии Кашена и Фроссара в совет- 
ской республике“, из каждой строчки которой 
сквозит прежняя „дипломатия“ и в которой 
ценно только одно: сообщение Лонге о том, 
что крайняя левая Французская Социалисти- 
ческая Партия (т. е; коммунисты) наотрез 
отказалась от любезного предложения фран- 
цузских лонгетистов участвовать в делегации 
вместе с Кашеном и Фроссаром. 

Кто имеет возможность хоть сколько-ни- 
будь следить за повседневной печатью гер- 
манских независимых и французских. лонге- 
тистов, для того совершенно ясно, что Крис- 
пин и Лонге смотрят на вступление в Ком- 
мунистический Интернационал, как на простую 
формальность. Они согласны сделать пару 
широковещательных „деклараций принципов“, 


Ио САР 
О 


пе 


ых 


ы 
Е 
и 

Н 
и 
е 
| 
| 
Ё к 
к. 
й 
й 
В 


110 Г. ЗИНОВЬЕВ ^ 


но они воображают, что можно войти в Ком- 
мунистический Интернационал; оставив за со- 
бою попрежнему полную свободу оппортуни- 
стического „действия“. 

Они „принципиально“ за вступление в 
Коммунистический” Интернационал, но они 
„только“ из тактических соображений хотят 
с этим несколько подождать, и они, во всяком 
случае, хотят сохранить за собою ‚автономию“. 

„Признать принципиально, это значит от- 
вергнуть на деле, — таков принцип всякого 
серьезного дипломата“. Эти слова, если’ не 
ошибаемся, принадлежат Бисмарку. Малень- 
кие бисмарки из рядов независимых и лон- 
гетистов действуют совершенно по тому же 
принципу. 

„Я за вступление в Ш Интернационал, прин- 
ципы которого я признаю. Но по соображениям 
тактическим я не думаю, чтобы мы должны были 
высказаться за немедленное присоединение к нему. 
Я присоединюсь к-зочке зрения ‘независимых Гер- 
мании: сначала в Швейпарию, потом в’Москву“ *) 
(Т. е. сначала попытка созвать в Швейцарии кон- 
ференцию промежуточных партий и учредить не- 
что вроде двухсполовинного Интернанионала— пре- 
словутый план так называемых реконструктеров). 


Такое заявление сделал один из видней- 
ших. представителей Фравнузской Социали- 
стической Партии Каои! УеменЙ в ответ на 
анкету парижского коммувистического жур- 
нала „Коммунистическое Обозрение“. 

Ныне, говорят, некоторые видвые вожди 
лонгетистов отказываются от плана`создавия 
промежуточного ‘интернационала. Они ясно 
видят, что никакая „реконструкция“ невоз- 
можна, что им приходится либо примкнуть к 
Ш Интернационалу, либо остаться без рабо- 


”) „а: Веуие Сопипите*, Магз 1920. Р. 57 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 111 


чих, Ныне делегаты этой партии находятся в 
Москве. Но это отнюдь еще не является 
серьезной гарантией того, что партия выздо- 
ровела от оппортунистической болезни и, тем 
более, что она застраховала себя от возмож- 
ности рецидива. 

Или возьмите другого крупного предста- 
вителя течения „центра“, бывшего предсе- 
дателя Циммервальдской комиссии, Роберта 
Гримма. Год тому назад он был решительно 
против Ш Интернационала. Через полгода он 
склонен был присоединиться к Ш Ивтернацио- 
налу. Когда Центральный Комитет Швейцар- 
ской Партии решил присоединиться к Ш Интер- 
националу, Гримм и его группа опять поко- 
лебались и помогли провести путем референ- 
дума отказ швейцарцев войти в Коммунисти- 
ческий Интернационал. Теперь Центральный 
Комитет Швейцарской Партии вновь решил 
войти в Ш Интернационал. И Роберт Гримм 
как будто бы опять склонен ратовать за это 
присоединение. Но посмотрите, как предста- 
вляет себе Роберт Гримм значение и роль 
Коммунистического Интернационала. 

В газете „Ветпег Таз\масв!“— органе, вдох- 
новителем которого является Роберт Гримм, 
помещена серия статей под заглавием „Интер- 
национал“. В четвертой из этих статей мы 
читаем: 


„Второй Интернационал имел свое междуна- 
родное социалистическое бюро. Роль этого бюро 
была ролью почтового ящика между различными 
секциями. (Самостоятельной работы и, прежде 
всего, идейного руководства отдельными партиями 
международное бюро не осуществляло. Это зави- 
село не столько: от организационного построения 
международного бюро и. не столько от личных ка- 
честв его руководителей, сколько` от того различия 
принципиальных взглядов, которое отличало от- 
дельные партии, входившие во П Интернационал“. 


112 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


Сказано очень недурно. Действительно, 
Международное Социалистическое Бюро, ру- 
ководимое Гюисмансом и Вандервельле, было 
ничем иным, как почтовым ящиком. Да при- 
том. еще ключ от этого ящика всегда нахо- 
дился в руках наиболее ловких оппортуни- 
стов. Ясное дело, что нам нужен не такой 
исполнительный орган. Ясно, что Коммуни- 
стический Интернационал должен быть по- 
строен совершенно по иному типу. Как ‘же 
представляют себе Роберт Гримм и его друзья 
роль Коммунистического Интернационала те- 
перь? Слушайте: 

„Чтб нам нужно теперь, так это’ прежде всего 
интернациональное социалистическое обозрение 
(журнал), которое не только информировало/ бы 
нас, но которое также могло бы обсуждать важней- 
шие вопросы, критиковать, делать предложения. Что 
нам необходимо теперь, так это постоянное влияние 
на парламентскую деятельность в смысле едино- 
временного пред‘явления революционных требова- 
ний. Что нам необходимо: теперь, так это органи- 


зация международной социалистической осведоми- 
тельной службы“ *). 


Читатель видит, что группа Роберта Гримма, 
которая так недурно ‚критикует роль между- 
народного бюро П Интернационала, на деле под- 
совывает Исполнительному Комитету ШИнтер- 
национала роль, немногим отличающуюся от 
почтового ящика. Роберту Гримму и его группе, 
повидимому, даже не, приходит в голову, что 
Коммунистический Интернационал должен не 
только издавать журнал и не только доби- 
ваться того, чтобы в парламентах в одно и 
то же время выдвигали те же требования, а 
должен суметь сорганизовать борьбу рабочих 
с оружием в руках против буржуазии... 


*) „Вегпег Таз\уасН(“, 8 Уапицаг 1920. 


НАБОЛЕВШИЕ ВОНРОСЫ. 113 


Они все „полевели“ теперь—все те, кото- 
'рые „критиковали“ насв течение всех послед- 
них лет. Вот, например, програмное заявле- 
ние известного представителя итальянского ре- 
формизма Тревеса. На вопрос журнала „Га 
Юёуцпе Сошшип!{е“, как смотрит Тревес на 
принадлежность к Ш Интернационалу, он от- 
вечает: 

— Вы спрашиваете меня, стою ли я за не- 
медленное` присоединение к Ш Интернацио- 
налу. Отвечаю: да! 

Тревес безоговорочно стоит за присоеди- 
нение к Ш Интернационалу, но он заявляет 
при этом: 


„Всякая теоретическая непримиримость, вся- 
кое желание навязать различным партиям одина- 
ковые обязательства в области программы и так- 
тики, является бессмыслицей и фатальным абсур- 
дом, который только отдаляет нас от достижения 
целей Интернационала“ *). 


Эта характерная цитата из Тревеса вплот- 
ную подводит нас к современному положению 
вещей в итальянской партии, где большинство 
рабочих безусловно. за мас, но где виднейшие 
реформисты, к сожалению, попрежнему чув- 
ствуют себя в партии, „как дома“. 

Коммунистический Интернационал, разу- 
меется, отнюдь не собирается стричь под одну | < 
гребенку все партии. Коммунистический Интер- | 

национал показал не только на словах, но и! 
на деле, что он умеет учитывать все много- 
образие условий, в которых живут и борются! 
различные партии. Коммунистический Интер- 
национал превосходно отдает себе отчет в том, 
что есть такая область чисто местных вопро- 
сов, в которых решающее слово должно при- 


*) „Га Вёуие Сошииии{е“, Рапз, № #&, К. 51. 
8 


| 
| 
| ‘ 
| 


14 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


надлежать данной ‚\Партии. Но Тревес, разу- 
меется, говорит не об этом. Он пытается от- 
стоять для себя и для своего реформистского 
крыла такую „автономию“, 


формистов *). 

В примечании редакции журнала „Т.а Юбуце 
Соштип!5е“ к ответу Тревеса эта редакция 
говорит: „Тов. Тревес есть один из вождей 
социалистов-реформистов Италии. Но какое 


*) 1.4е5 Беацх е5р!Ш$ зе гепсопгепЕ, „Левые“ лнтера- 
торы из К. А. Р. р. требуют себе такой же „независи- 
мости" от Коммуни и такой же 
„автономии“, как Т 

Только что мы , ра гамбург- 
ской газеты ммунистов, вдохновляемой Вольф- 

В этих номерах содержится 
оду взаимоотношений между 
м Коммунистического Интер- 

а брань и демагогию мы 


отвечать не будем. Но следующее „принципиальное“ 
заявление „левых“ вождей К. А. Р. О. заслуживает вни- 
мания. 

В № 64 „Коттипз све 
1920 г., в статье Г..-\\., озаглавленной 
тура“ (Розеиге ипа Рича), мы читае 
нам сообщают, что Ис 


9 
дело пролетариев 
а не какого-либо ‘кружка. Конечно, если 
льный Комитет держится того 
цифически русская 
майоризации 


рактеризует своеобразные 
ого Комитета на требования между- 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 115 


расстояние между ним и нашими Альбертом 
Тома, Реноделем и др.1“ 


Увы, уважаемая редакция „Га Юбуце Сом: 
ти11${е“ слишком хорошего мнения о поли. 
тике Тревеса! Между Тревесом и Реноделем, 
разумеется, есть разница,—мы этого не отри- 
цаем, но на деле эта разница сводится к тому, 
что Тревес и его ‘друзья защищают тот же 
реформизм—только более умело. 

Реформисты, говорим мы, чувствуют себя, 
как дома, в итальянской партии. Один из де- 
ловых членов итальянской делегации, приехав- 
шей в Россию, гр.Поццани, в интервью с не- 
безызвестным русским профессором Тианде- 
ром, напечатанном в газете „НилиазаЬ]а- 
Че!“ 6-го июня 1920 г., заявил: 


„В телеграммах, полученных нами от наших корре- 
спондентов из Стокгольма, итальянская делегация во 
главе с Серрати обозначается, как большевистская. И это 
мнение распространилось в Финляндии. Между тем, Поц- 
цани выразил протест против этого ложного представле- 
ния, Члены делегации были удивлены и возмущены, ус- 
лышав такое мнение, Они все принадлежат к социал-де- - 
мократической партии, чтб еще не значит, что они яв- 
ляются большевиками“. 


Не дурно? 

Продолжайте в том же` духе, господа Вольфгейм и' 
Лауфенберг. Чем больше вы распоясываетесь, тем ско: 
рее рабочие раскусят вас и отвернутся от вас. 

Согласно рецепту Лауфенбергов и Вольфгеймов, 
задача Коммунистического Интернационала проста: дать. 
„Синтез“ того, что взбредет на ум различным путанни- 
кам, националистам ит. п., взять взгляды Вольфгейма и 
взгляды Криспина, сложить вместе и разделить на два— 
тогда получится „синтез“. Мы до сих пор понимали за. - 
дачи Коммунистического Интернационала несколько иначе. 

Лауфенберг и Вольфгейм не замечают, как они ка- 
тятся со ступеньки на ступеньку, все ниже и ниже. Ведь 
то, что они говорят о навязывании специфическы рус- 
ской „тактики“, списано не у кего иного, как у Каут- 


116 Г. ЗИНОВЬЕВ, 


И тот же Поццани в своем‘ Интервью да- 
лее заявил: о: 


„Значительные выгоды, доставленн!: Ме мировой Вой- 
ной Италия, заключаются в приобрет *нии Триеста н 
Триента. Кроме того, Италии заняла Болонью с возвы- 
шенностями. Что касается Фиуме. и остальной частн 
Албании, то эти вопросы еще не разрени зны“. 


Когда не так давно мы указали некото- 
рым видным итальянским товарищам на такое 
. же, примерно, интервью, данное Филиппом 
Турати в Италии, товарищи добродушно 
(слишком добродушно!) ответили !нам, что Ту- 
рати в частном разговоре (в печати: это не 
было заявлено) сказал, что его слова извра- 
щены. Можно ‚ли проявить большее добро- 
душие к реформистамг... 

Наиболее тертый дипломат итальянского 
реформизма — депутат Модильяни, играющий 
‚очень крупную роль в парламентской фрак- 
ции Итальянской Социалистической Партии, 
недавно посетил Париж. В раз!говоре с „Лонге 
Модильяни следующим образом увегцевал 
вождя французских „независимых“ войти в 
Ш Интернационал. Он говорил ему: 

— Мой друг Лонге, почему бы нам, в 
самом деле, не войти в Коммунистический 
Интернационал? К чему обязывает это нас? 
Фактически ни к чему другому, как к тому, 
чтобы посылать, примерно, раз в две недели 
в Исполнительный Комитет Коммунистическо\`о 
Интернационала открытку с какими нибудь 
хорошими видами и пейзажами. 

Отрывок этого милого диалога между двумя 
друзьями передан был официально на засе- 


ского. и Гильфердинга. А то; что они любезно предла- 
гают Ш Интернационалу,`ест1, возвращение к практике 
Второго Интернационала. Нн болькие ни меньше. 


а 


пет 


еее 


НАБОЛЕВШИЕ № ПРОБЫ. 117 


`та Коммунисти- 


дании Исполнительного Комить 

_ ческого. Интернационала. Этот. 
тировал в своей официальной речь 
тельном` Комитете также тов. Сер, 
знает деятельность депутата Модиль, 
ни на минуту не усумнится в том, ч 
слова действительно были им сказаны. Мод. \ЛЬ- 
яни тем и отличается от других итальянск»"Х 
реформистов, что в нем на диво „гармонично” 
сочетался ‘некоторый итальянский сентимента- 
лизм с невероятно... грубым политическим 
цинизмом. 

Реформист Модильяни в своей ' короткой, 
но крылатой фразе выразил святая святых 
„левого“ реформизма. Да, все эти господа, 
предполагают, что вхождение в Коммунисти-_ 
ческий Интернационал ни к чему не обязы- 
вает их, кроме как к посылке нам хорошень- 
ких почтовых карточек. А выгода. от вступ: 
ления в Ш Интернационал для них, во вся- 
ком случае, есть: в глазах рядовых рабочих 
они будут блистать блеском Ш Интернационала, 
рабочие отнесутся к ним с большим доверием 
и, во всяком случае, перестанут их освисты- 
вать на собраниях. 

Господа Модильяни поступают не так грубо, 
как Носке. Для них не пропал даром урок 
Керенского и Церетёлли. Они не идут сейчас 
в буржуазное министерство, куда их взяли бы 
охотно. Они „консервируют“ себя до лучших 
дней. Вместо этого, они пока что хотят „войти“ 
в Ш. Интернационал (точно это гостиница 
какая нибудь), завоевать себе положение среди 
революционных рабочих. А когда пробьет 
решающий час, тогда они выплывут и станут 
‘саботировать диктатуру пролетариата изнутри. 

Необходимо дать понять всем этим рефор-” 
мистам, что вступление в Коммунистический 


разговор ци- 
"в Исполни- 
ати. Кто 
ячни, тот 

`0 эти 


118 Г. ЗИНОВЬЕВ, 


Интернационал обязывает кое к чёму боль- 
шему, и что Коммунистический Интернационал 
сумеет разоблачить самую „тонкую“ политику 
самых ловких дельцов самого прожженного 
реформизма. 

оммунистический Интернационал стано- 
вится боевой организацией революционных 
‚рабочих. Нам нужны бойцы, ане... дипломаты. 


И. 


Громадное революционизирование голов 
рабочего класса всего мира. привело‘на одном 
полюсе к тем малопривлекательным явлениям 
на „верхах“ старых социалистических партий, 
на которые мы указывали выше. И это же 
революционизирование масс вызвало на ‚дру- 
гом полюсе другие явления. Мы имеем в виду 
инстиктивно — революционное, но теорети- 
чески крайне еще неясное движение фабрично- 
заводских старост в Англии (ЗВор $1еугага$ 
`Сотпи#ее5), Индустриальных Рабочих Мира 
(1. \.. \.) в целом. ряде стран, а также рево- 
яюционной части синдикалистов и анархистов. 

Русским большевикам пришлось опреде- 
лить свое отношение к революционному син- 
дикализму еще лет 15 ‘тому назад, когда ре- 
волюционный синдикализм во Франции пере- 
живал свой`медовый месяц. И русские боль- 
шевики уже тогда пытались отделить пше- 
ницу от плевел и найти то здоровое зерно, 
которое содержалось в стихийном протесте 
рабочих масс против оппортунизма, который 
выразился в симпатиях к революционному 
синдикализму. 

По этой же линии должны мы иИТТи И 
теперь. И первый учредительный конгресс 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ, 119 


Коммунистического Интернационала, в сущ- 
‘ности говоря, эту линию полностью наметил. 
То предубеждение против привлечения в наши 
ряды сторонников фабрично-заводских ста- 
рост, революционных синдикалистов и т. д., 
которое иногда замечается со стороны неко- 
торых видных деятелей Коммунистического 
Интернационала, нам необходимо, во что бы 
то.ни стало, преодолеть. В названном движе- 
нии, несомненно, много неясного и даже прямо 
сумбурного, мы этого не отрицаём ни на одну 
минуту. Но вместе с тем движение фабрично- 
заводских старост в основе своей -— здоровое 
движение и по составу своему чисто проле- 
тарское движение. Мы должны суметь терпе- 
ливо выждать, пока это движение выкристал- 
лизуется в коммунистическое. Мы должны 
содействовать облегчению и ускорению этого 
процесса. ‹ 

Эти движения имеют переходный харак- 
тер. Они порождены своеобразным этапом 
развития в тех странах, где старые. „клас- 
сические“ трэд-юнионы и старые казенные 
социалистические партии скомпрометировали 
себя безвозвратно, но где коммунистические 
партии либо еще совсем не успели создаться, 
либо еще крайне слабы. Таковы прежде всего 
Англия и Америка. Коммунистический Интер- 
национал не должен делать и не сделает ни 
одной идейной уступки предрассудкам этих 
инстинктивно революционных, но теорети- 
чески неясных течений. Но он откровенно и 
по-товарищески протянет им руку —в полной 
уверенности, что с каждым днем эти группы 
будут приближаться к нам. 

Чего не хватает более всего революцион- 
ным синдикалистам, фабрично-зоводским ста- 
ростам, Индустриальным Рабочим Мира И 


120 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


коммунистическому крылу анархистов — это 
понимания роли коммунистической партин. 
Сторонники названных течений привыкли ста- 
вить знак равенства между понятиями „поли- 
тика“ и „политиканство“. Они привыкли ви- 
деть партии только беспринципные, только 
руководимые парламентскими карьеристами 
и раз‘едаемые оппортунизмом. Чтобы убедить 
этих людей, чтобы излечить эти организации 
от предубеждения против партии, надо пока- 
зать им на деле иные партии: партии истинно 
коммунистические, партии съ ясной програм- 
мой, революционной тактикой и железной дис- 
циплиной, партии, умеющие впитать в себя 
лучшее, что есть в рабочем классе, партии, 
умеющие вести пролетариат на штурм твер- 
дынь капитала. Здесь более всего необходима 
пропаганда делом. 

— Ты не веришь в то, что возможны дей- 
ствительно пролетарские коммунистические 
партии? Тебе кажется, что всякий парламен- 
таризм оппортунистичен? Ты думаешь, что 
каждая партия занимается только политикан- 
ством? Смотри: вот Российская Коммунисти- 
ческая Партия, сумевшая стать во главе всего 
рабочего класса своей страны и экспроприи- 
ровать буржуазию! Смотри: вот Германская 
Партия Коммунистов, умеющая, несмотря ни 
на что, об‘единять в своих рядах цвет рабо- 
чего класса! Смотри: вот в Италии, в Болга- 
рии, во Франции, в Англии, в Америке со- 
здаются такие же партии! Смотри и учись, и 
ты скоро поймешь, что отказываться отъ ком- 
мунистической партии это — то же, что отка- 
зываться от своей собственной правой руки. 

Так должны мы говорить пролетариям, 
входящим в названные организации. И тогда 
они ‘увидят, что Коммунистический Интер- 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 


национал прав. И тогда они примкнут пол- 
ностью к нам и сразу дадут серьезную про- 
летарскую базу нашим коммунистическим пар- 
тиям как раз в тех странах, где эта база до. 
сих пор отсутствует. 


Ш. 


Коммунистический Интернационал, повто- 
ряем, до сих пор занимался преимущественно 
пропагандой. Он должен теперь перейти к 
организации непосредственной борьбы рабо- 
чего класса различных стран против бур- 
жуазии. Это, в свою очередь, выдвигает пе- 
ред нами новую задачу. Нам необходимо до- 
биться того, чтобы ни одна, сколько-нибудь 
массовая, организация рабочих не была в! 
руках наших противников. 

Мы не можем забыть, что, хотя И Интер: 
национал разбит, в Амстердаме создалось 
международное об‘единение желтых профес- 
сиональных союзов, на которое П Ийтерна- 
ционал пытается вновь опереться. 

Для Коммунистического Интернационала, 
как целого, не может даже серьезно суще- 
ствовать вопроса о том, можно ли или нельзя 
уйти коммунистам из профессиональных сою- 
зов, — вопрос, который выдвинут „левыми“ 
коммунистами в Германии, в Голландии и в 
Англии. Не „уйти“ из союзов, а прийти в 
союзы в тех странах, гдБ мы еще туда не 
пришли — таков лозунг Коммунистического 
Интернационала. Всюду, где есть рабочие, 
там должны быть коммунисты. Мы не можем 
предоставить несколько .миллионов рабочих 
воздействию социал-предателей, а самим уйти 
в сторонку. Изгнанные из политических пар- 


122 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


‚ тий социал-предатели засели в „бест“ про- 
фессиональных союзов. Нам надо взять и эту 
крепость, нам надо вести против нее пра- 
вильную, систематическую, терпеливую осаду, 
нам надо выгнать изменников рабочего класса 
из этого их последнего убежища, нам надо 
уничтожить этот буфер между нами и бур- 
жуазией, и тогда мы останемся с глазу. на 
глаз с капиталистами, которым тогда не сдо- 
бровать. . 
Исполнительный Комитет Коммунистиче: 
ского Интернационала вот уже полгода тому 
назад поставил на очередь вопрос о создании 
международного об‘единения красных профес- 
сиональных союзов в противовес международ- 
ному об’единению желтых, „социал-демокра- 
тических“, „свободных“ ‚союзов. Это начина- 
ние, мы не скрываем этого от себя, двигается 
` очень медленно. Мы натыкаемся в этой области 
на целый ряд практических трудностей. Нам 
приходится считаться с тём, что даже в та- 
кой стране, как Италия, где рабочий класс 
целиком за нас, профессиональные союзы, 
называющие себя коммунистическими, на деле 
находятся в руках вождей реформистов. Нам 
сообщают, что эти вожди-реформисты совер- 
шенно преднамеренно не созывают с‘езда про- 
фессиональных союзов Италии вот уже больше 
шести лет: ибо они знают, что рабочие массы 
настроены несравненно левее, чем реформист- 
ские вожди. Нам приходится далее считаться 
с тем, что расслоение внутри старого трэд- 
юнионизма в Англии (выделение так называе- 
мого „тройственного согласия“ и т. п.) все 
еще идет довольно медленно, и что руково- 
дители левой части английских трэд-юнионов 
тоже иногда заражены реформистскими пред- 
рассудками. Нам приходится далее, на дру- 


- НАВОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 128 


гом полюсе считаться ‘с тем, что руководи- 
тели движения фабрично-заводских старост и 
аналогичных движений зачастую проникнуты 
анархистскими предрассудками, 

И, наконец, самый вопрос об об‘единении 
международных профессиональных союзов и 
по существу дела очень нелегко поддается 
разрешению. Мы против участия в Централь- 
ном Комитете Амстердамского Международ- 
ного Об‘единения желтых профессиональных 
союзов. Но мы за участие коммунистов и со- 
‘чувствующих нам в международных” с‘ездах 
профессиональных союзов отдельных произ- 
водств или профессий ибо эти последние 
международные сезды довольно близко свя- 
заны с рабочими массами. Мы против немед- 
ленного огульного раскола всех профессио- 
нальных союзов, и мы вместе с тем за бес- 
пощадную борьбу против желтых вождей этих 
союзов. 

Все это создает большие трудности на 
пути к разрешению той задачи, которую мы 
себе поставили. Но мы повторяем: для того, 
чтобы Коммунистический Интернационал стал 
тем, чем он должен стать, проблема органи- 
зации международного об‘единения красных 
профессиональных союзов должна быть раз- 
решена во что бы то ни стало. 


ГУ. 


И, наконец, ‘для того, чтобы Коммунисти- 
ческий Интернационал мог стать тем, чем он 
должен стать, нам необходимо, чтобы в каждой. 
стране у нас была одна коммунистическая 
‘партия. В Америке мы имели до’сих пор две 
коммунистические партии. В Германии —то 


124 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


же самое. В Англии мы имеем 4 или 5 от- 
дельных коммунистических групп. Во` Фран- 
ЦИИи—тО же ‘самое. Этому необходимо поло- 
жить конец. 
Наиболее ‘ясная принципиальная разме- 
жевка между двумя коммунистическими пар- 
тиями наметилась в Германии. Но и здесь, 
‚сдается нам, самое трудное осталось уже 
позади, и теперь близко время, когда нам 
удастся создать в Германии единую комму- 
нистическую партию. Центральный Комитет 
Коммунистической Партии Германии (Союз 
Спартака), несомненно, делал крупные орга- 
низационные и политические ошибки--будучи 
принципиально прав’ в основном. Наиболее 
важная и политическая ошибка Союза Спар- 
така состоит в его поведении во время Кап- 
повских дней. Мы печатаем в настоящем 
номере важнейшие ‘заявления таких видных 
вождей Коммунистической партии Германии, 
как Клара Цеткина, Павел Леви, Эрнест 
Мейер. Эти письма, резко бичующие шаткую 
позицию Центрального Комитета Коммуни- 
стической Партии Германии в Капповские 
дни, создают новую ситуацию. Они откры- 
вают полную возможность для искренних 
революционных рабочих, которые ушли во 
вторую, „левую“, Коммунистическую Рабочую 
Партию Германии (К. А.Р. О.), воссоединиться 
со старой партией. В рядах Коммунистической 
Рабочей Партии Германии есть много пре- 
данных и честных пролетариев, которым 
примкнуть к нам мешали оппортунизм и 
неумелость большинства Центрального _Коми- 
тета Коммунистической Партии Германии 
(Союза Спартака). Коммунистический Интер- 
национал принципиально осудит „левые“ 
уклонения Коммунистической Рабочей Партии 


„ 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ, 125 


Германии, и он. укажет на ошибки Централь-. 
‘ного Комитета старой Коммунистической 
Партии Германии. На этой основе в Германии 
должна быть создана единая Коммунисти- 
ческая партия. 

Во Франции нам- необходимо во что бы 
то ни стало преодолеть тот скептицизм по 
отношению к самой идее создания коммуни- 
стической партии, который остался еще у 
руководителей революционных синдикалистов, 
в том числе, кажется, и у таких заслуженных 
товарищей, как тов. Росмер. Пришло время, 
когда во Франции, во что бы то ни стало, 
должна быть организована единая коммуни- 
стическая партия. И при этом, разумеется, 
нам необходимо начать с организации ком- 
пактной *партии действительных единомыш- 
ленников, которые уж потом станут привле- 
кать к себе элементы; теперь еще не вполне 
коммунистические. 

В. Англии на этих днях группа тов. Силь- 
вии Панкхэрст сделала скороспелую` попытку 
создания коммунистической партии на „левой“ 
основе отрицания всякого участия в парла- 
ментах и отрицательного отношения к участию 
в Рабочей Партии Англии. Коммунистический 
Интернационал ни в коем ‘случае не может 
признать. эту попытку последним словом 
коммунистической мудрости. Напротив, мы 
приложим все силы к тому, чтобы в Англии 
об‘единить все без исключения коммунисти- 
ческие группы. И` притом, разумеется, не: на 
сепаратистской платформе „левизны“, а на 
платформе общих решений Коммунистического 
Интернационала в целом. 

Братская партия Италии стоит. на лучшем 
пути к тому, чтобы сыграть: громадную исто- 
рическую роль в судьбах своей страны. Для 


726 Г, ЗИНОВЬЕВ. 


этого ей необходимо очиститься от элементов 
реформизма. Для этого необходимо, чтобы 
профессиональное движение Италии нахо- 
дилось не в руках реформистов, а в руках 
действительных- коммунистов. Для этого не- 
обходимо, чтобы лучшие элементы Туринской 
секции, которая находится сейчас в известной 
‚ оппозиции к большинству партии, а также 
„абстенционистское“ течение, руководимое 
тов. Бордига, воссоединились с руководящим 
большинством итальянских коммунистов. на 
основе решений Второго С‘езда Коммунисти- 
ческого Интернационала. 

Шведским коммунистам предстоит такая 
же работа очищения своих рядов от созна- 
тельных и полусознательных рёформистов. 

Реформистская болезнь прилипчива. Она 
коснулась также некоторых молодых *партий, 
как напр., наша партия в Юго-Славии. Она 
не совсем пощадила также старую, заслу- 
женную, Коммунистическую Партию Болгарии. 
Дело Коммунистов—не скрывать от себя этих 
наших слабостей, хотя бы из ложно поня- 
того. чувства партийного патриотизма. 

Наше дело считаться с фактами и смотреть 
опасности прямо в лицо, ` | 


т 54 
и 

Среди партий, принадлежащих ‘и желаю- 
щих принадлежать к Коммунистическому Ин- 
тернационалу—в связи с тем, что они еще не 
очистились от элементов центра и рефор-. 
мизма—часто замечается явление, которое 
можно было бы назвать „игрой в очереди“. 
Партия такой то страны говорит: мы не нач- 
нем решительной борьбы за власть, пока 
власть не будет завоевана в такой то, сосед- 
ней с ними, стране. Мы хотим-де обеспечить 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 127 


ребе сначала тыл. Пусть начнут такие то. 
Пусть победа будет обеспечена в таком то 
государстве, и тогда начнем мы. 

Само собою понятно: Коммунистический 
Интернационал более всего далек от того, 
чтобы поощрять необдуманные восстания и 
пути. Он ни в коем случае не станет под- 
хлестывать события, а сумеет спокойно и 
хладнокровно выжидать. их развития, и будет 
призывать к дейсгвиям лишь тогда, когда 
условия созреют. Но вместе с тем, Комму- 
нистический Интернационал не забудет, что. 
такая идеология борьбы „по очереди“ была 
очень и очень свойственна многим партиям. 
| Интернационала. Уже одного этого до- 
статочно для того, чтобы мы отнеслись скеп- 
тически к доводам вроде приведенных выше, 

* }} * 

Коммунистический Интернационал в 1919 
году был преимущественно обществом ком- 
мунистической пропаганды. Коммунистический 
Интернационал в 1920 году становится бое- 
вым товариществом рабочих, организующим 
непосредственный натиск против твердынь 
капитализма. Гражданская война не затихает, 
она разгорается с невиданной ешне силой. 
Война советской России с панской Польшей 
имеет громадное международное значение и 
открывает международной революции необы- 
чайно-благоприятные перспективы. События 
на Востоке имеют гигантское значение. То, 
что мы видим сейчас на Ближнем и Дальнем 
Востоке, есть еще только слабое начало. На 
Востоке показались первые огненные языки 
океолюционного пламени. Недалеко время, 
грвда весь Восток загорится революционным 
полымем. 


}28 Г. ЗИНОВЬЕВ 


В странах, где рабочий класс хотя бы 
в течение нескольких недель. стоял у власти, 
все бешенства контр-революции не ‘смогли 
помешать тому, что на наших глазах в этих 
странах начинает нарастать новая пролетарская 
революция. Больше всего рабочей крови про- 
лито палачами в Венгрии. Но и там — теперь 
это совершенно ясно — пролетарская рево- 
люция вновь поднимает голову. Второе место 
по количеству злодейств, совершенных буржу- 
азией по отношению к рабочему классу, при- 
надлежит бесспорно белой Финляндии. Но и 
там пролетарская революция уже встала вновь 
на ноги. 

Мы имели случай на этих днях беседовать 
с двумя рабочими, прибывшими прямо из 
Гельсийгфорса, где они в течение года вели 
большую нелегальную коммунистическую ра- 
боту. Один маленький штрих из того, что 
делается сейчас в Финляндии, сразу покажет 
`нам, каково настроение финляндских рабочих 
теперь. 

Товарищи передавали нам, что почти во 
всех больших городах и промышленных ме- 
стенках Финляндии, которые были ареной 
борьбы между белыми и красными в 1918 году, 
теперь организуются своеобразные „суббот- 
ники“. По субботам после обеда и по воскре- 
сеньям, на кладбищах, где похоронены жертвы 
белого террора, собираются в большом числе 
рабочие и в еще большем числе женщины 
трудящегося класса, которые любовно и вни- 
мательно убирают эти могилы, украшают их, 
строят простые незатейливые памятники ра- 
бочим, павшим в борьбе против буржуазии. 
В народе создаются простые бесхитростные 
песни и складываются незатейливые стихи в 
память погибших борцов. И постоянным при- 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ. 129 


певом является простая мысль: вы погибли 
не напрасно, мы продолжим ваше дело, из 
ваших костей подымется мститель’ суровый... 

А финляндская буржуазия все это видит 
и бессильна что бы то ни было предпринять, — 
потому что это — явление массовое, потому 
что так думают все рабочие и громадное 
большинство трудящихся крестьян. 

Это—символ. Это сразу.освещает все по- 
ложение пролетариев в происходящей жестокой 
гражданской войне. Пролетарской революции 
никто не сможет теперь погубить, —ее могут 
только отсрочить, ее ‘могут сделать чреватой 
‚большими жертвами для рабочего класса пре- 
датели из нашей собственной среды. 

Еще одно заметил нам мимоходом рядовой 
гельсингфорский рабочий, приехавший из сто- 
лицы той страны, где буржуазия перерезала 
30.000 пролетариев. Он сказал нам: финлянд- 
ские рабочие, конечно, ненавидят буржуазию, 
но они еще больше ненавидят тех белых 
финских социал-демократов, которые предали 
нас во время революции, Наше общее настро- 
ение таково: сначала покончить с предателями, 
желтыми социал-демократами, а буржуазия 
никуда не уйдет, очередь дойдет и до нее. 

В этих словах сказалась, может быть, в 
несколько парадоксальной форме, правильная 
оценка того факта, что теперь уже почти во 
всем мире буржуазия существует только бла- 
годаря поддержке желтой социал-демократии. 
Никогда еще реакционная роль сторонников 
П Интернационала не была так` ясна, как 
теперь. 

Гигантская работа предстоит Коммунисти- 
ческому Интернационалу и всем тем партиям, 
которые принадлежат к нему. Коммунистиче- 
ский Интернационал должен стать действи- 


х 


130 Г. ЗИНОВЬЕВ. 


тельным генеральным штабом пробудившейся 
и креннущей на наших глазах международной 
пролетарской армии. ‚Международное комму- 
нистическое движение нарастает, как снежная 
лавина. Международная пролетарская рево- 
люция растет. Коммунистический Интерна- 
ционал должен суметь организовать ее’и руко- 
водить ею. Дело Коммунистического Интер- 
национала — не только ‘подготовить победу, 
не только руководить рабочим классом во 
время завоевания власти, но и направлять 
всю ‘деятельность рабочего. класса после за- 
воевания власти. | 

Коммунистический Интернационал ‘либо 
будет сплоченной, дисциплинированной и цен- 
трализованной международной боевой орга- 
низацией, либо — не сможет. выполнить свою 
великую историческую миссию. 

Вот чем должен стать Коммунистический 
Интернационал и чем он несомненно станет. 

\ 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


Второй Конгресс Коммунистического-Интернацио - 
нала и ео’ вадавия п 


О роли Коммунистической Партии в. пролетарской 
МО Е РН 


Партия и профессиональные союзы. . 


Коммунистический парламентаризм на практике 


`— 
Когда и при каких условиях можно создавать со- 
веть рабочих депутатов: 91 


Условия приема в Коммунистический Интерна- 
На 5 


Чем был Коммунистический Интернационал до 
сих пор и чем он должен стать теперь. . . 105 


Первая типография Коммунистического Интернационала. 


\ 


м ——=—-м=——> поить ое 


— 


7? 


р 


-ы 


ам 


55 


хЯ 


о 


