ЗЕМЛЕОПИСАНЕ 
РОССТИСКОЙ ИМПЕРИ 


ДЛЯ ВСЪХЪ СОСТОЯНИЙ, 
Санкшиенербуртскаго Педагогическаго Институцеь 
Юрдинарнаго Профессора 


Евдокима 3 ябловскаго. 


ЧАСТЬ ПИ. 


ВЪ САНКТПЕТЕРБУРГЬ, 


При Императорской Академ1и НаукЪ, 
1810 года. 


— 


65 дозволешя Санктлетербураскаго 
Цензурнаго Комитета. - 


огл 


АВЛЕНТЕ ПЧАСТИ 


Страж. 


ОшдБлене 1. О числ жителей и ихЪ покблБ- 


няхЪ, языкахЪ и Шаманской 


вр ._ - - - Вы 
$ ‘1. Число жителей - - 1. 
2. Народы Славянскаго племени 5: 
3. —— НБмецкаго - = 8. 
&. —— Финскаго - = * 9. 
5: —— 'Ташарскаго - - 21. 
6. ——- Монгольскаго - - Зо- 
7. -—_ Самобдскаго - - 48. 
5. ——-. Манжурскаго - - 54- 
9- ——  Обишаюцие по Кавказскимь го- 
рамЪ - - 58. 
10. —— Восшочной Сибири - б1. 
31. —— Новые поселенцы - 78. 
12. Языки - - - 81. 
13. Шаманская вБра - - 83. 
ФшдЬлене 11. О народныхЪ промыслахЪ #Ъ цар- 
сшв5 прозябаемомЪ - 102. 
$ 14. ЛЬсоводсшво - - - 102. 
24. ХлЬбопашество - 123. 
25. Раст!Бн1я, болве ети вЪ ру- 
кодбмяхЪ и фабрикахЪ - - 137 
36. Садоводство = - 149. 
17. Развеен!еКви града - - 158% 
28. Про 16 оородной зелени 164. 
29. Рас ну цазляюпия сБнокосы 
или равы - - 17 
@о. ЛБкар венах шравьь. - 174- 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Стран’ 

$ 21. Аромашныя растшбыя - - 179- 
ОшдЬлене ПТ. О промыслБ вЪ царсшвЬ живош- 

номЪ - - - - 18а. 

$ 22. Скошоводсшво - - = — 

23. ЗвБриная ловля - 198. 

24. ПромыслЪ морскихЪ забнай - 246. 

25. —— ИПшиць - - 259- 

26. Рыбная ловля - - - 277. 

27. Шелководсшво - - 289. 

` 28. Пчеловодешво = - - 294. 

29. Горные заводы ь = > 208. 

1. Золотые промыслы - 304. 

11. Серебряные заводы - 302. 

11. МБдные заводы - - 305. 

ТУ. ЖелЬзные заводы = - 308. 

\. Свинцовые - - 312. 

$ 30. Соляные промыслы  - + 314. 
31. добыване разныхЪ камней, мамон- 

шовой косши и проч. - 323. 

ОшдЬБлене ТУ. Рукодьмя и фабрики - 325. 

$ 32. Полошняныя фабрики - - 326. 

33. Канашныя и прядильныя фабрики 328. 
34. фабрики пищей бумаги и бумаж- 

ныхЪ обоевЪ - - - 320. 

35. Сишцовая и мишкалевыя фабрики 330. 
36. Плапочныя и бумажныхЪ машерш 

фабрики - - - — 

37. Пошашные заводы - - 33а. 

38. Сахарные - = - 330. 

39. Табачныя фабрики  - 
40. Прядильныя и крахмальныя фаб- 

рики - - . < 333. 

41. Красильныя фабрики - - 334. 

42. Винокуренные заводы - 335. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


| Стран. 
$ 43. Масляные заводы - - 3838. 
44. Солодовенные заводы - - 340. 
45. Пивоваренные заводы - - 34. 


46. Смоляные, дегтярныеи дру езаводы3 44. 
47. Карешное и сполярное рено 345. 


48. Цыкорныя фабрики - 347. 
49. Табакерочныя фабрики . - 347. 
50. ЛБсопильныя и друмя мельницы 348. 
51. Кожевенные заводы  - - — 
52. Мылотаренные - `- - 354. 
53. Салошопенные - - 352. 


54. Сальные и восковые свёчные заводы 
55. Восковые и воскобБлильные заводы 353 
56. Суконныя и шерсшаныхЪ матер 


фабрики - = - 354 
57. Шелковыя фабрики - ` - 355. 
58. Шляпныя фабрики - - 358. 
59. Клейные заводы - - 359- 
бо. Ковровыя фабрики - - 360. 
61. Сшеклянныя и ррринноыи фаб- 

рики = ы - 86а. 


62. Ффарфоровыя, оиннованих и другой 
тлинянной посуды фабрики - 362, 
$ 63. Чугунныя, желЬзныя, стальныя, иголь- 
ныя, оружейныя и разныхЪ. дру- 
тихЬ. желЬзныхЪ и сшальныхЪ ве- 
щей фабрики - - - 365. 
64. Мьдныя фабрики - _- 968. 
65. Позуменшныя, площильныя, воло- 
зильныя и накладнаго золота и се- 


ребра фабрики - в - 870. 
66. Селишрянные заводы  - - З7ть 
67. Красочныя фабрики - - 372. 


68. купоросные заводы - - 375 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Стран. 
„ Ввасцовые заводы - - 37. 
. СБрные заводы - - - 374 
. Пороховые - - - — 
„ Шлифовальныя фабрики - 355. 
. Колоколенныя - - - 376. 


. Общее замбчаше о РоссйскихЬ 


фабрикахЪ, « - = 2% 


РЕНН НИИ 
ЗЕМЛЕОПИСАНИЕ 


РОССТЙСКОЙ ИМПЕРТИ 


для всфхЬ сосшоянй. 


Часть вторля. 


О сислф жителей, ихЪ поколфняяб, языках 
и народных промыслах. 


ОТдЬлЕНТЕ 1 


О числ жителей и ихъ поколфн1яхъ, языках 
и Шаманской вЪрБ- 


$ 1. 


Число житёлей. 


Р осбйское Государешво ‚ сосшавляющее са“ 
мое просшранное владфые на земном ша- 
рВ, есшь одно изЪ сильньйшихЪ Европей» 
скихЪ державЬ по числу жителей. Нетоворя 
о разностяхЪ, полагаемыхЬ разными, вф раз- 
сужденм количесшва оныхЬ, разсмошримЬ шЬ 
принадлежности, кои служашЬ основан1емЬ 
сему предмету. ОнЪ супть: логоловная лерелись 
(ревиз1я) и изсислеще колисества раждающихся 
и умирающих. 

Перьвая общая рёевийя зЪ Роса, 1 на- 
чалась ло Указу Имперашора ПетРА. Вел ка- 

Члсть 11. 2 


& число 


то, данному вЪ 1719 году, ‘по коей оказае 
лось число жишелей 5,794,928 душ, ном пла- 
шили подушный окладю. Причисливь кЪ шо- 
му жишелей шБхЬ сшранЪ Росс, кои не 
внлючены вЪ означенную. перепись, накЪ шо: 
Финляндия, Лифланди, Есшландия и Украины; 
знакже шЪхЬ жишелей, кои изключены были 
изЪ подушнаго оклада;, чшо сосшавишЪ по. 
меньшей мЫрЬ 1,200;,000 человфиЪ ,‚ выдешЪ 
число всБхЬ жишелей 7,000,000, а с жен- 
скамЬ воломЪф, жоего количество равняется 
мужескому; 14,000,000. 


При второй ревизии, бывшей по Указу 
: 1743 года, нашлось жишелей мужескаго пола 
6,645.390 душЪ; прибавивЪ нЪ сему шЪхЬ оби- 
шаспелей, кои не содержались вЪ сей ревиз!и, 
и коихЬ число безЬ дальней погрьшносши мо- 
«но положишь .1,300,000 душ, выходишЪ ко- 
личество мужескаго пола 8,000,000;, а сЬ жен- 
скимЪ +16,000,000 душЪ. 


При третьей ревизш, бывшей по Указу 
1761 года, народосчислен:е возросло до 9,059,939 
зушЪ оброчныхЪЬ кресшьянЪ, вЪ коим присое- 
динивЪ войско, дворянЬ, духовенсшво и про- 
чихЬ, равняешся количесшво мужескаго пола 
10,000,000, а сЪ женскимЪ 20,000,000. 


ВФ гетвертую ревизю, начавшуюся по 
Указу 1781 года, число мужескаго пола оказа- 
лось 13,179,411 душ; а сЪ женскимЬ болЪе 
26,000,000. ЗдЪсь не были помбщены: дво- 
рянство, духовенсшво, войско, ученые и 
йрумя сосшоянй1я, шакже мног!е кочевые на- 


ЖИТЕЛЕЙ. 8 


роды, сЪ коими всБхЬ вообще жишелей по 
крайней морЪ простиралась до 28 миляоновЪ. 


По пятой ревизи. бывшей по Указу 1704 
хода, © присоединещемЪ по шомЬ по 1795 
код ошЬ Польши, кавЬ древняго Росссчаго 
достояня, Губернш: Виленской, Гроднен- 
ской, Минской, Подольской, Вольиской, асЬ 
сими и всей Нурляныи , число жишелей воз- 
расло до 37,000,000 душЬ. Для опредЪленя 
жишелей сЪ упомянушаго 1795 года по 1808 
тодь могут служишь. надежибйшимЬ осно- 
вазмемр зыпискм, учиневныя изЪ прислан- 
ных вб Свяшб$йций СунодЪ ЕпармескихЬ 
перечневыхЬ вбаомостей о числЬ родив- 
шихся и умершихЬ. Исшинна неоспоримая, 
что число раждающихся превышаешр чи- 
сло умирающих ‚ есшьли не было на- 
сильственныхь причинЪ, превятшсшвующихь 
народному разможен!ю , ваковы сушь; епиде- 
мичесия болЬзни, продолжательныя и хро- 
зопролишныхя войны, голодЬ им проч. Чо вБ 
Россайской Империя число раждающихся зна- 
шно превышаешЬ число умирающихЬ, шб с1е 
доказываешся ясно упомянушыми выписками 
за разные годы, а именно: вЪ 1803 году число 
родившихся превьипало число умерших 485,342 
душами, а вЪ 1804. году 568,469 душами, комхЬ 
по существу и должно шишаплть прибылыьми. 
НадлежитЬ при сем замбщишь, что шако- 
вое изчислеше ошносимся единсшвенно 9 
содержащим православную Грекоросслискаго 
исповЪданя вБру. ПрисоединивЬ кБ шому го- 
Довое приращене между иновфриами, про- 
стирающееся по малой мБрь до 80,000 ду» 
поелику число олыхю ме мене боли, з1- 


4 ИСЛО ЖИТЕЛЕЙ. 


ходиш вся годовая прибыль за послфдн1Я 
тодЬ около 650,000 душ. Но какЪ вЪ первые 
годы тринадцатильния безЪ сумнфв!я чи- 
сло родившихся превышало число умершихЬ 
меньшимЬ количеством, чшо доказываешся 
всно сравнечемЪ 2 лЬшЪф, шо есшь 1803 и 
1804 годов; а пошому надлежишЪ% приняшь 
среднее число изБ шринадцатилЬшней сло- 
жности для опредЬлен:н прибылаго чисаа 
народа; такое число безф дальней погрЬ- 
1иносши можно назначишь 500,000, а сЪ ино- 
вЬрцами 580,000 душЪ. ПомноживЬ с1е коли. 
зество на 13, шо есшь сЪ 1705 по 1808 годЪ, 
будеш произведеше 7,540,000 душЪ, кошорое 
сложивь СЪ 37 милмонами, выдешЬ число 
44.540›000 душЪ; а присоединя нЪ сему жише- 
лей бывшей Шведской Финланд 850 шысячь, 
и жищелей БЬлостокской обласши 200 шы- 
сячь, все количесшо народа восходишЪ до 
45,590,000, или до 45 миллоновЬ 500 шысячь 
душЬ. Тановое число и означено при описан! и 
Губервй и Обласшей. То сему на О милю при- 
зитаешся сЪ небольшим 133 души, а на 
С версшу около 3 душЬ. 


Племена жителей, ь 


Жишели Росс1йскаго Государешва по сход- 
сшву лицЬ, нравовб и обычаевь, а досшозЪр- 
иБе по сродешзву языка, могут быть раздЁ- 
лены, на н.которыя главныя поколЬн1я, асш 
на древних обитателей Росси, м новых ло- 
селенцовв. 


СЛАВЯНЕ, 5 
А) ДРЕВШЕ ОБИТАТЕЛИ РОССИ, 


$ 2. 
Народы Славянскаго племени, 

1) Россане господсшвуюдщий народЪ вЪ 
РосойскомЪ ГосударсшвЪ. 

2) Козаки, кои не составляют особли- 
ваго народа, но шЪ же Росмане. ОнЪ с) ть: 

а) Донск:е козаки, живушйе м) Дону и 
впадающимЬ вЪ него рЬвамЬ: Донцу, Медв5- 
дицЪ, Хопру, Бузулуку и другим. 

Ь) Гребенске козаки, кол живушЬЪ по Тере- 
ку. Они ароизошли ош ДонскихЬ козаковЬ 
при Пар ТоанныЪ ВасмаъевичЪ. 

с) Малороссйюве козаки, находятся вЬ Гу- 
берн!яхЪ Еевской, Черниговской, Полмавсвой 
и Слободской Украинской. 

4) Волжсюме козаки суть переселенцы изЬ 

онскихЬ; живушЬ по ВолгЬ между Асшра- 
ханью и ЦарицынымЪ. Г 

е) Оренбургсве козаки или Иральсве имБ- 
зотт евом селен1я по Уралу ‚, начиная ош 
ЗВерхоуральска до Гуръева. Они произошли 
ош шЪхЪ же ДонскихЬ козаковЪ. 

Е) Сибиреве козаки. Первые изЪ нихЬ по- 
селились вЮ Сибири изЬ числа шБхЬ Дон- 
скихЪ козаковь, кои подЪ предводишель- 
сшвомю Ермака завладЬли сею земленк». В. раз- 
ныя времена посылаемы были кЪ нимЬ но- 
вые ошряды другихЬ козановЪ и сшрольцовЬ, 
которые всЪ остались вЪ Сибири. Си ноза- 
ки вмбсшЪ сЪ другими Русскими людьми, ча- 
спыю по охошЪ в Сибирь зашедлиими, а ча- 
спню ошр Правительсшва около ттого же вре- 
мени шамЬ поселенными, составаяютф 00- 


6 СЛАВЯНЕ. 


Бе 100.000 человЪ=Ъ одного мужескаго пола 
и разсЪяны по всему шамошнему краю. На 
службЪ ихЪ вес‘ ма немного; проч1е занима- 
зошся хлЬбопашесшвомЪ, скошоводсшвомЬ и 
другими промыслами. ПЪлыя слободы козачьи 
обращены вЪ крестьянск1я, м козаки, выБ- 
спо отиправлен1я военной службы, плашяшЪ. 
одушныя деньги; нБкоторые же познашнЪе 
запиганы вЪ дворянсшво со всемБб фродомЪ 
их. Огшавимеся вЪ званйи козаковь оширав- 
ляюшЪ службу по городамЬ, и упоребляющ- 
ся для исправлев1я разных полицеискихЬ 
надобносшей и прочих поручен:й ошЪ на- 
чальства. НынЪ состоишЪ ихЬ вЪ Сибир- 
свомр линвейномЬ войскЪ до 6000, и по ди- 
сшанцйяыЪ до 1000 человЪ нь; вЪ городовыхЬ 
же комавдахЪ по Томской и Тобольской Гу- 
берз.ямб до 2000, а по_Иркушской до 700 
чел Флаь. Не малые отряды ихЪ имбющся 
зп: Ъ же вЪ КамчашкЪ и ОхошскЪ, и сосшо- 
зи вБ завЬдыван!и своихЬ спаршинЪ, зави- 
сящихЬ отЬ мфешнаго Начальсшва и Номен- 
даншовь. Проче козаки, находящесл не шоль- 
во вЬ городахЬ, но и вБ осшрогахЪ и дерев- 
нау по всей Сибири, и называюциеся шамь 
слу» итымн, составаяюшЪ небольшия отаЪле- 
з1я, изБ коихЬ каждое состоишЬ подЪ упра- 
злешемф опредфляемаго ошЪ Губернскато На- 
чалюства старшины; шЪ же, кои упражня- 
жлисн вй земледгл'и в друсихЪ промыслахЪ, 
и несутр никакой службы, упражняюшщся 
;збирасмьми о:Ъ нихЬ самихЬ изБ ихЬ со- 
$р-вз выборными или десяшниками, подЬ 
падзоромВ Земсна:о Начальсшва. Нозаки си 
пр: всей смен м Ь сЬ инсплеменными на- 
родами, ири великомЬ разнообраззи климаша 


ЛАТЫШ. ПЛЕМЯ. 7 


и мБешЪ, сохранили воренный отличитель- 
ный свои харакшерЬ. Они вообще бодры ду- 
хомЪ, веселы, гостепр1имны ‚ по службЪ ис 
правны, привычны но всякимЬ шрудностямЬ 
и хошя жадности иЪ корысшямЬ и не пока- 
зывающтЬ; но умЬбюшЬ пользовалься обсшоя- 
тпельствами ‚ и не упускающЪ случая кЪ по- 
лучен1ю, гдБЬ можно, наной нибудь выгоды 
или прибъышка. Домашнее ихЪ устройство › 
упражнен1я и промыслы соошвЬшсшвующЬ 
мфсшпнымЪ удобностямЬ. Козави, живуние 
в южном краю Сибири, занимаюшся при- 
быльнымЪ  скошоводсшвомю и. землепаше- 
сшвомЪ; живупие на большихЪ проБзжихЬ до- 
рогах получаюшю изрядный прибышокЪ за 
провозЪ купеческихр итоваровЪ; находяииеся 
вЪ холодных сЪверныхЬ сшранахЬ рачи- 
шельные и искусные звФроловы; шЪФ же, ном 
живушЪ вЪ восшочныхЪ предЪлахЪ Сибири, 
промышляюн! и богашфюшЪ ошЪ мореход- 
сшва изф Охошска вЪ Намчашку, изЬ Кам- 
чашки вЪ АлеушскимЪ осшровамЬ, и обра- 
ино. | 

2) Бугсюе козаки находятися вЪ Херсон- 
ской Губерьйи по рЬкЬ Бугу, ошЪ кошорой и 
назван!е имьюшьЪ. 

Ь) Черноморсюе козаки живушЬ на осш- 
розЪ ТаманЪ, и вЪ верьхЪ ошЪ него по право- 
му берегу Кубани. 

3) Поляки вездЪ живушЬ вЪ присоеди- 
ненныхЬ ош Польши Губерн!яхЪ. 


Народы Латьъиискаго племени. 


1) „Латъыши или Деттьы обишаюшщ чае“ 
пию вЪ Нурляндской , а болЪе вЪ Лифлянд» 


8 НБмЦы. 


свой ГуберщяхЪ но Рижскому заливу. Они 
ото прочихЬ народовЪ, по сосфдсшву сЪ ни- 
я жавущихЬ, отличающся прихожимЬ ви- 
дом, нравомЪ и обычаемЪ; сосшавляюш со- 
етонв!е нресиьянЪ. и исповЪдаюшр Люше- 
рааскй законЪ. : ь 

2) Литва находишся вЪ ГуберныйяхЬ: Ви- 
‘зевской, Гродненсной, Вишепской м Моги- 
левской, и другихЬ обласшяхЪ бывшаго ] р- 
цорсшва Лишовскаго. | 


53. 
Народы Н&мецкаго племени. 

‚ 1) Собственно именуемые Нёмцы сосша- 
заяющЬ большую, частиь дворянсшва и мЬ- 
шалава вр Финляндской, Есшляндской, Ли- 
ф.»идсвой и Нурляндской Губеры:яхЪЬ. ВЬ 
Лафлиныи носелились оци около 1158 года, 
хогаа Бременсве купцы, Бхавие вЪ городЬ 
Зысби, что на оршровБ ГошландЪ, прибишы 
млм бурею нЪ берегу, гдЪ впадаешЬ вр Виж- 
оЁы заливЬ рЬка Двина; послЪ того для при- 
Эзшочнаго шоргу мало цомалу увеличивалось 
ил Б зисло вЬ сей и другахЪ странахЬ, при- 
лежащихЬ Балоийскому морю. Гораздо боле 
поавилось ИЪмцовь вЪ 1204 году, коЁлдаучре- 
жденЪ быль орденЪ ЦЖавалеровЪ Меченосцовь. 
Нынь НЪмцы звЪ упомянушыхЪ ГуберняхЬ 
сослтавляющЪ большую часшь двонянства и 
мЬщансшва, а природные жишели, нанЪ по; 
Лагпытши, Ливонцыи Естонцы суть ихЪ кресшь- 
дне. : 


2) Шведы жиавушЪ, кромЪ ‘вновь присоеди- 
иенной Финляндш, в5 Финляндской Губер- 
и? 


финны. 9 


жи и на нБкоторыхЪ‘ осшровахЪ Балпий- 
скаго моря, гдЪ поселились они во время 
ТППьедскаго владЬнля. 


3) Датсане живушЪ на осшровахЪ Ворм- 
СЪ п ГросЪ-РоогЬ, и предсшавляюшЬ неболь- 
зной осшашокЬ древнихр поселенцовЪ. `^ 


$4. 
Народы Финскаго ллемени. 


1) Финны называю сами себя Соуомами 
или Сомами, а землю свою Суомою ‚ Сомою , 
или Суоменб, шо есть болоптистою м изоби- 
лующею озерами сшраною; Россане обыкно- 
венно именуюшЬ ихЪ Чухонцами пли Майми- 
стами. Обитаюш сЪ давняго времени вЬ ча- 
сши великаго Гервогства Ффивлянлснаго, при- 
лежащей Финскому заливу и Ладожскому озе- 
ру, или в: 5 нынфшней Финляндской Губернш; 
ваходяшся и в6 Санкшиешербургской Губер- 
ни. Чухны нывфшней Санкшпешербургской 
Губервм от рЬни Ижоры или Ингры назы- 
заюшся Ижорцами или Инграми; а от нихЬ 
сЪ давняго времени прозвана и часшь сей Гу- 
бернйи, находящаяся между Ладотою, Невою, 
ФинскимЬ заливом, Наровою , Исковсвою и 
Новгородского Губерн]нми, Ижорскою землею 
или Ингерманланиею. Они товорнш 5 собсш- 
веннымЪЬ языкомб; пишушь ИЪмецкими бук- 
вами, приняшыми вмЪсшЪ сЪ Хриспианскою в$- 
рою. ВсЬ вЪ языческомЪ суевЬр:и ушопаюние 
сЪверные и сБверовосшочные народы почи- 
тают особенно‘ медвФдей, и‘думаюшЪ, чито 
души ихЬ шанкже, канкЬ и человЬчесвая, без- 
смершны; а ошЪ сего и вошли вЪ упошребле- 


оз Финскоевге. 


эче при ихЪ ловлЪ многе суев5рные между 
Чухонцами разказы. У дрёвнихЬ Финновь бы- 
ли оссбливыя пфсни, кошорыя они всегла 
пЪли при уб1ен!и медвФдя. ИПпражневшя ‘ис. 
Сельске обывашели упражнаюшся вЪ земле- 
пашесшвЪ. скошоводсшвф, звБриной и рыбной 
ловаАЪ, сшроенйи -судовЪ, и другихЪ симЬ по- 
добныхЬ промыслахЪ. оелику хлЬбопаше- 
ство ихЪ ош каменисшой и холодной земли 
весьма мало успфшно, шанЪ что вЪ благоно- 
лучные для земледЪльцовЪ годы не бываепш В 
у няхЬ виногда излишесшва вр хлЬбЪ; шовЬ 
случаЪ неурожая, для предохранен1я себя опер 
толоду, мшаюшЪ сЪ мукою сосновую нору и 
другя изЪ царсшва расшФн!й везцесшва. ЗвЪ- 
риная и рыбная ловля служишЪ` многим са- 
мымЪ надежнымЪ исшочникомЪ пропишан!я. 


2) Естляндцы и Ливонцы. Первые жи- 
‚ву вЪ Есшляндожой Губерн!и и часши Ли- 
Фляндской, и назывались у Неспгора Чудь; а 
вторые, сосшавляюние небольшой осшашокЬ 
от. первобвиинаго народа, обишаюгЪ нызЪ 
по впадающей в5 Рижской заливЪ рЬчкЪ Са- 
лису, и на лежащемЪ зЪ семЬ залив около 
100 версшф ошЪ Риги осшровЪ РуунЪ, и име- 
новались по Несшору .Чивь. Нынфшняя Есш- 
ляндская Губерн1я ошЪ ЕсшляндцовЬ называ- 
лась Герцогствомё Естляндским ; а ош Ли- 
зонцов5 нынфинныя Лифляндская Губерн!я 
Терцогствомб Лифляндскимф. Будучщ завое- 
ваны они Нрмецними Рыцарями, всЪ вообще 
сдБлались крЬпостными людьми чужеспгран- 
наго дворянства, вЪ каномЪ сосптоян!и и ше- 
нерь находашся. В$ра ихф. Народы с1и изЪ- 
язычеснаго сосшолн!я сначала были обращены 


ПЛЕМЯ. 2% 


вЪ Хриспианскую Римско-Натолическую иЪ- 
ру, а пошомЬ около средины 16 сшолБииця 
во Люшеранскую. Упражненл ихЬ наибоаБе 
состовш вр земледбми и скошозодсшв5; за- 
нимаются впрочемб и другими сельскими 
промыслами. ЖивушЪ разсЪанными деревня- 
ми в грязныхЬ избах, и вр домашнемЬ со- 
держани примБшна великая бЪдносшь. 


3,.4олари или Лалландцы называющЪ са- 
ми себя Самами или Сомами, асшрану свою 
Самеандою или Семелапдою. Они живушЬ издре- 
вле нынфшней Архангельской ГуберншвЪ Коль- 
скомЪ уфздЪ, почему часшь с1я и называется 
Росс:йскою Лапландлею ; и управляемы были 
собсшвенными владфшелями, но напослЬдокь 
покорены ТГШМведами, и шеперь ньшЬ у нихЬ 
и памяши дворянских семейсшвЪ. Они ло 
наружному виду росшу малаго, лице имЪфюшЬ 
плоское, щеки впалыя, глаза шемносфрые, бо- 
роды рЬдьйя, волосы черные, гусшые, пря- 
мые, а цвЬшЬ лица ош дыму и неопря- 
шносши изжелшасмуглой ; ош Б суровой жи- 
зни сложевнемЪ Бла врЬики и проворвы; 
ведушЬ кочевую жизнь и раздБляющся на 
горных6 и приморскихб Лонарей. Вфра их. 
Большая часшь Лопарей Хриспцане, а прозе 
идолопоклонники; однакожЬ и между Хри- 
синанами суевЪр{е вБ велиной силБ; и Хри- 
спцансв1е обрады перемфшаны СЪ язычески- 
ми. Они вЪряшЬ , чшо ихЪ чародби могушЬ 
производить и прерывать вотры м дожди, 
и разговаривать ср духами. Ипражнешя. На- 
торные Лопарм, сБ оленями своими живя меж- 
ду горами м по близосши оных», безю рестан- 
во почши леребираюшся сЪ одного мосша на 


12 ФинскоЕ 


другое. ИхЪЬ можно назваоть рачиптельными 
скошоводцами, и вЪ сравненйи кБ примор- 
скимф ЛопарямЪ богашыми; поелику езль 
между ими шаюме , кои имбющр по шеслих 
сошр и по шысячи оленей. Приморск!е Ло- 
пари, называемые шакже лЪсными и з3Ъро- 
ловными, поелику живушЬ лЬмомЬ около 
морей и озерьЬ, а зимою вЬ лБсахЬ, занима- 
‘юшся звБриною ловлею, и избираюшьЬ всегда 
подЬ жилища свои привольныл дал ихЬ промы- 
словь мБеша; впрочемЪ есшь изЪ ниадЬ и 
таке, кои содержашЪ по небольшому ноли- 
чесшву оленей; с одного мЬеша на другое 
РЬдко переходяшЬ, и сушь испусные з»Бро- 
’ловы. Главньйшая лища ихЬ состоищЬвЬ мя- 
сЪ, сырЬ, масаЪ и молокЪ сего-скота; кромЬ 
ого БдяшЬ они не шолько всякую рыбу и 
тюленей; но и всяких звбрей и пшиць, не 
тнушаясь при шомЬ и хищными родами 
оныхЬ. НЬношорые изЪ `Лэпарей похупающьЬ 
муку и крупу. Общее пишье ‘ихЪ есшь или 
чисшая, или с молокомб смЬшанная вода, 
хакже рыбные и мясные оптва] ы; до вина 
велин!е охотники. Они оказываюшБЬ почше- 
не между собою по лЬшамЬ и по имБню, 
Наши Лопари обыкновенно плашяшЪ подать 
-деньгами, хошя им и позволено вмфешо 
оных ошдавашь вЪ казну мягкую рухлядь. 


4` Зыряче живушф по большой часши по 
р5камь ВычегдЪ, Выму и Сысолу вЪ Вологод- 
ской Губерыш; а мноме изБ нихЪ перебрав- 
шись чрезЬ Уральск хребешЬ, удалились 
=Ь сфвернымЪ сшранамЪ Оби. Они вЬ 14 
сшолфпйи обращены вБ Хриспёанскую вру, 
ж служба Бовйя ошправляешся у нихЪ на 


ПЛЕМЯ. 18 


СлавянскомЪ язык. Илражнешя ихЪ оо- 
сшояшЬ,вб небольшомЪ земледЪл:и, плошнич- 
ной рабошЪ ‚, и других сельскихЬ промы- 
слахЪ, 


5) Пермяки обишаюшЪ вЪ Пермской Гу- 
бери, а нБноторые вЪ Тобольсной около 
еЪвёрныхЪ сшранф Оби. Си народы, шавЬ 
как и Зыряне, приннли Хриспйанской за- 
конб Греко-Росстйскаго исповёданя вЪ 14 сто- 
аЪшги, и ван во нравахЪ шанф и вЪ образЬ 
з.изаи ош Русских не ощличаюшщся. Глра- 
жнешя их сушь: часпию хлЬбопашесшво и 
с: ошоводситво, а часпыю рыбная и звЪриная 
ловля. 


6) Вотлки. живуш вЪ Вяшской, Казан-” 
ской и часшио Оренбургсвой ГуберыляхЪ. 
Они сами себя называющЪ Удами, Удмура- 
тами или Мортами, что значит селов$ка: 
поелику слово Мор на ихЪ язынЪ селовфк®: 
а ошЪ ТашарЪ проименованы рами. Вфра 
ихЪ. Большая засшь изб нихЪ крещены , а 
проч!е идолопоклоннини. Придержизваюпиеся 
язычесваго суезЪр!я приносяшб вЪ жершву 
своимЪ богамЪ лошадей, рогашый скошь, 
овепЪ, козЪ, гусей, ушонЬ, медью й проч. ивсЪ си 
обряды совершающЪ вЪ священных лФсахЪ, 
Кереметаз. ИмъюшЪ своихЪ жрецовЪ или 
волшебниновЬ, и мноше праздники. Все чшо 
вЪ Хриспианской вБрЬ имЪ нравишся, пере- 
носяшб6 и мЬшаюшЬ вЪ свое идолослужеще; 
но вообще сшроге исполнители своихЬ об- 
рядовЪ. Образб жизни и улражневя. Вотяки 
до покореня Росс!йской ‘державЪ вели коче- 
вую жизнь; а сЪ сего времены брося ночева- 


14 Финскоев. 


ве, принялись за способнфишую сельскую 
жизнь и посшоянныя жилища предпочли по- 
левыхЬ ставкамЪ. КромЪ хлЬбопашесптва упра- 
жняющся 86 звБриной и рыбной ловлЬ. - 


7) Черемисы имянуюцие сами себя Мари, 
чо значит мужеину или селов$ка, живуш 
по Волгб, п больше по аБвой ея сшоронЪ, 
около устья Намы и вЪ веръхЬ по сей рЬнЪ, 
вЪ Гуоерн:яхЬ : Назанской, Нижегородской, 
Вяшекой, Оренбургской и Симбирской. Жи- 
лища ихб лежашф ош часши особо, а ошЪ 
часши смЬжно сЪ Чувашскими и Россйски- 
ми. ВБра их. Большая часшь ЧеремисЬ кре- 
шены, а прозе посялВдующЪ древнему языче- 
скому исповфдан1ю. Службу ошправляюмЬ 
своимЪ богам не вЪ [храмахЪ, но вЪ чи- 
сшыхр священных м5сшахЬ ‹ Кереметалб), 
кои имбюшЪ положен:е вЪ лЪсахр. Илражне- 
мя. До покорен!я Росфи упражнялись они 
вЪ скотозодсшвЪ и вели кочевую жизнь; но 
мало помалу ош часши изЪ подражен!я Рус- 
скимЪ ‚ а ош часши по причинЪ сшфснен!ж 
мЬстЪ ‚ сдблались посшоянными жишелями 
и принались за ха5бопашество ; нЪфкошо- 
рые вБ зимнее время занимаются звФриною 
ловлею; асверьхЪ шого мног1е содержат нчелЪ. 
ЗНЖенщины занимаюшся шфмЪ же, чБмЬ и 
Руссв!н деревенсв!я; но чисшошы вЪ разсу- 
ждеви одежды и пищи ни гдЬ непримЪшно. 
Осшаяциеся при древыемЪ своемЪ идолопо- 
клонсшвЪ ФдяшЪ лошадей, медвЬдей и вся- 
кихЬ птицЪ, а вЬ случа нужды и хищныхЬ 
звЪрей; но падалищемЬ гнушаюшся. Древый 
обычай покупать женЬ и понынЪ сущесшву- 
ешЪ между ими. 


ПЛЕМЯ. 15 


8) Чуваши какЪ сами себя, шакЪ и ошЪ 
ФоссанЪ сим’ единешвенно именемЪ, ошЪ 
Моравы же Видками, а ошЪ ЧеремисЬ Куркб 
Марами (горными людьми) называются; жи- 
вушю по обфимЬ сшоронам Волги вЪ Ка- 
закской и Нижегородской Губерны!яхЬ, и ча- 
слию в Оренбургской. Вёра изб. ВсЬ по- 
чшя крещены вБ Греко-Росс1йеную вЪру, а 
язычники изЪ них имфютЪ добрых и 
злыхЪЬ боговЬ, коимЪ вЪ разныя времена го- 
да приносяшЪ жершвы вЪ Кереметахб; впро- 
чем ис: Чузаши вЪБ разсужден:и мирваго 
поведен1я, вЪрноспти и преданности своимЪ 
начальникам, кресшившимся ни мало не 
усшунаюшщЬ. Образб жизни. Прежде вели они 
кочевую жизнь; но нынЪ живушЬ вю посито- 
лнныхЪ жилищахЪ и занимаюшся рачишель- 
но хлЬбопашествомЪ, и кЪ звБриной ловлЬ 
крайне присшрасшны. 


9) Мордва раздЪляешся на два главныя но- 
лЪна: ва Мокшанб, кои живумЪ по рЬжЬ Мо- 
кшЪ, м Ерзянб, нои обишаютЪЬ по ВолгЪ; а 
зообще живушЪ они вЬ губерн!яхЬ: Нижего- 
родской, Казанской, Симбирской’; находашся 
часшию вф Оренбургской и Пензенской. Языкь 
ихр сЬ ТатарскимЪ перемъшанЪ. Мордва ло 
наружному виду больше походишЪЬ на Росс!- 
авЬ, нежели на ЧеремисЪ и Чувашь; да ивЬ 
домалтнемЪ бышу соображаюшея больше Рос- 
сшискимЬ жителамЪ. Мордовское мужеское 
одьян!е во всемЪ походишЪ на Русской кресть- 
янсыи нарядЬ, а женская нЬсколько ошлична. 
Взра их5. Мордва вся почти крещена вЬ Гре- 
во-Росс1йскую вбру; однакомЪ привазана еще 
вЪ идолопоклонсшву и вЪ НеремешахЪ при- 


:6 финское 


носишЪ вЪ жершву звБрей. СЪ шого времени, 
канЬ они покорены Российской державЪ, упраж- 
няюшся звсЪ вб хаобопашесшвЬ и охотно 
сшроюшся вЬБ лЬсахЬ.. 


10) Вогулиги, нойхф собошвенное имЯ 
Манси, обишаюшщ по западной, а больше по 
восшочной сшоронЪ УральскихЬ гор онолд 
Колвы, Вышеры, Тавдьы и прочехю рЬнЬ вЬ 
Пермской и Тобольской ГубершяхЪ. ВЪ сихЪ 
мЬсшахЬ жявушЪ они издревле, и при пер- 
вомЬ покереали Сибири сдБлались подданны- 
ми Россайской державЪ. Вид и образЪ жизни: 
Они росшу средняго; волосы имбюшЬр по 
большой часши черные, а бороды рЬдкия, ли- 
пемЬ нЪскольно похожи на ЖалмыковЪ. Не 
знаюшЪ ни грамоты, ниже счисблен!1я времб- 
ни, а мЬсяцы называющЬ по пройзходящимЬ 
зЪ лЬсахЪ есшесшвеннымЪ приключен!ямЬ; 
живушЮ весьма малыми дерёвнями; и по об- 
разу жизны между вкочевыми и одномЪешны- 
ми средн!е. Обишаюние ближе кЪ Югу жи: 
вушЬ вЪ неподвижныхЪ зимнихЬ деревняхЬ у 
выстроенных? бЪдно, и пришмЪ обынновен- 
но при рЬкахЪ; а живупие около Вышеры, 
Колвы и другихЪ рЬкЪ, и ‘далЪе кь СЪверу, 
препровождающЮ шолько зиму вБ сшолбча- 
шыхЬ, дерномЪ или корою покрышыхЬ ша- 
лашахЬ, а по насшупленм лЬша выбирающся 
они изЪ сихЪ шалашей и живушЬ вЪ дру- 
тихЬ, кои по вб шомЬ, шо вЪ иномЬ мЬешБ 
дЪлаюшЪ изЪ сшолбиковь же; и сведя вЪ 
верьху осшро покрываюшЬ береслюю. В$ра 
ихб. Часшь Вогуличей крещена, а проче идо- 
лопоклонники ПТамансве. Язычники вЪ жерт- 
ву своимЪ богам приносят лошадей, рога- 


ПЛЕМЯ, 17 


ый ком Ъ, овецЪ; ноёЪ, лебедей; ушонь; ву: 
сей и прочихЪ живошныхЬ; и всЪ обряды 
ошираваяютЬ вЬ неремешахЬ: Обычай понуе 
налть женЪ не шолько вЪ употреблени у:явы- 
ческихЪ Вогуличей;, но и у Хриспцанских$: 
пражнешя ихЬ часто сосшояшЪ вЪ земле- 
АБлм; но главный ихб-опромыселЬ сосшав- 
днетЬ звЪриная лбвля,. кошорую яроизво- 
авшЪ они искусно и рачишельно; и упо- 
знребляюшБ‘ отнестрФльное оружие ‚ лдувЬ у 
сшрЬйы и рогашины: Для охоны имфюшЬ 
собанЪ, и запрягаюш ихЬ вЪ маленьвя сан- 
жи, именуемыя нартами. Вогуличи; содержание 
5зыческий законЪ; употребляю Ъ 85 лищиу все 
Ито, Чо попадется имЪ на зв®риномЪ про- 
мысаЪ; а свёрьхр шого ФдяшЪ всяких пшинЪ; 
Зсакую рыбу; шакр какЬ и див!6 плоды: вЬ 
случаь нужды вари они сёбЪ похлебки изЪ 
полченыхЪ косшей ; но соль рЬдно 5по- 
зиребляющЪ.; самые крещеные Вогуличи нё 
великую набяюдАюшЪ разборчивосшь вЪ раз» 
буждени пищи. Мужчины носят шаное же 
6дЪян!6; какЬ и Русвве кресшьнне; а женщи: ° 
вы одБваюшся отыБнно. : 

1:1) Тайтёриь (Тепшерь блово Ташарское, 
И значзишЬ шакого человька; кошбрый не в 
восшоянй плашишь обронЪ ) состояшЪ боле 
изБ упомянушыхЬ ввиие ЧешырехЬ народовЬ; 


"ВкошоводствомЪ и пчёловодетвомЬ сЪ доволь- 
НымЪ успЪхомЬ, А нБкошорые ошправляюшВ 
`Козазью ‘блужбу. Домашние ихб разпорядки 
Нодобны РусвкимЪ, аинаб ТапгарскимЬ. Вся- 
06 колЪно гбваришБ собещвеннымЬ ; однако 
Часть № р 


18 Финскове 


весьма перембшаннымЪ сЪ нарьемЪ сосЪд- 
сшвенныхЬ поколЬвь:й языкомЬ. 


12} Остяки живуш по Оби, особливо 
около Бёрезова, Нарыма и Сургуша вЪ То- 
больской и Томской губерв!яхЬ. Ташары по- 
хоривЪ. Сибирь подЪ свое иго, до ушвержденя 
еще вЪ оной Россбйской власши природныхЬ 
страны шоя жишелей, назвали ругашельнымЪ 
словомЪ Иштяки или Истаки, шо есть. необ- 
ходительные, диме люди; м с1е назван1е Рос- 
сане превратили вЪ слово Остяки. Часть 
сихЪ, живущая между ТомскомЪ и НарымомЪ, 
называёшся Обскими, а живунйе далЪе Бере- 
зовскими; шЪ же и друше сосшавляюшщЪ одинЪ 
народЪ, почишающ!йся. многочисленньйшимЬ 
зЪ Сибири ; и хошя они сколько по сурово- 
сши климата обишаемыхЬ ими мЬсшЪ, сшоль- 
ко и по образу диной своей жизни, не могутнЬ 
нарочишо размножаться, однавожЪ число ихЬ 
не умаляешся. ИзЬ нихЪ рБдко ито бываешЬ 
выше средивго роста; лице имбзюшЪ нарочи- 
по илоское и желшовашое, волосы русые и 
прямые, бороды рЬдь!я; впрочемЪ лицемЪ не 
йдурны. Языкб ихЬ хошя произходишЬ ош 

инскаго ; но столько измЪнился,` чшо, едва 
прим фшны слБды начальнаго его. произхож- 
денёя; онЪ весьма много смЬшанЪ сЪ языномЪ 
СамофдскимЬ. Грамоты они не знаюшщь, и ни 
чЬму не учашся. До покореня ихЪ Росс ской 
держав были у нихЬ собсшвенные владЬль- 
цы, ноихЬ пошомки и шеперь еще почиша- 
зоттся благородными, и избирающся вЪ началь- 
ники поколЬнй, ианошорыя народЪ сей раз- 
АЪляешся. В$ра ихб. Часшь ОсшяковЬ кре- 
щена, а прозе ПТамансве идолопоклонники 


ПЛЕМЯ, 19 


между послЪдними м шеперф многоженсшно вЪ 
упошреблени. Жакф нзыческаго, шакЪ и Хриз 
сацанскаго закона Осшяки, и понынЪ покупа- 
юшЪ женЪ. ВЪ жершву своимЪ идоламЪ при- 
носяшЪ звБриныя кожи, пшиць ‚, намазыва- 
юшЪ ихЬ жиромЪ и нровью. Обипя идоламЬ 
жершвоприношен!я оптправляющшЬ в лЬсахЪ. 
Жрещеные Осшяки хошя имфюшЬ церкви; 
однакожЬ находяшся ‘вЪ превеликомЬ незЬ- 
жесшвЪ, суевЪры и преисполнены язычески- 
ми поняпиями; а пошому, идучи назвЬриную 
охошу, берушЪ сЪ собою идола для будущего 
счаспия вЪ промыслЪ. Образб жизни и улра- 
жнешя ихжЪ. Обсме Осшяки, равно нак и Бе- 
резовсве, всЪ рыболовы, и нарочито вЪ семб 
промыслЪ искусны; а зимою всЪ они по боль» 
шой часши упражняюшся вЬ звбриномЪ про“ 
мысль; лукЬ и сшрЬлы при семЬ промыслЬ 
вр великомЪ у них упошреблен!и, а сверьхЬ 
того кавЬ для Ъзды, шанЪ и звБриной охожы 
держаш много собакЪ, запряхая ихЬ в нар- 
ты. Между ФБерезовскими Осшяками содер“ 
жашЪ нЪкошорые по небольшому числу оле- 
ней , кошорыхЪЬ упошребляющЮ канЪ для хо- 
зяйсшвенныхЪ надобносшей, шанЪ и вр поЪзд- 
кахЬ, запрягая вЪ шЪ же нарты. ВЪ землелпа- 
песштвЪ никшо не упражняешся, и никито изб 
нихЬ не имфешЬ ни лошадей, ни рогашаго 
скоша, ни овец. Зимнйя ихЬ хижины сруб- 
лены из бревенЪ, вЪ кошорыя входЬ соста- 
вляюшЪ обыкновенно вЪ Западной сшоронь 
низменныя двери, а вмфсшо овна служит не- 
большое на ВосшовЪ ошверспие, зашянумое 
налимовыми шкурками. Неопряшность и 
‚смрадЪ вЪ оныхЪ ошЪ дфшей, собак, рыбы, 
`табачнаго дыма, чаду при варенм рыбьяго 
. ь * 


2 финсвоЕ НЛЕМЯ, 


жиру, пр-восходитВ всякое описане! ЛЫиомВ 
‘ср одного мЬета ва другое переходят они 
для рыбной ловли, и длаюшЪ вЪ шакихЬ мЪ- 
стахр столбчатые, и вЪ верьху сведеныё 
палашиь ной покрывающЪ бересшою. Вседнев- 
ная ихЬ луща есть рыба, кошорую БдншВ 
сырую, вареную вяленую и сушеную; послЪд- 
нюю изтолокши вЬ порошокЬ упошребляють 
вмЬсто хлдЪба. СверьхЬ того ФаяшЪ всякую 
дичину, не выключая хивуныхЬ звЪрей, и при 
нужд собавЬ, и вообще разныя диШя ягоды 
и коренья. Пью воду; рыбные ий мябныев 
‘отвары, а при деньгах и хл5бное вино, до 
Жонгорато они страбшные охошвики. ВЪ пья- 
ное сосшояв!е приводят себн мухоморами: 
ПосяЪдье ЪляшЪ свЪяйе, м пьют взварр сЬ 
‘сушеныЪ. Вообще куришельный и нюхашель- 
ный шабавь почитаюшЪ оба пола ‘лаком-. 
‘тивомЪ. Осшяки возяшЪ вЪ сосфдстненные 
города на продазну вяленую рыбу, рыбий клей 
и жирЮ, м мягкую рухлядь; а на вырученный 
деньги покупающЬ уярашен!я и брякушки кб 
плапгко, шанже муку, крупу, шабакЪ и хлЪб- 
ное вичо. ТоргЪЬ сей могЬ бы для нихЬ бышь 
прибыточенЬ. есшьлибЬ они не пропивйли 
воБхЬ ослальвыхь денегЬ. Ноесшь между Ни 
ми ий сащиточные люди, имБюшие, кромЪ 
Оленай, изрядные серебряные стаканчики и 
йрумя позобиыя вещи, Вообще же говоря, дна 
боны. ЯсачЬ озыняовеано плашаяшьЬ магкозо 
рухатакю , вирочемЬ позволено вносишь и 
деньгами, у 


Пруэфз. Вообще цэдЪ иченемь ЯсашныхЬ 
РазумБющшся п: многочислечнныя разнородных 
племена, кои населяли Сибирь сЬ давияго вре- 


ТАТАРСКОЕ ПЛЕМЯ. э, 


мени и вмЪсшЪ: сЪ покорев{емЪ ед приньаи вЬ 
ноддансшво Росси. Ясашнььни названы они 
ОтиЬ слова Ясакб, кошорое значишЪ лодать, 
плашимую звЪриными мЪхами Впрочем Ь вЪ- 
хошорые плашяшЪ ясавБ св. Й и деньгами › 
или произведлен!ями земли, или зам финютаЪ 
его отправленемЪ на линз ях р козачьей службы. 


$ 5. 


Народы Татарскаго племени. 


Народы си весьма многочисленны вЪ Рос- 
сномЪ Государсттвь ‚и находятся во нынфигних В 
онаго предолахЬ часпию с неиззБешныхЬ 
зременЪ, часцию же сЪ 1370 слолЪФаця. Ош 
сихЬ народовЬ произшедшее сильное парсшва 
Капчакское, основанное Йотомф сЪ половины 
%3го вЬна по проепграннымЬ сшепямЬ на Во- 
сшокЪ и СФверь ошЪ Васпаскаго и Чернаго 
морей, содержало вЪ поддансшвЪ Россйо болБе 
двухю вЬковЬ. Оно вЪ послЬдующее время 
раздЪлилось на части, и се было причиною, 
чо сначала около средины 16; сшолБийя по- 
ворено Казанское и Астраханское царошчо , а 
иошомф Туранское, просширавшееся от рЬви 
ря до Оби; а вб 1783 году соединено под 

осс1йскую державу и Ханство Крымское. Бо- 
обще Ташары раздБдяюшся на мно!1а Ноко- 
лЬн1я. Таковы сушь: 


1) Собственно именуемые Татары живутЪ, 

‚ вЪ, РоссйскомЪ ГосударсшвЪ, назиная со Юж- 
ной спороны,. вЪ. Нрыму, вЬ Завказскихь го> 
рахЪ, около, Терека и по НумЬ, по нижней ча- 
еши Волги ‚ по рЫнф Уралу д ЮжнымЬ эт- 


са ТАТАРСКОЕ 


фраслямЬ УральскихЬ горЪ, вЬ Сибири околб 
Туры, гдЪ’они называюшся Туралинцами, оно- 
ло рЬки Тоболя, Иршыша и Оби до Нарыма: 
СверьхЪ тпого не мало находится разсЪян- 
ныхЬ ТатарскихЪ селений вЪ ГубервяхЪ: Ни- 
зжегородской, Казанской, Тамбовской и Орен- 
бургской. ЗаЪсь они живушЪ сЪ шого време- 
ни, какЪ царсшво.Татарское находилось вЬ 
своей силЪ. Говоря вообще о языкЪ ТашарЪ, 
всБ они товоряшЪф ТуркоманскимЪ язы- 
хомЪ, кошорой однакожьЬ много отдалился сво- 
ими нарЬз1ями. У вихЪ вЬ упошреблени и 
Арабск1й языкЪ, на кошоромф вЪ мечешахЪ 
чишаютф молиливы, хошя рЬдве понимающЬ 
его. Касашельно т$лесныхо и душевных ка- 
тествб надлежишЪ$ замфшишь, чшо всЪ вооб- 
ще Ташары росшу ередняго и по большой ча- 
сити сухощавы, бороды имБюшЬ рЬдк!я { по- 
ходку гордую и сложешщемЪ шфла не дурны; 
честолюбивы, горды, поняпый хорошихБ, ра- 
четельны, вЪ разнымЬ ремесламЬ способны , 
по воспишаню и вЬрЬ чистоплошны , шрез- 
вы и вЬ образ жизни умЪфренны. ДЪши во- 
спитывающеся СЪ великимЪ раченемЪ: ихЬ 
насшавляюшр вф чшен!и, письмЪ, АрабскомБ 
язывЪ, особливо вЪ швердомЪ познан:и своея 
‚зЪры; для чего по множайщимЪ селен1ямЬ при 
мечетяхЪ заведены школы. ВпрочемЪ всЪ изЪ 
ТапарЬ, которые хошятЬ имбщь досшашоч- 
ныя вЪ наукахЬ свфденёя, особливо вЪ Бого- 
слоши , ФздяшЪ учишься вЪ СамаркандЪ, чшо 
в Бухарш. Счислеше времени РосфискихЪ 
ТашарЬ есшь общее сЪ прочими Магомеща- 
нами, Они обыкновенно счишакзыЬ его отт 
бЪтсшва Магомешова. Новый тодЬ начинается 
У нихр оЬ равноденсшая вЪ мЪеяць МаршЪ, 


ПЛЕМЯ. 23 


а недфля сЪ Пяшницы. Величайшая часшь 
ТашарЬ послЪдуешЪ Магометанскому закону, 
кошорые и ведушЪ% образЪ жизни и обряды 
по предписантю сего исповЪдавая; небольшая 
часть ТашарЬ приняла Хриспйанскую вБру- 
Олражнешя и лища ТашарЪ суть: Живуние по 
торам6 Ташары занимаюшся или торгами, или 
рукодЬл1ями,иторгуюшщЪЬ наиболЪепоОренбург 
ской ливи сЪ разными Аз1ашскими народами; 
по деревням живупие прежде имЪли подвиж- 
ныя жилиша для прокормлен1я своего скота, 
0 пошомЪ мало помалу ошЪ населен!я сшЪ- 
снилися. и стали жишь на одномр мЬсшЪ, 
принявшись за хлобопашесшво; сверьхЪ пто- 
го занимаются скоптоводсшвомф, рыбногю ло- 
влею, пчеловодешвомЬ и нфкошорыми реме- 
слами. Ташары Сибирсв!е живут боле вЪ 
посшоянныхЬ жилищах, и упражняюшся вЪ 
хлЬбопашесшвЪ; а нЪкошорые занимаясь един- 
сшвенно скошоводстнвомЬ, рыбною и звБри- 
ною ловлею, ведушЬ вочевую жизнь. ИЖенщи- 
ны деревенсв!я весьма шрудолзобивы: они лря- 
душЬ, швушЪ, ухаживающЪЬ за скошомЪ и 
прочее. Что касается до лищи, шо они ЪдяшЬ 
хлЬбЬ и разныя крупяныя и мучныя ясшвы, и 
всЪхЬ шфхЬ живошныхЪ, котпорыя по Маго- 
метанскому запону щишающся чистыми, ша- 
ковы сушь: верблюды, лошади, овцы, зайцы, 
полевыя и пЪвч1я ишицы, куры и всякая ры- 
ба, есптьли шолько не пали и не удавлены; 
снверными же и вЪ пищу негодными почи- 
шаюшся хищные звБри, птицы, ‘свиньи, зем- 
новодныя, насЪкомыя, но не пчелы. МьюшЪ 
больше воду, а иногда и молоко ; до чаю ве- 
лике охошники, который обыкновенно при- 
правляюшЬ молокомЪ, Хошя закономЪ Маго+ 


24 ТАТАРСНОЕ 
мешовымЪ и запрещено пить вино}; однано-з 
же любяшЪ они подпивашь зв свое удовольл 
стве. До куришельнаго шабаку сшраствые 
охотники. м: 


2) Нагайцы, многочисленный народЪ ‚ коз 
зуюшЬ по Ислгь близь Ахшубы, при Азоу- 
скомЪ морЬ между Нубанью и ДономЬ, и ча- 
спе по ЯНИЕ Они состояшЪБ изр многих Ь 
большихЪ и малыхЬ орд ЗвашвЬйныя изЬ 
нихЬ сушь: „Ажембойлуко › Едизанб , Биджакё, 
и Едискуль. Видб наружный ихб есть: ЛицемЪ 
походяшЮ на Налмыковр, и волосы на голов 
имрюл черные прямые, и жеспиие. Овиьс 
пасаБдуюн Магометансному закону { униот- 
скаго ведгу. Огразб жизни и упрахневл. Од: и 
из них ведуь вочевую жизнь, адруме жиз 
вутЬ вБ домахЬ, которые спгроюлр, во ири- 
ч::нЬ недосшашьа вБ лРЬс, аз) нолъевь м об- 
мазываниир станною. КЖочевле Багайцы жы- 
Ву АВ зойлочгыхь нибишкахь, копорыя 
пы сшличанляся ошЪ нибишокЪ многихЬ 
Аз:асвиь | народе зто овЬ при перенос Ь 
не могуп!0 ви разбирать я, ни разхрываться, 
а сшавлися ъа шезфжьм ифаыый, и перево- 
зятся ©Ь одного мфоша ва другое. Первй- 
злее упражнен:е НаганцезЬ соотавляешЪ ско- 
шоводсиво, которое сосшеми:Ь изь лошадей, 
феогатаго свкоша, необобльн: го количесщва, вер- 
блюдовЬ, но болЬе всего изь овец, а живу- 
ние домами сБюшЬ хлЬбЪ ; сверьз шого ра- 
чительно разводят абакЬ. Есшь меж ду: 
ими кожевенниви, сФдельники, скорняки м 
кузнецы. ЗА -нов!а пол, сверьхЪ домашняго 
хозяисшва, упражнлешел во выдблываши овчи- 


ИлЛЕМЯ. 25 


накф, пряденые дероши и ткань. Упомяну= 
щыя орды шоргЬ производящЬ скошомЬ, ко- 
жами, овчинами и саломЪ; а сами покупаю 
холстЪ ‚, сукно, шелковыя и зперсшяныя мал 
шер!и и друг я вещи. Главная ихЬ лища: ба- 
ранина, лошадина, говядина, наторую оня 
жаряшЪ, варятЪ и приправляющЪБ мукою, ра- 
зными шравами и кореньями; прявыкли они 
хЪ Русскому хлЪбу и кЬ сухарямЬ. Вирошо 
питья упошребляющзЪ молоко, мясный ощ- 
варЬ, вино и пиво. Орда Кундурау сЬ 1776 года, 
хогда часль Налмыцкой орды удалилась сЬ Вод- 
ти в. Зюнгорио, позелилась при АхюмубЪ. Они 
вЪ разсужден]и своих обычаевЬ м домашня- 
та хозяйсшва подобны прочим Натайцамь. 


3) Кумьки занимаютжЬ Восточную часлть 
высоких ЦавказскихьЬ горЬ, коих хребешБ 
%5 Востоку и СЬверу простирается до сама- 
го Насойскаго моря, или гдЬ прошекаетЬ рЬ- 
ка Сунжа. Они говоря особеннымЬ Ташар- 
свимь нарьч1емь и вЬры Магомешансвой. 
Илражневйя их состаяшЬ вЬ скотоводелтвЪ, 
а новошорые снискиваюшЪ себЪ пропитаве 
ошЪ земледьмя, сЪюшр просо, пшенину, 
овес, ячмень, а иногда и сорочинское пше- 
но; имбющЬ у себя и рыбныя ловли, и ры- 
бу БляшЮ гораздо больше, нежели проче 
Жавказск!е народы. Народф сей весьма скло- 
ненЬ кЪ грабишельстиву и разбоямЬ. 

4) Трухменцы или. Туркоманы сушь на- 
сшояпий безЪ малЬйщей примбси Татарский 
народЬ;обитаюшЬЪ издавна поВосточным бере- 
тамЪ Касш!искагоморя, иговоряпий ТашарскимЬ, 
язывомЪ по нарЬ-йю ‘Турецкому. ВЪ Росси 
жинущр они на Западной сшоронЪь Кастай- 


26 ТАТАРСКОЕ 


скаго моря, куда перешли зЪ 1771 году. В$ра 
у нихЪ Магометанская. Одни изЪ нихЪ жи- 
зушЪ деревнями, а большая часшь кочуешЪ , 
выбирая привольныя мЬФеша для своихЬ сшадЪ. 
Скошоводсшво сосшавляешЪ единсшвенное ноч- 
ши улражнеше и главное богашство. СкошЪ 
ихЬ сосшоинф: вЪ хорошихЪ лошадяхЪ, рога- 
япомЬ скошЪ, козахЪ, верблюдахЬ, а болБе вЬ 
овцахЬ Калмыцкой породы. 
. 

5) Башкирцы, именуюние себя Баликуртб, 
чо значишЪ по ихЪ зполкованю  лсельника 
или лбеловодца, ош слова курто, псела, за- 
нимаюлр Южную часшь УральскихЬ горЬ, 
около рЬкф БЪлой, Урала и Исеши, гдЪ они 
по собсшвеннымЪ их предан!ямЪ поселились 
вЬ изходр 1эго сшолбиия. Число ихЬ семей 
полагаю до 30,000. Половина сихЬ семей 
принадлежишЬ кЪ Пермской Губерни и на- 
ходишся в уБздахЪ: ПермскомЪ, ОсинскомЬ, 
КрасноуфимскомЪ, ЕкашеринбургскомЪ и Ша- 
дринскомЬ; а другая вЪ Оренбургской Губер- 
ни. РаздЬляюшся на Волости, а сш на Айма- 
ки. СЪ.давняго времени не имБюшЪ они Ха- 
новЪ, да и дворянсшво ихЪ при разныхЬ смя- 
шенйяхЬ истребилось. РасположешемЪ липа 
походит на ТатарЬ; мо сложещемЪ шБла 
крЬпче и дороднЪе НазанскихЪ Ташарь; свой- 
сшва ошважнаго, суроваго и упрямаго. Они, 
шакЬ канЬ и друше Магомешане, учатся гра- 
мошБ, и имбюшЬ чиколы; но по дикому нра-. 
ву мало шЬмЪ пользующся. Во время воен- 
ное, собсшвенное ихЪ оруне лужБ, сшрЬлыь 
м копье; но мноме изЪ нихЬ ходяшЬ на вой- 
ну еЪ5 саблями, ружьями и писшолешами, 
Образ жизни и промыслы, ихЬ слЪдуюние: 


ПЛЕМЯ. э7 
Они какЪ да покоревя ихЬ Росс йской влас- 
ши. шакЮ и посалЪ того, долго вели ночевую 
жизнь; пошомЪ мало по малу соединили пас- 
тушью жизнь землепашесшвомЪ сЬ посшоян- 
ными жилишами; и нынБ всЬ они имбюшЬ 
одномЪсшныя зимн]я хижины и подвижныя 
лЬшн1я юршы; послЬдьйя заосшреньы сЪ верь- 
ху на подоб1е колпака, и покрываюшся войло- 
ками. Главный промыселЪ БашкирцовЪ со- 
сшавляешь скошоводсшво; а сверьхЪ шого 
упражняюшся они нЪскольно вЪ хлЬбопаше- 
сшвЪ и звБриной ловлЪ. Сколтоводснтво унихЪ 
зв ввбишущемь сосшояви, и имЪн!е счиша- 
зошЪ но количеству скоша. Лошадиные заво- 
ды предпочитазошся у нихЬ прозему скошу; 
поеливу ови получающшь отЪ вихЬ важный- 
лия. свом надобносши , кавЪ шо: верховыхЬ 
лошадей, мясо, молоко, из шкурЬ шьюлфр 
себЪ плашье и сосуды, а из волосья дФла- 
зотар веревки и прочее. Число ‘овец почпит 
соошвЪшешвуен лошадямЪ; рогашаго свошта 
держашЪ менЪе; у всфхЬ почши есшь козьи 
стнада, а зажиточные держашЬ нЬсколько 
зерблюдовЪ. Вообще скошЬ ихЪ пасешся лБито 
и зиму по сшепямЪ. Они занимаются СЪ ус- 
пЪхомЬ ичеловодсшвомЬ, и нфкошорые имВ- 
юшр до 500 ульевЪ. Занимаюшся часпию и 
звбриною ловлею, а друме упражняющся въ 
отфискиван:и рудЬ, хошя они вЪ семЪ дЪлЬ 
и не знашоки. Чшо принадлежит до лищи, 
то вЪ лЬшнее время молоко служишЮ’ имЪ 
единсшвенною почши пищею, ол части прЪ- 
сносе, а больше кислое, именуемое кумысомб, 
Сей кумысб6 ошЪ кислоты имБешЪ столь пру- 
яшный вкусЬ, и пришомЪ сшолько пипагие- 
лёнЪ и крБпокЬ, чшо не шолько служин 


зв ТАТАРСКОЕ 


зтропишанемЪ , но и дЬлаешЬ Базлкирцовь 
здоровыми, бодрыми, краснощокими ‚ дород- 
ными; а невоздержныхЬ и пьяными; впрочемЬ. 
ФдяшЪ мясо, особливо баранину, также ди- 
чину, а упражняюниеся вЪ хлЬбопашеств В, 
пишающся кашею и мучными яствами. Баш- 
хирцы хотя сЬ дазняго времени содержать 
Магомешансяйй закон; однакожЬ наблюдающшЪ 
много и языческихЬ обрядозЬ. У нихЬ по Во- 
сшочному обыкновенио непорочная старость 
м бЬлая борода вЪ велином почшещи. 


6) Мещеряки живушЪ фразсЪянно между: 
Оренбургскими Ташарами и Башкирцами. 
Сосшавляющф особое 'Ташарское колЪио, м 
были иззбсшны еще во времена Нестора. 
При взяпёи Казани выбрано было из них Ь 
з0а человБвЪЬ вЪ конные козаки, копорые 
служили при дворЬ Паря Тоанна Василееви- 
за 40 лЬшЪ, а при ошпускЪ получили грамо- 
шу на Уральсвя моша, гдЬ и поселились 
вЪ разныхь мЫсшахЬ, особливо по рфаФ БЪ- 
лой. ВЪ нимЬ пошомЪ присоединились Чува- 
ши, Черемисы, Мордва и ВоШяки. ГоворяшЪ, 
своим лзыномЪ, кошорый весьма не многи- 
ми словами ошлично произносимыми раз- 
нишся ош Башкирскаго. ВЪра у нихЬ Ма- 
томешансвкая; школы и духовныеу нихЬ лучиге, 
БашкирскихЬ ‚ и потому они не столько 
суевЬрны и вЬ обхожден!и лучше. ЖивушЪ 
лЬшомф и зимою вЪ посшоянныхЬ домахЬ, и 
упражняюшся вЪ хл5бопашесшвЬ, скотовод- 
сшвЪ`и пчеловодсяитвЪ, ош чего и пролишан1е 
себЪ снискиваюшЪ. Они прежде плашили 
поземельныя деньги, а нынЬ исправляющьЬ 
козачью службу. ы 


ПЛЕМЯ. 89 


7) Киргизцы или Киргизь-Кайсаки, Народ 
сей сосшоишЬ” больше подр покровйшель- 
ствомЬ, а не вБ полдансшвЪ Росс. По прё- 
дашям ихб произошли они ошь Нагай- 
скихь ТатарЪ; иБхоторые ме почишагопеБ 
изЬ пошомнами МонголовЬ. Но навЬ Цир- 
тизцы языком своим сходны сЪ Ташар- 
скимф; а помому сг дозоавною вброяшно- 
спи можно Заключить, что они Татарской 
породы. Ниргизцы раздЪляюрмся на шри 0са- 
бенныя Ордьз: ва большую, малуюи среднюю. СЪ 
большою Ордою, обимающею между великою 
Бухар!6ю и НМалмыцкою землею, Росыя никд- 
тда не имБла союза. Орда с1я щнияешЬ во 
нсеглашнихь зимнихр деревнлхЬ, а лЬшом В 
по большей часши вб вамышевыхЪ шалда- 
шах, и ролше из нихЬ перембняюшЪ мБ- 
сша своего жилища, См Ииргизцы прилбж- 
нЪе и мужмесшвеннЬе, нежели другихЬ Ордь, 
Средняя и малая’ Орды кочуюшЬ по сте» 
пямЬ, проспирающимся на ЗападЬ до рЪня 
Ураза ‚, и нБбколько далбе на СЬзерь до Ук 
и Ишимсной линиг, вЬ Востоку до’ Иртьвиа, 
на Юг до большой Карвизской Орды. М5с- 
Пт2, ими ззыимаемыя, состояшЬ по большой 
засши изб отврылгыхЪ фравнинь сЪ иёсча» 
ными просптраиствами и солончаками; плд- 
доносныхб полей у нихЪ мало, а лБсу И 
того меньше; онб недостаточны и хорошею 
водою: премномя озера нарочито изобильны 
солью. Малая срда при ХавБ АбулгаирБ 
принята вЪ поддачешво Российское вБ 1738 
Году; а средняя орда, вь коей шогда началь- 
ствовалЬ ХанЬ Шемяка, послодовала при- 
мфру малой вЪ 1739 году; исЬ шого времени 
063 Орды находяшся вб зависимосши Россйй- 


Зо ТАТАРСКОЕ 


ской. ВЬ залогЬ исаолненйя своихЬ обяза. 
пельсшвЬ даюшщЪ они по нЪенольну изЬ свонхЬ 
ЖняжескихЬ родовЪ Аманашов, кои живу: 6 
по разнымЪ пограничнымЬ мстамЪ. Вообще 
Жиргизцы раздЬляющшся на колбна: кождое 
кол5но сосшоишф изЪ вЪсвольнихЬ не равно 
многолюдныхр поколЬн, кошорыя назыза- 
юшся у нихЬ Илусами. Улусьг. дБляшся на. 
Орды или Аймаки. ВБ каждой ОрдЬ подага- 
юшЬ до 30,000 кибишокЬ; а число шакихЪ, 
кои могушЪ владфть. оруяйемЬ, просшираеш- 
ся до 100,000 человЪЪ. Киргизцы виду воль- 
наго и веселато, природныя ихЪ дерован!я 
хоронйя, любяшЪ пышностиь, прокладносить; 
трабишельсшва ихЬ, шакже жесшокостиь, мо- 
жно почесшь паче слЪдешвями суровато и 
необузданнаго их рода жизни м ложныхЬ 
поняпий о чесши и безчеспии, нежели при- 
РроднымЪЬ кЬ оному влеченшемЪ; а помому они 
сЪ разпространенемЪ шорговли сЪ Россею 
нарочишо и во нравахЬ своих исправляюшт- 
ся; ош сего поняпця произходитиЪ 110, чшо 
похищене людей, скоша м шоварово чБиБ 
больше обижаюшЬ КаракалпановЬ, Бухар- 
цовЪ, ТрухменцовЬ, а паче КалмыновЬ, не 
только не спавяп вЪ пресшунлен1е, но еще 
нохваляиюшся такими посшупнами не иначе, 
какр храбрыми и воинсшвенными подвига- 
ми. В$ра ихб. Они вЪ началЪ 17 сшолЬция 
оставив ТШамансь1й закон приняли Маго- 
мешанскую вЪБру; но какЬ нЬшёЪ у нихЬ 
школЬ, при шомЪ пБлые Улусы не имБюшЬ 
МуллЪЬ, шо они не шолько`веливе вЪ своемЬ 
законф невЪжды , но и крайне суев5рны. 
Для обрЬзан!я прзжаешЬ ‘духозенсшво изЬ 
другихЬ мЪсшЪ; есшь между ими и множе» 


ПЛЕМЯ. Эт 
сшво волшебникозЪ. Образ® жизни и упр® 
жнешя ижф. ВсЪ вообще Ниргизцы живушЬ 
вЪ войлочныхЬ подвижныхЬ’ юршахЬ , подоб- 
ныхЪ БашнирскимЬ ‚ шольно: больше и чище. 
Знашные покрываюшЪ ихЪ бЪлыми во йлока- 
ми, и пришомЪ имбюшЬ особыя юршы для 
зженЪ, дЬшей, сшряпни, сЬБсшвыхЬ припа- 
совЪ, а иногда для слабаго скоша; и ради 
сношоводсшва, какБ главнаго и почши един- 
сшвеннаго упражнен1я, переБзжающьЬ часшо 
с<Ъ мЬсша на м5сшо. Для удобнЪйшаго про- 
кормлен1я своихЬ смадЬ лЬшомЪЬ кочуюшЬ 
больше вЪБ лежащих ближе нЪ СБверу, а 
зимою вь склонившихся бользне ва ЮгЬь 
сшепяхЪ. СвошЪ их сосшавляюшЪ лошади, 
верблюды ‚ роташый скошЪ, овцы и козы; 
ошЪ него заимсшвуюшЪ все свое благососто- 
нн!е. Есшь изЪ КиргизповЪ шаке, кои со- 
держашЪ до 5,000 и боле лошадей, до 4,000 
рогаптаго. ‘скоша, до. 20.000 `овецЪ, до’ 1600 
козЪ и до 300 верблюдовЬ. Верблюды вЪ ше- 
плыхЬ соленых ихЬ сшепяхЬ ошыЪнно хо- 
роши; и бываюшЪ одногорбые и двугорбые; 
первые боле упошребляющея для дальней 
Ъзды, поелику жажду бносяшЪ долго, а по- 
слЪднйе держашся. преимущесшяенно для 
шерсши, кошорая изобильнфе на нихЬ быва- 
ешЪ, нежели на одногорбыхЪ. КЖрупныя ихЬ 
овцы имфюшЪ шерсшь ж@ошную, и носяш 
курдюки. Впрочем Жиргизов!я мерлушки пЪ- 
няшся дорого. КромЪ скошоводсшва занима- 
золися звбриною охошою, и нЬсколько рыб- 
ною ловлею; а о землепашествЬ, которое и 
безь шого вЪ большей часши сухихЬ и со- 
лончаками изобильныхю их сшеней, было 
бы не прибыльно, они не думаю, и хлЬбЬ 


32 ТАТАРСНОЕ 


ЪляшЪ весьма фЬдко; покупая у Русских, 
Жеть. между, Ниргизцами кузнецы; но ненв» 
кусные. Ниргизсвя женщины унражняющсяу 
подобно Башкирцамь, В® выдЬлывани. нбжЬ) 
шканьЪ, валян!и войлоковр, шишьЬ и прочихВ, 
домашнихЬ рабошахр. ВсБ одбвающся по Во- 
спочному обывновеню, ‘и богатые носявЪ 
плашье изЬ дарогыхь матер. Самая обык» 
новенная итб пища баранина ; а. 4ЬшомЪЬ нпи- 
шаюшся одним Ночши нумысомЬ. По приз 
чин изобиля ВЪ молохь, перегоняющЪ они 
кумысЬ ий получающЬ молочное вино (Ар- 
ракЪ). ВсБ Киргизцы . сшрасшные охошнакй 
до шабаку. Все, чшо надобно дляжишейскихЬ 
вьыгодь НиргизцамЬ;, получающЬ овй чрезБ 
торги сЪ Росфею, Бухарею; Хивою и дру- 
гами сосфдсшвенными землями: Торёь с 
Россзёю можеш почесшься дая них наилуч: 
шимЪ; поелику они. посредством его приоб- 
рЬЫшающЪ удобно мне дорого всаз1я надоб- 
восши. 


8) Бухарцы или Татары из Бухари, 
живушЪ сЬ давняго времени з6 Сибири, кавЬ 
пго:-вЪ ТобольсиЪ, ТарЬ, ТомсиЪ; ТуринскЪ, 
Тюмени; ихБ много посейияось’ около Тары 
ош часши вЪ особливыхЪ двревняхЪ, ош 
часши между другими Ташарами; находятся 
они в5 ОренбуртЬ, Асшрахани и между Бане: 
нирцами. ВобхЬ зообще Бухариовь щишаз 
101 до 20,090 душЪ мужескаго пола. Язык 
ихЪЬ зистый Татмарсый, а внушреннимЬ 
устройсшвомЪ сходны оБ Казансьимн Таша- 
рами; НЬкошорые изЬ нихЬ жив) ние мен ду 
Башкирнами веду кочёру.о жоень; азимею 
имфюшь  поспонаный жилища: Городеые 


ПЛЕМЯ. 33 


Бухарцы занимаюшся торговлею и вфкошо- 
рыми ‘ремеслами; а вЪ деревняхЪ живущ!е 
снискиваюшЬ себЪ пропишав!е ошЪ скошо- 
водсшва и хаЬбопашесшва- 


9) Барабинцы или Барабинсве Татары, 
называюние сами себя Барабинцами, живушЬ 
на. Барабинской сшепи между ИршышемЪ, 
Обью, Алшайскими торами. и рЬками Тарою 
и ВассуганомЬ. Большая часшь БарабинцовЬ 
лицемр похожи на. Ташарь ; но есть между 
ими великое множесшво и шакихЬ, кошорые 
кажушся быть пошомками Налмыцкими. 
Язык® ихЪ есть нарфч Ташарское;-но рЪд- 
ко кшо изь нихЬ умьешБ чишашь м писашь 
да и вообще по недослашиу наствавлен й и бЬд- 
носши глупы. Образ жизни и улражнетя из. 
Они живушь вЬ зимних хижинах, а сверьхЪЬ 
того спроютЪф и лоши!я. Главн`ишее ихЪ упра- 
эжнен1е свошоводсшво; нромЪЬ коего мноше 
изЬ них сЪ хорошимЬ успбхомЬ упра- 
жняюшся вр земледЪази, кошорое прежде 
было побочным дфломЬ; а нынб ‘годЪ ошЬ 
году приходит] вЪ большую силу; зв5риная 
ловля вБ спгранЪ ихр довольно выгодна, шакЪ 
какЪ им ошЪ рыбной ловли получающб знап- 
ную прибыль. В&ра. ВсЬ Барабинцы около 
половины 17г0 сшолЪпия ош ПТаманскаго 
язычесшва обрашились хь Магомешанской 
вбрь. 


20 Телеуты или Теленгуть , именуемые 
иначе 6$лыми Калмынати, живушЬ вЬ р 
ской Губернй‘ около Жузнецка по зарина 
Оми и ея р®чкамь. Они раздюляющея нд 

Щлсти Ц. 8 : 


34 ТАТАРСКОЕ 


мвогя малыял колЬна, вб коихЬ щишаештся 
сЪЬ небольшимЪ пяшь сошФ душЪ мужескаго 
пола. По наружному виду сосшавляюшЪ сре- 
дину между Ташарами и Цалмыками. Они хо- 
тя поколбшемЪ и Ташарсв!й народЪ; но ош 
обхожден:я СЪ Зюнгорцами не шольно видЬ 
ихЬ перемБнился, но и упошребительный ме- 
жду ими Ташарсвй язывЬ ошЪ многих Мон- 
тольскихЪ словЬ преврашился. вЪ худое и мно- 
химЬ ТашарамЪ невразумишельное нарЬч:е. 
Вфра ихб. Большая часть Телеуш содержит Ъ 
Шамансвую вЪру; мноше приняли Магомешан- 
скую, а нькошорые Хриспинанскую. Образб 
‚жизни иупражнешя ихф суть: Они избы свои 
сшрояшЪ подобно РусскимЪ крестьянам; а 
аЪшеыя ‘ихЬ юршы сосшояыф изЪ жердей; 
зидомЪ подобны колнаку, и покрываюшся ро- 
тожками, сдЬланными изЬ камышу. Во время 
переселен!я своего вЪ нынфшны!я мЬФсша зани- 
мались шолько звфриною ловлею и ‘скошо- 
водсшвомЬ; но пошомЪ изЬ подражан!я Рос- 
с1анамЪ мало по малу принялись за хлФбопа- 
шесшво. Прежде обычай имфли понойниковЬ 
своихЪ сожигашь, или, сшавили оныхЪ на де- 
рева вЪ лЬсахБ, тдЬ они изшлЬвали; а 
нынЪ с1е дБлаюуЪ надЪ умершими дЬшьми ,. 
‚а взрослыхЬ хороняшЪ в гробахЪ. 


13} Касинцы, называюцщ!е сами себя Каш- 
харами или Касарами, обишаюшЬЪ по лЬвому 
берегу Енисея ош Абакана до Качи. ВЪ стра- 
нЪ ихЬ попадаюшся разные признаки горныхЬ 
рабошЪ$ и плавиленныхЬ заводовЪ древнихЬ 
жишелей, шанже множесшво сшаринныхЪ мо- 
тилЬ или кургановЬ. Начинцы раздфляюшся 
на колфна или Аймаки; всякой АймакЬ выби- 


ПЛЕМЯ. 35 


раешЪ себЪ для управлен!я спгаршину, или на 
ихЬ языкЪ Башлыка. ГоворяшЬ ТатарскимЬ 
языкомр, но оный сЬ Монгольскими словами 
шакр смЬшанЬ, чшо чистый ТашаринЪ едва 
юной разумБетЬ. Чшло принадлежитЪ до в$- 
ры, шо они держашся древнято Шаманскаго 
закона, и упошребляюшщьЬ при идолослужен!и 
бубны ; а не мнойе изф них приняли Хри- 
спцанское исповФдане. ПокойниковЬ своихЬ 
погребаюшщЬ эЪ плашьЪ безЪ. гробовЪ. 'Образб 
жизни и упражнешя изб. Они кочуюшЬЪ аф- 
томЬ и зимою, юршы свои покрываюшЪ на 
зиму войлоками, алЬшомЪ берестшою. Свошо= 
водсшво и зв6риная ловля сосшавляюшЪ гла- 
вное ихЪ упражнене, а нЬкошорые ради кру- 
вы сБюшЪ по небольшому ноличесшву ячмень 
и кырлыкЪ. 


12) Белтиры, кокоренные Росс!и в на- 
чалЪ 17г0 сшолЪция, вочуюшЪ по верхнимЬ 
часшямЪ Абакана. Они находились пошомВ 
ифсвколько крашЪ подЪ игомЪ НиргизцовЬ и 
ЗюнгорцовЬ;} и нынЪ ошЪ претерпЪннаго ими 
при шаковыхЬ перемБнахЬ ошЬ части изтре- 
блен!я, а ошЪ часши великаго разсБяня, пла- 
шяшф подушный оклад не болЪе 150 душЪ. 
Сколь ни мало ихЪ число, однакожЬ раздЪ- 
ляюшся они на многе Аймаки. или роды, ко- 
шорые имфюшЪ общаго Башлыка или стар- 
зпину, ваблюдажющаго между ими порядокЪ, и 
собирающаго подушный окладЪ мягною рух- 
лядью, Они походят ма ТашарЬ видомЪ, 
нравомю и языкомЪ, ношорый весьма испор- 
зенЪ. ВсЪ сушь ревносшыЪйиие идолоноклон- 
ники. ПовойниковЪ своихЪ рЬдно хоронли 
эни, а обынновенно кладушь их, увявавЬ 

* 


36 ТАТАРСКОЕ 


промежЪ- досовЪ на дерева. Всякаго покойни- 
ва надЬьнюнеЬ, сБдломЬ, шопоромЬ, ножемЪ, 
засшу ‘ом, ясшвами и другими любимыми 
вещами. Илражнеше главное ихЪ составляет 
окошоводса-вО;' занимаются прибыльно. и звЪ-. 
риною ловлею;, а сверьхЬ того’ небольшимЬ 
хлЬбонашесшвомЪ; есть между ими кожевен- 
ники и кузнецы, нои` плавятЬ.сами желЬзную 
руду, и дБлаотЬ. заступы, копъьеца вЪ сшрЬ-. 
ядами друйя вещи. | 


ВХ, Якуть ‚,..сами себя называющЬ С056 
пили. 3025; живутЪ в Иркушской Губерн:и по 
э6ВимЬ ешоронамЬ Лены ошЪ Вишима до 
устья. Лены; на ВосшокЪ кочевья. ихБ про- 
опираются до Пенжинскаго залива, а на За- 
падЪ до Анабары. Они по большой часши ро: 
сшу среднято, лице у нихЪ сухсщавое, носЬ 
нсжолько спллоснушой ‚ глаза малые, волосы 
на толовЬ и бородЪ по большой часши черные 
и, рЬдюе , а вообще по виду составляю 
Средн! народ} между Ташарами и Монголь- 
цами; но по языку принадлежаюР нь .Тапар- 
скому племени, жЪ, которому однавсжЬ при- 
мИшаны мномя Монгольсвя и Манжурсн!я 
слова. Ресам покорены вр 1620 году. при чем 
мно16 сш страху удалились еще далЪе на 
Срверь, п даже нь самым береамЪ Ледови- 
пад моря. ОСЬ шого. времени. неоднократно 
ЯЪлали они повушен:я свергнуть сЬ себя 
влеспть Россйт. кб чему ош часши привнуж- 
А ны ‘были жестовосшио новыхЬ тогдашним 
правизтельствомЬ . опредЪленныхЬ °вЬ нимЬ 
начальвиковЬ. Жогдажь заведенЪ сталЪ между 
ими порядок и повинности. вхЬ приведены 
аЪ и:врешнсстшь; „СЪ ого времени живушр 


ПЛЕМЯ. 87 


они спокойно, канЬ вБрные и покорные под- 
данные. Явушы имбютЬ благоролныя свом се 
мейсшва; многочисленныя ихЪ сельбища раз- 
дФляются на улусы, а улусы на волости, ‘изЪ 
коихЪ больныя раздфаяющея еще на друмя 
меньншия. Каждая волосшь имешЬ собствен? 
наго, ею самою выбранваго сшаршину или 
Инязька, при кошоромф бываетЪ иногда пи- 
сарь. Вообще внупшреннее уситроеве Явушовь, 
и ошношеня их по глазнымЪ дфламр кб 
Правишельсшву глочно шаковы же, вавЪ и 
прочихЬ Сибирских народовЬ. ЯсакЬ пла- 
шяшЬ они мягкою рухлядью по числу дуть 
мужеска пола. ВЪ половивь прошедшаго с2;0- 
липа, Я :ушозЪ способных Ь влад Ъльорузием В; 
зцишанось д0 40,200; но шеперь полагают ихЬ 
до 50,000 душЬ. Вфра и2б. Якуиы ИМамансве 
идолопоклонники. Духовные ихЬ, именуемые 
Июнами. носишь старанное одрянае ‚ соверша- 
юмЬ жершвы, колдуюти, предсказывающньЬ, и 
упошребляюшЪ при тавовыхЬ случаях родЪ 
барабава, именуемаго бузнами. Вообще Якупгы 
крайне суевЪрны и погружены во невЪжеслт- 
в). Мноше изЬ Якуш лринимаютЪ Хрисин- 
ански закон; но сш большею часпие бЪд- 
ные, и кресшяшся только дия того, чтобЪ, 
избавишься на нфеколько льшЪЬ ошЪ подушна- 
го; богапьмЪ же законо Хрисицансви пошо- 
му ‘не иравишся, чшо им запрещается 
имЪ:аь двухЪ женЪ, Беть вЪ поспгы говядину, 
масло и Молоко, а особливо уповгребаятиь ко- 
былье мясо. О0бразб жизны, улражнентя в пи. 
ща ихЪ. Они всЪ вочуют, во зимою родко 
переходят на друя мфота. Зимшя свой хий- 
жины дЬлаютф изЬ брезевЬ, и для саму в 
юныя служишЪ отверсиие вЪ пошолаь:. Ло“ 


38 ТАТАРСКОЕ ПЛЕМЯ. 


э1я ихЪЬ юршы сосшояшЪ изЪ жердей, кои 
видом подобны кеглю, и покрываюшся бере- 
сшою. Домашняя ихЪ ушварь, как и у дру- 
тихЬ кочевыхЪ народовЬ, весьма не богата, и 
рБлаешся изЪ бересшы, кожи, дерева и проч. 
Обыкновенное оруя!е ихЪ лукЬ и сшрлы, но- 
торыя, равно какЬ и принадлежания = ннмЬ 
нопьеца, дфлаютЪ они сами, НЖолчанами слу- 
жатф узве, краспко вышишые мЬшки изЬ 
мяткой рухляди. Промыслы ЯвушовЬ сосшо- 
ят вообще вЪ скошоводствф, вЪ звБринойи 
рыбной ловлЪ. Промыслы с1и вЬ разныхЬ мЪ- 
стахЬ производяшся сЪ разнымЬ усоБхомЬ 
по разности обитаемыхЬ ими мЬсшЪ. Южные 
улусы держашЪ лошадей и рогатый скопть ; 
находянеся же при ЯнБи ИндигирнЪ однихЬ 
оленей. Зимою всЪ вообще упражняюшщся вЬ 
звбриной ловлЬ, а лЬтомЬ произнодятЬ рыб- 
мую ловаю. Они умЬюшЬ плавишь желЬзо, и 
довольно изрядно нуютЪ изЪ него разныя ве- 
щи, особливо иснусны вЪ шомЬ Вилюйсв:е 
кузнецы. ВБ пишЪ гнушаюшся они свининою 
и всякою тадиною; впрочемь ФдяшЬ пе 
шолько всякихЬ чисшыхЬ живошныхЬ , но и 
лошадей, хищныхЬ и другихЬ звЪрей, всякую 
Авчину и всявую рыбу, шакже разныя раст Ъ- 
ня. ЖирЬ кобыл и говяжй БдяшЬ безЪ все- 
го сБ жадноспию и болЪе сырой; шанже пь- 
ют сЬ удовольстыемЪ разшопленное масло, 
почитаюшЬ его ЪнарешвомЬ вЪ нфкоторыхЬ 
бользнахЬ и поятЬ имь больных Ъ. Грудному 
ребенку, чшобЬ не планалЬ. даюшЪ сосать 
кусонЬ сыраго говяжьяго жиру. ЛЬшомЬ изЬ 
вобыльяго молока дфлаюшЬь кумыеб ‚ шакой 
точно, ванф Татары и Башкирцы , и шакже 
им напивающся до пьяна, Употребляюшь м 


МОНГОЛЬСКОЕ ПЛЕМЯ. 39 


хорячее вино, до кошораго они сшрасшные 
охошники. Зимою вмЪсто кумыса пьюшЬ 
унданф, довольно вкусный напишокЬ, сосшав- 
ленный изЪ кислаго коровьяго молона и непах- 
птаннаго масла, смЬшаннаго сЪ водою. Для 
упоен!я, кромЪ куришельнаго шабаку, упошре- 
бляюшЪ мухоморы. НынЪ покойников сво- 
ихЬ погребаюш ; а прежде ставили ихЪ на 
дерева, гдЪ они исшлЬвали. 


$6. 
„Народы Монгольскаго племени. 


Монголм, весьма древн!й народЪ; назван!е 
ихЪ вБрояшно произходишфр ош Могула ихЪ 
родоначальника. Они владЬли долго лучшею. 
часпию Аз, инынЪ кочуют еще большезЬ 
необишаемых сшранахЬ, ош СибирскихЬ 
траницЪ на ЮгЬ нь Кишаю и Тибешу просши- 
рающихся:и извьсшныхЬ подЪ именемЪ Монго- 
л!и. Монгольское племя издревле раздЪлялось на 
шри особыя колБна: на Монгольское, Орет- 
ское (Калмыцкое) и Бурятское. ВЬ 13 столЪ- 
пци великй опусшошитель ЧингисЬ-ХанЪ ео- 
вовупиль их подЪ свою власшь, покорил 
сЪ ними Нишай и подверг игу своему всю 
Ташар!ю. ВЪ ХТУ вЪвЬ Монголы, будучи изгнак 
ны изЪ Нишая, соединились сЬ Ташарскимк 
ордами, и вмЪсшЪ пошли на ЗападныхЬ сво- 
ихЬ сосфдей, завоевали Росс] ю и друмя Евро- 
пейсв!я обласши, и были причивою народ- 

‚ ных переселен!й. ВЪ послЬдетви времени 
пришло вЪ слабосшь могущество сихЬ опу- 
стошителей; онп разсБялись, п изЪ остшалт-. 
жовЬ ихЬ произошли нынфшнйя Татарск Яя и 


во МОНГОЛЬСКОЕ 


ЗМонгольсв!я орды.’ С1я послфан!я и понынЪ 
удерживают) сшаринное свое раздЪлене на 
три поколЬня, шо естль: ни Монголов$, Буря- 
088 и ОретомЪ (КалмыковЪ). 


1) Собственно такб называемые Монголы. 
ВЬ началЪ 17го сшолфийя, когда Сибирь поко- 
рена Росёиской ДержанЪ, они состшаваяли 
независимый и многочисленный народЬ, имЪн- 
ини собсшвенныхю ХановЬ, которымЪ вод- 
власшны были и друйя обишавиия вЪ сшра- 
нЪ сей илемена. Монголы часшо вели воину, 
особливо сб Кишайцами, коими папослЪдокЬ 
побюждены, и сь шЪхЬ порЬ донынЪ осша- 
юшся под власшио своихЬ побрдишелей. ВЬ 
послЬдешвя времени нЪкоторые улубы ихЬ 
уклонидись отр власти Килейской, и добро- 
вольно покорились Росси. ПримЬру сему вЪ- 
рояшно лослЬадовали бы и проч{я колБна ихЪ, 
есшьли бы не воспрепятстшвовал завключен- 
ный между Росцею и НишаемЪ вЪ 1689 году 
пограничвый договорЬ, ноимЬ положено всбхЬ 
Буряшовь, и переселившихся прежде вб Рос- 
сйск1е предБлы МонголавЬ осшавишь за Рос- 
ею, а прочих не принимать. Живушие вЪ 
Росс Монголы занимаюшЬ за БайналомЬ 
Южвую часть Верхнеудинскато Узда вЪ ок- 
ресшностл»Ъ Селенгинска по рЫкЬ СеленгЬи 
ош рЬки Хилка на ЮсЬ, и раздЪляюшщшся на 
20 Аимаковь, вЬ коихЬ счишаелся до 7504 
душЬ мужеска пола. Наружной их видё есть: 
Они росшу средняго, лиде имбюшЬ плоское ‚ 
скулы большин, глаза маленьше, узв:е, носЬ, 
сплюснутый и бороду рЬдкую, уши болкиия 
ошшопыривиияся, волосы черные жесшвае, а 
паи вб лицЬ изкрасна-смуглый. Законб 


ПЛЕМЯ. да 


исповЪдаюшф Ламсв!й, капища ихЬ на гор- 
номЪ хреблЪ при СелентЪ, и вЪ разныхЬ мБ- 
стахЪ Россойской 4аур, сушь невойлочныя 
зоршьы, но не больше деревянные домына по-, 
доб1зе КишайскихЪ патгодЬ (храмовЬ) постро- 
енные. Идолы ихЬ бываюшЬ' не рЬдко изЬ 
самаго чистаго серебра, и пришомЬ высокой 
Кишайской работы. Богослужеве ихЪ ошпра- 
вляешся на 'ГибешскомЪ язывЪ; а нЬкошорые 
приняли Хриспиавекую вБру. Монголы имЪ- 
зошф школы и письмена, и говоряшЬ соб- 
сшвеннымЪ языномЬ, ношорый сЬ Манжур- 
снимБимБешЪ одинаковуюазбуку. изключая нЪ- 
хопорыхЪ буквЬ , различных посвоему начер- 
тан!ю. Тибешскому языну, равно вакЬ и догма- 
там вфры, обучаются сващениослужищели 
ихЬ вЬ самом ТибешЪ. Богослов! я ихЬ. или 
учене о богах и духахЬ. смЬшано сЬ басно- 
чиворнымЪ м!роописанемЪ и звЬздочеством, 
и есшь весьма обширное и довольно сисшема- 
зпическое знан!е, приобрЬптаемое сЬ великим 
шрудомЪ. Переселене душЬ почишаешся од- 
ним изЪ догмашовю вЪры. ВирочемЬ Мон- 
гольцы привязаны крайне к суевЬр1ю. Кро- 
мЪ другихЬ нелБпосшеи, есть у нихр колду- 
ны, шолиновашели сновЪ, вБцуны и заклина- 
пели. Образь жизни, промыслы и лища у Мон- 
голъцов$ сушь: ВеБ Росымисве Монгольцы ве- 
душЬ кочевую жизнь вЪ войлочныхЬ кибиш- 
хахр, и занимаюшщся рачищельно скошовод- 
сшвомЪ, кошорое досшавляеш имЪ пищу, 
одежду и другая выгоды. Сквош ихЪ сосшо- 
ишЪ изф лошадей, рогашаго скоша, овецЬ, 
козЪ, и верблюдов, кромЪ сего, как гла- 
внаго упражнен!я, вЪ свободное время БздящЬ 
на звЪриную охошу. Они Фдяшб мясо и ди- 


42 МОНГОЛЬСКОЕ 


зе коренья, и вообще приготовляюшЬЪ Ни- 
зу и пашье неопряшно; кумысЪ сидятЪ изЪ 
кислаго молока и ньюшЪБ зтеплой, а чай со- 
сшавляешЬ самое прряшное ихЪ пишье, и до 
‚куришельнаго шабаку страсшные бхошники. 


2) Буряты или Буреты, называюцие са- 
ми себя Барга-Бурятами, а ошЪ Росблань 
именуемые Братскими Татарами, кочуюпйь 
в ЮжныхЬ плосковашыхЪ, и ошЪЬ часшия 
низменных и ошкрышыхЪ горных мосшахЬ 
Иркушской Губерни здоль Монгольской и 
Китайской границы при АнгарЬ и ТунгускЪ, 
верхней Лен, около Вайкала, вь Даурм при 
Аргунь и ея рЬчкахЬ, шанже при СеленгЬ. 
Они раздЪляющшся на многя по большой ча- 
сши малыя ллемена, а си народы или Айма- 
ки; ош 30 до 12 семейвшвЬ состшавляюшЬ 
шакь называемый Хоттонф или деревушку, 
коей старшина называешся Зассуль. ОшЬ 
четырехЪ до пяши ХошшоновЬ имбюшЬЪ од- 
ного общаго Шуленгу или старостшу. ВЪ сте 
зване избирают Буряшы людей почшен- 
ных; но выборЬ сей, накЬ и выборЬ про- 
чих вышних их начальников. ушверждает- 
ся мЬешнымЬ правитшельствомь. НЬсколько 
1ПулентЬ сЪ подвЬдомыми имЬ деревушками 
‚босшавляютЪ поколЬн:е, заключающее вЪ се- 
6Ъ нЪкошорое число АймаковЬ или племенЪ, 
ноим ‘управляешФ$ общ!й главный назаль- 
ник, избираемый изб дворянсшва изЪ Кня- 
жескаго рода, и называемой Зай Санг или 
Ехо Тологой или по породЪ Тайша (Внязь). Пра- 
вишельсшво Росс!йское при случаь подушной 
переписи вЪ 1766 году желая придать болЪе 
вашносши симф ‘начальникамЬ, пожаловало 


ПЛЕМЯ. 48 


всбмЪ ШуленгамЬ, ЗайсангамЪ и ТологоныЪ. 
нинжалы или коршики для ношен!я по каф- 
шану на мБлныхЬ перевязяхЪ, на коихЪ вы- 
Р5Ьзаны были слБдующя слова: знакЪ досшо- 
инсшва ПТуленти (шакаго-шо) поколЬья вЪ 
ИрнулскомЪ уфздЬ, данным 1766 года. По 
сей перепиеи число БурашЪ мужеска пола 
показано сЬ небольшимЪ 32.000; но щештЬ сей 
весьма не вБренЪ, и можно полагать безоши- 
бочно, чшо им шогда было ихЪ больше; ше- 
перь же щитаюшф их до 60,000 душЪ. В$ра 
ихб. Буредны послЪдуюиию ИПТаманской вЪБрЬ. 
Духовные ихЬ называющся Шаманами и Ша- 
манками. У нихЪ есть свом идолы, добрые 
и злые духи. Общаго Бога называют’ Бур- 
ханом или Гингири-Буртаномб, а главваго 
сашану Окодиломб. Смерши очень боятся; ни 
один БуряшЪ ния за что не согласишся про- 
зесши шамЪ ночь, тдЪЬ лежишЪ покойникЬ, 
будузи увБренЬ, ‘чшо при самой вончинЬ 
шошЪ час окружаюшЪЬ его злые духи. Вооб- 
ще Буряшы во всЪхЬ своихЬ, до вБры каса- 
ющихся обрядахЪ, почши совершенно сходны 
сЪ прочими Шаманскими идолопоклоннина- 
ми. ОбразЪ жизни и промыслы ихб суть: они 
лЬшомр живушФ по большой часши вЬ вой? 
лочныхЬ, а зимою вЪ дерёвянныхЬ юршахЬ, 
во всем подобныхЬ БашкирснимЪ. ЗимнихЬ 
юрыЪ бываешЬ вмбсшЪ отЬ 65 до 20, кои для 
большей ‘’удобносши разполагаюся подЪ за- 
крылицемЪ горЪ или лЬсовЪ. Верхне-Удинсве 
Буряты не имфюшФ зимнихб жилищЬ, а 
круглой год кочуюшЪ вф войлочныхЪ ки- 
бишкахЪ, переходя каждой. мЪеяцЬ, а иногда 
и чаще, сЪ одного мЬсша на другое. Юрты 
знашныхЪ ошличаюшся бфлыми войловами. 


44 МОНГОЛЬСКОЕ, 


Домашвая у БуряшЪ рухлядь и оруж1е шако- 
0 же, как и у другихЪЬ кочевыхЬ. народовЬ; 
особливо БашкирцовЪ. У ДаурскихЬ можно 
найши фарфоровуто, а не рЬдко и серебря- 
ную посуду. ГлавнЬйний промыслЬ нхЪ со- 
сшоишр вб сноповодсшвЬ, кошорое вЪ Дау- 
ри лучше и выгоднЪе; а пошому Даурсве 
Буряты, особливо извЪсшные подЪ именемЪ 
Хоринцовф, гораздо зажитознфе другихЪ: ко- 
чуюние же вЪ СБверныхЪ Байкальсвихь сшра- 
нахЬ вссьма бЪадны. НЬкошорые из БурашЬ 
имБютЬ до 4000 лошадей, от 2 до 3000 ро- 
ташаго своша, до 800 овепЪ и до 1000 вер- 
блюдовЬ. ЗвЬриная ловля вЪ общемЬ у нихЬ 
упошреблеми м весьма прибыльна; рыбною 
же ловлею занимаюшся шолько вЪЬ врайвей 
нужд!; но вЪ земледЪлио время ошЪ време- 
ни дБлаюшся привычнфе. Из масшеровыхЬ 
У ныхЬ есшь тпольно кузнецы, кои по примЪ- 
Фу ТашарЬ, желЪзо вЪ домашнихЪ печахЬ 
сами выплаваяюшщЬ, и сверьхЬ обыкновен- 
ныхЬ рабошЬ. выдЪлываюшЬ изЬ него весьма 
изрядныя сЬ серебрянными выкладкамив вещи, 
извфошныя вр Сибири подЪ именемЪ брат- 
ской работы: женщины, равно как и у про- 
чих кочевыхЪ Сибирских народовЪ, кромЬ 
обыкновеннаго хозяйсшва занимающся шуб- 
ною и кожевенною выдЬлкою, шишьемЬ ‚ ва- 
лнньемЪ войлоковь и другими подобными 
упражнен1ями. Прежде между ими весьма 
мно'ихЬ исшребляла оспа; но по введен! 
между ими сЪ 1772 года прививан:я оспы си* 
ла оной весьма уменьшилась, и нынЪ обын- 
новенво приврваюшЬ имЬ оспу; вЪ шезен:и 
4 2ЪшЪ привита оная 6,450 БурящснимЬ 
ззальчикамЬ, изб коихЪ умерло только 8; 


ПЛЕМЯ. 45 


опмЪ искусшвомЪ научились они и сами за- 
наматься. ВЪ продолжишельныхЬ болЬзняхЬ 
пользуются обыкновенио шеплыми водами, 
вЪ Восточной сшоронЪ Байкала находящимися 
недалеко ошЬ Баргузинсва. 


3) Колмыки. Они жили, кавЪ собсшвен- 
ныя ихЬ лЬшописи свидЪмельствующь, вЬ 
МонгольскомЪ владЬн!и между Коколоромь, 
зпо ‘есмь Синимб моремб и Тибетскою зем- 
лею. ВЬ посл: дсшийя времени вЪвоторыя ихЬ 
племена пришли на ЗападЬ чреЪ ИртышьЬ 
и УралЪ, и основали кочевья свом па’ сше- 
мяхю между ДономЪ и Волгою, сЪ одной сто- 
роны от Царицынской лиши до Кавказа › 
а сЪ другой ош рЬки Иргиса до Насл!исна- 
го моря. Когда господсшвован!е Монголо-Та- 
шарб разрушено, тогда Калмыки стали дЪ- 
лишься на Орды, изЪ коихЬ главнфиния че-^ 
шьыре: Хошоты, Зюнгоры, ‚Дербенты и Тэр- 
гауты, мо чему и назиаваютЬ они себя Дер- 
бенЪ.Орешами, шо ебшть, сетверосоюзными. 
Еще вб назалЬ ХУШ вбка нЬкошорые роды 
их признали власть Росос!и, а ‘мослЬ присо- 
единились нь нимЬ и друге, шакЬ, чшо чи- 
сло ихЪ проспиралось сперва сЪ лишкомЪ до 
80.000 кибитокр. Ве они состояли‘ вю под- 
дансшвЪ Росуи до изв5сшнаго побЪга Жал- 
мыцкаго, пто есть, до 1771 года, когда около 
60.000 кибишокь, перебравшись ‘по льду 
чрезь Уралю ушли изЬ презоловЪ Россш- 
скихЬ вь Зюнгор!юо. Поводомь вЪ сему побЪ- 
гу было ограничене Ханской власпти, которое 
впрочемь признано было со стороны прави- 
плтельсшва для пользы самих ИллмыковЬ не- 
обходимо пужнымЪ, и вБкоторыя ‘друйя об» 


46 МОНГОЛЬСКОЕ 


стоящельсшва, побудивиия народЪ нЪ неу- 
довольсшвю. Число остающихся нынЪ вЬ 
Россшм КалмыкЬ полагаюшЬ сЬ небольшимЬ 
ДО 20,000 семей, кошорые кочуютЬБ по сше- 
пямЬ, вЪ Асшраханской, Саратовской и Ека- 
шерянославской губерняхЬ; также живушЬ 
они вЪ Симбирской Губерния. Наружный видь 
ихь есшь: Они росшу средняго, волосы у 
них черные, жесшюе и лоснянйеся, глаза 
узве больше, оштопыривиЦяся уши, плоской 
и широкой носЬ, скуласшыя щеки и широкое 
лице; вообще сшроене их головы сшоль 
ошлично, чшо КалмыцьйЙ черепЬ безЬ вся- 
каго, другаго ‘удобно разпознать можно. Они 
раздБляюшся на шри чиносостоян!я: дворян- 
ство, или, вавЬ они называюшЬ, 6флыя ко- 
сти; духовенство смфсь дворянЪ и просто- 
людимовЬ; и народб, или, по ихЬ названо 
серныя кости, подданный первымЪ. ЗнашнЪи- 
шимЪ родомЪ почишаешся у нихЬ пошомсшво 
ЧингисЬ-ХановЬ, по чему мномя первосше- 
пенныя ихь фамилм ведушЪ ошЬ него свое 
родослоше. `) нихЬ есшь Илисы, Аймаки и 
Хоттоны или Хотуны. ТПодданные одного 
Жнязн сосшавлнюшЬБ (лусб, состоящий изЬ 
многихЪ Аймаковф. Каждый АймакЪ управля- 
ешЪ нЬкшо изЪ дворянЬ; сорокЪ кибишокЪ 
составляюшЬ одну деревню или Хотунб. В$- 
ра и язык ихб. Налмыки содержашЬ вЪру 
Ламскую ‚ разпросшранившуюся в большей 
часши Юговосшочной Азш, и почишающЬ 
Йалай-Ламу, шо есшь, духовнаго и св. шскаго 
владЬшеля СЪверной часши пространной зе- 
мли Тибеша или Тангуша главою ея. При- 
знаюшф многихЪ боговЪ и богивь, между 
коими есшь один, называемый у нихЬ Бри- 


ПЛЕМЯ. ВР. 


бунг5-Цой-Джингб, кошорый всегдашнее имЪ- 
ештБ пребыване на возлухЬ. ОнЬ безшЪле- 
сенф, не имЪешЪ никакого вида, и есть чя- 
ситый духЪ. ВБряшЪ множесшву м1ровЪ, по- 
лагая ихр вБ солнцЪ, лунЪ и звездахЬ, и при- 
звающЪ переселене душ мзЪ челокЪка в 
животное, и изЪ живошнаго вЪ человЬна; и 
для шого нЪкошорые изЬ ихЬ законниковЬ и 
духовныхЬ, подобно ИндфийцамЪ,. не употре- 
бляюто ни мяса, ни рыбы; а пишающся 
шолько молоком, масломЬ и‘ плодами. Хра- 
мами служашр им иже войлозчыя кибиш- 
хи. Богослужене ошправляюшЪ на Тибеш- 
ском языкЬ СЪ музыкою, и при шаномЪ 
сзучаь Ламы ихЪ одЪваюшся вЪ особыя свя- 
щенвыя одежды. ПокойниковЪ своихЬ или 
остлаванюшЪ для исшлЬн!а на ошкрышомЬ 
зоздухЪ, или погружающшЬ вЪ воду, или за- 
рываюшщЪ вЪ землю, или сожигающь. ПосаБд- 
няго удосшоиваюшся шЪфла шольно умершихЬ 
Жнязей, верховныхЪ священнослужишелей хм 
почитаемыхЪ между ими за свяшыхЬ обоего 
пола. Несколько шысячь НалмыковЬ приня- 
ли Хриспйансвую вЪру, и ошдБлившись ошЪ, 
ВолжскихЬ, перешли на жишье около поло- 
вины прошедшаго стполфиия, Симбирской Гу-. 
беря зЪ Сшавропольской уБздЬ, гдБ ошне- 
дены имЪ мЬсша пахошныя, лБеныя и луго- 
выя при рЬкахЪ СамарЪ и СокЪ. Жалмыки 
товораяшЬ МонгольскимЪ нарЬч1емЪ, смБшан- 
нымЬ со многими Ташарскими словами. Но 
идолослужене ихЪ ошправляешся на Ти- 
бетскомЪ языкЪ; вообще они просвЪщеннЪе 
и знающБе всБхЬ кочевыхЪ народовЪ. Каж- 
дой АймавЪ содержишЪ учишеля, кожорый 
обучаешь дфшей чишашь, нисашь, Ариеме: 


48 САМОБДСКОЕ 


шикЪ, Истор!и, Географии, Асшроном!и, Меди- 
зинЪ и Богословш. ДЬши самых 6Ъдныхь 
людей имфюшЬ иногда очень хорбиИя позна- 
н!я. ПримЬрЬ досшойный всякаго подражан!я! 
'ОбразЪ жизни и упражневя изб. Калмыки из- 
древле живутЬ вБ войлочныхр кибишкахЬ, 
и главное ихр упражнен!е есшь скотоводство; 
стада ихЬ состояшЬ изЬ верблюдовЪ, лоша- 
дёй, рогатаго скота, овецЪ и нозЪ, кошорыя 
доставляюшЬ им пищу и одежду, и удовле- 
штворюш!: всфмЬ прочимЪ ихЬ надобностямЪ; 
на звБриную охошу ФздяшЪ$ хполько для за- 
бавы. Вообще они. пипаюшеся больше мясомЬ 
какЬ ручиыхЬ, шакь и дикихЬ’ живожныхь, 
выключая хищныхЪ звЪрей, ишицЬ и собакЬ. 
СверьхЬ мяса. упошребляютЬ вр пищу сырЪ, 
масло, жирЬ м кровь, шакже диве коренья и 
шравы. Обыкновенный ихр напишокЬ’ соспго- 
ишЪ вЪ пригошовленномЬ по Ташарскому 
‘обычаю кисломБ молокь, сывородкь, ^' го- 
ряземЪ винЪ изб молока, вЬ мнсныхЬ ошва- 
рахЬ и чисшой водЬ До чаю, меду и горя: 
чаго хл]бнаго вина велике охошники; шабану 
куряш > мужчины и женщины чрезвычанно 
много. Домашняя ихЬ утварь зпаковажЬ. какЬ 
и у других кочевыхЬ народовЪ. НЬкошорые 
изЬ Калмыков} разумЬюшь кузнечное и се- 
ребранное масшерсшво. 


$ 7. 
Народы, Самофдскаго племени. 


1) Самофды или Самояды сами себя на- 
зываюшЬ Нинесами и Хозовоти; а вЬ сшарин- 
ныхЬ РусскихЬ приказныхЬ вЪдомосшяхЬ из- 
вЪешны ови еще под именемь Сыро5дцовъ. 


ПЛЕМЯ. 49 


ВпрочемЪ слово СамофдЬ у РосфанЪ сдЪФла- 
лось общимЪ наименозанемЬ сихЪ народовЬ; 
и не извЬсшно, почему дано им шакое на- 
зван1е, котораго они м сами не знающь, и но- 
зпораго не заслуживаюшЪ по своему свойству. 
СамоЪды раздЬляющся на Езвролейскихб и Си- 
бирскихф. Первые живушЬ вЪ поморской стра- 
эф Архангелогородской Губернш между р}- 
ками Мезенью и Печорою, и состояш вЬ под- 
дансшвЪ прежде покореная Сибири при нача- 
ль -16 сшолЪиия ; а друше кочуюшьЬ на Во- 
сшокЪ ош Уральскаго хребита вЪ"Тобольской 
и Томской ГубернахЪ по берегам Ледовиша- 
го моря до Енисея и нфсколько далфе. Они 
сафлались извьсшными со времен Паря Фео- 
дора Ивановича, и вЪ 1600 году нарЬкЬ ТазЬ 
заложенЪ городЪ Мангазея, кошорой перенесен 
пошомЪ далЪе на Восшон®ю иЪ Енисею. МослЪ 
того мало по малу между СамоБдами посшро- 
ено больше оснгроговЪ и другихЪ мБсшЪ, чрезЪ 
тио приведены они подЬ власть Росс йскую. 
ПримБчаемая разность вЬ ихЬ язынахЬ, по- 
хазываешр разносшь вЪ ихЪ произхождени ; 
а посему надлежиш заключашь, чо они мо- 
жешЪ быть не всЪ одного племени. Наружный 
видф Само$довЪ есть: они по большой часпии 
росшу мёлаго, лица имфюшЪ круглыя и плос- 
зая, глаза узве, уши длинныя, волосы черные 
и рЬдья бороды, а нбкошорые и безЪ бородЪ. 
Ч шо же принадлежиш до поняпий их, шо 
они сЪ лишкомЪ ограничены. У нихЬ ни 
даже изусшныхЪ предан, кромь пфсенЪ и 
сказокЬ, вЪ ношорыхЪ сохраняюшЪ они па- 
мяшь ибкошорыхь своих богаптырей, про- 
славившихся на звЪриномЪ промыслЪ, шакже 
семьянисшыхЪЬ родоначальниковь и славныхЬ 
Млсть П, 4 


$0 САМОБдскоЕ 


волшебниковЪ. Вообще между ими нфшЪ ни 
счислен!я времени, ни грамошы, ипже помы- 
итлязошф обЪ ученш. Они, шавЪ каяЪ и про- 
зе асачные Сибиряви, раздБллюшся на ло- 
колфшя, а с1и на роды. У нихЪ не бывало `ни- 
когда ИнязьвовЬ, владБльцоЕ,. или иныхЬ ца- 
них судей, кромЬ старшинЬ надЪ поколЪ- 
ями. ВФра у Самофд0вб Шаманская; о БотЬ 
имфюшЪ шфеное и весьма грубое поняп1е, и 
покланяошся деревиннымЬ безобразнымЬ бол- 
занамЪ, кои предсшавляющ людей, заЪрей, 
рыбЪ, пшицЬ и друше предметы; боготво- 
рятЪ и самыя звЪриныя кожи, особливо ме- 
пвЪжьи, ношорымЪ ‚ развьшивая ихЪ по де- 
ревъямЬ , покланяются. ЖрецовЪ своихЪ на- 
зываюшЪ Тонажи, щишающЬ ихЪ за сшраш- 
ныхЪ волшебниковЬ, и думаюшЪ, что имЬ из- 
эЬсшно будущее, и чшо они могушЬ ошкры- 
вать волю БотовЪ, НЬколторые изр СамофдовЬ 
сблащены вЪ Хриспианскую вёру. Образб жи- 
зни и промыслы изжб. РАивушЪ как -лЬшомЬ, 
шавЬ и зимою вЪ шалашахЬ и юршахЪ; хи- 
жины свой дЪланапЪ изЪ жердей, кои сшояшЪ 
до половины вБ землЪ, и покрываюшся олень- 
ими кожами, вершины сихЪ хижинЬ оканчи- 
ваюшся колизномЪ, и. вЪ верьху есшь отшвер- 
сппе, кошоарое служить окном и дверью. Они 
безпрерывно переходяшЪ сЪ одного мЬсша на 
‘другое, и кочующ по лЪсамЪ и полямЬ осо- 
бливо же около рЬвЬ, озерЬ и по взморью, 
пока тдЪ пропишанше себЪ м кормЬ для ско- 
та сыскашь могут. Промысль ихЪ сосшо- 
яшЪ вЪ зв5риной и рыбной ловлЪ. и содер- 
жан1и оленей. ЗимнимЬ врёменемЪ почши 
единственно упражняюшся вЬ ззвЪриномЬ 
промыслЬ: они бьюшь бфлыхЬ медвБдей и 


ИЛЕМЯ. 5+ 


песцовЪ, и часпию соболей; но важнЪйшая ихЬ 
добыча заключаешся вЪ ловалЪ дикихЬ оленей, 
хоихр масомЪ они пишающся , а воя:и ‘'ихЬ 
роспавляющЬЪ одежду, посмели и покрышки 
для ихЪ юршЪ. НазвБраномЪ промысаЪ, кро- 
мЪ собавЬ и стрфаЪ, упол.реблазов:Ь ловушка, 
рогашины, силви, и вообше звьроловныя хи- 
тирости производят весьма искусно и ра- 
чительно. ЛЫтомЪ занимаются они рыбною 
ловлею ; и сей промыслЬь доставллешЬ имЬ 
знашныя выгоды. Домапийе олени соста- 
валют главное их нмушестиво; и каждой 
позши имфеш ихр ош} 20 добоза иные озпЮ 
100 до боя. Между Канинскихи и Пуситозер- 
скими Самофдами есть птав1е, пои содержат 
до 9009 ручныхЪ оленей. Олени @т служатЬ 
имЪ для Фады, воихЪ запрягаюш вЪ санки; но 
викогда не убивающЪ шЪхЪ, копгорыя могушЪ 
долать ифксторую услугу, а шЬхЪ тольно, вок 
уже пзувьчены, или издыхающЪ. Самофды, 
так нанб м многе кочевые народы, не зна- 
зошр хлЬба; а Ъдаш звбрей, птиц, рыбу, 
тюленей, кишовЬ; оленину и рыбу часшо 
ФлязЪ сырую. Сви сЪ великою охопою пьют 
оленью кровь, счишая оную за надежное сред- 
свво прошивЪ цынгошной болЪзни; а соли 
созсемь не употребляю. ВБ упоеши на- 
ходяшЪ веливое удовольсшве; и пошому ку* 
ряшЪ весьма много шабаку, и Бдяш?Ф по при- 
мЪру ОсшянояЪ и пругихЪ народовЪ мухомо- 
ры» и вымЪнивающЬ у РусскихЪ вино. ЯсавЪ 
свой . которой сосшоишЪ вЪ разной млекой 
рухлади, и разпредЪлен!е полгораго предоспта» 
влево имЪ на волю ош ПИвттл Великаго; 
плашленЪ безропотно зЪ назначенных длЯ 
приема его -мФешахЪ. Самофды ыы обы- 


52 САМОБдскоЕ 


чай покупашь женф, кошорыхЪ держашЪ 
сшолько, сколько купишь в сосшояни. 


2) Койбалы живушЪ по обфимЪ сшоронамЪ 
Енисея выше усшья Абакана вЪ подвижныхЬ 
юршахЪ. Они раздБляюшся на 15 колБнЬ, ко- 
ихЬ всЪхЪ числомЬ просшираешся сЪ неболь- 
шимЪ до 400 душ ф. ШМойбалы прежде содер- 
знали язычесвый закон по Шаманскому тол- 
ку, а вывЪ всЪ приведены вЪ Хриспнансвую 
зЪру, хотя и придерживаюшся еще прароди- 
шельскаго суевБр!я. Главное ихЬ улражнеше 
сосшоишф вЪ скошоводсшвЪ; еспть между ими 
и шале ‚, кои содержашф лошадей до сша , 
стольно же рогашаго скоша, и знашное число 
озецр Налмыцкой породы.. НЬкошорые изЪ 
нихЬ по примЪру РусскихЪ пашушЬЪ нЪФсколь- 
хо земли, и построили себф деревянныя хи- 
жины. ЭвБриная ловля вЪ горисшыхЬ ихЬ мЪ- 
стахЪ шакже для нихЪ выгодна. 


3} Карагассы, принадлежание кЪ неболь- 
шому осшашку Самофдскаго племени, кочу- 
ют по СаянсвиыЪ горамЪ болЪе при рЬкБ 
Удь, виадающей вЪ Ангару. ЯзывЪ ихЪ Са- 
м` Ъдское нарЪ ше, и при шомЬ не столько ис- 
порченое, какЪ у многихЬ другихЪ осшазт- 
ковЪ Самофдснаго племени. Они вообще бЪд- 
ны ‚, и кромЪ ыБсколькихЪ оленей ничего у 
себн не имфюшр. Юршы свои дЬлаюшЬ изЬ 
жердей, и покрываюшЪ заФриными ножами. 
Пища ихЪ зимою состоишЮ вЪ мясь дикихЬ 
заЪрей, коихЪ они промышаяюшьЬ на лова, 
а льшомр 25 рыбЪ и дикихЪ расшБыяхЬ. 
Хошя они и обращены вЬ Хриспцанскую вЪ- 
Ру; но много держатся прежняго своего суе- 


ПЛЕМЯ. 53 


вФр!я, которое есшть ТШаманское. Покойни- 
ков своихЬ хороняшЪ ; а вЪ прежн1я вре- 
мена оставляли ихЪ для исшлЬн!я на голой 
землЪ, и покрывали всегда хворосшомЪ; а со= 
эжигали шольно шЪхЪЬ ‚ кошорыхЬ отыЬнно 
почишали. 


4) Созоты, именуемые также Соятами 
или Суотами кочуюшЪ вЬ худыхЬ, бересллою 
покрышыхЪ, юршахЬло высокимЪ СаянскимЬ 
горамЪ на ЕЮгозападь ош Байкала у Мон- 
тольскихЬ транииЪ, шакЪ чшо часть ихЬ оби- 
штаештЪ вЪ Кишайской Монгол1м. ГлавнЪйшее 
пропипзан1е снискиваюшЪ ошЪ зв5риной и 
рыбной ловли, и ифкошорыхЪ дикихЪ корень- 
евЪ, шавкже ош” Несобльшаго развода оленей. 
Они всЪ идолопоклонники ПМаманскаго за- 
кона. 


5) Муторы, именуюцие сами себя Мата- 
ми и Маторь Аймакати, живушЪ на правой 
сшоронЪ Енясея по рьяЬ ТубЪ. Они ошЪ угнЪ- 
шен1я ЗюнгорноЕЪ;' а больше оп свирЬиство- 
вавшей оспы вБ 1772 году, шакЪ исшребились, 
чшо счишаешся их сЪ небольшимЬ десяпь 
семей. СкошоводствомЪ хошя и занимаются, 
но оно бЬдно; а больше сняскиваюшЪ пропи- 
шан!е оф звБриной ловли. Юршы ихЬ, со- 
стояния изЪ жердей, покрывающся берестою. 
Они всЪ приведены вЪ Хриспиансвую вБру; 
впрочемЪ ошЪ грубых языческихЬ суевЬрий 
не ошсшали. 


6) Тубинцы, прежде нежели покорена Си: 
бирь Росси ‚ сосшавляли многолюдное и хра- 
брое Самофдское колЬно, и жили на Восшоч- 


54 САМ. ПЛЕМЯ. 


ной сшоронЪ Енисея около р$ки Тубы, по 
чему п названы Гноиицалии посл разёБялись 
они по другимЬ не шольно СамоБасвимЬ. но 
и ТашарскимЪ неролемЬ, ин зиеперь составая- 
ют один только 'Рубоинони Аймакь, занима- 
ясь часшио снонюводешромр, а боле авориною 


ловлето, 


7 Камала пли? Баласи возующЬ вр 
окресшносшаяхЬ сгигроговь Абананскаго и Кан- 
скаго ьЪ оршазЪ, покрьышаых Ь вбёростою. Они 
вй разсуиденя вида, языка, одфяшя, обра- 
дов5 и запал подобны НойбаламЪ. Сполтовод- 
сп:во, а паче звркнал адовля, составляюшар- 
единственных ихр упразь вн. ВБра у нихЬ 
ТПамаиская, па' ховныза Я бесимЬ оказывающЬ 
зелиное почшове. 


Прил? о. НЬ Са ‹оБдскому племени прина- 
длежна сверьхЬ сих: 1} 1Оралы илм Юраки, 
мивупйе по верхнвмр си:равамЬ6 Енисея; а)` 
Хотовны по Нану; 3) Оссаны или Изанцы при 
УсолкЪ, текущей вЪ Гнисяй- Си небольния 
орлы, одвого сф Самофдами произхожден я 
могу звишалься по шому, что у нихЪ шЪ 
же обычаи , шЪ же промыслы м шошЪ же 
образЪ жизни, нанЬ и у прочихЪ СамоЪдска- 
то племени народовЬ, изключал, что нЬкошо- 
рые говорит особым своимЪ языкомЪ, со- 


зершенно ош другихб ошличнымЪ. 
$ 8. 
Народы Манжурскаго племени. 


Манжурсве народы сосшояш изЪ соб- 
ственно шакЪ называемых Манжурб и Тун- 
275085. Чшо Манжуры и Тунгусы между 


МАНЯ. ПЛЕМЯ. 55 


собою единоплеменны , шо доказываешся 
кавр сходством ч>хЪ языка, вида; нра- 
вовЪ и обычаев ‚, шэвф и собственными 
их} преданями. Настолийе Манжуры не при- 
надлежашЮ в пародамЮ подвласшнымЬ Рос- 
си. Они суть подданные Кишайсв!е, и одно 
изб Нняжеснихь ихЬ колБир сЬ 1644 года’ 
владфештЬ насаЬдсшвенно пресшоломЪ обшир- 
ной сей Империт, и управляет ею неограни- 
зенно. Тунгусы напрошавЬ пого живушЪр вЬ 
Росси сЪ давняго времени, о коихЬ здЬсь м 
предлагаелися, 


1) Тунгусы нагываютщЮ сами себя „Донка- 
мн, а ивогда мо примБру малыхЬ Сибирсних 6 
племенЪ Боге люди Енисейсв! Осшяки на- 
зываю:и ихЬ Тучгусами. производя слово че 
оззЪ Ташарецаго слова. Тунгуоь (свинья), ко- 
шорымЬ назвашемЪ гордые "Гатары конечно 
хотиьли изфяснитиь мерзное илЪЬ жиные. Они 
хочуюлщЪ либо ошдВаъно, либо вЬ смЬжносши 
сЬ Буряжами и Нвутами по обширнымЬ, 
бользиею часпию тористымЪ и лЬсистымЬ , 
суровымЪ и бололистымЬ пустынямЬ , про- 
спирающимея от Енисея на Восток, око- 
ло шрехЬ ТунгусокЪ м по ЛенЪ на СЪверь до 
шЪ»Ь м6Ьсор , ошкуда прочее проспоанстшво 
до Ледозип:аго моря занимаю уше одни 
Нвушы. СзверьхЪ шзого Тунгусы ночующЪ еще 
по Даурм . по Сбзернымо и Восшочнымо 
странам Байкала, и наколенЬ вдоль по Охот- 
скому морскому берсгу ло НоряковЬ; вЬ семь 
послЪднемЬ мБслиЪ мазывающся они .4амута- 
ми, шо есшь приморскими жишелями. Червое 
извЪспые о народЬ семЪ получили Руссв1е вЪ 
началЬ 170 сшолфицн, а совершенно понори- 


56 мМАНЖУРСКОЕ 


ли оныхЬ около половины сего сшолФийя. 
'Тунгусы больше показали мужесшва, нежели 
друге Сибиряки; защищались упорно, и ни- 
хакое поражене не могло ихЬБ принудишь 
кр осшавлено мЬсшЪ ими заняшыхЬ. ВБ по- 
слБаств!и времени шакже буншовали они не 
однокрашно; но шеперь живушЬ вЪ порядиЪ, 
и повинуются безропошно начальсшву. Касе- 
ство тБлесныя и душевныя ихф. Тунгусы ро- 
сшу средняго, сшашны и проворны; лице 
У нихЬ не сшоль плоское, какЪ у Налмы- 
жовЪ; глаза маленьюе ‚ осшрые; волосЪ нер- 
ный, борода рЬдкая-а у ибхошорыхЬ и 
совсем ея иБшЪ. Вообще они вЪ поняпи-° 
яхб своихЪ ограниченны, нраву веселаго; 
воровство’ и обманЪ почишается у нихЬ 
посшыднымЪ дЬломЬ; госшепрёимсшво ош- 
личьЪйшая ихф добродфитель, а главный по- 
ровю лЬнь. Тунгусы раздЪляюшся на колЬ- 
на, а сш на роды, изб ноихЪ каждый про- 
изводиш начало свое ош какого нибудь 
храброспию, силою, изобимемЪ скоша, множе- 
ствомЬ дфтей, аиногдаи благоразумемЪ про- 
славившагося родоначальника, и называешся по 
его имени. ВБ каждомЬ родЪ есшь начальникЪ. 
В5ра у нихЪ языческая ПТаманскаго шолку. 
Верловное божество называющЪ Боа, Мавола, 
буги, а’ идолослужителей и волшебниновЪ 
Шаманами. Обряды, касаюцйеслдовЬры, унихЬ 
зпаже же, какЬ и у другихЬ одного сЪ ними 
исповфдавя дикихЬ народовЪ. ПонойниновЬь 
одфвающЬ вЪ лучшее плашье и надЪливЬ ну- 
жными вещами зарываюшЪ звЪ землю. Они 
всЪ шЪ явлен1я, кои внушаюшЪ сшрахЪ; все 
то, чшо.вЪ природЬ дЪлаешЬ добро, призна- 
зюшЬ за божесшво. НЪноторые изЪ Тунгу- 


ПЛЕМЯ. 57 


совЬ обращены вЬ Хриспцанскую вЪру. Языкб 
ихо есшь Манжурское нарЬче, для выговора 
удобенЬ” и слуху пр!:яшенЬ. Слова изобража- 
ются на письмЬ малым числомЬ букзф и 
лишутшся СЪ верху вЪ низЬ. ВпрочемЪ наши 
Тунтусы не имЪюшЪ ни грамоты, ви зчколЪ, 
и зван!я ихБ утверждаются на одномЪ пре- 
дани. 0Образб жизни и улражнешя ихЪ. ВсЬ 
Тунгусы ведушЪ кочевую жизнь; юрты свои 
дБлающЪ изЪ жердей и покрываюшЪ берес- 
шою; в> верьху оныхЬ дБлаешея ошверспие, 
чрезЪ кошорое выходитЪ дымЪ. Зимою сша- 
вяшЬ ихЬ боле вБ лЬсахЪ и между горами, 
а а5щомЪ поближе вЪ водЬ. ИхЬ вообще раз- 
дрляюш на два рода; на л5сных® или олен- 
ныхб, м на стелньыхь или конныхб. Причи- 
ною сихЬ назван есшь шо, что перьвые 
живут  болЬе вЪ лБсахЪ и содержашЬ оле- 
ней; а послФдн1е кочующшЪ на ошкрытыхЬь 
мфошахЬ и держаш скошЪ, а паче лошадей. 
Тунгусы оленьи кочующЪ сЪ своими, сптада- 
ми, кой бывают иногда до 1000 оленей, по 
высоким им лЬсисшымЪ ДаурскимЬ горамЬ 
около Бауншскаго озера и около Охошсва, кавЪ 
яЬшомЪ шакЪ и зимою; сверьхЪ шого зани- 
маюшся ови звбриною и рыбною ловлею. 
Сшепные упражняющшся вЪ скошоводсшаЪ, 
кошорое состоишЪ вЪ рогашомф скошЪ, ов- 
цахЬ, верблюдахЪ и лошадяхЬ. Между лЬсны- 
ми Тунгусами есшь кузнецы, кошорые ку- 
юлыЪ ножи, пилы, огнива, копейца в сшрЪ- 
ламЪ и друя вещи. ВирочемЪ вавЪ шЪ, 
так им друге содержашЪ во множесшвЪ со- 
акЪ, которых упошребляююф для Ъзды. 
Пилца Тунгусовь соспоишф звЪ мясЪ, шра- 
вах и кореньяхЬ. Они ФдяшЬ всех чешве- 


58 МАНЖУРСНОЕ ПЛЕМЯ. 


роногихЪ, не изклочая и хищныхЪ звЪрей, 
даже самое’ надалище; но гнушаюшен пре- 
смызающимися, Сыраго мяса викогда не 
упошребляющь вЪ пищу. ПьюшЪ чистую во- 
ду, мясные и рыбные ошвары, а ве рЬдко 
притотовлаяюшр воду СЪ пьаною шравою и 
сЪ шелухош кедровыхБ шишек. ивушие 
на прелБлахЬ НашайсвихЬ Тунгусы, добыва- 
юшр вино плы Кужысб, изЬ. лошадинаго мо- 
лока, п пьюшЪ оное сЪ великою охошою ; и 
как, мужчины, шакЬ и женщины СЪ мало- 
лЬисшва приучены куришь, шабакЪ; но вооб. 
ще всб Тунгусы живушЪБ весьма неопря- 
но. Ясакь платаяштЪ сЪ души по два соболя; 
впрочемЪ могут они очищазнь подашь свою 
- и другою ыягжою Рухлядью, наи наличными 
деньгами, ЫБношорые роды, выВешо податии, 
исправаляюшф на границБ зозачью службу. 
По бывтией вЪ 1766 году перениси число Тун- 
тусовЪ просщиралось до 15,000 душЬ мужеска 
пола. 


$ 9. 
Народы обитаюце ло Кавказскимб горамб. 


1) Черкесы или Черкасы, называюние са- 
ми себя Чднгн, обитаюшь вЪ СЬверной сшо- 
розЬ КавказскихЬ горЬ, начиная ошЬ Черна- 
то меря по Нубаниы и верхней часши Терека; 
раздраякинся на большую и малую Кабарду, 
а пошому извфешны вБ Россыт болБе подЬ 
именемЬ Кабардинцовб. Они сосшавляющьЬ 
многочисленный народЬ, могунИй высшавишь 
на войну ополо 20,000 конныхЪ. Прежде вЪ 
6 сшолБяци введена была у нихЬ Хриспиан- 


КАВКАЗ. НАРОДЬТ 59 


ская вФра, но шеперь остались ош нее од- 
ви полько признаки обьалившихся цпер- 
иБей и согвившихЬ на кладбищахЬ креслиовЬ. 
НызЬБ знашные из Черкасовь Магометан- 
свой вБры; но не имфлюшЬ ни мула ни ме- 
чешей, ни школб, м очень рЬдк!е зваюшЬ. 
читать и писать; а просиый народЪ вйру- 
сш шольно во единаго Бога, шворца неба и 
земли. Они находниеся цодЬ РосоНаскимЪ вла- 
дЪшемЪ, м дая вБрносши чинятр присягу и 
даюшЪ заложников. Народб сей дерзокЬ и 
непостояненр. ОбразЪ жизни и упражнешя 
изб. Черкесы живуютЪ большими деревнямиу 
домы их носпгроены изб паешня и обмаза- 
ны глиною, но большею часпию опряшаьт. 
Тлавнойшее их упражненю скотоводство, а 
потом земледьме м ичеловодситво. ВЪ саша- 
дахЪ ихЬ многочисленнфиний сношЪ овцы, ко- 
морыя дао довольно мягкую шерсшь. ИзЬ 
хлЬбовЬ сЪзошЪ большею часпию просо, часть 
пшеницы и ячыеню; шавже разводяшЪ ша- 
бань. У нихЬ во множесшаВ засбваюшся ды- 
ни и арбузы. Мужсяое одфльйе подобно 
Польскому, а женсый полЪ одЬваешся опря- 
ино и щишаешся красивым. Для покойни- 
ховЬ ямЬ не роюшф, а накидывающЬ на нихЬ 
кучу земли или каменья; надЬ знашными на- 
сыпаюшЪ больше курганы. 


2) 46хазы или Абхазетьь живушф по 
Восточному берегу Чернаго моря и по КЖуба- 
ни. Они прежде были подвласшны особли- 
зымЮю ШНиязьямр, зависившимЬ ош Грузии- 
скихЪ Царей, а щеперь принадлежат Рос- 
си; управляются по своимб обрядамЪ. Чито 
касаещся до вёры, шо примфшны вБ нихЬ 


бо КАВК. НАРОДЫ. 


нБкошорые слбды прежняго Хриспиансива. 
ЗЬ разсужден1и нравовЬ, обычаевЬ, жилища, 
упражневй и прочаго весьма сходны сЪ Чер- 
кесами. / " 


3) Осетинцы занимающЪ высошу КЖавказ- 
скихЬ горЬ ошЪ исшочниковЬ Терека ‘до Жу- 
фа. ГильденшшешЪ почишаешЪ ихЬ осташ- 
хами ПоловцовЬ. Они могуш высшавишь до 
10,000 конницы. ИмбюшЪ у себя НнязьковЬ 
м дворянсшво. Прежде зависили ош Грузш, 
а шеперь подвласшны Росси. ВЪ вБрносши 
зиняшЪ присягу и даюшЪБ заложниковЬ. ВсЬ 
они сложенемф шБла сшройны, крЬпки, ро- 
сшу средняго, нравомЪ грубы и склонны кЪ 
хтрабежу. ЖивушЬЪ по примЁру ЧеркесовЪ, и 
главыришее пропишан!е снисниваюшЪ ошф 
скошоводсшва и небольшаго земледЬля., 


{ 

4) Кисть, по Черкески Мильсеги, жи- 
зушЪ по Тереку и СунжЬ разсБянными де- 
февнями. Между ими примЬшны слЬды Хри- 
спианской вБры. Упражняющся в скошовод- 
сшвБ и хлЬбопашесшвЬ. НБ симЬ народамЬ 
принадлежашЪ Чесенцы, живущле на правой 
сшоронЪ Терека, и находяциеся подЪ Россй- 
скимЬ начальсшвомЬ, вЬ чемЬ даюшЪ ама- 
нашовЬ, ком имбюшЪ пребываые вЪ Низлярь. 


5) Лезгинцы или Декки живуш около 
Жасшйскаго моря; товоряшр особеннымЪ язы- 
комЬ, разд6ляющимся на мношя нарЬч!я. 

Ъкошорые изЪ нихЪ признаюшщь верховную 
власшь Росси. Они болБе всЪхЬ КавказскихЬ 
народовь склонны вЬ грабишельсшву. Живя 


НАР, ВОСТ. СИБИРИ бт 


деревнями, упражняющся вЪ^ земледЪлш, 
садоводсшвЪ в скошоводсшеЪ. 


$ 19. 
Народы Востосной ‘Сибири. 


НЖромЪЬ народовЪ вышеупомянушыхЪ, есшь 
еще нФсколько племен, живущихЬ вЬ Во- 
сточной Сибири, о произхождеви коихЬ 
ничего ушвердишельнаго сказашь не льзя. 
Сюда принадлежашЪ; 


1) Юкагиры. НародЪ сей; издревле обиша- 
юший вЬ Восшочной часши Сибири, быль 
прежде многолюденЪ, страшен своимЪ со- 
сдам, и обладалЬ многими просшранными 
землями; но когда от разпростшранившихся за- 
разишельныхЪ болЬзней и оспы ‚, мноме из 
нихЬ перемерли, шогда сосфди ихЬ, Норяки и 
Тунгусы взяли‘ верьхЬ, и по прежней ненави- 
сши своей нь нимЬ, сшали ушБеняшь ихЪ в5 
промыслахЬ, ошЬ сего произошли войны, но- 
зпорыми исшребился весь- почши ихЪ родЬ. 
Остальные должны были искашь защишы у 
Росс!анЬ, и поселишься близЪ осшроговЪ. Но- 
чевыя ихЪ находяшся нынЪ в смфжносши 
СЪ Якушами, Коряками и Чукчами по бере- 
тамЪ Ледовишаго моря, по ЯнЪ, ИндигиркЬ › 
АлазеЪ, ЖолымЪ и по верхней часши Анады- 
ра. Они хошя давно учинились известными, 
но живучи вЪ ближайшихЪ ив Сфверу, су» 
ровЪйшихЪ и непроходимыхь мЬсшахЮ, ма» 
чали плашишь ясакЬ не прежде 1639 года, да 
и шо не безЬ сопрошивлевя. НынЪ ясачныхЬ 


ОкагирозЬ шищаюнтЬ 505 душ. Мо наружио» 


62 НАРОДЫ 


му виду походязЪ ма ЯвушовЪ. ВЪ язывЬ 
ихЬ хозшл и довольно находншся ЯкушскихЬ 
словб, однакожЮ не сшольно, чтобЬ можно 
было почесмь ЯнкушснимЪ нарьшемЪ, не го- 
зорая о шомЪ, чшо ни они ЯкушовЪ, ни Яку- 
шы ихЪ совсем не разумБюшЬ. Чо Юва- 
тиры сосшаваяюжщЬ по видимому особой на- 
родЪЬ, шо с1е допазываешся еще м шфмЪ, чшо 
они живушЪ совсемЪ ошаЪльно, ыме имЪя 
виканой связи с©Ъ другими народами. Прежде 
вЪ образ”. одежды м жизни сходставовали с 
'Тунгусами, подобно симЪ имБам оленей и 
передзжали сЪ мЪсша на мБешо для жилья, а 
нынЬ живушЪ вЪ землянкахЬ, и вмБето оле- 
ней для зимней Фзды держат собавЪ. НЪ. 
кошорые изЪ ЮкагирозЪ ош обращевя сЬ 
козаками принимающЪ мало по малу как 
обычаи Русн1е, шакЪ и плашье, и обращают 
ся в5 Хриспцанскую вру, впрочемЬ не ме- 
нЪо держашся прежняго суевЪр!я, слЪдуя па- 
мансшву. Они имфюошЪ пропишане ош ры- 
бной и звбриной ловли. ИзЪ звБрей бьюшЬ 
соболей, лисицЪ, россомахЪ и бЪлонЪ; но гла- 
вной звБрь Сохатои, кошорыхь Юкагиры го- 
няюшЬ на лыжахЪ сЪ собаками, и кошорыхЪ 
мясо служишф имЪ обыкновенною пищею. 
Они весьма сплониы кЪ пьяному напишку, и 
употребляю для сего шабакЪ и мухоморы 
по примбру другихр первобышныхЬ жише- 
лей Сибири. 


2) Коряки. Назвае ихЪ вЪрояшно прои- 
зошло оф слова Коро, которое на язынЬ 
ихЪ значишЪ олень. №АивушЪ по просшираю-. 
зцейся ош Анадыра вБ полуострову НЖам- 
чашкЬ , и около Пенжинскаго эзоря до рЬки 


ВОСТ. СИБИРИ 63 


Яны полосЪ, вЪ крайне суровыяЪ, болошныхЪ, 
горисшыхЬ и ошь часшы безлЪеныхЬ пусшь:- 
няхЬ вЪ смЬжностши сЪ Тувгусами, Юваге- 
рами, Чукчами, Камчадалами. НБ какому они 
принадлежатЪ поколБы0, шо не известно; 
но по сходсшву ихБ чершЬ лица, сшану, 
нравовЪ и обычаевЬ сЪ Алеупгами, также сЪ 
народами Американскими, ближайшими кЪ 
Восшозной Сибири, могло полагать, чию 
они одного СЪ вими произхотденя. Наруж- 
вый вндо изо есть: они росту малаго, голо- 
ва у нихЬ средней голичавы, волосы черные 
и прямые, лице ируглое м сухолтавое, глаза 
малые, оширыниае, сб нависаымиа броъями, 
рошЪ большой, иосЬ ыкорошаой и иЪсколько 
спаюсвушый , а борода черзая- Касательно 
же душеваыхЪ начесшвЪ надлемипго замЪ- 
ттигь, чо они сыфлы, недозбрчивы и меши- 
шельны; 25 дЬлахЬ ме свовхо прильжны и 
начальникам ворны. КоряковЬ раздБляюш 
обыкновенно на два рода: ва ОСЁдлыхб пли 
нелодвижныхб, и на ковующихб. Первые на- 
зыгаются особымЪ именемЬ Чаусу, а послЪд- 
н!е Тумугуту; п. живушЪ болЪе вЪ Южной 
часши, обитаемой ими страны, а (1 вЪ СЪ- 
верной. Они отшличаюеся другр ошЪ друга 
какЪ нарьемЪ у нихЪ упошребилтельнымЪ, 
зпакЪ и самым образомЪ жизни. Образ жи- 
зни и промыслы изб. Шорлякы Неподвижные 
живушЬ вр поспоянныхр жилищах; зимою 
врываютЪ хижины свой ие много вр землю, 
а льшомЪ зна поверхности ел лБлиюв ша- 
лаши, ноторые ставяшЪ ина подставкахЪ. 
ДержашЪ шолько по не многу олецей для Ъз- 
‚ ды вЪ саннахЪ, и пропишавн!е имЪютЪ по 
большой часши ошЪ рыбнаго и звФринаго 


64 НАРОДЫ 


промысла. Косуюийе Коряки находяшся нь 
СЪверу ошЪ неподвижных по Авнадыру, вЪ 
сыБжносши сЪ Чувчами и другими народами; 
живушЬ круглой тодф вЪ подвижных, по- 
крышыхф кожами юршахЬ, по шакимь осо- 
бливо мЬсшамЬ, гдб много моху. кошорымЬ 
многочисленные ‘олени ихб пишаюшся вЬ 
зимнее время. Сш ошЪ неподвижныхЪ Норя- 
ковЪ ошличаюшся грубосп!ю и жестокоспишю. 
Они не рЬдко вападаюшЪ на миролюбивых 
своихЬ сосЪдей, и ихЬ убиваюшЪ. НанЪ уб1йсш- 
во, шакЬ и воровсшво счишаюшЬ между собою 
за величайпия пресшуплен1я, но грабишь по- 
сшороннихЬ и убивашь ихЪ считаешся муже- 
стнвомЪ. Они вообще сЪ великимЬ раченемЬ 
пекушся - о размножения оленей, для кошо- 
рыхЬ безпрерывно переходяшЪ сЬ одного мЪ- 
сша на другое вЪ обширныхЪ пусшыняхЪ, 
СверьхЪ содержан1я оленей занимающся звЪ- 
ринымЪ промысломЪ и ошф часши рыбною 
ловлею. Пишаюшся мясомЪ оленей и всЬхЬ 
шЬхЬ звьрей, кои попадаюшся имЬ на ловлЪ. 
Плашье какЪ шф, шакЪ и друге дЪлаюшЪ изЬ 
звБриныхЬ оленьихЪ им друтгихЬ кож. ЯсакЬ 
плашашЬ обыкновенный. Число КоряковЬ сЬ 
присоединенемЪ нЪ нимЬ ОлушоровЪ, одно 
илемя сЪ ними сосшавляющихЪ, полагаюшЬ 
ошЪ 1500 до 2000 душЪ. Они всЪ вообаце идо- 
лопоклонники. ВсЬ кочуюные Коряки и боль- 
шая часшь неподвижных, сожигаюшЪ шфла 
своихЪ умершихЪ. Они пригошовляюшЪ ко- 
сшры, вЬ коимЬ ошвозяшЪ умершихЬ на са- 
няхЬ запряженныхЬ оленями, и шамЪ со- 
эжигаютф ихЪ вЪ лучшемЬ одЪянш вмЬешб 
<Ф оружщемЬ м разными домашними вещами, 


ЗОСТ. СИБИРИ, $5 


3) Чукси, именуемые иначе Шалагами, жи- 
вушЪ вб СЬверовосшочномЬ углу Ази между 
СБвернымЪ и ВосшочнымЪь ОкеаномЬ. Земля 
ихб нарочишо просзтранна, пусша, безплодна, 
болошисша и окружена горами, между койми 
по долинамЪ едва расшешЪ шрава возлВ низ- 
нихЬ ивовыхЪЬ , березовыхЬ и ольховыхЪ ну- 
‹ сшарниковЪ; лЬшо шамЪ зёсьма корошкное. 
“Чукчя роспшту малаго ; шонки‘и лицемЬ похо- 
жи на НоряковЬ; нраву динаго ‚ `весЕма гру- 
баго, безпонойнаго и кЬ самоубству склон- 
наго. У нихЬ ибщЬ никакого почши управе- 
ня и общесшвенныхЪ разпорядковЬ. Число 
их полатающЪ ошЪ 4хЪ до 5 шысячь чело- 
вЪкЬ, способныхЪ владЬшь оружемЪ. Подашь 
начали плашишь сЪ недавнихЬ еще временЪ, 
и даюшЪ ее больше по доброй волЪ, нежели 
по обязанносши поддансшва: ибо ихЬ можно 
‘почесшь совершенно почши инезависимымЬ 
народомЬ. Касашельно вБры не’льзя ничего 
сказать достшовЪрнаго; извёсшно полько шо, 
чшо они самые грубые ПТамансв!е идолоно- 
хлонники, погруженные вЪ крайнёмЪ невБ- 
жествЬ. Они шБла покойников сожигаюшьЪ, 
и при случаБ великих несчабпий сами себя 
‘убиваюшЪ. 0Образф жизни и промыслы из, 
Чукчи живушЪ больше в посшоянныхь хи- 
жинахр или землянкахЬ, а лЬшомр переко- 
чевызающЪ сЪ мЪеша на мЬсшо, дЬлая везаЬ 
маленьк1е шалаши; но есшь между ими и та- 
зе, вом лЬшомЪ ‘м зимою странспвующЪ по 
безаЪсной и крайне суровой землЬ`для норму 
своихЬ оленей. 'Главный ихЪ промыслЬ со- 
‘сшоишЪ вЪ содержа и оленей, вЪ рыбной и 
звЪриной ловлЬ; но олени составляющЪ 866 
ихЬ имфн!е, иоихЪ у нЪкошорыхЪ бывает 

Члсть П, 5 


$6 ЖАМЧАДАЛЬЕ 
домашнихЪ ‘оленей, до, 10,000, .а друге ие имЪ. 
юшЬ ни одного. . Неподвижные . Чунчи за не- 
имшемь оленей держашЬ для зимнен. Ъзды 
собакЬ. Когда замерзнетЬ ‘проливЬ ‚ шо Чук- 
чи ЪздяшЬ вЪ: Америку, и ведут изрядный 
шоргЬ` сЬ Американцами ; приходяшЬ и в 
Рускиуь, живущимь при КолымЪ, и вымБни- 
заюшб унихЪ на товары свой разныя вещи, 
изЪ коихЬ иныя осшаваяющть дая своего. упо- 
шреблена ›. а друг!я ошвозяшЬ вЪ ‘Америку. 

‘омашняя ихЪ ушварь весьма бЪдна ;. у низЬ 
вЬшЬ ни желЪзной, ни другай какой дибо по- 
суды. Оружие ‘ихЬ состоишЪ вЬ лукахуЪ, сшръ- 
алхЪ,, копьяхЬ сЬ косшяными наконечниками 
и вЬ ‘чращахЪ. Байдарки ихЪ (родб.лодовЪ) 
длиною до двухЪ саженЪ, узая и плоскодон- 
мыл, дВазотся изЬ кишовыхЬ ‚реберЬ, и об- 
ягивающся штюленьими кожами; а плашье 
явъюшЬ из звориныхЬ ‘кожЬ..Они питающ- 
ся всякою дичью, морскими звЪрями, выбро- 
зшеннными на берегЬ кишами, разно рыбою, 
Олениною, и наконец дикими плодами и ко- 
"реньями. 


$ Камсадалы, или старинные обишташе- 
‘хи полуссптрава Камчашии, называю, сами 
`бебя Итюльменажи,; шо есшь первобытном 
| ишашелами + ‘земли, сея. Вер ‚япония . жи- 
зуть вЪ: Южной части полуострова $ Намчаш- 
‘ки, названнаго ‘такЬ пб рЬкЬ Намч м ВЪ,. дие- 
ущей 85 Камчашеное, „моря ». и ‚вохудиьщей 
айменоване” ‘се, какБ” „думаюыь, ‚ ош. храб- 
ато, "Изшюльмена" Кончаша, “на берегахь ея 
жиавшаго. Они росшу, ‚среднаго, или лучше 
‚сказалть ‘малаго, голову. имы юшЬ большую, ‘ли 
це продолгованое и `нЬсколько плоское, глаза 


БАМЧАДАЛЫ. 57 


‚ небольшие, губы шолсшыя, волосы зерные,бор.о- 
„ду небольшую, брюхо висячее, ‘пирононле, чи, 
„сушолованты, и вообще шфломЪ, неуклюжи; . #Ъ 
сему непр!ашному виду Камчадалов вадле- 
‚жишЪ прибавить и шо, чпю производить 
ошврашишельнато неопряшноеять. НЪкодоруе 
изЬ нушешесшвенников о описываю Вимчада- 
ловЪ умными, и находят. в нихЬ, проницатель- 
ное воображение, изрядную. память; а сверьхЬ 
шого чрезвычайную склон лосить и способиасщь 
‚.кЪ подражано ; друше напрошивЬ изобра- 
‚жаюшЪ: ихЪ крайними глупцами , вб‘ со- 
‚вершенное невъдеше погруженными , пос- 
шавляя все различ!е между ними и безслове- 
‚сными живошными вр одном шольно “я: 
жЪ. Но че можешь бъхчть ‚справедливо въ. ои- 
ношен!м кр прошедшему шеперь же Щамча. 
далы ошр.обращен1я сЪ Русскими стали умнВ 
Жамчадалы прежде были ПТамансве, „идоз 
клОНнНиКиИ; нывЬ же они врещены, 5, ыё 
стали ошЪ` ‚прежняго своего тсуевЬ ря, д деБ- 
„жашся также (Шамансшва. Намчадазы, гово 
‚фяшЬ собсшвеннымЪ нзыкомВ , корень: ныего- 
нЪсколько подходит в Монгольскому;, Но- 
нышЬ у нихЬ ци уче, ни грамоты „.. ниже 
„иныхЬ какихЪ знанш, кромб шЬхЬ, жом иво- 
_брЬшены необширными ихЪ АБлами д. самото 
природою. Образ жизни и изб промыслы. 
"Намчадалы канЬ нынЪ, танЪ и прежде, а 
в одномфсшныхЬ селенихЬ. Вся хозяин 
сЪ своимЬ семейсшивомЬ имрешЬ слою зориру" 
зимнлою и дЪшнюю. Прежде для построения 
‚юршы обыкновенно рыли ямы в земаБ. ‚фу- 
а ина чептыре глубиною , наблюдая широту 
и долготу соошвьитеттвенную числу. челов ву, 
‚хои должны. во оной помродииться; м Вых - 


68 ЖАМЧАДАЛЫ. 


птую‘ яму ставили столбы, обносили поли- 
садомЪ, сводили плоскими сшропилами, и но- 
прывали сБномЪ ‘или дерномЬ; вЬ верьху 
‘кровли дЬлали ‘два ошверспя, изЪ ноихЬ вБ 
одно ‘входили ‘“по порубленному сшупенями 
бревну взЪ юршу, и выходили онымЬ вон , 
‘а другое служило для выхода дыму ивмЪстшо 
окна; нынЪ же-вмЬсшо оныхЬ вездЪ посшро- 
ены' Русск!я избы; лЬшн:я хижины или бала: 
танз, осшавииеся и понынЪ вЬ уполтреблен:и, 
сшроятф на подсшавкахЬ и покрываюшЬ 
‘ты же ‚^ чЪмЪ` и зымыя, шо есть пгравою 
`или дерномЪ. `Намчадалы. упражняющтся вЬ 
“ЗиБриной и рыбной ловлЪ; а сверьхЬ шого вЪ 
`ибмашнихЬ нодЬлкахЪ. Зимнее время преи- 
"Зи упуестивенно узтотребляющЪ они для звБри- 
`Чатго ‘промысла, а лЬшомЪ начиная сЪ самой 
*Зесны до осени‘яовяшЬ' по рЬвкамЬ и вЬ мо- 
"ФВ'рыбу. До знакомсшва сЬ Росс1анами не 
знали они мешалловЪ; по чему и употребляли 
`дяя нькошорыхЬ вещей косши, каковы на при- 
мЪрЬ иглы, & длн другихЬ камни; изЬ по- 
‘схявднихЬ  дБлали шопоры, ножи и прочее, 
`КЬ упражнен1ям$ КамчадаловЪ принадлежитЬ 
“присмошрЬ за собаками; и поелику жизош- 
"‘ныя’С1и сосшавляюшЬ единсшвенный дворо- 
“вый скошЬ, шо и содержашЬ ихЪ сЬ особен- 
‘нымЬ раченемь и зЬ знашномЪ ноличесшвЪ. 
ЗИромЪ охоты за зв5рями они упоптребляюшь 
„ихЬ йля Ъзды зимою, впрятая вБ санки ош 
‘чешырехЪ до осьми собакЪ, смотря по шому, 
`какЬ вёликЬ грузь. ВЬ упражнен1ямЬ жен- 
`скиМЬ’ принадлежишЬ загошовляшь сЫЪсшной 
‘Чшрициёь; йля сего онЪ чисшяшЬ, поптрошашь, 
‘ВЯХЯШЬ и сушашЬ рыбу; собираюшЬ разныя 
"Два ягоды коренья и расшЪн{я, особливо шакЬ 


КАМЧАДАЛЫ. ба 


называемую сладкую хправу, изЪ ноей’посред- 
сшзомЪ квашев!я добываюшЬ н5Бкоторый 
родЬ льянаго напишка; онЪ `загошовляющшЬ 
шавже крапиву, и прядушЬ изЪ нея пряжу 
для неводовЬ и веревокЬ. НынЪ Камчадалии 
стали одфвашься по праздникамЪ большею ча- 
спию шавЪ, какЬ козачни; носяшЪ душегрей- 
хи и юпни, а на голову повязываюлЪ.йлашки.. 
Пища ихб. Камчадалы не упошребляюшьЬ хлЪ- 
ба; а до прибыпия РусскихЬ и поняпия не имЪ- 
ли обЬ ономЪ. Разные звБри, ашицы, рыба, 
расшЬн1я и коренья сосшавляюштЪ ихЬ пищу. 
Мершвые кишы , шюлени и друше морсше 
звЪри, кажушеся имЪ ошмЪнно вжусными; а 
жирЬ медвЬж!й принадлежит иЪ превос- 
ходнЬЪйшимЪ кушаньям}; впрочемЪ рыба еспть 
упошребишельньйшая пища, кошорую для.се- 
то и пригошовляюшЪ в разном видЪ. По 
причин великой склонносши вЪ хмЬльному , 
они собирающЬ мухоморы, и пьющЬ сЪ оныхЬ 
отвар. Намчадалы большею часпию здоро- 
вы и. бодры. Бо4Бзни имЪ крайне прошивны; 
и по шому за больными худо смошряшЪ, 


До покоревйя ихЪ подЪ РоссЙскую власпть 
жили они вЪ совершенной вольносши, не‘имБ- 
ли надЪЬ собою никакихЬ начальниковр, ниже 
подвержены были какимЪ законамЬ, и дани 
никому не плашили; а шолько сшарые у нихЪЬ 
люди вЪ каждом семейсшвЪ имЪли неболь- 
ое преимущество, сосшоявшее вЪ шомЬ 
единсшвенно, чшо совБшы ихЪ другимЪ пред- 
почитались. Нынфшн!й распорядонЪ шакойже, 
какЪ и большей части прочихЬ ясачныхЬ 
народовЪ. Подать ихЬ сосшоитЪ вЪ одномЪ 
соболь сб души, вмЬстао коптораго принима- 


7о нуРИЛЬЦЫ, 


юн ошЪ нихЪ шакЬ же и другую мягкую 
рухлядь, либо сладкую итразу, иначе Сибир- 
скимЪ борщомЬ называему10, для курен!я ви- 
на. Грежде КЖамчадалы сосшаванли многочи- 
сленное племя, а шелерь, ясачныхЪ ‹ шиша+ 
юшф до 1782 душ. 


5) Курильцы. ПодЪ именемЪ сихЪ наро- 
роз разумБюшся. жишели осшрововЬ, про: 
сширающихся ошЪ Южнаго мыса Камчашки» 
зЬ Японш. Ови ве шолько ошличающся ошЬ 
народовЪ Восшочной Сибири язывомЪ своимЪ, 
но-.и между ими есть вЪ шомЬ рагносить. Ну- 
рильцы ЮжныхЕ осшрововЪ языномЪ. своимЬ 
подзодяшЬ кЪ ЯпонцямЪ, а СЬверные вЪ Нам- 
чадалашЬ. Настояние Нурильцы шфломЪ сшрой- 
нБе Жамчадаловь, и видЬ лица у нихЬ пряш- 
нбе, росту малаго, волосы имбюшщЬ черные, 
бороды большия, и шЬло нарочишо оброс- 
шее волдсама; вЪ обхожден праяшны, ласко- 
зы, постоянны, вЬжливы, и оказывающЬ ве- 
ликое почтен1е сшаринамЪ. Образ жизни и 
лролыослы ихь. руть: Сий живушЪ вЪ землян- 
кахЬ, обилипыхЬ шесомЪ, кошорыя вЪ про- 
чемЬ нодобны!ИамчадальскимЬ ‚, шолько по- 
опряшнБе и ошЬ часши украшены Японскою- 
посудою, Наынр мужчины, шакЬ и женщины, 
по 'Тунгуескому обыкновению, вышиваюш фр на 
лицЪ и на руках фигуры. ПромысаЪ ихЬ со- 
стоит вЪ ловлБ морскихЬ звЪрей, ишицЬ, 
кишовЬ; шацф же занимаюшщся звЪринымь и 
РыбнымЪ промысломЬ; для ловли звЬрей упо- 
требляюшб луки и сирЪлы, а для рыбной, 
ловли неводы ‚ дБлаемые изЬ пряжи дикой 
кравивы; -сверьх сего производяшЬ н‚кошо- 
рую шорговлю сЪ жишелями ЮжныхЬ серро- 


АЯЕУуТЬ, 7 


вовЬ, кВ коймЬ отнравляющЬ” свой прибыш- 
ки рыбной и звЪриной ловли, и вымЬнива- 
ют Японске' шовары, как шо: шелновыя 
и бумажныя машер!и, котлы, ‘сабли’ и фар- 
Форовую посуду. Плантье дЪлазош ВБ себЪ изЬ’ 
шкурок водяныхЬ` пшинЬ, шакЪ же изЪ, 
мягкой рухляди, кишайки‘и шелковыхЬ ма- 
пери. ВЬ пищу ‘упошребляюшЪ морскихЬ` 
зворей, всякую дичину, пшицЪ; рыбу, диве' 
коренья и плоды, а иногда м морской ‘ка- 
пусшныкь; живунИе же на ЮжныхЬ осшро- 
ваз упоиребляюшф Японсв!:я сахарныя за- 
нуски и пр.`Они всЬ идолопоклонничи. Ило- 
Аамь`своимЬ. кои представляю малыа фи-- 
тур, приносяшЪ вЬ жершьу первыхЪ жи- 
воньхе, ном им попадающся на лова. ТТо- 
койникове своихЬ погребающЬ в землЪ. Шо. 


бялишей 2 17 #3 годе перезиси часа Иуриль- 
возЬ, плазвгавьтахьЬ язаки, просширалось до` 
252 ‘чёловЬк:; но теперь полагаклаб ихЬ 
шольно д’ т09 ду. -. 


6) АЧлеуть. НодЪ именемЪ АлвушовЬ ра- 
зумютси обишашели осшрововЬ, пресшира- 
юзщихся ош Восшочнаго берега’ Камчатки 
к АмеринЪ. На многих изЪ сихЬ осшрововЬ 
нЪи совсемю жишелей; друйе же хошя оби- 
таемы, но. весьма малолюдно, и при шомЪ не 
всегда; поелику осппровинтяне засвто для сы- 
снан1я лучшаго продовольс1ав1:, часлйю ‚же^ 
для уврыпйа ош непрятельскихЬ нападе-, 
ний, переБзжаюш с. осшрова на островЪ. 
Достойно примбчаншя, чшо число Алеу- 
шовЬ увеличизаешся по мЬрЪ приближевня 
острововЬ ‘ыЪ Америкб; а с1е служит: дока®. 
зашельсшвомЬ ,‚ чшо‘’ они по’ ироисхожие- 
н1ю.своёму Американны, коих языкф инрем 


72 длЛЕУты 


зы отр СибирскихЬ народов совсемЪ поч- 
ши ошличны. Тёлесныя и душевныя касества 
суть: Вообще они росшу малаго , лице имЪ- 
юшЬ нарочишо плоское, волосы черные и пря- 
мые, бороду рЬдкую; глаза, уши, носЪ и рошЬ 
обыкновенной величины; да и вообще они 
сшашны и крЬпки; одарены изряднымЪ при- 
роднымЪ разумомЬ, кошорой впрочемЪ нЪ- 
сколько шупр и не развязанф ; поняш!я же 
ихЬ не простираюшся далБе круга жишей- 
скихЬ ихб пошребносшей и чувсшвенныхЬ 
Хуслажденй; нраву ошмФнно шихаго и' крош- 
хаго; но за обиды и оскорблен1я мошяшф же- 
сшочайшимр образомЪ. ВЬ вещасици малоду- 
шны, и по примБру ран Ве дикихЬ на- 
родовЪ, особливо ВосшочныхЬ Сибирякозь, кЬ 
самоубйсшву склонны; даже случаешся, чшо 
при малЬйшемЬ приключившемся сшрадаши 
посягаюшЬ на свою жизнь. ЖивушЬ между 
собою вЪ' совершенномЪ равенсшв$, не зная ни- 
ханой власти, ни подчиненносши. Хипрой и 
ошважной человЪЪ предводишельствуеш од- 
наножЬ нерфдко цЬлыми многочислёнными 
чполнами ‚ особливо жогда дБло касаешся до 
удовлешворентя. Такой вождь, равно как и 
старьйшины семейсшвЪ, называющся у нихЬ 
Тотонами и Туйгунами, кошорые хошя не имф- 
зо никакой почши власти; однакожЬ разби- 
раюшЪ шяжущихся, и рышашЪ иногда спорныя 
АБла. Между собою хравяшЪ Алеупы союзЪ по 
семействам и родам, и во всякомЪ случаБ 
сшояшЪ одни за другихЪ крЬпко. Жишели 
одного острова чочитающЬ себя единородны- 
ми, и думающЪ, чшо осшровЬ есшь общее 
ъэсбхЬ ихЬ имущество; впрочемЬ нЪшЬ у нихЬ 
ниванихЬ других общесшвенныхь усшрое- 


длЕуты. 73 


эй и разпорядковЪ: Алеушь не знаюшЪ ни 
грамоты, ни счислёнйя времени, ниже свЬде- 
ний о прежнихЬ ихЬ дЪян1яхЪ; словомЪ: они 
не знаютЪ ничего другаго, кромЪ шого, чшо 
до жипия ихр касается. НашбхЪ осшровахЪ, 
тадЬ болре присшаютЪ Росс исвя нунечесвйя ° 
суда, Але)ты спали гораздо просвощеннЪе, 
и нокоторые изЪ них говоряшЪ довольно 
хорошо по Русски, и охошно занимающся 
каршежною игрою. Чшю принадлевишЪ до 
вфры. шо Алхеушы, какЪ и большая часшь оби- 
„ шающихй вЬ Сибири народов, исповЪдающЬ 
законь Шаманск!й; прилЬплены сшолько же, 
или еще больше вЪ чувсшвенному; а не види- 
мое или духовное ни мало ихЪ не шрогаешЪ. 
Сни не имбюшЪ никакихь шочныхЬ поня- 
лии о богахр, ниже о вмян1яхЬ ихЬ на судь- 
бы чело Бческ!я, и ничего не знающшЬ о 6у- 
дущей жизни; у них иЪшб почши совсем 
праздниковЪ, ни молен!; однакожЬ есшь до- 
маши!е идолы и волшебники или Шаманы, 
которые по мнЬню ихЬ имфюшЪ связь сЪ 
духами, живущими на огнедышущихЬ горах 
„и вЪ пещерахЬ, и могушЪ предсказывашь бу- 
дущее. Вообще ошличныя есшесшвенныя мБ- 
сша, наковы ;: отнедьииуиия или дымянИяся 
горы; шавЪ же морсв!е водоворошы, щишающЬ 
они мЬсшолребыванемЪ боговЪ и духовЪ; кЬ 
нимф Шаманы ‘обращаюшЪ свои волшебныя 
молишвы. СверъхЪ’итого дойсшойно примЪча- 
н:я, чшо с1и осшровишяне по примЪру мно- 
тих непросвфщенныхЬь народовь склонны 
жЪ самоубйсшву. НывЪ мнопе обращены вю 
Хриспцанскую вЪру. Алеушы боятся покой- 
никовЬ, и неохомню живушЬ, гдБ кто умерь; 
ро чему больнаго выносяшЬ изЬ большой хи- 


74 АЛЕУуты. 


жи: ы вонЪ; вЪ маленькой же осшавляющьЬ 
его умирать и’ замешывающЪ землею, по- 
гребая покойников, обыкновенно кладушЬ` 
6 ними нужиыя снадобья для упошреблен:я 
на шомЬ свбшЪ. При женидбЪЬ у них нЪшЬ 
никакихЬ обрядовЪ; мужчина, кошорый мо- 
жешЪ исправлять зв5Бриный промыслб и‘рыб- 
мую ловлю, принимаетЬ нЬ себЪ жену или 
иЪсколько жейщинЪ; досшаешф при помощи 
ихЪ и себЬ и имЪ нужное, и живет сЬ’йимивЬ 
Своей яминЪ, или вЪ свовмЪ ошдЪлен!и по же- 
вашому; при чемЪ не бынаеш®'ни купли, ни 
договоровЪ, ни празднеситва. ПервыхЬ невёешЬ 
выбпраешЬ мужЬ обыкновенно самЪ ; естьли 
же онЪ проворейЪ, и пришоыЪ заводный про- 
мышаёнихЬ и рыболовЪ; то сходятся яЪ не- 
му иногда мномя дЪнки, вдовы, ошпущенныя 
или бЪглыя жены и малыя дЬши, кошорыхЪ 
всЪхЪ онЪ принимаеи, и содержишЪ добыча- 
ми ошЪ звБриныхЬ и рыбныхЬ промысловЪ. 
Сволочь «я жизешр у нёго до шБхО порЬ, 
пона есшь чЪмыр жиль; а шамЬ разходятся и 
ишутЪ другаго пристанища. Образ жизни и 
промыслы изЪ. Хижины АдеутомЪ нфкошо- 
рым образомЪ сходны сЪ ипреждебывшими 
Камчадальсхими , шолько чшо большею. ча- 
спию обширнЪе; замв1н хижины бываюшЬ 
длиною ошЪ 10 до 50 саженЪ, ширинбю ошЪ 
3 до 5 саженЬ ‚ а глубиною вЪ землЬ  саже- 
ни на полиоры; внутри раздЪлены жердями, 
саерьхЬ кошорыхЪ вавалена земля. ВЪ по- 
пзолкЪ дая дыму, свЪшу м выходу по лфени- 
цам6 имЬ самимЪ ‚ бываешь ошЬ 4 до 
6 ошнерспий, а иногда` и больше. ВЪ 
одной хижинБ мивушЬ  мнофя семьи 
шан ‚ чшо‘’ число народа просшираешся' 


хлкуты 75 


ал: `50. 407900, а иногда и до 300 душ. "Для 
освфщеня сей землянки выдалбливаютЬ ка- 
менные ошломки, наливаютф‘ туда ворзан- 
наго вала, ‘и зажигающЪ ссученную изЪ моху 
свфшильню. При таковом образЪ жизни’ вЪ. 
хиягину их иостороннему без сптраху: вой- 
тии ые возможно; шускаый свЬшЮ, густым м. 
черный дымЪ, произходанИи ‘ошЪ ихб ноч- 
никовЮ, кривб п шум ошр множеешва на-. 
рода; смрадь, нечисаноша и неопряшносмь` 
на о шЪлЬ; все. ‹1е производит) оивращен!е. 
вЪ зувствахЪ. У нихь нфи нинакого сно- 
та. ниже собань, вывлючая самыхр опдлден- 
вах осшрововЪ, тдБ жишели какЪ собакЪ, 
знак м нйсколько оленеи содержашЬ; а по 
тому упражнен!я ихЬ состояшЪ вЪ з\фри- 
ной и рыбной ловлЪ, и дЬлан хижинЬ; при. 
вобхЬ сихб надобносшяхЪ берушЬ себЪ на 
помощь женЪ. Женст!й полЬ занимаешся осо-. 
бенно пригошовленлемю сЮфсшныхр припа- 
созЪ; выдЪфлываеть пшичьи подбрюшины, 
шавю же рыбьи шнуры, магкучо рухлядь и 
хожи подобныя замшВ; шьюшЬ одбян:е и пр: 
особливо. искусны онБ вЬ шишьБ м сиро- 
чаньЬ. Домашней ихЪ скарбф сосшоишЪ вЪ. 
деревянных корышахЬ и чашкахЬ, вЪ вы- 
долбленныхЪ отломкахЬ камней, в плеше-: 
ныхЪ кузовахЪ, вЪ5 сосудахь из коры и ко- 
жи, вЬ шравяныхь рогожахЬ. До знакомства 
сЬ. Русскими дБлали они себЪ острыя‘орудя 
изЪ камней или восшей: но теперь получа- 
юшф ошЬ мореплавашелей всяк!е желЪзные 
припасы, м сами‘умЬюшЬ дЬлашь изб при- 
возимахо желЬза наконечники кЪ спрфламьЬ, 
ножи и друмя оруз!я, кошорыя обваситрива- 

они между двухЬ камней. Большая лод- 


76 АЛЕуты. 


ки или Байдары бываюшЪ длиною саженЪ 
по шесши, и могушЪ поднимашь человЬжЬ до 
сорока; дБлаюшся изф наносваго дерева и 
изь кишовыхЬ реберЪ, и обшиваюшеся мор- 
жевыми и шзюленьйми кожами. Сл байдары 
упошребляюшся осшровишянами для пересе- 
лен1я СЪ одного острова на другой, а Росеш- 
скими мореходцами при звЪриной ловлЪ. Обы- 
кновенныя лодки располагаюшся шолько для 
одного челогЬка, коимЪ ‘основою служишЬ 
дерево, а снаружи и внушри обшягиваюшся 
кожами морскихЬ ‘звБрей. Алеуш, сЪвпий вЪ 
лодку, завязываешея покрышкою крЬпко'око- 
ло брюха, и БздишЬ по морю безЪ всякой 
опасчосши. Обысаи и одежда ихб. ивупие 
ма самыхЬ дальних ВосшочныхЪ осптро- 
вахЪ провершываюшЪ вЪ носу ‘хрящь, и но- 
сяшЪ продЬшыя вЪ него поперегЬ носшяныя 
палочки, вр кошорымЪ кЬ' праздничные дни 
привЬшиваюшЪв по краям бисерЬ. НЬкошо- 
рые же украшаюшр себя и шого сшраннВе: 
они дБлающЬ скважины вЪ нижней губЪ кЬ 
обфимЪ сшоронамф бороды, и вшыкаюшЬ 
вЬ нихЬ косшяныя или каменныя булавки, кои 
держашЪ во ршу посредсшвомЪ находящей- 
ся сЪ одного конца головки, а осшрой ко- 
нецЪ шорчишр ошЪ губы дюйма на два. Мно- 
ге, особливо вЪ жаркое время, ходяшЬ созер- 
шенно наше, и не посшавляюштЪ вб шомЪ ни- 
какого сшыда. На многихЬ, особливо СЪвер- 
ных осшровахЪ , выводяшЪ% оба пола для 
мнимой прикрасы на рукахЪ и на лицЪ изо- 
бражен1я зв5рей, пшицЬ и цвЬшовЪ, посред- 
сшвомЪ кроваваго навалыван:я рыбными ко- 
сшями. Наволошыя шанкимЬ образомЪ мЪеша 
наширающЬ черною, и другою'вакою земля- 


АЛЕуты. я 


ною красною, и дБлаюшЪ чрезЪ шо выводы 
свом не изгладимыми, вб уши продЪваюшщЬ 
перья и всяк!я блесшяция бездБлушки, кои 
им попадающся на осшровахЬ. Обыкновенное 
платье ихБ соспоишЪ изЪ пшичьмхЬ мЪ- 
ховф, кошорое носяшЪ% перьями внутрь, на- 
ружную же сшорону выдБлываюшЪ рыбь- 
имЪ жиромЬ, или красяшю красною землею, 
Женщивы носяшБ платье изЪ морскихЪ бо- 
бровЪ и молодыхЪ морскихЬ кошовЬ. ВЪ не- 
насшную погоду сверьхф обыкновенной одеж- 
ды надбваюшЮ еще другую, кошорую сБ ве- 
ливимЬ шрудомЪ сшивающЪ изЪ вишенЪ мор- 
скихЬ звБрей. Женщины шьюшф себЪ лЬш- 
ня шапки изЪ кожи, рыбьихб шкуровЬ к 
украшаюшЪ их пригожимб шишьемЬ; но 
великолЬинЬйния ихь перяныя шапки 
дБлаюшся изЪ морских пшицЪ; равным 
‘образомЬ богашое и нарядное платье дБлаеш- 
ся изЪ  ишичвихЪ подбрюшинЬ и разной 
‘мягкой рухляди. Мужчины носящЬ лЬшн:я 
‘чиляпы, вырЪзанныя изЪф дерева; шакя шля- 
ЗТЬГ красяшся зеленою краскою, и украша- 
Зотяся по краямЪ перьями. Они носяшЬ шакЪ 
же кеглю ' подобныя кожаныя шапки, укра- 
апенныя ‘улишками и волосяными ошорач- 
‘ками. Пища Алеутокб. Острова обишаемые 
'Алеушами хошя не производящЬ никаких 
плодовЪ иникакихЬ хлЬбныхЬ сЪмянЪ; одна- 
хожб жишели ихЪ едва ли шерпяшЪ когда 
толодЪ: лисицы, хищныя пшицы, китовой 
жирр, шакф же мясо морскихЬ норовЪ и си- 
вучей ‚ НамчашскихЬ боброзЪ, вслкая рыба, 
трава и коренья диюе, все с1е досшавляет 
имр пищу. Всякое мясо БдяшЪ сырое, и хо- 
ия‘ онружены моремЪ, но не знаюшЬ упошре“ 


78 НОВЫЕ 


блашя соли. Жошя числа ихЪ. сЪ. шочно- 
‘слию опредЬлишь нельзя, но то извЪетно, 
чи они сосшавляюшЪ довольно многолюд- 
ное племя. Большая часть илашячЬ ясанр; 
ворочемь ‘Алеумшы ве принадленсаиЬ вЪ зБ. 
дометаву Губернскаго Сиоирекаго начальсигла, 
но сосшонтЪ в управдевии Американской 
компани. — 


$ Ча. 
В) Новые поселенцы. 


1) Нёмцы. ВызозЪ сихЪ иностранныхЪ по- 
селенцовь вЬ Робсйо для. заселея необитша- 
„емых земель начался рышишельно вБ 1702 
году. Разаыя им выгоды Эыли при семЬ пре- 
дос:павлены, какЪ это: свободное исповбдае 
воры, льгоша ошЪ позинностей, денежныя 
заимообразныя пособ1л ‘на обзаведен:и, свобо- 
да ошЬ воинской и гражданской службы и п. 
Будучи привлеваемы. столь уважишельными 
преимуществами начали они переселящься вр 
Зовольно значущемЪ количествЬ. Они живушЬ 
3} ГуберняхЬ Сарашовской ‚' Евашериносдав- 
ской, Черниговской, Воронежской, Лифлянд- 
ской, Санвииештербургской , Таврической., 
Херсонской , Волынской, и Вевсной. Числр 
НЪмцовЪ колонистозвЪ просшираешея нынЪ 
обоего пола до 55,000 душ. 


2) Аглисане, Французы, Италланцьы и нЪ- 
копорые друге Европейцы. живушЬ болЬе 
вЪ столичныхр городахЬ. 


3) Греки: Живуце сЪ давняго времени вЬ 
Жрыму. переселилися опипуда вЪ, 1779 году 


ПОСЕЛЕНДЫ. 78 


зо Икамеринославскую. Губерныа, .вЪ города 
ЕкашеринославЬ и. Мар1уполь, или в) окрес- 
ности. сих городовЬ. При царсшвоваыи 
Имперашора. Петрлд 1100 поселились они вЪ 
НЫБжинь для ошправленая тшоргозли.. ЖивешьЬ 
не ‘мало ГрековЪ для нупеческяхь промыслов 
вЪ Москвр.м С,. МенербургЬ, 


- 4) Ярмяне. Они живушЬЪ сЪ давнято времени 
вЪ Нрыму и Астрахани. ЗдЬсь. число ихь отр 
пришельцовЪ привлекаемыхЬ выгодами, кав1я 
даны. сему народу Петромъ ВеликимЬ ‚ и 
вышЬсняемыхЬ Мессидскими угнЬшен! ями, воз- 
расло время ош времени вЪ знашномЪ ко- 
личествЬ : довольное число Арман „удалив- 
зиихся из Перси, Груз, Америки и Крыма 
поселились вЪ Кизлярь ‚, МоздокЬ , МосквЪ, 
‚ СанкшиелтюрбуртЬ `и.вбкопорыхЪ. другихьЬ го- 
‚родахь., ВЪ 1778 ходу живине разсЪянно Армя- 
не вЪ. ТавридБ- переселились добровольно вЪ 
новопостроенный городЪ НахчиханЪ на Дону, 
Армяне сами себя называющр Тан. Они гово- 
„рат. авьномЪ-собскивеннымЪ, и пишут овоб- 
ливыми.бунвами. ЯзывЪ ихЪ ничего не имфешЪ 
„общхаго сЪ прочими Восточными языками, кро- 
“Ъ образа выраженя. Школы ихЪ не худы, 
„но ,склонность вЪ шорсовль поглощает всЪ 
ихф. способности. Армяне любя. шорго- 
вашь обществами, и между отраслями тшор- 
товли важнфе прочих Персидская. Есшь ме- 
жду ими серебрянники ‚ золотыхЬ дЪлЬ ма- 
сшера и пфновщики драгоцфнныхЬ камней, 
Армянское исповЪдазе еслль озграсль, уполгре; 
бляемаего у НоптовЪ и ЯковишовЪ Монофи; 
зишскато исповфдан1я. 


80 НОВЫЕ 


5) Индёйцы. ЖивушЬ зЪ Асшрахани и 
зФсколько семей вЪ НизлярЬ. Они болЬе пе- 
реселились изЪ провиншли Мулшанской. Чи- 
сло ихр просптираешся до 400 душ: Наруж- 
нымЪ видомЪ похожи на ТашарЬ,. а языкомЬ 
сходны СЪ Монгольскимр. ВсЬ они побвафду- 
зошф Браминскому исповЪдан1ю, и вБрят пе- 
реселенню душ; а пошому ие БдяшЪ мяса, а ме- 
нре еще убиваюшЪ, или рЬжушЪ чшолибо жи- 
вое. Вседневная ихЪ пища пригошовляегися изь 
сорочинскаго пшена сб изюмомЬ,' коровьимЬ 
масломЬ, шимономЪ, а иногда сЪ шафраном; 
дыви, арбузы и друЧе плоды обыкновенное 
ихЬ кушанье, а напишки ихЬ вода и кофей; и 
ообще вЪ образЪ жизни, нравахЬ и обыча- 
яхЬ имфюшЪ великое сходсшво ср Жиашайцами, 


6) Персы. Они живушЪ вЪ Астрахани и Киз- 
лярЬ, исповБдуя Магометансяй законр, 
и послФдуя вЬ образ жизни прочимЬ Пер- 


‘с 1анамЬ. | 


7) Поляки, или лучше ‘скёзашь выведен- 
ные изЪ Польши Руссв!е, носелены при подонт- 
зЬ АлшайснихЬ торЬ по правую’ сшорону 
Иршыша; и по рЬкЪ АлеЪ; шакже вЪ 'Селенгин- 
скомЬ УБздЬ, тдЪ преимущественно зави“ 
маюшся хлЬбопашесшвомЪ и скошоводствомБ, 


8) Сербы, 9) Булгары, 10) Молдаваны, 11) 
Волохи. 12) Чрнауты поселены вБ Южном 
краю Росс ‚ какЪ шо: вЪ Екашеринослав- 
<кой, Херсонской, Таврической и Подольской 
Туберн!яхЬ; м всЬ вообще занимающся ‘сель- 
скимр хозяйсшвомьЬ. 


НОВ. ПОСЕЛЕНЦЫ. 81 


13\ Карелы поселены вЪ Тверской Губер- 
зи около БЪЬжецка, и вБ Новогородсной Гу- 
бернйи, тдЬ рачишельно завимаюшся хлЬбо- 
пашеситвомЪ. 


14` Цыгане бродяшЪ по Росс!я, обобливо 
много их находился вЬ Увкрайнь Н№Ъкошорые 
изЬ нихЬвЬ шарах проводят пЪлую зиму, 
а друше на зиму переходятЬ вЪ избь ; воро- 
чемЬ есшь и шак!е, кошорые живутшБ вЪ по- 
стоянныхЪ жилишахЬ Нузнечныя работы 
и мЬна лошадей составляет главнфилйи ихЬ 
промыслЬ. 


15} Хивинцы живушЪ вЪ Оренбургской м 
Кавказской Губерым , занимаясь скошовод- 
ешвомЪ и часп\ю щорговлею. ВсЪ Магомешане. 


16) Жиды многочисленны вЬ ГубернйяхЬ; 
Могилевской , Вишепсной и во всЪхЬ шЪхЬ, 
кои присоединены отб Польши. Главнфиций 
ихЬ промысел шорговля и содержанше арена; 
но есшь между ими разные ремесленники. 


17) Грузинцы поселились вЪ нБкошо- 
рыхЬ мЬота»хЪ Нанказской Губерн!и; ворочем Ь, 
какЬ первобышной вародЬ, живушЬ вЬ Грузия. 

$ 12. 


О’ языкахб, 


Выше сказано ‚, чшо раздЬлен1е народовЪ 
основано наипаче на разносши языковЪ; из 
У леть П. 5 


82 ЯЗЫКИ. 


сего слфдуешЪ ‚ чшо по числу разныхЪ пле. 
мен надлежит заключать и о числЬ раз- 
ныхЬ языковр. И шанЬ вр Росси товоряшЪ: 
з) Росайским ‚, какЪ господсшвующимЬ язы- 
хомЬ, раздЪляющимся на нЪкошорыя нара, 
но не столь ошдаливиияся между собоь», кавЬ 
на пр: в. НЪмецкой земл®; ибо ни мало оныя 
не препяшсшвующЪ разумЬ ть Новгородцу Си- 
биряка, а сему Малороссанина и Бьлор)сца. 
Соединев!е Жняжен под едино начальситво 
узинило какр нравы и обычаи природныхЬ 
РосфаиЪ сходными, шакю и нарф-ч!я языка 
ир корнзо своему ближайшими. 2) Польскимь, 
хошорый впрочемЪ сЪ Росс йскимЬ языкомЬ 
сходен корнем, канЪ нарБе Славянскаго 
нзыка. 3) „Литовским; 4) Нъмецкимб; 5) 
Французскимб; послЪднйе два языка, особли- 
во Французсвй, в5 великомЬ упошреблеши 
между отличнЪйшимЪ сосптоянемь, Росс1анЪ. 
6) Шведскиме, 7) Финскимь взыкомЬ; симЬ 
товорят] сЪ большею или меньшею ошмфною 
всЪ поколЬн1я, принадлежания кЪ финнамЪ. 8) 
ТатарскимЪ , коимЬ говоряшЪ не одни соб- 
сшзенно именуемые Ташары, но и всЪ роды, 
сосшавляюпие с1е племя. При семЬ однакожЬ 
‘замБшить должно, чото не полько примБчает- 
ся великая разносшь вЪ нарьч1и между шЪми 
народами, кои причисляюшся кЪ Ташарскому 
племени, но и самые собственно называемые Та- 
шары весьма несходнывЪ произношени и назва- 
н1и многих вещей; случаешся, ‘чшо Ташаринь 
КазанскйвЬ н5ЬношорыхЪ словахЪ не понима- 
ет Тобольскато, а сей Красноярскаго. Причи- 
ною сему есть чрезвычайная разсЪянностть Та- 
шарскаго племени по просшранной Росцйской 
Империи. 9) Монгольскимб, вЪ коем тан же 


языки. 85 


находишся примшное несходсшво вЪ произ- 
ношени и выговорЪ пБлыхЬ словЪ. 10) Сами- 
Бдскимб ; вЪ семь языкЪ шоль великая раз- 
вость, чшо ифкошорые изЪ народовЪ, принад- 
лежащихЬ вЪ СамоБаскому племени, кажуш- 
ся бышь особенным народомЪ. 11) Манжур- 
скимб, коим говоряшЬ Тунгусы. 12) Сюда 
принадлежатЪв языки народовЬ неизвфстных в 
племенб, каковы суть: Юкагиры, Чунчи, Но- 
ряки, Намчадалы, Алеушы, Нурильцы, Черне- 
сы, Абхазы, Осешинцы, Кисшы, Лесгинцы. 28) 
ТГресеским® языком, называемымЬ Румелъ- 
скимЪ, 14) Армянским®, 15) ИндЪйскимб, гб) 
Еврейским ‚ уполпребляемымЪ Евреями при 
богослужен!и. 17) Грузинским, 18) Сившан- 
нымо Славянским языкомь 6 другими язы- 
ками, коими говорятЬ : Волохи, Молдаваны , 
Булгары, Албанцы, Сербы и Арнауты. 19) 
Цыеганскимь языкомб, кошорой по примрчан!- 
ямЪ ирбкошорыхЪ щитшаешся за отрасль Ин- 
дЬйсваго языка. 20) „Датинскимо языкомЬ 
товоряшЪ часпию ученые, особливо из ду- 
ховнаго состояния, 21) ВБ нарочинтомЬ упощш- 
реблен!и язывм: Мглинской Итаманской и 
друге Европейсвие. 


Прим$саще. При описанйи народов}, а па- 
че шЪхЬ, кои живушЬ вЪ Сибири, упоминали 
мы не однокрашно о ПТаманснкой вЬрЬ; по че- 
му для большаго обр ней лоняиия предложим 
заЪсь особенно. 


$ 13. 
О Шаманской в$р$. 


Шаманская вЪра, или, по выговору древ- 
нихЬ Греково, в5ра СаманеевЬ, господсшвова- 
* 


84 ШАМАНСКАЯ 


ла по нбкоторымЪ слЬдамЪ вЪ Индм. Сход- 
сшво, находимое между ШаманскимЬ и Бра- 
минскимЪ закономЬ, заставляешЪ о шомЪ ду- 
машь. Древнйе не рЬдко смЬшивали Брахма- 
новЬ сЪ Саманеями; но Порфири, Филогофь 
Платоничесвй, живший подЬ исходЬ Зго сыто- 
лЬпия, полагаешБ между ими разность. Онь 
говорим, чшо мудрецы Ичдьиск:е называ- 
лись Гимнософисшами. Братманами именова- 
лись шЬ, нои посвящали себя ученио мудро- 
сши и благочеспию, и соспояне коих было 
наслЬдсшвенное; мо Саманеи предавались итал 
ковому ученно по выбору. ПослЬды!е по вре- 
мени распространились по Западной Инди, 
и сдблались извьсшными Алевсандту Ве- 
ликому. ИхЬ называют Гимнософистами 
(нагими мудрецами}; по шому чшо они не но- 
сили одежды. ВБ жаркихЬ мБешахЪ, гдЪ они 
жили, одежда служила шолько для прикрыпия 
сптыдной нагошы, и вБрояшно си мудрецы но 
началамЪ Философ пренебрегали сшыдЪ, по- 
добно кан по шомЬ были вЪ Греши Пиникн: 
Слово Шамань по шолкованйю нЪкошорыхЬ, 
на древнемЬ священном С1амскомЬ язынЬ 
зназишЬ оплшельнина , пусшыннива ; равно 
капЪ названйе Талалуань, кое приписывается 
своимЪ духовным Самцами, на нынЬшнемь 
ихЬ языкЬ означаеш шоже. Они сходсшву- 
юшЬ сЪ Шаманами или Саманеями ИндЬи- 
скими, о коих Св. ИлименшЪ говоришЪ шакЪ: 
См пусшымники не живушЬ вр городахь, на- 
же вЪ домах; они одбвающся в древесную 
кору, пишаюшся дикими плодами, и пьюшЬ 
воду. Они были вмЬсшЪф и Философы и Бого- 
словы : ибо вЪ древносши двЪ с1а часши не 
были между собою раздЪлены, Нравы упомя- 


ВОРА 85 


нушыхЪ ФилософовЬ были столь же трубы, 
хакЬ и начала их: они воздерживались отб 
мяса живошныхЬ ; они щишали зафшнюю 
жизнь рабсшвомо , и щишали оную за нака- 
зан1е; они сЬ нешерпфаливостаю ожидали ми- ` 
нутмы, вб которую освободяшся ош узЬ, и 
часшо фразрывали оные, предавая сами себя 
смерти. Древыйе Паманы нчкакихЪ идоловь, 
сколько извьсшно , не обожали; но Шаман 
Будда началЬ проповздызашь вочитан:е идо- 
ловр и переселене душ, хоша по нЬношоро- 
му сходству надлежало бы закмочишь , чшо 
учен:е БрахмановЬ произошло ошф учешя 
ТШамановЬ; однакожЬ Брахмань ненавидяшЪ 
ЗТамановЬ, и обвиняю:и 2 ихЪ вЬ идолопоклон- 
сивЪ. `Брахманы успфли на конецЬ выгнапь 
ПГамановЬ изЪ сшранЪ, гдЪ вБра ихЬ долгое 
время господсшвовала, иоколо шесши сошЪ 
аЬшЪ не находищся больше по сю сторону 
Танга. ВмЬсшо ГимнософисшовЬ, коихЬ муд- 
росшь шолико прославлаяли древн!е, на СЪве- 
РЬ видим мы вБ5 ШаманизмЬ однихЬ вЪщу- 
новь, волдуновЪ и гадатаелей; чФму впрочемЬ 
не должно удивлящься- НамЬ извфсшно, что 
трубосшь и непросвЪщене изкаживаешЬ са- 
мыв чисшЬйпия понялШя о вБрЪ; по сему за- 
конЬ ПТамансвй между нашими народами, ка- 
жовы СамоБды и друте, за недостатком гра- 
мошы и школЬ, шакб же ош разныхЪ пере- 
селений, непосшояннаго жипия, перемЪиныхЬ 
имзусшныхЪ преданий. а ие мевЪе оп глу- 
пыхЬ и обманчивыхб священнослужишщелей, 
преврашился в прошивное идолослужен!е д 
слЪпое суевЪр!е. Таким образомЪ послБднй 
классЪ Саманеевь или ПТаманозь предался 
волхвован1ямр, и в.щуны сдБлались первымм 


86 ШАМАНСКАЯ 


духовными грубыхЪ и непросвЪщенныхЪ ‘на- 
родов; а но шому с вБроятносшно можно 
занлочашь, чшо пвачало ТМаманизма было 
У непросвЬщенныхЬ СибирскихЬ народовЪ. 
Сей ПЛаманизмЬ между необразованными наз 
родами раздфлялся на мвомя части, подобно 
тому, кавкЪ и у просвЪщенныхЬ народовь 
по злоупотребленю наукЬ и самаго раз- 
сужден!я, з5ра дБлишся на. мног}я секшы. Не 
смотря на разнослть, примбчаемую во мньн]и, 
и на самое несходсшво вЪ обрядахЪ у наро- 
довЪ, кои слЪдуюшЪ ТШМаманизму, они сходны 
между собою вЪ основаняхЪ своего служен{я, 


Поняпия Шаманов о верьховномб Бог$ и ни- 
жнихб 60га%б. ВсЪ послЪдовашели ПТаман- 
ской вБры признаюшЪ единогласно нерьхо- 
знаго Бога и швориа; хошя впрочемЪ разные 
народы называюшфр его разными именами. 
Такь на примЬрЬ: собстзенно называемые 
Финны и Лопари именующЪ ею Юмалою или 
Юлмарою; Черемисы Юмою, Чуваши и Вогули- 
ни Торомб, Мордва Пасомб, Вошяви Ин- 
маромб, Осшяки Иннень-Номомб, Телеушы 
Кудаем5, Тунгусы Бод, Камчадалы Куткою, 
Буряшы Тингири Бурханом® (царь неба), Са- 
мофбды Нумомб. Между древними мныогобож- 
никами, койихр мньн!я до вБры. касаюц!яся. 
довольно намЪ извфсшны, мы находимЪ подЬ 
развыми именами своиешва божесшва; нови- 
димЬ вездЪ верьховнаго Бога. Таким обра- 
зомЪ у ВавиловянЬ, Сидонянь и Халдеянр, а 
по том между ньЪкоторыми Израильшянами, 
былЬ Ваалб (господинЪ), подЬ именемЪ коего 
обожали солнце и огонь. Молохь (царь) у 
Аммонишаяню, предЪ коимЪ жрецы били в. 


вВЬРА 87 


барабанЪ или бубны; у ГрековЬ Зевс, ау Ри-‹ 
млянЪ Юлитерб. СлЪдуя учению Шамановр , 
БогЬ есшь шворецЬ всего; онЪ любиш свою 
шварь, всевЪдущЪ, всемогущю; маловажныя 
дЪла ввБряешЬ онф понпечен!ю своихЬ служи- 
телей; а поелику он‚ю внепричастенЬ сшра- 
ешямЬ, а по шому ни оскорбишь, ни умолинть 
его нельзя. Первый или верховный БогЬ, го- 
зоришЪБ ЯмблихЪ, (*) даруешЬ все всЪмЪ; ни- 
жн1е боги всЪмЪ нЪкошорыя веши; а демоны 
только нфкоторымЪ людям нЬкошорыя ве- 
пуи.. ИзЪ сего учен1я можно заключинть, чита 
верховный Бог, сошворивший все, предоставил 
попечен!е нижним божествам дБлишь свои 
благодЬян1я;по сему же, слЪдуя шолковашелямЬ 
божесшвенныхЪ вепуей, приношен!е жершвЪЬ и 
умилостивлен!я принадлежали нижним бо- 
тама не верьховному Богузапо шому вр Шама- 
низмЬ.всЬхЬ шЬхЬ должно щишашь за ереши“ 
жовЬ и неблагочестивыхЪ, кои сЬ Камчадалами 
звБряшЬ, чумо физическое зло, примфчаемое 
вЪ природб, вавЪ на примЬрЬ бБдешвя вЪ 
жизни, и прозе предмешы не по мыслямЪ на- 
шим, сушь доказашельсшвомЬ недосшашоч- 
наго могущесшва и промысла бож!я. Говоря 
вообще о ТШаманахЬ ‚шо они воображаюшЬ 
Бога невидимымьЬ, а иногда приписываюшЪь 
ему образ чедовьчесвый: ибо слабыя чело- 


(=) ЯмблихЪ Платоническй ФилософЪ дго въка, прои- 
менованный божесшвеннымЪ (Эту из), писалЪ о ша- 
инсшвахр ХалдеанЪ н ЕгипиаянЪ (Че тучетз + Ба!аео- 
тит ег АерурНогиш) и н5которыхЪ  другихЬ ма- 
птертяхЪ, 


87 ШАМАНСКАЯ 


вБчесв!я поняшия совершенсшва онато при- 
способляютЪ вЪ своимЪ. Они полагаюшЬ мЪ- 
сшопрезывание его на небЪ, или вЬ солнцЪ, а 
нукошорые и солнце щишаюшЬ за самаго Бо- 
та Нькоторые изЪь ШаманскихЪ послЪдова- 
шелеи думающЬ, чшо явленя и ошкровен]я 
Воевышньяго бызаюш вЪ сновидЬьйяхЬ, чшо 
хидЬть можно у Цицерона о гаданйи (4е 4191- 
заНоне [ег 1. 115.) (*; Хошя управлене м!ра 
звьрено нижнимЪ богам, но с1и подчивены 
в.рховному Богу, а по сему хошя они и не мо- 
туп про:вивиться ему; хошя ‘они обязаны 
повиноваться ему; однакожф часшо слЬду- 
юшЬ своей волЪ вЪ шомб, чшо принадле- 
жизыЪ до их служен!а, и часшо вмЪешо до- 
бра дглающЬ зло; а по шому и должно уми- 
лосптавляшь ихЬ молен!ями и жершвоприно- 
тенями. Между сими силами есшь великое 
число заыхй; начальникЬ сихЬ послЬднихЬ 
есть Шайтан, или у ХалдеевЬ Сатана. Пос- 


(2) Маш диае ЧеПапБиз ассЧиоЕ уаеБие, еадет поз 4ог- 
Пепе физ; \15ег епип апйпив {п отп, ПЬегдие еп! Виз аб 
отп! ппре@илопе сагагит, 1асепёе сё шогеио реле согроге; 
911, Чиа ухи абошрт аекетпгаее, уетзаеие езё сит шпи- 
тега 15 ати, опа, чае 31 пагита гегит 5ппЕ, 
У1ЧсЕ #1 шо4о тетрегаЧз ес то@сваце ровачоп из 
ка е5Е аЁссгиз, иг зорМо согроте, 1рзе у1рИег. Каковыя 
явленйя открываются прорицателямЪ наяву, шБ же 
самыя видимЪ мы во снф; ибо душа, когла покоиш- 
<я шло, и какЪ бы мершвымЪ бышь кажешся, сво- 
бодна ошЪ всфхЪ чувешвенныхЪ попеченй. Она у 
поколику быпие ея ошЪ вЪка, и поелику пребыва- 
не или жизнь ея сЪ безчисленными духами, все , 
что ни сущесшвуешЪ вЪ природЪ, видишЪ, есшьли 
шолько воздерживается ошЪ пиши и пипия столь- 
ко, чшо при спящемь шфлф бодрешвуешь. . 


вОРА 85 


лЪ верховнаго Бога онф есть сильнфйций 
бо’ Ь. Его Тунгусы называющЬЪ Буги; Буряы 
Окоднломб , Намчадалы Канною, Осшяки „Ду- 
с0мб. ОвЬ ничего не имфешф добраго, а совер- 
шенно наклоненЪ но злу; но впрочемЪ можешь 
бъышь умилоспгивляемЬ Шаманами. Боги злые 
по миБн!о ихЬ обитаюшЬ вЬ водЪ, вЪ преи- 
спояней. вЪ огнедышущихЬ горах и лЬсахЬ; 
а ошЬ сего происходят злые духи, ванЪ шо: 
водяные, адске, горные, лфсные. Солнце, лу- 
на, звЪзды, облака, радуга ‚, моль, буря и 
всЪ воздушныя явлен!я ‚ огонь ‚ земля ‚ высо- 
вя горы, лБса, пещеры, пучины ‚ суть пред- 
мешы богопочишан1я ТШаманскаго. ЧеловЪ- 
ву, неимбющему чисшаго понапия о БотЪ, 
весьма ‘есшесшвенно приписывашь свойсшва 
ЗБозмя всему шому, чшо его удивляеш, или 
чл!о ему наводишб сшрахЪ. Мноме призна- 
юшф часшныхЪф богов, шо есшь шакихЪ, 
кои пекушся о здрави зБлесномЪ, о ловлЪ, о 
путешеств:ахЬ, о женщинахЬ, младенцахр, о 
сшадахЪ. Извфешно намЬ, чшо древы!я при- 
знавали разныя, шакЪ сказашь, духовныя на- 
зальсшва небесных силЬ, и присоединили 
хЪ нимЬ обогошворяемыхЪ людей; 1ШШаманы 
пав же чшушЪ, вакЪ полубоговЬ, начальни- 
жозЬ их поколЪий, ихЬ героезвЪ и ихЪ ИТа- 
мановЪ, кошхЬ боги верховные упошребля- 
зо, какЪ совБтникоЕЪЬ или помощниковЪ; 
вои имфюшЬ свЪдене о преисподней, знаюшЬ 
умилостивляшь духовЪ, могушЪБ подавать по- 
мощь и надФляшь счасинемЬ. ВЪ ШаманизмЪ, 
канЬ у учениковЪ Зороасшра *) принимающ- 


{*) ЗороагтрЪ или Зороасптре’Ъ, древшй волхьЪ или 
мудрень › о которомЪ мнёшя оученыхЬ различны; 


98 ШАМАНСКАЯ 


ся священные огни, и вообще нфчшо боже- 
ское приписывается отню. Богашые народы 
предположили, чшо Боги ихЪ имфбюшЪ у се- 
бя дзорЬ, украшенной драгопфнносшями и 
сЪ сильными войсками; но дище, не имфющие 
никакого поняпия о нашихЬ арм:яхЬ, ни о 
нашихЬ дворцахф ‚, приписывающЪ богамЬ 
обравЪ жизни, подобной своему, сЪ одною раз- 
носнию звЪ сшепеннхЪ. Упоминаешся, чио 
Скандинавы надЪялись имфть на небЪ доволь- 
сшве звЪ шом, чшо они будут? жить вЬ 
пеплыхЬ избах и пишь крбпкое пиво; Кам- 
чадалы думаюшЪ, чшо ихЬ боги БздяшЪ вЪ 
ошыфнныхЪ наршахЪ, запряженныхЪ ошлич- 
нЪйшими собаками; а СамоБды полагаюшЪ, 
зто они имБюшЪ богашыя сшада оленей, и 
эшо они всегда пользующся изобильною рыб-' 
ною и звбриною ловлями. : 
Идолы Шаманов$. Хошя извЪешно, чшо 
Саманеи ИндЪисв!е небыли прежде идолопо- 
клонники; да и понынЪ есть между грубыми 
народами, кои не почишаюшЪ идоловЬ ; но 
вообще можно сказать, чшо ПТаманы имЪ- 
юшЪ идоловЪ. Идолы таковые обыкновенно 


изЪ нихЪ шо вфрояшнфйшимЪ бышь кажешся, что 
не одинф, но мноше были Зороаитры. Зороасшръ 
Царь Бактр1анскйй полагаеня творцом маги и 
астрологи; но друше больше вфряшЪ, чшо шо на- 
писано ЗороастромЪ ПерсидекимЬ, жившим во 
зремена Дартя Истшаспа. ОбЪ немЪ товоряшЪ, что 
оыЪ одинЪ изЪ человфкЪ при рожден! смфялся, и 
что движенйе мозга его столь было сильное, чшо 
рука, лежавшая на его голов, отброшена назадЪ ; 
и ме служило признакомЪ будущаго его знануя. Са- 
мая смершь его была чрезвычайная; онЪ сторзль 
ЪЪ огнЪ, низпадшемЪ сЪ неба, — 


вЬРА [#3 


АБлаюшся духовными, нои имЪ раздаюш ка- 
ждой раз новые, когда празднуюшЪ порже- 
сшва, при коихЬ приносяшЮ жершвы. Сказы- 
ваюшЪ, чшо нфношорые идоловЪ щишаюшЬ 
шольно за проображен!е боговЪ ; но самые 
тлупые признаюшЬф их за самыхЬ боговЬ ; 
да и ‘можно ли сомнЪфвашься вЪ шомЬ, когда 
намЬ примбромЬ сему служашЪ Египитяне ; 
чшо видЬть можно у Асклешада, осшавивщаго 
намЪ. исшоршо Египешсвой Богослов (*). 
Паманы дБлаюшЪ идоловЬ изЪ сшарыхЪ ош- 
росшковЪ дерезЪ и изЪ каменныхЬ ошлом- 
ков, кои кажушся нЪфсколько подобными че- 
ловфческому виду. НерЬдно и цБлыя камен- 
ныя горы, по причинЪ необыкновеннаго ихБ 
вида, почишаютщся идолами. Часшо идолЬ 
нечлто другое есшь, какЪ малая кукла весьма 
худо сдьланная. Жесшяные идолы в вели- 
комб упошреблени ‘у веБхЪЬ ПШаманскихЬ 
язычниковЪ. Они призЪшиваюся болЪе кБ 
НГаманскому плашью ‚ кЪ барабанамЪ , и 
представляют грубыя изображен:я людей, 
медвфдей, оленей, ишицЬ, рыбЪ, звЪрей и пр. 
Есшь и войлочные идолы, шо есшь куклы, 
вырЬзанныя изЬ войлока, кои упопгребляюнг- 
ся у ЯкушовЪ и БуряшЬ. Малеванные идолы» 
называемые у Буряш ногатами, и упошребля- 


(*) ОнЪъ говоришЪ: брес1ез уего Чеотит › 4иа5 сопбогтае Ви 
тап! аз, ех пасига шгачие соло ‘тацае зипе: ех ЧИ па, диае 
ее р!1ог, сё ех са, диае Шига Бош езё, 14 езе татемау 
Чиа баегипе Бсакае. (но идолы, представляющие бо- 
товЪ, произведенные человфческими руками, сосита- 
влены из двухЪ есшесшвЪ; изЪ божескаго, кото 
рое еспть первое, и изЪ шого естества, изЪ кошо- 
раго сосшоий человфКЪ, шо есшь изЪ машер!и, 
входящей вЪ сосшавЪ оныхЪ). . у 


92 ШАМАНСКАЯ 


емые многими народами, сушь начертав{я 
нагихЬ людей, выводимыя кровью изБ серд- 
зта, приносимой на жершву швари, или нрас- 
нымЪ карандашемЪ. Для глаз вставляющЪ 
бисерЬ, а голова унрашена совиными перья- 
ями. Поелику Памансве идолопоклонники 
при всякомЪ почши жершвоприношени по- 
лучакяиб новаго идола; а потому вЬ иной 
юршЬ великое ихЬ множесшво. Одни изЬ 
них сшавяшф своихЪ идоловЬ вмостВ вЬ 
одномЬ углЬ юрты. кавЪ шо Телеушы; а у 
другихЬ. канЪ шо у БуряшЪ, висяш 2 они вЬ 
мЬшкф; Начинцы своего идола Тиса сшавяшЬ 
на кроваЪ и пр. ВсЪ почши послЬдовашели 
ПЛаманской вбры воздающр почшен!е своимЬ 
идоламЪ. Они пряносящЬ ‘имЪ жершвы, по- 
хланяюшся, шворяш молитву, берушЬ ихЬ 
<Ь собою на рыбной и звфриной промыслЬ; 
мажушр ихЬ жиромЬ и кровью, онуриваюшЪ 
ихЬ саломЬ, мясомЪ, ВпрочемЬ , ногла имь 
зЪ чем не посчасшливишея, шо ругаюшщь 
ихЬ, бросаютЬ ихЬ на землю и вЪ воду, а 
иногда и совсемЪ разбиваюлаЪ. — У идоловЬ’ 
висят всегда шкурки с ласоченЪ, горно- 
сшаевЬ и другихЪ звЪрковЪ, косши принесен- 
ныхЬ в жершву живошныхЬ , пучки волосу 
ошЪ священныхЬ огней , и друше небольшие 
осшашки жершвЬ. — | 


Шаманы и Шаманки. Суи не разнятся ошЬ 
пругихЬ людей ни воспишанемь, ниже осо- 
бенными правилами, или образомЪ жизни; но 
ошличаюшся шокмо плашьемЬ, да и шо боль- 
тая часшь изЬ нихЬ надбваюшБ тногда, жог- 
йа надооно ошправляшь священные обряды. 
ЗТознаше ихЬ суев5рныхЬ обрядов сосщан- 


ВОРА. 98 


аяеп ихЪ знане, и сшарые люди учашЪ мо- 
лодыхЪ всему, до в5ры васающемуся. Шама- 
ны хоши ‘имбюшЬ доходы ошЪ подавн!я и 
жершвЪ; однавожф сверьхр сего занимаются 
и главнымЪ промыслом своего народа. шо 
есшь, ловялЮ авЪрей и рыбу, или упражня- 
ющся вЪ скошоводсшвЬ. Поеливу Шаманы 
сушь посредники между людьми и богами; 
поелику они, шакЪф сназать, владЬБюшЪ уче- 
земЪ между своими единонлеменными; шо 
ихр почишаюшЬ, бояшся, а иногда илюбяшь, 
а больше ненавидят ; ибо они не рЪдко упо- 
шребляютЪ во зл0 свою должность. ПТама- 
ны и Шаманки разпешраюштЪ олдБяше свое 
вЪ шомЬ намБрен, дабы бышь богамЪ угод- 
ными, анароду страшными; для приобрЬше- 
ня же вЪ шомЪ успбха упошребляюшЪ раз- 
ныя средсшва. Обыкновенно всЪ Шаманы 
носяш 5 долгое плашье по примБру Восшоч- 
ныхЬ. Ножаное ихЪ одЪян!е усыпано жестя- 
ными идолами, пфпочками , колокольчиками, 
нольцами, хвосшами пшицЬ хищныхЬ, змЬи- 
ными чучелами, вырЬзками изЬ невыдЪлан- 
ныхЬ кожЪ. Шапки, подобныя клобукамЬ, а 
иногда шишакамф, обвЪшены змЬиными и 
пругими зучелами, и украшены совиными 
перьями. Дабы одфян1е с1е производило боль- 
‘ше дЬйсшвя, шо они одбваюлся шогда пголь- 
ко, когда надобно ощиравляшь свое богослу- 
жене. Хишрые Шаманы надЪваюшЪ шаковое 
плашье у жершвеннаго огня сЪ содроганземЬ 
и другими необыкновенными видами, накь 
будшо бы вселяешся вЪ них при том дру- 
той духЬ; а чшобЪ была еще болЪе зЪ уваже- 
н:и сБумасбродная ихЪ свяшосшь; шо они дЪ- 
лаюшЪ велив!е скачки около огня, ворочаюцйх 


94 ШАМАНСКАЯ 


ршомЪ и глазами сптрашнымЬ образомЬ’, 
бъюшЪ руками, изпускаюшЪ велике крики, 
произносяшЪ несвязныя слова, называюрт бо- 
говЪ своих именами, и шрясушся всвсЪхЪ сво- 
ихЪЬ членахЬ. НародЪ думаеп*, чо души их 
шогаа ошдЬляющся ошБ шла и низходяшЬ 
зо адб, гдБ они разговаривающЬ со злыми 
духами. ПослЬ веБхЬ сих сшрашныхьЬ цере- 
мон даюшЬ они ошвЪшы , полученные ошЬ 
боговЪ, подобно Делфской жрицЪ. ГлавнЪй- 
шее их оруде есть барабан иди бубенб , 
дбйсшвемЪ коего управляюшЬЪ они духами. 
ВидЬ имфешЬ сей барабанф продолговашо- 
круглый, дланою до 3х фушовЪ, а вышиною 
едва вЪ чешвершь аршина. Деревянный ободЪ 
сЪ одной толька сшороны обшянушЬ вожею, 
а сЪ другой мЬспо полое. На сей кожЪ изо- 
бражены идолы, звЪзды, живошныя, а кЬ 
нижней части привязаны колокольчики. Для 
ударен!я вф сей барабанЪ употребляептся ко- 
лотущка, обшянушая для звука кожею. Ша- 
маны не имбюцие барабановЪ, упошребляющЬ 
вмЪсшо оныхЪ по двЪ палки длиною вЬ 8 фу 
ша, и обвьшенныя идолами. Иногда ПТаманы, 
жакб шо Бурашск!е, при своихЪ обманахЪ по- 
зеритываюшЬЮ небольшой значекь, состояпий 
изЬ лисшвяничной зЪшки и шряпички`; а 
Якушсве упопребляющЪ вмЪфсшо лого кон- 
ской хвосшЬ. ‘ 


| Моленля, жертволриношевйя и праздники 
торжественные. Молен1я посльдовашелей Ша- 
мансваго шолку какЪ публичныя, шакЬ и ча- 
сшныя , всегда бывающЬ простыя. Они обы- 
кновенно воздыхающф, м желан!я свои обык- 
зовеныо возсылающьЬ вЪ богамЪ; иногда при- 


ь 


ВОРА. 95 


зыкаюшЪ одного бога, ‘а иногда многихЪ; 
иногда же звсЪхЬ вмЬсшЪ какЪ добрыхЬ, 
зшавЪ и злыхЪ. Они говоряшф$ напримЬрЬ: 
БогЬ или сватшые, надБлише меня здоровь- 
ем, множесшвомЬ скоша, счасшливымЪЬ 
звЪринымЪ промыслом; ошврашише смершь 
отЪ моей жены, дЬшей, ошЪ меня и проч. 
Смерти сш народы никак не могушЪ пере- 
носишь; а пошому для ошвращен1я оной го- 
товы все сдЬлашь; и когда приключишся 
смерть, шо укоряюш  боговЪ: чфыЪ я васЬ 
огорчилЬ боги! сашана! свяшые!, чшо меня 
похищаете сЪ земли? вЪ чемЪ согрьшилЬ 
мой мужр, жена, дитя, прляшель и прочие! что 
вы его умершвляете? что предаеше ихЪ бо- 
гамЪ преисподней? Таковы их формулы мо- 
лишвЪ. Они обращаюшся при моления кЪ 
солнцу, или вЪ горЪ, или вЪ какой нибудь 
священной рЬкЬ. Молен!я публичных и пор- 
жесшвенныя всегда сопровождаемы бываюш 
жершвоприношен1ями; поелику ови просшы- 
ми моленями не надфюшся умилосшивишь 
бога; при чемЪ и барабанЪ упошребляющь, 
дабы возбудишь, говоряшЪ они, вниман!е бо- 
жесшва. ВсЪ народы ПЗаманскаго шолку при- 
зваюшф. вЬ году шри праздника, а именно: 
зесены!й или новый годЪ, лЬшинай, осеный. Ве- 
сеныйй праздникЪЬ начинается тогда, когда 
олень появишся. ВЪ с1е времл приносят в 
жертву первородныхЪ живошныхЪЬ и молоко. 

лЬшыйй и осенн!йй праздникЪ служатЪ жер- 
твою: всяк!е зв5ри, пшицы, мягкая рухлядь, 
черепы, кровь, жирЬ, сало, волосЪ, рога, мо- 
локо, сырь, пиво, вино, машер!и, и прочёя мЪ- 
лочи, Восшочные Сибиряки приносяшЪ вЪ 
жершву и собакЪ. Примфшили мы уже преж- 


-96 ШАМАНСКАЯ 


де, чшто народы язычесв1е, живупие вЪ Азик, 
привязаны вс№, болБе пли менЪе, ‘кЪ ИТамани- 
зму; они приносяшб БогамЪ вЪ жершву без- 
иолезныя часпши, кавЬ по; косши и сему по0- 
добныя вещи, а мвсо ФБдяшЪ сами. Такой 
обычай кажешся нЪкошорымЬ образом сшран- 
нымЬ, когда видимЬ у грубыхЬ народовЪь; но 
Треки, и кажешся Египшяне, не больше были 
щедры вр богамЪ. Они сожигали вБ жерш- 
ву внушренносши живошныхЬ и друг!а без- 
полезныя часши, а мясо со жрецами Бли. Д1- 
‚отенф Лаерщуй (*) говоришЬ, чшо они жер- 
швы приносяшЪ богамЪ для позучен!я здо- 
розья, и см жершвы ФдяшЪ по шомЪ сами. 
Не извЪсшно, чшобЪ Гренки. какЪ ПЛаманы, 
вЪшали кожи закланныхЬ жершвь во храмахь, 
или вЪ священныхЬ лЪсахЪ; по крайнеи мЬрЬ 
извбсшно то, что у нихЬ кожи упопребля- 
лись для получен!я пророческихБ сновЬ, чшо 
видно у Виргимя (**). ТПаманы обынновенно 
привосящшЬ жершвы, на мЬсшахЬ посвящен- 
ныхЬ богослужевю, кой именуюшся Кереме- 
тами. ПовБешвуюшЪ чшо, когда послЬдова- 
шели Магомеша предлагали ЧингисЪ- Хану 


(*) Греческюй ФилософЪ эго в$ка, а по другимЪ 5то, вЪ 
царствован:е Констаншина великаго ‚ и прозванЪ 
Лаершй (1аёз), ошЪ небольшаго Сицимискаго 
торода Лаерша (Таёма\. БылЪ ли он ФилософЪ 
Епикурейской секты, или Хриси!анинЪ, равно какЪ 
и по, жилЬ ли онЪ при Конс-наншинЪ великомь, 
или вЬ другое время, точно не извЪсшно. ПисалЪ 
(4е хз РыМозоррогим) и книгу 4е Ер!втапитаньиз. 

=) Енеиды книга УП: Саезатат оуйип заб посе зИепы 
реЬиз шсиБай, зотпозаце рее. Среди глубокой но- 
чи, возлегши на кожахЪ. закланныхЪ жершаЪ, ожи- 
далЪ пророческихЪ сновЪ. 


тлавные пункты. ихр вБры; зо онБ согласень 
быль вЪ разсуждещи едивсшва Бойця и во- 
чииесыя вБ одному пророву; но’когда стали 
товоримь о своихЬ ‘мечешяхЬ, шо сей завое- 
зашель, воспишанный кь Шаманской вЪрь, 
сказал имр: цблый себ есть храмб Пред- 
`в$снаго! Нермешы находямся  вб`тусшыхЬ 
лЬсахб, и узнаюшея обыкновенно по кос- 
тямр, осшающимся ошЪ жеривЬ, и по кожамЪ 
больших живошныхЬ,; кои вБшаюшеся на де- 
ревья:. — Сибиряки Шаманы отиравляютЬ 
свою должносить шавЬ же вЬ равнинахЬ, го- 
‚рахЪ, но берегамЪ рЬнЬ и даже вЪ юршахЬ. 
НЬ жертвоприношенямЪ пранадлежитр ий 
порбашене  дворозой спошины. Скошовод- 
сшвуюице народы Аблатош вЪ шомЪ иамЪре- 
н;и, дабы предохранить свои сшада отшЪ не- 
‚ыхастчьн, и привлечь на оныя благословене и 
разибложене. Они вБряшЬ, чшо боги ночью 
ФадяшЬ на посвященныхЬ скоптинахЪ, и пре- 
дохраняюжтЬ стада ош звБрей; ие дока- 
зывакиию стбмЪ, чо видят ихЪ по ушрамь 
вБ поту. ЖозяинЬ посвященнаго богамЪ ско- 
ша ‚ можешь свободно пользоваться оным, 
во вЬ продолжеёне шого времени, на навоё 
посвящено, не долмен ничего ни убивашь, „ 
ни продавашь, ни дарашь. 

чша и будущая жизнь. ТПаманы, когда 
раасу «дном о есмествь ифлеономЬ и ду- 
ховиомЪ человфва, тпо они ыё иныя кая 
инБюшо поняния обЪ ономЬ, какЬ и наши 
Мел ›физиви. Они согласво говорашЮ СЪ ни- 
ми, чмо челов БвЬ сосшойшьЪ изЬ Бла и души, 
или жизненносши; но чрезь спо душу они 
не могушь себь звообразишь такое суще- 

Члсть И. 7 


98 ШАМАНСВКАЯ. 


сшво, ношорое есшь просшое. Они думаюшЬ, 
чшо и душа имБешЬ довольно птфалеснаго; 
имет нужду вр ихЪ лукамЬ, стрЪлахЪ , 
сшадахЬ и прочемЪ; занимается вЪ другой 
жизни шбмЬ же почши, чЬмЪЬ занималася въ 
семь змарЬ. ПМаманы учашЬ, что человЪ 
свободенф; счаспие и‘несчасиче его, зависипгЬ 
ош боговЪ и. его собственных дЪисшвй; 
боги любяшЬь и награждаюошЪЬ оказываемое 
имЪ почшен!о, ан же чесшность и человЪ- 
колюб!е; а не навидяшЬ им наказываюшЪ не- 
чеспие м жесшокость. Сашаны или злые ду- 
хи заняшы безпрестанно дЪлашь намЬ зло; 
по чему м должно ихЬ ошврашань ош себя 
посредсшвомЬ Шаманов жершвами, подар- 
`хами, ласковыми словами, а иногда и угроза- 
ми. ВсЬ Шамансве язычники швердо увЬрены 
вр шомЪ, чшо они и посмерщи будушЬ жишь; 
но жизнь нЪкотшорые изЪ нихЬ воображаюшЪ 
6бЪдною и печальною; а пошому смершь имЬ 
ло большой часши кажешся мерзосшиЪе и 
страшнЪе всего. Нончину почишающшЬ они 
превращенемЪ вынфиней жизни вЬ подзем- 
ную. гдЬ господсшвующшЪ злые духи, стара- 
юилеся причинить умершимЪ много зла, 

многих народовЪ, какЪ шо. ТелеугтовЪ и Но- 
раковЪ, ПТаманы старающся ошдалишь ихЬ 
зо время похороновЪ, размахивая вр воздухь 
свои сфкиры. Мноше, особливо обитаюни:е вЪ 
отдаленныхЪ пусшыняхЬ, сшавяшЪ покойни- 
ново своихЪ на дерева, или оситавляюЬ их 
для исшлЬн1я поверьхЬ земли, либо и сожи:а- 
зюшЪ, дабы избфгнушь злыхЬ земныхьЬ ду- 
ховЬ. Народы Восточной Сибири имбгюшьЬ 
друйя поняиия о булушей жизни. Оии вБ- 
рашЪ, чшо‘ всЪ желая ихЬ будушБ змамь 


вЪРА. 99 


удовлешворены, будушЪ имЪфшь шамЪ луч- 

шихЮ женЬ, шучныя сшада оленей, счасшли- 
эЬйние звБриные промыслы, и красивые цуги 
собакЪ; а по шому они смерши ие сшрангази- 
ся, а еще сами себя не рЬдко и сЪ великимЬ 
равнодушием предаюшЬ оной. Чувстноване 
естественное и основанное на любви. кото- 
рую мы еще имЪфемб кБ шЬмЪ, кои были 
намЬ ушфшенемЪ вЪ жизни, но которые бо- 
аЪе не сущесшвующЬ, засшавляерЪ насЬ опг- 
дашь послЬднйя обязанносши; но сЪ другой 
сшороны ошвращеве не менфе естесшвенное 
нЬ шрупу, производит Ъ$ вЪ народахЬ мысли, 
чито не льзя кЪ нимб прикоснуться, не полу- 
чивЬ кавой ни есть заразы. ЯмблихЬ, гово- 
ря о древнихЬ шаинсшвахю ‚ упоминает \, 
зто жрецы запрещали прикасаться, и даве 
смошрьшь на шЬла, пои оставили души. 
Ежели шакая слабость была у ГреческихЬ и 
ЕгицешскихЬ жрецовЬ, тно ньшЬ удивления, 
чшо шо же ваходишся у 1ПамановЬ; нБшЬ 
удивлен1я, чшо они посар покойника окури- 
ваюшю свои хижины, либо оныя совсемЬ 
бросаюшЪ, и умершихь своихЬ никогда по 
именамЪ не воспоминающЪ. 


Женской по. Между Шаманами жен- 
ской полЬ находишся вЬ презрЬнш; женщи- 
ны щишающшся у них швореннми низкими, 
произведезными на свЪшф для того шоль- 
ко, чшобы продлишь быше человЬческое, м 
исправлаать домацтние шруды, кой для муж- 
чинЬ низки и презришельны. Жена между 
Шамавами есшь позарЬ, кошорои прода- 
вать, покупапгь и мЬиялть можно. Жонщ анны 
у нихЬ во время родов и перюдичеснихЬ 

* 


тое ЧПАМАНСКАЯ 


слабостей ‘хцииаюшся за нечисптыхЪ, проптиве 
ныхЬ богам, вредныхЪ для людей им са- 
мимЪ их скошамЬ. НЪшЪ ни одного време. 
ни, вЬ кошорое бы онЬ были чисты. Онь не 
могушЬ имБлмь учаспия вЪБ богослужен:и, ни- 
же приближаются кр огию; ибо ишаюшь, 
чпто вЪ огнЪ присушствуенЪ нЪз то священное. 
Зоеликуженщины Шамансния прикосновешемЬ 
своимЪ дЬлаючЬ все нечистным Ь; а па тому имЪ- 
ющЬ онЪ для себя особливыхЬ лошадей, оленей, 
сфдла и самыя мЬсша вБ юршахЪ, и БдянЬ 
даже изЬ. особенной посуды. Ежели же по 
недостатку не льзя сохранить такую стшро- 
хость, шо обыкновенно бфдные очишаюнЬ 
огнем все шо, вЪ чему прикасаюшся ихЬ 
жены. Не смотря однакожЬб на презрьше, 
оказываемое женщинамЬ , выЭираюшЪ изь 
нихр для ошправлен:я богослужен!я. ПТаман- 
ки не менфе почшишельны;, кавЪ и {МШаманы, 
а 

Примфсаще. ОшвЪФшы ‚ даваемые жрепа- 
ми и жрицами ‚ содержашЪ всегда, подобно 
древнимр, проридан!я, иреисполненныя впро- 
чем прикрасами и сомнЪыйими; а попому 
почши всегда и сбываюшсл. 


Вошф все главнЪё шее, чшо надлежало. ^‘ка- 
зать о Шаманскомь шолнь! 3) немЪ вилимь 
мы священные огни, приношен!я разныхЬ 
жершвЬ, молен:я, шанЪ же имнбн!я о осбквер- 
невяхЬ женЬ чрез есшесшвенныя перемБ- 
ны; а псшому находим нфкопорое сходство 
ср ТудейскимЪ закономЬ ; или прамфе ска- 
зашь, чо то взяшо мзЪ Тудейскаго закона.. 
Грубое поняине о вЬрЬ конезно не ош чегб 
аругаго произошло, как ошю шого, чо воБ 


во РА 303 


ихр поняпйя ошносящся‘кЪ видимымЬ ве- 
щамЪ; при шомЪ’’простая “и пусшынная ихЬ 
жизнь служишЬ великимЬ препяшешеемЬ 
привести ихЪ вЬ лучшее усптройсшво и про- 
свЪъщене: Есшьли наступит время преодо- 
аЬшь воБ шавовыя препяшешвя, шо ньшЬ 
сомнЪЬн!я, чшо с1и грубые народы, по при- 
рэдЪ добродушные, ‚хорошими примфрами и 
насшавлешями доведеньг будуш до приня- 
пия иа здравом разумЪ основаннаго Вого- 
служенил, и слЪдовашельно исшиннаго! 


тоа лЬсоводство. 


"ОтдьлеНнГгЕ п. 


О народныхъ промыслахъ въ царсшвЪ 
Прозябаемомт. 


6 24. 
5 соводсшво- 


ЛЬса доставляюшЪ намЪ вЪ общежипим 
множесшво разных выгод, изЪ коихЬ нЪ- 
хошорыя в5 жизни нашей необходимы. Мы 
изь лЬсу вр первые годы его роста получа- 
емЪ прушья, годныя на плешенныя издЬля, 
обручи и друпя вещи; далЪе большие колья 
на кровли ииныя сельсв1я надобности, а лЬсЬ 
на дрова; пошомЪ аБса доставляютЪ намЬ 
‘уголье, матер1алы для слтолярной и шокар- 
нои рабош, бревна годныя на постройку 
домовЬ, а наконец корабельный лЬсЬ и са- 
мыя лучиИя мачшы. ИромЪ лЬсу есть и дру- 
гая польза ош, лЬсоводства. Оно доспгаваля- 
ешЬ вамЪ произведен1я, унотребляемыя на 
выдЪлку кожЮ, для крашеньл, для шван1я ро- 
тожЬ и цыновокЬ, и ва випие веревок; а 
сверьхЬ ого голучающся изЪ аЪЬсу и друмя 
вещества, какЪ пю: сладия сокЪ, и изЬ онаго 
сахарЪ, существенное масло, смола и шериен- 
шчно ‚и иныя многоразличныя вещи, комхЬ 
порознь на возможно изчислить. Вообще аЪ- 
са, а паче вЪ многолюдыыхЬ и образованных Ъ 
ГосударствахЬ ‚ принадлежат иЪ важной 
отрасли народной промышленности; а по по- 
му вр сихЬ сшранахЬ не шолько упошребля- 


лЬсоводсвто. 103 


зошЪ средсшва, вспомоществуюния размно- 
жен!ю гошовыхЬ лЬсовь , но м старающся 
улучшишь и размножить оные засЪванем 
полезнЪйшихЬ родовЬ дерев. Мы зам мт :ли 
выше, что Росс я по мЬрЬ обширносши сво- 
еи различна самымЪ качесшвомф почвы: вЪ 
неи находяшся высов1я горы, равнины, пло- 
дородныя и безплодныя, суз я и сырыя сшра- 
ны; самой нлимашЬ ошЪ того же простран- 
стива чрезвычайно перемЬненЬ; ош сего про- 
изходишЬ ,‚ чшо оная вЪ разсужден:и изо- 
бимя лЬсовЪ весьма различна. ОднЪ о05- 
ласши столько поросли лфсомЬ, чшо за всЪ- 
ми издержками и промышленноспию народ- 
ною остаюшся чрезвызайные вЪ немЪ избы пт- 
ки, шакЬ ч.но лЬеф согнивая на корню, гиб- 
нешЪ безЪ всяной пользы; друйя мфешами 
шолько имфюшЬ 2ЪсЪ; а шрешьи, состоя изЬ 
сухихЬ и песчаныхЬ сшепей и холодныхЬ 
шунарЬ, недостаточествующь крайне лЪсомь, 
шавЬ чшо вЪ необходимом, ошапливани 
шерпявЪ великую нужду. При шомЪ извЬеиг-` 
но, что м вб лЬсисшыхЪ Губерн!нхЬ, ош 
умножен!1я народа лЬса, примЬшно уменьши- 
лись, часпию ошЪ непомфрвыхЪ издержекЬ 
лЪсу на отапливаяе, часпию для заводскаго 
производсшва, для содержаня флоша, для 
разных хозяйственныхЬ вещей; не мене 
употребляется лЬсу и на то, что росколть , 
промышленвосить и выгоды жишейск!я, годЪ 
ошЪ году увеличизающся , чшо вызозф онаго 
вЪ друпя Государсшва умножаешся; ибо ну- 
жды чужихЬ земель возрастаюшЮ, и торго- 
вля распространяется; а сколько годами ошЪ 
неосшорежноси и худаго присмотру исттре- 
бляешся лЬсу пожаромЪ, о шомф без сожа- 


04 лЬсоводство. 


яви говорить не льзя. ВсЪ упомянушыхк 
причины, взятыя вмфешЪ, влекушЪ за собою 
неизбоужное уменьшене лрсу и вб шбхЬ Гу- 
бер‘ хЬ ,‚ кои овымЬ изб.точесшвуютф, и 
в коихЬь означенныя издержки бывают 
ежегодно. Сего по пому наипаче должно ожи- 
дашь, что искуственное размножен:е лЪсу , 
хакЪ шо бываешЪ вЬ другихБ Государс:ивах!, 
зесьма мало извфешно вб Росси; ола доволь- 
сшвуется шфмВ аБесомф, коорый сама при- 
рода пригошовляер. Губерши, изобильныя 
2Ъсами, суть: Олонецкая, Архангельская, То- 
больская ‚ Томская и Иркушская; вЬ послЪд- 
нихЬ грех Губерн:яхЬ необЪяшное множе- 
сшво аБсовЪ, вырослтая и согнивал па норию, 
хибзуп > без всявой казенной и часшной 
пользь. Губзрнш: Вологодская, Вяпгская, Перм- 
ская. Оренбургская. Казанская, Нижегород- 
скал, Нозгороденая, Исковская , Смоленская , 
Могиле. пая, Винебская, Виленская, Минская, 
Черниговская ‚ Орловсвая, Калужская р Туль- 
скан. п прочя Губерыйа средней Росфци, голо- 
ря всобще, имфюшЬ асов довольно; но 
большая часть Губерый Полуденной Росси, 
жавкЬ шо: Шевская, Слободско-Унраинскал, 
Ензашеринославская, Херсонская, Таврическая, 
Астраханская ‚. Сарашовсная и Навказская, 
заключают вр себЪ мноше безлЪсные уЪзды, 
или вовсе лишены лЪЬсовб, ошф чего пер- 
пяшЬ вкрайвй недостшашовЪ, даже вЪ самомЬ 
ошаиливан1и. ЛЬеа Росыйскаго ТГосудерстива 
сосшояшф часшио изЪ чернаго и швердаго, 
часшию изЪ бЪлаго и млтнаго, а часшю 
изЬ краснаго и высокаго лЬсу. НЬ первой 
сша:ьЬ принадлежать: 4у6Ф, букЪ, грабб, 
или Нб, ясень, в130 и кленб; ко вшорой; липа, 


лЬсоводство. 105 


осина ‚ осокоръ, ветлаз: ольха} `береза, тополь; 
ива. и другой лье; вБ трешьей: сосна, ель, 
лизта, листвянница‘т Сибирский кедрё. ВВ 
малорослому аЪсу принадлежал древа: ря- 
бина, боярышникб, серемуха, кизило, калина у 
горд®, крушина. жестер®, лохб и другая 

(1) ,Ду65. (Оцегсиз), но иверлости, величин и 
толшинЬ между всобми в: РоссшискомЪ' Госу- 
дарсшвЪ расшущими деревьями полезнойшее. 
дерево. Между разнымя видами. онаго вь Раса 
родлинся зимшли дубЪ (Опегсив. гоБиг), иначе име- 
нуемый горный, и другой л;пний. (Ов: {аепита) 
или полевый; первой росшешЪ лучшесна су: 
хои земаь, и дерево имфешЬ крЪпче, здоро- 
вГе и прознфе; а вторый на сырой почвЬ, и 
деревом слабЪе и мягче. Вообще дубовый 
ар во Западу ош Уральснаго хребта ве- 
зАБ родишся вЫ изобыми, особливо много 
`оваго по ВолгЬ и нижнимЬ часшямЬ Камы 
вр Губершяхр Казанской и Нижегородской; 
вирочемЪ вЪ СЪверныхЪ холодныхЬ мЬсшахЬ 
расшупийдубЬ качеспевомЬ своимЪ худЪ, и для 
грочнаго упогиребленя негоденЪ; рЬдко попа- 
даетися дерево, кошороебынеимЪло разщелинЪ, 
сухаго гериихинику, сЪ низу множесшва ошрос- 
швовЪ, а внушри гнилосши. ИзЬ одного сра- 
внешя сЪ нашимь ОшечесшвомЪ шЪхЪ СЬвер- 
ныхЬ ЕвропейскихЬ земель. ком лежат поз Б 
одинаковыми градусами широты сЪ нЪколто- 
рыми Росстискими Губереями, сЪ блатонаде- 
жноспю можно заключить, чшо мы можемЬ 
разводишь у себя хорош!й и прачный на вся- 
зыя издЪая дубовый. лЪеб с 57 градуса 
широты кЬ Югуу главное дБло вЬ шомЬ со- 
сшойти, чтобЪЬ выбрать годную для оного 
почву. употреблене дубоваго лбсу обитирно; 


106 лЬсоводство. 


на дрова и уголье, на сшолярныя и шокарныя 
рабошы, на столбы и валы, полезнБиций лосЪ; 
но преимущественно упошребляется на ко- 
рабельное сшроене; шо однакожнЪ неудобсшво, 
ч:10 расшешФ медлительно, ошЬ пней хошя 
оширыски и даешр. но выростаюн:ф оные по 
большой часши худыми, кривыми и дуплова- 
шыми; но всяное произшедшее. ош сБмени 
дерево расшешЪ лучше и здоровЪе. По сему 
разведене хорошаго дубоваго лЬсу сБявемЬ 
сьмянЬ, есть надежнЪйний способЬ. Вообще 
все с1е расшБыйе имрешЪ вЪ себЪ вяжущую 
силу, по которой кора, лубЬ иалисптья годчы 
на дублене кожЬ, вБ чемЬ кора предиочши- 
шельнЪе, которая вЪ самом дЬлЬ и упошре- 
бляешся для сего; корою красяшЬ также раз- 
ныя вещи в шемножелштый или черный цв шЬ. 
элудками ошкармливаюшЪ свиней; выро- 
сшаюцшие на дубахЬ шарики сосшавляюшо, 
шакр называемые, чернильные ор.шки. 


2` Букб (Еазиз зу]уайса) дерево высокое и 
толстое, родишся у насЬ вБ ПолуденныхЬ 
сшранахр на разной почвЬ; по чему разнст- 
вуешр как вБ ирЬпосити своего дерева, цвЪ- 
шЬ, шакЬ и росшБ. Упошребляещся ва раз- 
ныя плошнячныя, сполярныя и шокарныя 
пошребы; получаемое изЪ него уголье между 
ирЬпкими деревами лучшее, а зола упошре- 
блнешся на сшеклянныхЪ и мыловаренныхЬ 
заводах, шакже даешЬ много поташу. ИзЬ 
орЬховЬ ея можно получашь масло. 


3: Граб$ или Грабыльникб (Сагрииз Вев1из) 
средственной величины древо, родишся шак- 
же вБ Полуденной Россш. Польза ошЬ него, 


лЬсоводство. 107 


иромЪ хорошихЬ и жаркихЬ дровЪ, сосшо- 
ишЬр вЪ деревЪ, кошорое по врЬпосши п вяз- 
хосши упошребляешся преимущественно на 
шельжныя рабошы, также плотничныя и 
шокарныя издЬл1я. 


4) Илим (\Лтиз) принадлежитЪ кЪ боль- 
шиямр древамЪ. Виды его различны; у насЬ 
родишся вездЪ вЪ Европейсной Росс, и 60- 
аБе вЪ лЬсахЪ между прочими деревами, 
обыкновенный илимЬ (Ушииз сатрезыз). Упо- 
требляенся на внушреннее домашнее, мовкро- 
шЬ неподверженное, сшроен1е, на посуду и 
всяк1я подолки; поелину дерево его хрупко, 
чисто и струиспто; дрова изЪ него жаркая и 
ухолье хорошее; лисшЪ его для скоша поле- 
зень, и нБкотшорымЪ лучше сЪна почишаеш- 
ся. СверьхЬ сего сЪ молодыхр вБшвей еди- 
раюшЬ кору на лыки, а самое древо по при- 
чинЪ легкаго размножен:я и разсаживанйя, го- 
дно вб садах6 на крытыя алаеи. 


5) Вяз есшь видЬ илима, родишся вез- 
дЪ по лЬсамЪ вЪ Европейской Росси, и при- 
надлежит жЬ шолстому лЬсу. Овыи по 
швердости, вязкосши и гибкосши упошре- 
бляешся на разныя художесшва, канр шо: на 
карешныхя , шокарныя и сшолярныя издфля, 
и на друШя домашняя надобности. СдЪлан- 
ныя изЬ него вещи при полировкЪ прини- 
маюшЪ хоромий лоскб; шЬмЪ шозько невы- 
годен, чшо нечисшЪ вЪ дЬлЪ, и не даешЬ 
длиннаго бревна; по чему на большия рабо- 
шы и не годится. Тонюе и гибье его прушья 
обыкновенно держашся на вязья нЪ санамЬ 
и другим домашнимь снасшамю, шакже иа 


108 лБсоводство. 


обручи ‘и рукояжки кЪ плешямЪ. СвёрьхЪ 
сеге сЬ мо‘одыхЬ вязовб можно сдирашь но- 
ру, и упошрезлящь вмЪепшо липовой на лБ- 
ло рогожр и цыновокО, на вимье канцашовЬ 
и веревонр. 


6) Ясень (Егажхтиз` древо нарочито вы со- 
кое, коего виды различны. насЬ вЪ умБ- 
ренныхр странахй родится шольво обыкно- 
венный сень (Етахшз ехсе]5ют) на почвЬ 
рыхлой и сырой. Древо с1е многихЪ другихЬ 
полезнЁе и выгоднбе; ибо во первых при- 
надлежит оно к скорорасотущимЬ древа\Ъ,, 
и на воздухЬ -прочнЪе клена. илима и вяза, 
йаи самсыу дуоу. малымЬ чЪмЬ усптунаеаЪ 
в5 шяжесши, что доказывает его плогт- 
ность; во вшорыхЬ по шому, чшо для всяка- 
хо большаго спгроеня ‘по швердости м долго- 
вБчносши своей’ прочно. ИзЬ ясена ситроюн.Ъ 
домы, особливо годенЪ на добни и полы; сто- 
ляры и шокари упошребляюшЪ для свойхЬ 
рабеюь, и боаЪе игрешвики. по иричинЬ 
ошыфинной его ‘гибкостии; уголье почин вся- 
м дерева лучше, а лисшЬЪ пслкои ско 

сшЪ. 


7) Кленб (Асег) есть большое дерево, ко- 
его изв.олныхЬ видовЬ да 17; изЪ нихЬ ра- 
стушЪ у.насЪ шольво:три вида: обыкновен- 
ный нленр (Асег рзезйор]атапиз), малый пкленЬ 
или чернокленЬ (Асег сатрезте), неклевЪ или 
пакаенЬ. иначе Таш им вленомЪ име- 
н)емый (Асег Тафагоииа). ЗЪ Европейской Рос- 
сли кленовый дЪер ве. дЪ произрастаешЪ; жь 
СЬверу простирается за 62 грядусЬ, но бо- 
ЯЪе онаго находишся вю Полуденной и Сред- 


лЬсоводство. 109 


‚ней полосЪ. Польза ош яленоваго лЪсу на- 
рочишо обширна. НромЪ дровЪ м уголья упо- 
зпребляешся сшолярами` и покарями на раз- 
ныя рабошь, варемниками на оси и друшя 
шелфжныя издЪля, на мельничныя шестер- 
ни, колеса и друшя вадобносши, тдЪ птре- 
буешся вязкость и нрЬпость; впрочечЬ при- 
`мЪчено, чо дерево его вЪ сулихь мЬсшахЬ 
прочно, им на сыромЬ воздух скоро исшаЪ- 
вает. Молодые ошпрысви , особливо малаго 
клен:, упопребляюшся для вилыхЬ роноя- 
токЬ инь плетямЬ. ИзЬ клену посаБ заморо- 
зотЪ шочашЮ сладосшный совЬ, копорый 
вкусомЬ лучше березоваго; изЬ сего соку 
можно дЬлашь нарочишо хороший. сахарь, 
хошя оный н неё сольно бываешо оБаЬ, 
как из сахарнаго вамышу. Впрочемь есть- 

и деревья часто просверливающся, шо пта- 
кое васнл!е обрашаештся иыЪ во вредЬ; по 
‘сему для сбережен:н аЪсу изь шакихю поль» 
ко дерев добывать сокб, кои назначены кБ 
рубкЪ, или по крайней мЬрЬ не сь шьмЬ во- 
спитывающся, чшобЬ получишь каком ни- 
будь прочный лЬеЬ. 


8) Дила (ТШа) принадлежитЪ нЪ вели- 
чайшимЬ деревамЬ. Изь разныхЬ ен т" зовЬ 
в> Росс м родишся обыкновенная л..ма Т. 
`Еогораеа). Семи видЮ липы вездЬ находится 
зв Езрочейской Росси, а в5 Сибири вЬ Куз- 
менвомЬ убзадЬ, на пгучной и сырозатоий зе м- 
аЪ. РосшомЬ вЬ ПолуденныхЬ мосшахо быва- 
ешБ саженЬ до 12 и болье, а во понеречви- 
&Ь пры ворнЪ до полутора аршина. Чшо 
приналлежить до упошреолена липы, шо 
оная есшь шавсе дерево, козпорое доставая- 


110 лЬсоводство. 


ешф намЪ множесшво разныхЪ вытодЪ, изЬ 
коих нЪкошорыя вЪ жизни нашей необходи- 
мы. Она упошребляешся не шолько на вся- 
кое хорошее спгроеше, но и на разныя ма- 
стерсвя работы, то есть на сшолярныях, 
“рЬзныя, шокарныя, особливо по мягкосши на 
РЬзбу и шочен!е всякой деревянной посуды, 
У простаго народа в® безчисленномЬ множе- 
сшзЪ упошребляемой. РегулярныхЪ садовь 
служишЬь она не малымр украшенемЬ ; а 
уголье преимущественно тодно на дЬло по- 
роха. Кора, сдираемая удобно вЪ свое время, 
идешЪ на лубъе, коимЪ вмфешо досовЬ по- 
хрываюшся кровли; изЬ нихЪ же по нЬко- 
шорымЪ мЬсшамЪ дЬлаюшЪ сараи и шала- 
ши, а индЪ пЪлые дворы обносяшся вмЪешо 
забору лубьями. ИзЬ мочаль, пригошовляе- 
мыхЬ посредством моченя из пой же ко- 
ры, шкушь рогожи и цыновки, и вьюшЬ ка- 
нашы и веревки. Молодаго липняку креспть- 
яне русять несчемное множесшво лушошками, 
сЬ ноихЬ снимая кору, дБлаюшЪ лыни на 
плешен1е лапшей. СверьхЬ сего пчелы сВ ли- 
повыхЬ цабшовр собираюшЪ лучший медр. 


9) Бергзы (Веёа) извюсшиБишее вЪ Рос- 
© и древо, и росшомЬ своимЪ принадлежишЪ 
ко большимЬ древамЪ. ИзЬ многихЬ ел ви- 
дозЪ родяшся у насЬ два: обыкновенная, бере- 
за (Вей!а аа) и Даурская или серная бере- 
за (В. п:ата) Первой выаБ вездЪ расшешф, а 
вшорыи , ошличаюнийся ошЬ обыкновенной 
березы меньшимр росшомЪ и норою, которая 
по нев бывает будито загорЪлая, находится 
вр Полуденной Сибири. ЖЬ сему виду причи- 
Слнешся и ша береза, кошорая размножаещся 


лЬсоводство.. дла 


по моховымЪ мЬсшамЬ вЪ Лапландия, Фин- 
лини и Нареми. Упошреблене березоваго 
лЬсу обширно. Береза на дЪлан!е аллей, осо- 
бливо вЪ холодныхЬ сшранахЪ, обыкновенное 
древо. ЛЬсЬ березовый по своей бЬлизнЪ и 
крЬпосши держится сшолярами на дБло до- 
машней мебели, покарями на шочене разной 
посуды, ступицЪ, а земледЪльцами на обше- 
сане пашенныхЪ орудй. ВЬ нЬкошорыхЬ 
мьсшахЬ Росфи , при недосшашаЪф другаго 
аЪсу, употребляют березовое дерево на по-. 
стройку заборовф, скошскихЪ дворовЪ и цЪ- 
лыхЬ домовб; но самый обшириЬйпий раз- 
ходЬ березбваго лЬсу сосшоишЪ вЪ дровахЬ , 
хошорыя лучше другихЬ. Верхняя кора, име- 
нуемая бересшою ‚ служишЪ ва покрышку 
кровель, и на дЪлан1е посудинЪ, называемых 
бураками; изь сей же бересты сидяшЪ де- 
гошь, который сверьхЬ внупренняго упом- 
реблен!я, сосшавляешЪ отрасль иноспраиной’' 
торговли. Вообще березовая зола почишаейт- 
ся за прибыльной промыслЬ не шолько ради 
пользы, которою она просшо при бучени и 
бЪлени холсша извфешна, и чшо щелокЬ 
ея`увядаюций и линюч Ш зеленый цв на 
шелку и шерсши опять возвращаешЪ; но и 
по мому ве малое иниман]е заслуживаешЬ , 
чшо она дает вошашо, вотораго ежегедно 
требуется великое количество иа разныя ре- 
месла. ИзЬ корней березовыхр, а паче зер- 
ной березы; которые бываюшЬ ошыфнной 
твердости и волиисиы, дЬлаюшЬ раз: я 
вещи, сажа ош жшеныхь березовыхЪ др-вЬ, 
и боаБе ошЪ бересшы, упоптребллется еб 
шипографск!:я чернила, и живописцами; изЬ 
молодыхЬ и зеленыхЬ ея вБшвеи обыкновен- 


ло сов0 дСтво.. 


но вяжут веники. Но пользЪ, произходя- 
щен о'иЪ берёзоваго дБеу, иринадлежиаь 
‘березовой сонЬ или ‘березовица, ношорую 
обыкновенно шочашЬ весною, пока не пача- 
‘ли развершывамься на дерев почки, и упо- 
птребляюшщЬ оную просшо во питье, мак при- 
тошоваяющЬ изр мея уксусЬ, медб и пиво. 


318 


10) Ольха древо. нарочитой величины и 
толщины, и ве мене березы изъЪсшиное вЬ 
Росси, бывает различных видов. У нась 
находишесл дьа вида: обыкновенная ольха 
(Вера а15) и бЪлая ольха (В. ашиз асава). 
Ч4ервый вид родигшоя во миожемивЬ вездЬ 
по рЬкамЪ. зугамь и болошисиымр мЬсшамоу 
размвожаегся нааяпаче вЬ холод- 


а впорый 
и по цесчанымо холмамь. 


ныхЬ’ мрсшаль 
Улотреблен:е ольхи вЬ домостролительствь 
не мааоваиное. Она на вознныя трубы, м 
друйя ви сырыхЬ мрешахЬ подбани, почи- 
шасися прочий иею; изЬ неа дЬлаютр шка- 
фы, комоды, столы м друше зБ хорогихЬ 
домахЬ уборы за изрядную цону; особливо 
есшьди выкрашены см вещи скриикою вод- 
кок, или поврьыйшьы лакомЪ; она дает хоро- 
шее уголье и дрога; кора ея упопреблаесл 
на дублене  ношь; я сже служит на кра- 
зоне вь желихй ивьшЬ. а сь примЪсью ку- 
пороса въ нрасный. Поелимчу древо 9е легко 
размномамией изо ошрудковЬ, и разпросигра- 
мнешЬ ширьно свои корни: а посему полез- 
но на огораживан! дугозь, полей и годнаго 
лЬсу дая ошвращеня вреда, наносимаго ско- 
вом. 

'') Оснна вЪ ансмвяномЬ аБсЪ принад- 
лежишЮ кБ высочаишим доревамь, Виды ея 


лЬсоводство. 123 


различны, ‹изЪ коихЪ звЪ Росфш извЪешень 
вид просшой, или собсшвенно ‘именуемой 
осины (Роруйиз  1кеп а). Она родишся вездЬ 
вЪ лЬсахЬ не шолько в5 ЮжныхЬ, но и хо- 
лодныхЬ спгранахЬБ по мЬсшамЪ песчанымЬ, 
горамЬ ивЬ долинах, на мокрой и сухой поч- 
вр; но на доброй землЪЬ бываетЬ лучше. Оси- 
на вЪ хозяйсшвЬ приносишЬ слфдуюпиИя вы- 
тоды: дерево ея, за неимбыемЪ другаго лЪсу, 
употребляется во многих м5сшахЪ Росци 
на посшройку домовЬ; изЪ нея получаюпгся 
ровныя и шировя доски. годныя на насшил- 
ку полов, и для легносши на дьло сундуковЬ, 
ставней кЪ окнам, и на друг1я сему позобныя 
надобности. Изр ошрубковЬ дЪлаюзЬ множе- 
ство шепной посуды, шо есть, блюдЪ, корытиЪ, 
лопаш 0, ведерЬ и другихЬ домашиихЪ вещей; 
‚а изЪ самых шоастыхЪ осин выдалблива- 
жю!ф челноки. Осиновый лЬсЪ лежишЪ подЬ 
водою продолжишельно , почему полезен 
для подводныхЬ строен ; дрова, будучи хо- 
рошо высушены, горяшЪ нарочишо жарко; а 
уголье, получаемое изЪ осины, идешЪ% вЬ со- 
ставь пороха. Древо сте по шому еще выгодно, 
что расшешЪ на всякой земль и шакЬ ско- 
ро, чшо двадцашипяшилЬшнее служишЪ брев- 
номЬ. : ы 


12) Тололь, древо весьма высокое и пря- 
мое, иесшь разных видовЪ. В Росс1и родинт- 
ся бЪлая Тополь (Рори из афа) на всякой сы- 
рой землБ, и боле вЪ ЮжныхЪ мЬсптахЪ; 
особливо много оной находишся при подош- 
в5 Алшайсвихь и Салнскихю гор по рЬ- 
кам Оби, Енисею и другимЬ. ИзЬ Тополи 
получающея доски, кои шЬмЬ предпочши- 

Члсть ЦП. | 


114 лБсоводство. 


шельны другим, чшо не щеляюшся и мо- 
крошЪ не подвержены; по чему сиоляры дЪ. 
лаюшЬЪ изЪ нихЬ разныя домаптыя веши; а 
рЫщики для мягкосши упошребляюн вмЪ- 
сшо липы. Топслевая щепная посуда вь н®хЬ 
мЬсшахЪ, гдЪ сего лЪсу мното, вЪ обширном 
уполгреблен и, равно какЪ и дрова, кошорыя 
торяшф жарко. ИзЬ большихЪ шпополей дЪла- 


юшЬ пфльныя лодки, 


13) Осокорь (Роршиз юрта), расшущая вЪ 
Южной полос Росси и Полуденной Сибири 
на сырыхь мосшахЪ, одного рода сЬ шополью, 
и дерево ея упошребляешся на итамх же на- 
йобности, какЪЬ и шонолевое. ПухЬ ея при 
пБлати бумажныхЬ машер можеш замЪ- 
няшь хлопчашую бумагу. 


‚ 14) Ветла (5айх решавага) росшомЪ и 
толщиноо принадлежаь кф большим дре- 
зам Она ссшь виа] растБый, вазываемыхЬ 
вЪ БошаныкЬ Зее, конхЬ виды обшир- 
ны. Обыкновеныо расшемЬ по сырымЬ и 
мокрымЪ мфемамь, около, рЫкЬ, озерЬ и 6бо- 
лошр, а рЬдко на сухихЬ мБешахЬ. Дерево 
ея упопгребляешся на дрова, желоба, водя- 
ныя шрубы, челноки, корыша и другую од- 
нодеревную посуду; кора по вазкосши своей 
на дублезме кожу; а молодыя вБшви колюш- 
ся на обручи Вешгла, по причин весьма ско- 
раго своего росшу, есшь лучшее древо для 
живых изгородовЪ. 


15) Ива (Зах аа) древо похожее на Вептлу 
я досшигающее нарочитой вышины и шод- 


лрсоводство. 115 


щииьы. Расшешр шамЪ же, глЪ и вешла, и 
унопгребляещся на зпоже, накЬ и оная. 


16) Сосна ростомЪ п шолщиною есть ве- 
личайшее друзо. Порола ев различаелгся по 
игламЬ, которых бывает отр двухЬ до пя- 
ши выфсшЪ. ИзЬ многыхЪ ея кидовЬ зЪ Рос- 
ст произрастаеш С обыкновеиная сосна (Риз 
зуУ№еНтз:, коорая занимает собою по мно- 
хихЬ ГуберышхЬ велив!н просшранстава, а па- 
че вр СЪверной волось. Унозиреблене сосно- 
лаго аБсу весьма обыирное. Оный для длиина- 
го и ровваго роста, шанже дла прочности и 
посредствеиной шаяжесши, почиптается за на- 
илучций вЪ илов ЕвропЬ лЬеф. У-насЪ знаш- 
ная часть людей снискивают  себЪ важн]ой- 
шее пролишане. Из фразныхЬ Россшенихь 
таваней ежегодно опитускаешся в далвья 
Европейсв!я земли великое множесшво разли- 
чнымЪ образомЪ обдЪланнаго знакого лосу: 
ЗажиЪйшая польза заключаешся вЪ.бревнах 
и брусьяхь, кои держашся на сшроезе ›до- 
мов, купеческихЬ разнаго зван1я судозь, а 
при недостамвЪ дубоваго яЪсу военнызЬ но- 
раблей; для мачшь совва есть обыкновенное 
верево; для’ чего выбираются самыя лучийя 
сосны. Сколь вамно и обширно упошреблене 
сосновых досокЪ, то всякому извбешпо: на 
врыйшки, пошолки, поль, обшивки пЪлыхЪ до- 
мозБи друг1я домания поптребы, гаЪ прочность, 
ровносшь и чистота пгребуетея, обыкновенно 
онЪ держашся. ИзЪЬ сосны дерушЪ дрань, узо 
требляемую также на крышки; уголье сосно- 
вое, особливо для заводскаго торнаго содержа- 
н1я, есшь превосходньйшее. Смола и варЪ. по- 
лунаемые. изЪ сосны, сушь вещи по велико- 


* 


116 лЬсоводство. 


му разходу и необходимой пользЪ внушри и 
внЪ Государства, кои занимающЬ равномЪрно 
мЬсшо на ряду сЪ прочими важными ея произ- 
веден!ями. Накое множество пригошовляешся 
изЬ сего аБсу бочек, блюдЬ, ночевЬ, ло. 
аш, кадовЬ и другаго щепнаго шовару, щак- 
зже плотничныхЬ и сшолярныхЬ ивдВай а 
всякому извбсшно.. Не мало издерживается 
сосны на дрова, особливо при заводахЪ. Жи- 
шели безплодныхЪ сшранЪ сосновую нору шол- 
купЪ, и смЬшазЪ сЪ мукою пекушЬ хлЬбы. 
Кресшьяне щепляюшЪ сосну на лучину, идля 
освЬщен!я вЪ избахЬ жгушЪ вмБешо свЪчей 
или масла. Сажа ея упошребляешся на масля- 
ныя и водяныя краски, и.вЪ шилографЕяхЬ. 
Молодыя шишки собираюшся ‘вЪ апшевни; а 
сЪра сосновая годна для дЬлан1я бальзаму. 


17\ Ель, древо весьма высокое и толсшое; 
есшь разныхЪ видовЪ, изЪ коихЬ у насЬ на- 
ходишся обыкновенная ель ( Рилиз а51ез), которая 
родится вЪ великомЬ множесшвф болЬе по 
зшучнымЬ и мокрымЬ мЬсшамЪ, и пачевь хо- 
зодныхЬ, нежели вЪ шеплых сшранахЪ.`Ело- 
вый лБсЬ, равно как и сосвовый, держишся 
на спроен1е домовЪ, и преимущесшвеннЪе вЬ 
ха хЬ мЬсшахЪ , гдЪ пгребуешся швердосшь и 
прочность ддя понесен1я шажесиги; а пошому 
для стропилЪ м брусьевЪ лучшее дерево. Ври- 
зые еловые кореньл упошребляющся на кни- 
сы и проч части при строенёи кораблей, и 
яругихЬ морских судовЪ. Изь ели получаюш- 
ся шировя и длинныя доски, дрова, утолье, 
чистый и вязкЕй сокЪ, извЬсшный подЪ име- 
нем еловой смолы или сЪры, изр ноей дЪ- 
лаюнф канифоль; из сей же сЪры перего- 


лЬсоводство. 17 


няешся скипидарЬ, который вЪ МедицинЪ, па 
лакЬ, сургучь и прочее употребляется; кора 
еловая служишЬ при выдЬлкЬ ножь; а взварЪ. 
ея шишевкЬ годень ошЪ цынгошной болЬзни. 


18) Пихта вышиною и прямизною своего 
сптвола сходствуешЪ сЪ сосною. ИзЪ разныхЬ 
ея видовЬ размножается вЪ Росс!и, а пачевЬ 
Сибири, по горисшымЬ мЬстшамЬ обыкновен- 
ная пихта (Ршиз р1сеа). Дерево ея упошреб- 
ляешся на стропила, брусья и шому подобное; 
а при недосташкЪ сосны на мачшы; кромЪ сего 
пихта рубишся на дрова, даешЪ хоропия доски 
м уголья, способнын кЪ рудной плавкЪ, а по 
хибкосши своей признаешся ошмфнно способ- 
ною на дЬло музыкальныхЬ инсшруменшовЬ 
и корзинЪ. 


19) Кедрб вЪ красномЪ лЬсБ высочайшее 
дерево; изЪ двух его видозЪ разможаешся вЪ 
Росси по холоднымЬ и мокрымЬ мЪсшамЪ, и 
на каменисшой почвЬ по горамЬ \уральскимЬ, 
АлшайскимЬ и СаянскимЬ, шанб именуемый 
Субирскй кедро (Р. СешЪта). Дерево его уполт- 
ребляешся на постройку 40м00; пиляшЬ изЬ 
него чисшыя, длинныя и широк!я доски, упо- 
пгребляемыя вЪ домашнемЪ бышу на шавя 
же надобносши, как сосновыя и еловыя; ру- 
бяшЪ на дрова и жгушЪ уголье. Не маловаж- 
ная польза, получаемая ош кедру, заключаепе- 
ся вю орьхахЬ, изЪ коих, кромЪ обыкновен- 
наго упошреблен!я ‚ быюшЬ вкусное, но скора 
поршящееся масло, и пригощовляешся моло- 
во, подобное миндальному. 


20) Листвяница (Р. Глих), древо росшу вы- 


1:8 л ОСОВОдСтво. 


сохаго; находится вЬ Европейской Роса и; но 
бользне оная руэдиштся в Ъ Сибири, глЬ соста- 
вляетЪ по нБкошорымЪ мЬсшамЪ ме малую 
часшь яБсовЪ. Вообще она любип болфе пта- 
я полосы, ТАЪ сЪ осени скоро выпадает 
снЪгЪ, и весною лежишЪ’ продолькительно, и 
тдЬ положене земли выше. Лисшвячный лЬсЬ 
при Архангельсгомю и ОхошсяомЬ поршахь 
упонтребляешся на корабельное спгроен!е, авЬ 
других мфешахЪ на домовую постройку, на 
плошничныя и свмолярныя рабоны, зланже на 
дрова и уголье , на сваи, мостовыя и друйя 
вб водб и сыросши пребываюния вещи, гаЪ 
по ирлчинЪ великой смолкозши ни опт воды, 
ни ош} червей, ме столь легко поршишся; а 
кора на дублене нож. ИзЪ лисшвяницы по- 
лучазися пернелиинь и камедь, упошребля- 
емыя вр лУварсптва; а еверьхЬ шого гонять 
изб вихо, равно вакЬ изб сосновой н еловой 
смолы, скиутидарь. На лисшванииЪ вБ совер- 
нецных о ея аЭштахЬ выросвтаешЪ лЬкарсивен- 
иное вощест»о, ивошомЬ бЪлое, мучнисшое и 
пригорнаго вкуса, извЪешное подЪ именем 
листваниеной губы. ь 


21) Рабина (Зотиз аисирана), древо выраспта- 
ющее вЪ ифоколько саженЪ вышиною, родиш- 
ся повсюду вф Россш вЪ лЬсахЬ и садахЬ. 
Дерево ех упошребляешея сшолярами ‚ плош- 
нинами, шонарями, рЬщинами и другими. ху- 
пожнинлми ма всяк! рабомы; а ягоды ея для 
наливонь, о 


22) Болрьзшникь (Стайлевиз охуасап ва), крёи- 
ное им весьма вязкое древо ; родишся вЬ шеп- 
лыхЬ и умРренныхЬ мБетахЬ Росси, а наи 


хоСсоводство. 19 


паче по Южной Сибири около лБЬсовЬ по бе- 
регам» рфкЪ, и по пригоркамЬ навсякой зем- 
лЪ. Дерево его упоптребляется ма разныя ору- 
дя и друма иронию! изаЪмя; нора вЬ вра- 
зпенье, а самое расшФе годно па живыя имз- 
городы. 

- 23\ Черемухл (Ргапиз раФиз), древо нарочи- 
по высокое и толстое; подитася повсюду вЪ 
лЬсахЬ и огородахЬ на сырой землЪ. Польза 
состоишЬ вЪ деревь ‚ кошорое употребляет- 
ся плошнивамя ип сшолярами на доски и ару- 
пя мЬлюя поифаки, м ягодахЬ, кои нбкошюо- 
рымЬ образозЬ илушёЬ вЪ пищу. 


1$ сотопезйег) деревцо не 
по горамь и каменисптымЪ 
‹нои Росыи. Дерево его по 
своей и вязносши употребляенся 
ва чубуни; шомполг, проч. 


25) Калина (\МЪаглит ориаз) шавже не вы- 
соное деревуо, растушее повстолу по сырымЪ 
мрсмамЬ. Дерево умошребляешея ма жжеше 
уголья и разныя мЪлочныя подфлки; а ягоды 
нькоторымю образомЬ зЪ пищу. 


26} Горлб (УИзаииит [авгапа), мебольтное дерев- 
‚ цо;рабитеи птолько вЪГ краннЪ я далБе на Пол- 
день. Прямыя, дязизыя и розныя его вЫшви 
составляют лучийе гордииные чубуки; а де- 
рево самое ма дрова и обручн. 


27) Крушинна ({ЕВатпаз бапоша) деревио не 
высокаго росша; родишеся на низменных и 
болотистых мЬсшахЬ во всей Росси; упо- 


120 лЬсоводство. 


пребляешся ваипаче звЪ видф угля, кошорый 
есшь самый лучший вЪ дЬло пороха; дерево же 
вамое идешЪ на мЪлочныя подФлки, 


28) Жестеро (КВашпиз саватНсиз), деревпо ма- 
лымЪ чЪмЬ выше и толще крушины; родиш- 
ся в Полуденной Росс1и по холмамЪ и пере- 
аЪскамр. Употребляется дерево и корень вЪ 
сшолярную и шокарную работы; а ягоды его. 
для крашенья холеша . шерсши , кожи и про- 
чаго в5 желшый цвышЪ. 


29) .10%6 (ЕЙваотаз апразиЮНа) деревцо сред- 
слтвенной величины, родишся шолько вЪ са- 
мыхЬ ЮжныхЪ сшранахЪ Росс! и, особливо 
около Летрахани и Кизляра по нпесчанымЪ 
бутрамЬ- Ягоды“ его, похояйя на оливки, упо- 
ребляются в6 пищу, а дерево самое можешь 
служить для мЬлочныхЪ подЪловь. 


30) Жимолость (Гопкета Хуойеии) деревцо 
не многимЬ чБмЬ выше сажени}; родится вЪ 
ПолуденныхЪ сшравахЪ Росс1и повсюду по лф- 
самЪ на сыровашой и шРнисшой почвЬ. Поль- 
за отЪ него сестоиш вЪ деревЪ, упоптребля- 
емомЪ на палки, чубуки и шомполы. 


31) Бузина (ЗатБисиз ира) деревцо выши- 
ною до двухЬ саженЪ; родишся звЪ умЪрен- 
ныхф мЬсшах Росси на влажной и шучной 
землЬ. Дерево его упошребляется на мЬль!я 
подБаки и на жжене угля; цвЬшы вЪ апше- 
хахЬ, а ягоды вЪ красильняхЪ. 


р 82) Тутб или Шелковица (Могаз аБа) древо 
дакое не большое, а вр садахЬ за присмо- 


лЬсоводство. лол 


пром вЪ великое и шолсшое выросшаеш.. 
Родашся вб самых ЮжныхЬ мЬсшахь Рос- 
си на легкой, шяжелой и песчаной, но влаж-. 
ной землЪ. ГлавиЬйшая польза заключается 
вЪ листьяхЬ, служащихЬ вЪ пищу червямЪ. 
Дерево упошребляешся сшолярами, карешни- 
жаци и другими ремесленниками на всякую сшо- 
ляраую, покарную и другую мЬлочную рабошу, 
и на дрова; ягоды нЬсволько вЬ пищу. 


КромЪ означенныхЪ деревЪь есшь мноме 
полезные нустарники, растуние по’ разнымр 
мостам Росс!а; шаковы сушь: 


33` Можжевельник обыкновенный (]ошрегиз 
соттио!5) , кусшарнивЬ по различйю почвы до- 
сптигающлм различной высошы, родишся ве- 
здЪ кавЬ вЪ СЪзерной, шакф и Южной по- 
ловинЪ Росси. Упошребляешся дерево его в 
столярвую я тшокарную рабошу, ягоды вЪ ку- 
реше и часпаю дла приправы кушанья; а смо- 
ла извЬсшва вЬ апшекахЬ подЪ именемЪ Сан- 
дарака. 


34) Сабина пли Козацый можжевельник® 
(ппрегаз ЗаЫша), похожьй во всем почши навы- 
шеписанный; родишся вЪ Сибири и в Юж- 
ныхЪ обласшяхЪ Европейской Росс. Упонтре- 
бляешся дерево по причинЪ крЬпкаго запаха. 
для ошкнан1я моли; ягоды вЪ апшекахЪ; но 
извьсшиЪе всего сего кусшарника вЬ лЪкар- 
сшвахЬ масло. 


35) ТисЪ или Негнйосее древо (Тазиз Бассака), 
кусшарниню выросшаюций больше можже- 
зельника, родишся шокмо вЪ Южных обла- 


ао дрсоводотво. 


сиахь Россёт; дерево его по упогтреблея!ю 
своему извбешно у сшоляров. м шоварей 
„выБешо чернаго сандала. 


36) Черногривь, Пъяная трава или Кашка- 
ра (ВлодоЧепатов Сыгуиеит .) ые больтшой ку- 
сшаризвЪ; родитися в Сибири ваппаче ло 
СавнскимЪ горамЬ, и упошребляешся вЪ лЪ- 
карсптва. 


37) Гребенщик® (Татайх заса), кустарнинЬ 
вышиною вЪ сажень; родится вБ Южной Рос- 
см и боле по Уралу, шайЪ же вЪ Сибири по 
НерчинскимЪ горамЪ. Упонребянется у про- 
ситаго народа вЪ нЪкошорыя лЪварсошва; а изЪ 
дерева можно дЪлашь нЬкоорыя вещи. 


38) Плющь (Нае4ега НеЙх) родишся вЪ нЪ- 
кошорыхЬ мЬсшахЬ Югозападной Росси ; го- 
денЪ для крышыхЬ аллей и на дублен!е кожЪ. 


39) Омела (О5еша аит), пустарнивЬ ра- 
сшупий обыкновенно по другим большимЪ 
деревамЪ; родишся вЪ ПолуденныхЪ обласшяхЬ 
Росс: по яЪсамЪ. ИзЪ его коры пригошовля- 
ющшЬ пшичй клей. 


40) Толокнянка (Атфиз иуа шй) маленьый 
кусшарникь ‚ сшелюи исн по землБ; родитея 
вЪ СЪверной и умНренной часпи: Росси по бо- 
рамЪ.У пошребляется самое растфы1е на жжен!е 
полая, иа дублеше сафьянныхЪЬ кож; лисшЬ 
$) аЬкарсшва; а ягоды вЪ крашене. 


Примфеаще. Описанные роды деревЬ сЪ 1го 
по 20 номер, сушь важнЪйние, и извъещнЬй- 


хлвопАШЕСТвО. 123 


ине по своему употребленю. ОнЪ не только 
доставляют обширную пользу внушри Го- 
сударсиза; но и принадлешаиф вЪ весьма 
примЪчашельной ошрасли иностранной птор- 
товаи. Годами ошпускаешся лЬсу изЬ раз- 
ныхЬ гаваней вЬ иностранных руки от 555 
до 4х миалмюоновЪ рублей. СимЪ доназываент- 
ся, что лБса вЪ нашем Ощтечестив» сосшав- 
ллюшф знатный исшочнивЬ иароднаго бо- 
гашства; а посему сохранпене аБсовЬ есть 
предмет доспойный вниман:я правитель- 
ства. ЛБсной Депаршамеят, учрежденный 
вЪ Госуларствв, прилахаст 5 иынь понечене 
о разведении и умпожешмы Государственных 
дЬсово канЬ для проловольсиня внушрения- 
го, шажЬ для отпуску разяаго афсу зЪ чувия. 
Тосударстиза; ошЪ чего безЪ сумыЪ:Чя сохра- 
нитшся знатшнал часть лФсовЪ безвременяо и 
безЪ нужды истребляемыхЬ; и шановымЪ сбе- 
реженемЪ казенняя и часшная польза прну- 
множитися, и вмосшЪ с6 шЬмЬ для самаго 
полтомсшва благонадежифе будеш с1я часпть, 


$ 14. 
Хл6болашество. 


УсоЪхь вр хаббопашествБ, какЬ изв сит- 
но, зависишф нанпаче ол естественной до- 
брошы почвы п умБренносши климата; по 
сему вЪ однЪхЪ облаешяхЬ производился оно 
сБ великою прибылью, в другахр посред- 
сизенно шли мало; а вь иныхЬ безнадежно. 
ВЬ проспуранствХ, лежащемр кЪ Заваду ошЬ 
Уральских горь ош бо градуса широты иЪ 
Соверу по причин хамевистой, сырой п 


124 хлЬБОПАТИЕСТВО. 


болошной почвы, и холоднаго климаша, хлф- 
бопашесшво весьма бФдное; а ‘около Полярна- 
то круга совсемЪ не возможно. Сюда принад- 
лежашр Губерым: Финляндская, Олонецкая, Ар- 
хангельская, нЬкошорая часть Пермской, Воло- 
ходской, Новгородской и Санншиешербургской, 
Страны, заключаюцияся между 55 ибо градуса- 
ми широшы, по климашу хошя и благонаде- 
жны и хлЬбопашеситву, кошорое дЬйсшви- 
шельно мЪошами и производишея сЪ хоро- 
шим успфхомЬ; но годами ошЬ сырыхЬ 
мВешЪ, болотЪ, иёменисшой и песчаной по- 
вы, и часпию лФсовр мало прибыточно. ВЪ 
сей полосЪ содержашся Губерни: Есшлянд- 
ская, Лифлландсвая. Нурландская, Вишепская, 
„Исновская, Тверская, Московская, Ярослав- 
ская, Владимирская, Костромская, Вяшская, 
большая часить Санкшиетербургской, Вилен- 
ской, Пермской и Казанской, нфкошорая 
часть Оренбургской, Нижегородской и Смо- 
„ленской. Полоса, находящаяся между 50 и 55 
храдусами широшы, имфеш лЬшо несравнен- 
но продолжишельнфе и сшужу умфреннБе, 
нежели вышеозначенных, и соспоишЪ преи- 
мущественно изЪ плодоноснЪйшей почвы и 
вЪ хлЬбопашесшву удобнЬйшей; ибо вездЪ 
сшолько собираешся хлЪЬба, чшо не шолько 
сами довольсшвующся онымЬ жишели; но 
сверьхЬ пого изЬ нЪношорыхЬ мЬешЬ удБ- 
ляешся знашная часть хлБба для продоволь- 
спиц я, СЪверныхЪ безхлЬбныхь сттранЪ, и от- 
правляется большое ‘количество онаго для 
заморскаго торгу. Губерн!и, принадлежащ:я 
сюда, суть: Минская, Гродненская, Волынская, 
Могилевской, часть Витепсной, Черниговская, 
Орлохсная, Нурская, Тульская, Тамбовская, 


хлЬБОПАШЕСТВО. 125 


Пензенская, И1евская, Полшавская, Слобод- 
ская — Украинская, Воронежская, Рязанская , 
НЖалужская, Тульская, Симбирская и часить 
Саратовской и Оренбургской. Самая Южная 
полоса Росса, шо есть пространсшво, лежа- 
щее межкду 50 и 40 градусом широпты, пользуе- 
ся самымЪ благоразшвореннымЬ воздухомЪ, 
но хлЬьбопашесшво по причинЪ сухой и пе- 
счаной почвы не вездЪ проязводится. Гово- 
ра вообще о ГубернйяхЬ Навказской, Асшра- 
ханской, Херсонской и большей часши“Таври- 
ческой и Саратовской, шо оныя по прачи- 
эЬ ошкрышыхЪ и безводныхЮ сшепей мало 
Улобны вЪ хлЬбопашесшву; Подольская на- 
прошив® шото Губерн:я принадлемишЬ вЬ 
хлЬбородаЪйшимЬ, равно как знашная 
засшь Екатеринославской; вь Нрыму обиль- 
ное хлЬЭопашесшво производишся по доли- 
намЪ, лежащимЪ между горами ; а посему 
ошсюда сЪ давнияго времени ошправлялось 
знашное количесшво хд5ба вЪ Турецкя зем- 
ли при ЧерномЪ морЬ лежация; шанже Кав- 
цазсвкая Губерв!я при подошвЬ тор имфешЬ 
‘обильныя похотныя земли, на коихЪ родиш- 
ся успЬшно хлЪбЬ ; а земля ДонскихЬ коза- 
хозЪ принадлежитЪ кЪ изобильнЪйщему краю. 
ИзЬ означеннаго омисан!я‘видно, чшо прабы- 
шочн5ишее хлЬбопашеситво производится по 
ВолгЬ, Дону и ДыБпру со впадающими в5 
нихЬ рЬками; ыЬ Восшожу ош УральскихЪ 
вся Подлуденная часшь до Байвала име 
прекрасныя . пахошныя земли; особливо олт- 
личны по сему сшраны, лежания по ниж- 
нимб часшямЬ Тавды, по Исеши, ТурЪ, по 
Барабинской сшепи, верхнимЬ часшамь Оби, 


зоб хлЬвоПАНТЕСТВО. 


и впадающимЬ вБ нее разнымЪ рЭкамЪ, какЬ 
но: по Чулыму, Томи, Алею . Чумышу и 
други», далбе на ВосшовЪ по Енисею, Аба- 
хану м лругимЪ рЬкамЬ, и оноло Нраснозр- 
сна. Бообще край сей столько проезеводит Ь 
хаба, чшо не шолько доРольслявут п сами 
знамошн]1е жияшелы; но сверьхЬ ог ме мало 
опиразляенся онаго воде вр СВ ззе без- 
плолные у5зды. НЬ Восшону и Му от 
Байкала проазводишся  хаЪбопаесио по 
СеленгЬ, АргуйЪ, МигодЪ и другимЪ рЬкамь; 
впрочемь в) посалодаемЬ краю ие вссгда 
оное бываешЪ устАлино , и годами пе малая 
часшь хлЬба для продовольстяя  народнаго 
привозишея сюда изЬ Красвояреваго уРзда.. 
По сему Южных части Тобольской, Иркуш- 
ской, особливо Томской Губери, соешавая- 
зошф хорошйя для хлЬбопашества земли. ВЪ 
Камчашая5 нынЪ производится хаБбонаше- 
ство С довольным успЪхомЬ вЪ Верхне- 
КамчашсномЬ оспрог, и вЪ населенной Рус- 
свимы крестьянами Нлючевской деревыЪ;: но 
оно помалому числу жишелей, занимающих- 
ся онымЪ, весьма не велико. Вся вообще ос- 
птальная часть Сибири, ол 597 традуса до са- 
маго Ледовишаго моря, сосшоитЪ изЪ земель 
жЪ хаЬбородно вовсе неспособных Ъ. Са неудоб- 
ность прим Бчается ли БмЬ болбе, чЬмЪ далВе 
жЪ Босшоку. танЪ чшо за рЬною Леною земле- 
аЪме совершенно окончиваешся У 55 градуса 
широшы. Куриньсвые осптрова хошя вообще 
положене имбкли камениспое, но содер- 
жать мЬошами и плодоносную почву, на 
хоей можешЬ сЪ пользою производиться хаф- 
бопашество; всЪ же вообще Алеушсюе, и дру- 


хлЬвопАИтЕСТВО 127 


пе Зосшочнаго Океана, осшрова, дики, суро- 
вы, камениспты, и ни вЪ какому земледЬлию 
неспособны. 


ХаЬбы, произращеве хоихЪ именуется 
хлЬбопашесшвом®, суть: рожь, ясмень, лше- 
ница ; овесб , гр$тиха ‚ горохо › полба, просо , 
боровое пшено, лшенисиа н срацынекое пшено. 


1) Рожь (Зесае сегее) озимая и яровая 
вездь сЪешся; и казЪ ша, так и другая, родяпл: 
ся вездЪ хорошо Южнве бо градуса широпть, 
выключая худые годы и с лишкомЪ сухя 
и мокрыя м6Фсша; но болЪе сБемся п обиль- 
нЪе ироизрастаел вЪ Губерн!ях Виленской, 
Гродненской, Минской, Вишенской, Могилев- 
ской, Черниговской, Еевской, Волынской, 11о- 
дольской, Полтавской, Слободско- Украинской, 
Орловской, Нурской, Рязанслой, 'Гаыбомской, 
Пензенсной, Симбирской, КВазанской, Ниже- 
тороденой, Вятской, Вологодской и другихЪ, 
лежащихЬ между 60 м 50 гралусами широ- 
ты; а в5 Сибири преимущественно по рЪ- 
хамЬ Тоболю, нижней часши УИршьша, по 
верхнимЪ сигранамЪ Оби м Енисея. Обынно- 
зенно высБваюш на одпу десяшину, или на 
э400 ‘квадрашныхЬ саженЬ 2 четверти ржи, 
которая вЪ хороние годы не`на столь хоро- 
зпей пашзф родишся сама шестая, а индЬ 
осъмая ‚, и даже десяшая. ИзЪ ржи мелетшся 
мука, изЪ которой пекушЪ черные кислые 
хлЪбы, повсемсшно употребляемые во Рос- 
сш; изЪ рощевыхЪ и молошыхЪ зеренЪ но- 
лучавися ржаной солодЪ; отрубями и мяки- 
ною кормяшЪ скошЪ м пшицнр; содомозо пс- 


228 хлОБОПАШЕСТВО. 


хрывающЪ домы, жгушЪ вмБешо дровЪ, или 
кормяшЪ во время неурожаевр сЪна скошь. 


2) Ясмень (Но!аеит ушШваге) сФется не 
только шамЬ, тдЪ рожь; но и вЬ других 
мЬошахЪ; и родишся хорошо. Сего хлгпа по 
причин великаго упошребленя ячныхЬ круп 
засфваешся вЪ нарочитомЬ количесив.. и 
большею часпйю на зиму. Ячменю высЬва- 
юлпф на одну десяшину 2 чешверти сЪ по- 
ловиною, и получается онато зЪ благополуч- 
ные годы до 8 крашЬ, аиндЪ болфе, прошивь 
посЪву. 


3) Пшеница (Точсит занушт” сБешся обы- 
кновенно весною, и наиболЪе вЪ. ГубернйяхЪ: 
Курской, Орловской, Тамбовской, Симбирской, 
Рязанской, Пензенской, Невской, Малорос- 
сискихЪ, Волынской, и другихЪ Южныхь; 
а вю Сибири наипаче вЪ Полуденной части 
Томской Губерня. Сего хлЪба на десяшину 
высфваешся 20 2 СЪ половиною чешвершей, 
и собираешся онаго ошЬ 5 доб крашЬ бо- 
Бе прощивЬ посЪву. 


4) Овесв (Ачепа займа) сФешося всегда, вес- 
5ою, и обыкновенно родится хорошо, кромЬ 
сухих мфошр, гаЪ расшешЪ мЬлонЬ. Раз- 
сБвающЪ онаго около 2 сЪ половиною чеш- 
вершей на десятину, и ‘получающь , смоптря 
на качество почвы, ошЪ 5 до 6 краш болЪе 
прошиву посЬву. ХлЬбЬ сей упошребляешся 
боле вБ кормЬ лошадямЪ и пщицамЬ; дБла- 
юшЬ изЬ него шанже муну и крупу. 


5) Грёсиха (Робропшв Ф@воруний) сЪешся 
также всегда весною, м болЬе вр средней 


хлЬБОПАШЕСТВО. 129 


Росс!я. ИзЪ сЪмяиЪ ея получаещея крупа, из- 
эЪсшная повсемфсшно упошребленемЬ своимЪ; 
сими же сЬмянами кормяшЪ домашняхЬ 
пшицЬ. ГрЬчихи зысЬваешся на десяшину 
сптолько же, нанЬ и овса. ВЬ Сибири вЬ Нра- 
сноярскомр уЬздЬ находишся особенная оной 
порода, именуемая Кырлыкомб ‚ вошорая 
разсьваешся шамЪ сама собою, и заглушает 
даже друме хлЬбы. Она шавкже упошребляеш- 
ся вЪ крупу. 


6) Горожб (Раза зайит) сфешся обыкно- 
зенно весною болЬе вЪ среднихЬ Губерн!яхЬ, 
ноего разсЬваешся на десяшинб до 1: чешвер- 
ши, и собираешся проптивЪ посЪву вЪ десять 
крашЪ болЪе. Употребляется вЪ пишу как 
сшручками шакф и горохомЬ; изЬ сихЪ же 
горошивЬ дБлаюшЪ муку, извьсешную под 
именемЬ гороховой. 


7> Просо или Пшено (Мат ейзит) сЪелтся 
у нас весною послЬ другихЪ хлЬбовЬ вЬ По- 
луденныхь ГуберыяхЪ, и нБсколько вр сред- 
них. ГлавнЬйшая ошЬ проса польза сосшо- 
ишЪ вЪ крупЪ, унпошребляемой вЪ жкашах; 
изр него`же дЪлаюшь муку. 


8) Борб или Боровое пшено (Разасии п На- 
еси) сБешся шакже вЪ ЮжвыхЬ странахЪ 
Росс1и, коего очищенное зерно упоптребляеш- 
ся вЬ крупу. 


9) Пшениска (7еа Мав) сфешся вЪ шеп- 
лыхЬ мЬстахЬ, а наипаче в краинБ ‚, и 
очень плодородна. Она приноситЪ зерна ве- 
личиною вб горошину, . кои пареныя упош- 

Члсть ИП. 9 


330 хлЬБОПАШЕСТВО. 


ребляюшся вЪ пищу, и онЪ весьма ‘пиша- 
жшельны. 


10) Срацынское ллиено (Огута зануа) сЪешся 
7 насЬ вб небольшом количесшвЪ нЪкошо- 
фыми Ташарами при НасшискомЪ морб. Нру- 
па его употребляешся вЪ пищу- С1я нивяная 
зелень шребуешЪ земли, водою понимаемой , 
и климаша сшоль жаркаго, чшо у насЪ нигдЬ 
оное разводить нельзя, какЬ шолько вЬ са- 
мых ЮжныхЪ областяхЬ; и слЬдовашельно 
звЪ Нрыму, около Одессы, Жерсоня, по Тере- 
ху, около Наспйскаго моря, и на осшровахЬ 
вр устьяхЪ Урала и Дона, шакже по Кум. 
ВЪ Грузи Срацынское пшено повсемфешно 
засфваешся, и занимает Ъ важное мЬсшо меж- 
ду хаЬбами. 


Во множайшихЬ Губерн!яхЪ сЪюшЬ упо- 
мннушой хлЪбЬ просшо на вспаханномЪ по- 
2Ъ, ни мало не удобривЬ и не воздЬлавЪ она- 
го; вВ нБкоторыхЬ же областях удабрива- 
ющЬ землю навозомЪ, особливо подЪ рожь и 
озимую пшеницу, кошорый возяшБ около 
перьвыхЪ чисел Тюня ва юоле, и по разби- 
ии запахавши сохою и заборонивши осшав- 
лнюшЪ лежать до посфва. Чшо принадле- 
жишЪ до времени посЬва и жашвы, шо се, 
поколику Государсшво лежишф подЬ разны- 
ми климашами, неодинаково. ВЪ СЬверныхЬ 
и средних обласшяхЪ начинаюшЪ обыкно- 
венно сфяшь озимый хлЬбЬ сЬ половины 
Августа, иди сЬ перьвыхЪ чиселЬ, и продол- 
жаюшЪ до изхода онаго; авь ЮжныхЪ начи- 
наешся я рабоша позже полумфсяцомь, и 
походишЬ иногда до половины Сеншаябрая. 


хлЬБОПАШЕСТВО, :3ъ 


ПримБчено вообще, чшо чЪмЪ ранЪе посЪвЪ, 
з“БмЬ урожай лучше. Для лучшато плодородля 
обыкновенно двояшЬ землю, шо есшь дважды. 
зспахивающЪ,и дважды бороняшь. ПодЪ яровый 
хлЬбЪЬ землю начинаюшф пахашь вЪ среднихЬ 
Туберн1яхЮ сЪ исхода АпрЬля мЬсяца, и сЪаБ 
произкодишся в Ма; вЪ СБверныхЪ ньсколько 
позже, а вЪ ПолуденныхЪ принимаюшся за 
зпо ср самыхЬ перьвыхЪ чиселЬ мЪсяца АпрЪ- 
ля, и оканчивающЪ посЪзЪ кЪ перьзому числу 
Мая. Во множайшихЪ мЬсшахЬ под яровой 
хлЬбЪ пашушф землю два раза, и еще разЪ 
бороняш!; вЪ другихЪ же вспахавши разЪ и 
засБявши хлЬбомЪ заволачизаюшр пошомЪ 
бороною. Озимый хлЬбЬ поспЪваешЪ, и начи- 
нающЪ жашь вЪ срединЪ Росс:и подЪ изходЬ 
Тюля; вр СБверныхЬ около половины Августа, 
а вЪ ПолуденныхЬ сЪ перьвыхЪ чиселЬ Тюля ; 
и продолжаешся жашва около мфсяца. Яровой, 
хлЬбЪ поспваешЪ вЪ половинЬ Авгусша, авЬ 
УкрайнЪ и кЪ первым числамЪ сего м ся- 
ца, и жашва обыкновенно продолжается око- 
ло м‚Ьсяца. Употребляемыя орумя при хаЪ- 
бопашесшвЪ ‘соха и борона; вЪ УкраинБ вмб- 
сшо сохи плуг; а при уборвЪ. коса, серпЪ и 
`грабли. При жапии или кошен1и хаБба обыхк- 
новенно вяжушр вЪ снопы, и послЪ снлады- 
ваюшЬ вф кресшцы, или вЪ бабки по изиЪсит- 
ному числу оныхЪ. СушашЪ хлЪбЪ на ови- 
нах, которые будучи большею часпию безЬ 
печей, подвержены часто пожарамЪ; моло- 
шяшЪ оный на ошкры! вах гумнахЬ , а 85 
нЪкошорыхЬ мЬсшахЬ в ригахЬ и молошиль“ 
ныхЬ сараяхЬ, ифпами или лошадьми, чшо 
впрочемЬ рЪдко; провБваюшЪ же всякой хлЬбЪ, 
вскидывая при не большом вЪшрб лопашою 


Ъ Ъ; 
р: верьх м 


18а хлЬБОПАШЕСТВО. 


Примфсание. ИЗЬ описанныхЬ породЪ. хаЪ- 
ба однь больше. сфюшся вр одной сттранЪ, 
другя вЪ другой; чшо зависишЪ часпию ош 
мЬсштнаго положен1я, а болЪе ошЪ разшворе- 
ня воздуха. ВЬ умБренной часши Росс!и пре- 
имущесшвенно сБюшЬ рожЪ; -поелику зелень 
ся сБешся на зиму, и для благополучнаго 
урожая шребуешЬ особенной зимней сшужи; 
послЪ ржи сфюшся: пшеница, овесЪ, ячмень х 
грЬчиха и горохб; а вз5 ЮжныхЬ сшранахЪ, 
кромЬ ржи, сБешся в® знашномЪ количесшвЪ 
пшеница, также грфчиха, и не мало проса и 
бороваго ишена. Но вообще вЪ Росси сБюшЬ 
больше рожь; почему спо нивяную зелень и 
разумЬюшЪБ просшо подЪ именемЪ хлЬба. 
Вымолоченый хлЬбЪ вохраняешся обыкнозён- 
„но вЪ сусфкахЪ; а в5 нБкошорыхЪ обласшяхЬ 
назначенный для запасу, ссыпаешся вЪ подзе- 
мныя ямы или погреба, кои для прочности 
выжигающся или обизаюшся бересшою,. а 
узкое сЪ верьху ошверспые засыпаешся на- 
плошно землею. ВЪ сихЬ ямахЬ хлЬбЬ лежишЪ 
безвредно многе годы, лишь бы вода шуда не 
зашла; для избЪжан!я коей роюшЪ шаковыя 
хранилища на мЬсшахЬ возвышенныхЬ. Ямы 
с1и весьма полезны для предохранен:я хлЬба 
ош пожаровЪ, ношорые иногда наносяшЪ 
доможиламЬ великй вредЬ, исшребляя вЬ 
обыкновенныхЬ анбарахЬ. весь хлЬбЬ. 

Что хлЬбопашесшво зв Росси принад- 
лежит кБ просиграныЪЬйшему и выгоднйше- 
му упражнению народному; шо с‹1е доказывает- 
ся шьмЬ, что ежегодно осшаешся- хлЬба за 
упошребленемЪ на посЬвЬ и внуптреннимЬ 
продовольствием весьма значущая часшь. 
ИзЬ свЬден!й собранныхЪ по Депаршаменту 


хлЬБОПАШЕСТВО. 133 


Министра ВнушреннихЪ ДЬлЬ обЪ урожаяхЪ 
хлЬба вЪ 1809 году видно, чито все произведене 
онаго составляло до 155 милл1оновЪф чещвершей. 
ИзЬ сего количесшва полагалось на посЪвЬ 45 
милл1оновЬ чешвершей; на продовольсшве на- 
родное осшавалось 110 милл!оновЪ четвершей. 
ПоложивЬ накаждую ревизскую душу по при- 
„ нятому вообще изчислен!ю 2о 2 чешверши, а на 
41 милмонЪ жишелей вЪ ономЪ году 82 милл!- 
она чешвершей, должно бышь вЪ чиешомЪ ос- 
шашкЪ до 30 милмоновЬ четвершей. Есшьли 
прибавимЬ кЪ сему 15 милл1оновЪ чешьершей, 
непоказаиныхьЬ вЪ семЪ изчислени, чо можно 
принишь безЪ дальней погрЬшносши, шФмЪ 
паче, что нфкошорыя изЪ Губерый не были 
включены вр упомянутое общее показан!е; шо 
чистый оспташокЬ будетф простирашься до 
45 милмоновЪ чешвершей. Шо свЪден1ямЬ обЪ 
урожаяхЪ , за 1803 годЪ собраннымЪ, все но- 
личесшво хлЬба вЪ шомЪ году составляло 106 
миллмюоновЬ четвершей; осташонЪ за употре- 
бленемЪ на посЪвЬ и за внушреннимЪ про- 
довольсшвемЪ по вышеозначенному положе- 
ню просширалея до 48 миллоновБ чептвер- 
шей. Количество хлЬба ‘по шЪыЬ же свЪде- 
з4ямЪ ВЬ 1804 году составляло сЪ лишномЪ 
185 миляоновЮ чешвершей; а в осшашаьЪ по 
‘общему изчисленй0 должно полаташь до 64+ 
милмоновЬ чешверттей, Таковсе изчисленле не 
только примЬчашельно по шому. что ово по- 
казываешЪ великой избышокЬ вЪ хлЬ6бЪ, со- 
сшавляющемЪ в5риЪйшее богатство Государ- 
ства; но заслуживаельЬ особенное внимаые и 
по шому, чшо изЪ онаго видфшь можно годь 
отиЪ году распроснграняющееся хлЬбспаттеставо. 
Столь знашное количество хлЬба, за про- 


154 хлЬБОПАШЕСТВО. 


довольсшв!емф народа осшающееея, предста- 
вляешЪ весьма знашную массу Государсшвен- 
наго богатства: ибо есттьлигодовый осшатокь 
хлЬба ошЪ 1804 года преврашишь в деньги, 
то положивр по самой средней иЪнЪ, по 4 на 
примЪрЬ рубля, чшо согласно сЪ вЪдомоспию 
о существовавших вЪ Сентябрской 1804 года 
реши на хльбЪ пЪнамЬ ‚ сосшавило бы 258 
миллоновЬ рублей. Но свФдетя, на коихЬ 
изчнслен{е се основано, не льзя щишашь 
вЬрными. Правишельсшво ‚ казЬ говоритЬ 
Министр Внушреннихь ДЪлЬ вЪ ошчешЪ 
своемЬ за 1803 годЬ, ие можешЬ входишь аб 
подробности частной економ:и, не допустивь 
стБсненйя или недовЬрчивосши, двухЬ слЪд- 
сшьый весьма опасныхЪ для часшнаго хозяй- 
ства; а по шому необходимо долженсшвует® 
оио ограничиваться в семЪ родЪ познании 
примбрными изчислев1ями и свБден{ями, осно- 
ваиными на нЬкошорой общей довБренносши, 
Впрочем судя по свъдешямЪ, кои нынЪ имЪ- 
ошся вЬ зиду, можно ушвердинельно пола- 
ташь, чшо часшь ся тодЪ ошф году возра- 
стчаешЪ; ибо остаток хлЪба за упошребае- 
з1емЪ на посЪвЪ и внушреннимЪ продоволь- 
сшиемр вЬ 1801 году простирался 40 25 мил- 
я1оновЬ чешвершей; вЪ 1802 тоду до 45 мид- 
оновЪ чепвершей; в\ 1803 до 48 милл1оновь; 
а в) 1604 году до 64: мила1юновЬ четвершей, 
Чри всемр изобими вр хлЬбЬ бывающЬ годы, 
вЪ кои по нБхошорымЬ ГубершлыЬ ошЪ ху- 
йыхЪ урожаезЬ жищели шерпяшЪф недосша- 
зповЪ в необходимомЬ продовольсщв:и. Не- 
предвидемое такого рода обстоятельситво по- 
служило Правительству поводомЬ вЬ учре- 
жденно Сельскихф  Заласныхб магазейновь, 


хлЬБОПАШЕСТВО. 135 


дабы таЪмЪ обезпечить народное пропишан!е. 
С!л запасные магазейны вр Росси заводимы 
были неоднокрашно; но до 1799 года суще- 
сптвован1е ихЪ, по недосташку ли надлежащаго 
присмошра, или по другимЬ каким причи- 
намр, не имБло приличнаго основан!я. Мага- 
зейны, вр разныхЬ мЬсшахЪ учрежденные, 
заимообразното раздачею , переводом хлЬба, 
изЪ одной Губерыи вЪ другую, ииными обо- 
ротами, были приведены въ ничшожестшво , 
и существовали по большой часши шолько вЬ 
изчислен1яхЬ и педоимочныхЪ разчешахЪ. ВЬ 
1709 году положены имЬ шочныйпия правила, 
и ‘усшановленЪ лучним надзор. Полный со- 
сшавЬ ихЬ, начиная сЪ 1800 года, располо- 
жевЪ на 48 лЬшЪ шакЬ, чшобЪ собирая еже- 
годно по получешверику с души озимаго, и 
по полугарнцу яроваго, составить одноли- 
нюю пропорц!ю народнаго продовольситыя. Все 
количество по изчисленю, сходно шогдашне- 
му народочислен0 ‚ должно сосшавишь 54, 
миллоначешвершей; ав р каждыйгодь 1,127,083 
чешверши. Чо разчисленю сему вБ концЬ 
180% тода надлежало вр них бышь хлЬба 
3,381,250 чешвершей; по шабели же, прило- 
женной вЪ ошчешЪ Министра Внушренних 
ДЪлЬ за 1803 годЪ, видно, чшо всего хлЬба вЬ 
запасныхЬ магазейнахЬ вЪ 1802. тоду налиць 
сушесшвовало 6,442,711 чешвертей; слЬдова- 
тельно болЪе количесшва кр сбору предна- 
значеннато 3,061,461 чешвертью; подобное 
приращев1е видно и вЪ послфдующуихЬ го- 
дахЪ. Сшоль звашное превосходсп:во прошивЪ 
положеннаго сбора произходитЬ ош того, 
што во многихЬ селен1яхЪ, хлЪбомЪ изобиль- 
ных, кресшьлне сами пожелали для скорЬЯ» 


136 хлЬБОПАНТЕСТВО. 


птаго наполнен!я магазейновЬ, вниесши хл5ба 
болЪе положенной пропоршшм. ИзЬ чего слЪ- 
дуешЪ завлючить, чшо принятая для сего 
мЁра исполняешся безЪ ошягощен1я народ- 
наго, и земледлецЪ увфренр, чшо хлЪбЬ сей 
для него собсшвеныо собираешся, и ему при- 
надлежитЪ. `Учреждене се принадлежишЬ 
по всей справедливосшн вЪ вавнфишему Го- 
сударсшвенному хозяйсшву, м доказываешЬ 
ощушишельнЬйшее попечене Правишельсшва 
о благополучи народномЪ; осшаешся желать, 
чшобф оное повсемЪсшно находилось вЪ 
своей силЪ, ВЪ нЪнашорыхЪ ЗапасныхЬ ма- 
газейнахь ошЪ одного года кБ другому есть 
недоимки; но онЪ в общемЬ сборЬ не со- 
ставляюшЬ существеннаго уменьшен!я; ибо 
недосшатокЪ вЬ одномЪ магазейнЪ замЪняеш- 
ся избышкомЪ вр другомЪ, шакЪ чшо вЬ об- 
щемр по всфмЪь ГубервямЪ изчислен{и, ко- 
личество наличнаго хлЬба, вБ магазейнахЬ ‘ 
находящегося, превосходишЬ причишающую- 
ся по ©1е время для нихЬ пропорц!ю. 
Примфсавще. ВЪ 1803 году за домашнимЪ 
продовольсшвемЪ отпущено изЪ гаваней 
Балииискаго моря для внЬшней торговли 
разнаго хлЬба на 6,235,532 рубля; вЬ чисаЬ 
сего одной ржи сЪ лишкомЪ на 4 милл1она 
рублей; чрезЪ поршы Благо, Чернаго и Азов- 
скато морей, шакже чрезЪь шамажни, при 
ЗападныхЬ сухопушныхь границахр учреж- 
денныя ‚ вывезено на 6,449.535 рубля; слЬдо- 
вашельво вЪ упомянушомЬ 1803 году всего 
продано иностранцам хлЬба на 12,684,735 
рублей. Прочйй осшашокЪ хлЪба упошребленЪ 
на домашеее продовольсшве, какр шо: на по- 
сЬвЬ, продовольсшае, на винокуренные заво- 


РукодЪльныя РАСТ. 137 


ды, варен1е пива, на ошкармливан!е слота, 
пизицЪ, вЪ наполнеше ЗапасныхЬ магазейновь, 
и на друшя хозайсшвенныя нужды, 


$ 15. 


Растёня, извфстныя болфе в6 рукодфлмяхо в 
фабриках. Онф суть: 


1) Конолли (СаппаБ$ зайуа), сосшазляюния 
зажьфишее из РоссискахЮ произведен! вЪ 
земледЪльческомЪ хозяйсшвь, засЪванлюсн во 
множайшихЬ обласшяхЬ. Се расшбне во 
причинЪ обширнаго евоего упошгреблевия вЪ 
необходимых рукодбляхЬ и фабрикахЬ со- 
сшавляел! преважный члевЪ Росслиской тор- 
товли. Ежели мы изслЪдуемЮ издеожну пенъ- 
ки внушри Государсшва на дБло парусивы, 
канашовЬ, веревовЪ и прочаго; ежели разсмо* 
шримЪ, кавое количество ежегодно выво- 
зишся оной изЪ Государсшва; шавже возмемЬ 
вЪ разсуждене конопляное сфмя, и выбивае- 
мое изЪ него масло, вошорое держипся на 
приправу пищи, простым народомь упошре- 
бляемой, на сосшавлене красокЬ и на друмя 
надобносши внупри Государсшва; и послЬ 
присоединимЬ кЪ шому выпусвЪ, как сЪ- 
мян, шавкЬ и масла за море; шо увидимЪ, 
чшо конопли, кромЬ хлЬбныхЪ сЪмавЬ, со. 
сшавляюшщЪ злакое произведене, какого нфи:Ь 
важнЪе для шорговли и упражнев1: жителей 
Росс!йскаго Государсшва. ВБ 1804 году выве- 
зено разныхЬ издЬмй получаемых ошЪ ко- 
ноплей`сЪЬ лишномЬ на 19 мил оновь рублей: 
одной пеньки на 12,198.602 рубля, масла на 
642 ^77рублей,. сЬмянЪ на 2,211,344 рубля, на- 


138 рРукодЬльныя 


руснаго полошна на 945,332 рубля, фламскаго 
на 906,019 рублей, равентуху на 1,650,377 ру- 
блей; а верезожЬ и канатЪ на 453,392 рубля. 
Ся очевидная прибыль ошЪ коноплей при 
зпоргЪ иноспгранномЪ есть причиною ‚ чшо 
обработыванзе оныхЬ занимаешЪ многих 
земледЬльцовЬ. Засфваюшся конопли на пло- 
дононосной землЪ вб Югу ош Балпийскаго 
моря около Западной Двины и по разным 
рЬкамЪ, шекущимЪ в Чудское озеро и Иль- 
мень; также по верьхнимЬ часшнмб ДнЪпра 
‘м побочнымЬ его рЬкамЪ; но сЪ особливымЬ 
раченемЬ и выгодою занимаюшся разведен!- 
емЪ коноплей вЪ Губерн1яхЪ: Курской, Орлов- 
ской, Тульской, Калужской, Нижегородсвой, 
Рязансной, Тамбовской ‚ Черниговской, Мин- 
ской и другихр, лежащих вр смЬжносши сЪ 
послЪдними. КромЪ домашнихЪ, произраста- 
ютф у нас по многимЬ мЬешамЬ в® Полу- 
денной часити, особливо по Тереку, диюмя ко- 
нолли, гдБ Ташарки и Нозачки собирающЬ 
оныя, и пригошовивши моченемЪ м сушен!- 
смЪ выбиваюшЬ сшебель, и из волоконЪ дЪ- 
лаюшЪ пеньку; а пошомф прядушЪ и шкулЪ 
холст. Башкириы и нфкошорые из Сибир- 
скихЪ народовЬ шакже пользуюшся дикими 
коноплями, кошорыя пригошовляютЬ расши- 
лая подЪ дождемр, стужею и проч., и изЬ 
ошдЬФленной шонкой верхней кожицы дЬлаюшЬ 
холсшр. Кралива большая, особливо нонопля- 
нолиственная, во многихф СибирскихЪ мЪ- 
сшахЪ и вЪ Башкирми шакже замфняешЬ 
пеньку; изЪ нея прядушЪ нишки, шкушЪ хол- 
сшину и проч. 


2) „Чен (Апата изнанезипи), с1е сшоль по- 


РАСТЬнтя, 139 


хезное и необходимое растбн:е сфешся вЬ 
Росс:х вЪ веливомЪ количесшвЬ и превосход- 
„ной доброты. ВЪ нЪкошорыхЪ сшранахЬ, за- 
сБянныя онымЪ поля сшольвко же обширны › 
кавкЪ и хлЬбомЪ. Наилучний ленБ и вЪ боль- 
шем количествЪф получается изЪ ГубернЁй: 
Олонецкой, Архангельской, Вологодской, Вяпт- 
ской, Новогородской, Тверской, Псковской, 
„Лифляндской, Полоцкой, Минской, Черни- 
говской, Тульской, Калужской ; сверьхЪ шого 
прилежация страны кб средней часши Вол- 
ги, кь ОнЬ и НамЪ доставляющЪр много льну. 
3В5 Сибири сБюшЬ оный по Исеши, Тоболю, 
Ирптыу, по верьхнимЪ сшранамЬ Оби, Енисея 
и разнымЪ побочнымЪ ихБ рЬкамЬ. Наипаче 
иного разводяшЪ льну вЪ Томской губерн 
вЪ НузнецкомЪ уЪздЪ. Судя по климашу, нБитЬ 
сумнЬвйя, чшо можно выращашь сЪ успБхомЪ. 
ленЬ вЪ КамчашкЪ. Собираюшфв оный вездЬ 
обыкнозеннымЪ образомЪ, шо есшь выдерги- 
ваюпф сЪ корнемЪ изЪ земли сптебли, послЬ 
выколошивЪ сЪмена, сифюшЬ’ оный вЬ водЬ, 
или разсшилаюшЬ на поляхр подЬ росу, и 
наконец ошаБляюшЪ ошЪф сшебля верхнюю 
хожицу мялами. Лень, полошна, нишки ивы- 
биваемое изЪ сЪмянЪ масло, кромЪ внушрен-` 
нихЬ издержек, составляюшЬ важный член 
иносшранной шоурговли. Годами шаковыхЬ 
произведен1й ошпускаешся за море по цЬнЬ 
до 9 мила1оновЬ рублей. По нъкоторымЪ мЪ- 
сшамЪ есшть дикорасттупий ленЪ; но оный, 
сколько извьсшно, ине собирается для упо- 
лтребленая. 


3) ТабакЪ (№соНапа `ТаЪасит). ЗасЪване се 
то шоль важнаго по уполреблен1ю своему ра* 


до тукодЬльныя 


стфнйя вошло вЪ обычай не очень сЪ давних 
зремень, шо есшь не прежде, какЪ Прави.’ 
пельсшво сшало ош себя раздавать смена, 
и вмБсшь сЪ шБыЪ давашь награжден!я и 
наставлен!я, ради лучшаго воздЪлыван!я она- 
‘го. У насЬ наипаче разводишся нынЬ вЪ Гу- 
берняхьЬ: Черниговской, Полтавской, 'Слобод- 
ско-У краинской, Екашеринославской, Шевской, 
Волынской , и вообще извбсшенЬ под име- 
немЬ Украинскаго ; но сфешся. оный шанже 
вБ нарочишомЬ количесшвЬ и вЬ другихЬ мБ. 
сшахЪ, какЪ шо по нижней часши Волги и 
Дона, по Терену,Нубани, Уралу, Иршышу и Оби. 
ИзЬ него вб сихЪ мЬсшахЬ пригошовляющЬ 
нюхашельный и куришельный шабакЪ самый 
прбсшой; но жишели Сарепшы как. того, 
шавЪ м другато рода дЪлаюшЬ лучпий, ко- 
шорый ни мало не усшупаешЬ извЪсшнымЪ 
родам Французскаго нюхашельнаго и Гол. 
ландскаго куришельнаго. ВЪ чувия Государ- 
сшва вывозишся весь почти необдфланный, 
а привозишся нЪ намЬ пригошозленный ; 
и количество послФдняго превышаешЬ дале- 
ко количесшво перьваго, 


4) Хиль (Напа Гари!а$), с1е необходимое 
расшбве на винокуренныхЬ и пивозаренныхЬ - 
заводахЪ, и для других многихЬ напитковь, 
упошребляемыхЪ вЫ России, сЪешоя вЪ разныхЬ 
мЪешахь Росси, особливо вЪ Малороссии 
около Москвы вакЪ вЪ огородахЬ, шанЪ и на 
полях; но большая онаго часть собираешся 
йикорастущаго, коего находишся во множе- 
сшвЪ по лЬсамЬ средней, а паче Полуденной 
Росси, шакже при АлтайскихЬ’ и Салискихь 
торахЬ вБ Сибири. При всемЬ изобили хмЪ- 


РАСТЬНГЯ. 24а 


ля, мы покупаемЬ больше по цфнЬ изЪ рукЬь 
пносшранныхЪ, нежели ошпускаемЪ за грани- 
пу. По сему надобно старашься намЪ о ’'ус- 
зБшкЪйшемЬ размножения хмЬля, который 
можештЪ ироизраспташь сЪ желаемою пользою 
не шолько вф Южной, но и средней полосЪ. 
по крайней мЬрЬ до 55 градуса широты. 


5) Хлолсатая бумага. (Сойурши афогеит) 
причисляешся ко Росс1йскимЬ произведенямЪ, 
служащимЪ для рукодЬл!й ‚ не по количесш- 
зу, каков оной собираешся у насЪ, но по воз- 
можносши размножишь оную сЪ большимЪ 
успЪхомЪ: ибо климашр и земля вр Тавриче- 
ческой, Жавказской и Астраханской Губерн1- 
яхЪ, шакже Южнойчасши Оренбургсной, пре- 
имущестшвенно удобны для сего полезнаго ра- 
сшфн!я, кошорое около Кизляра и разводиш- 
ся уже дЬйсшвишельно, хошя вЪ маломЪ ко- 
личесшвЪ. Судя по издержкамЪ, упошребляе- 
мымЪ на покупку пряденой и непряденой хлоп- 
зашой бумаги (годами привозишся оной по цфнь 
СЪ лишкомЪ на]? милл1она рублей, не говоря обу- 
мажныхф машер!яхЪ) для нашихЪ фабрикЬ, 
весьма нужно внимане со сшороны Чрави- 
шельсшва для прииенавйя средсшвЪ нь умень- 
зпентю разходовЪ на сю часшь. Ближайний 
способЪ, коимЪ можно знашно замбнишь из- 
держки, состойшЪ вЪ шомф, чшо бы вмЬешо 
‚оной употреблять шакя див я расшфийя, ко- 
ихЪ сЬмена покрываюшся пухомЪ, подоб- 
нымЪ хлопчашой бумаг, шаковы сушь: а) 
Болотный пухжЪ (ЕгуорБогит уаршавит), расшту- 
щая по мокрымЪ шурфянымЪ мЁстамЪ шра- 
ва во множаишихЪ Губерв1яхЪ, и примьтная 
наипаче бЬлымЪ и весьма чисшымф своммЪ 


ада РукодЬльныя 


пухомЪ, покрывающимЪ ея головки. ВЪ ТюлБ 
мбсяцЪ можно набрашь онаго великое коли- 
чесштво; будучи смЪшенЬ сЪ чешвертою ча. 
слию хлопчашой бумаги даешЬ хорошую пря- 
жу; а по сему для получен!я прибыли ошЪ 
сего нашего распфБы]я остается бодроешвенно 
преодолЬшь предразсуждезне. В) Кипрей ине 
че скрылошникомб называемый (ЕрПоат апоч- 
ИИоНиш), расшущий обыкновенно подлЬ лЬсовЬ; 
сБмянницы его содержашЪ шонй желшова- 
шый пухЬ, кошорый сЪ примЪсью хлопча- 
шой бумаги годенЪ вЪ дЬло машер!й. с 
Палошникь (Турва 1а5 На), расшущий обык- 
новенно около водЬ, имфешЪ вершины одЪ- 
щыля пухом кофейнымЬ, 4) Противоядная тра- 
ва (Азбераз ушсетохсию) расшешЪ вЬ Асптра- 
ханской, Навказскои и Оренбургской Губерн:- 
яхЬ, по Дону и вЬ УкраинЪ. ПухЪ сего рас- 
шЬнЁя ни вЬ чемЬ нё усшупаешЬ болотному. 
Разныя деревья, приносящая пухЬ, нахЪ шо: 
осина, осокорь, тололь, ветла, ива (ЗаНх аа) 
верьба (Зайх саргеа), лоза (Зах спега) и нЬко- 
шорыя друмя, кои приносяшЪ смена, по- 
крышыя пухомЪ, могущимЬ замфняшть хлонча- 
шую бумагу, или по крайней мЬрЬ быть спо- 
собнымЪ для ваш. Вторый способ есшь 
шошф, чшобЪ дЪйсшвишельно приняшься за 
разведене хлопчатой бумаги вЪ самыхЪ По. 
луденныхЬ странахЪ Росси, а паче вЬ Нрыму, 
и по Тереку около Низляра. 


6) Макб (Рарауег зоти гии) засфваешся во 
множесшвь, и преимущественно зЪ среднихь 
Туберы!яхь. СЪмена его, извЪсшныя’ подЬ 
именемь маку, идушЬ вЪ изгоштовлен1е хлЬб- 
ныхЬ ясшаЪ; а болЬе изЪ нихь' выбиваешся 


РАСТЬНТЯ. 143 


знусное масло, упошребляемое вЪ приправу 
кушанья. Е 

. 7) Кунжутб (Зезатит ошеое) разводишся 
У насЬ вЬ окресшностяхЪ Жизляра и Асшра- 
хаии, в колоняхЬ СарашовскихЪ и Ново- 
россйскихЬ, вЬ ВевЪ, Тавр1и и НовыхЬ Во- 
долагахЪ для сЪмянЪ, собою продолговатыхЪ, 
6ЪлыхЪ, из кошорыхЪ выжимаешся вЪ пи- 
щу упошребляемое масло. Хошя разведенше 
Жунжуша дЬйстве свое получило шольно вЪ 
180» году, и по недавносши собирается не- 
большое еще количество сЪыяиЬ; но при 
перьвыхЪ опышахЬ довольно уже значущее, 
особливо примбшенЬ урожай около Низлара. 
НЬшЪЬ сумнЬн1я, чшо произведене с1е сЪ помо- 
ую Правишельства достшигнешЪ своего со- 
зершенсшва, и по времени сосшавил! полез- 
ное хозяйситно. 

8) Соляныя растёная, как шо: Закона, 
Съепоро@ ит, За|воЙа, асе, Милана м друг1я, расшу- 
пия вЪ изобили по соленымЪ степям6 Юж- 
ной Росби около Чернаго и Насшискаго мо- 
рей при помощи сжен!я досшавляюшЪ со- 
ду, кошорая упошребляешся на мыловарен- 
ных и стмеклянныхЬ заводахЮ, танже для 
чищен1я шерсши. УпомянутыхЪЬ расянуй 
по сим сшепямЪ столько, чшо ньшЬ нуж- 
ды сБяшь расшБыйе Кали, какЪ обыкновенно 
дЪлаюшщЪ в .ЛангедокЬ и в6 Испанш. Одну 
шу предоспорожносшь должно наблюданть , 
дабы не собирать оныхЪ до шЪхЪ порь, вона 
зе будушЪ зрЬлы смена, и сами собою не 
сшавушЬ засфвашься, По се время одни 
Жалмыви и Ташары собирающЬф шажя ра- 
сибя, да и шо вБ маломЬ количеспшвЬ; а 
большая часшь соды ежегодно получаешся 


148 РунодЬльныя 


изЬ. Франци и Испави. Есшьли обращено 
будешЬ должное вниман1е на сей предмешь ; 
шо Росся вмбешо ежегодной покупки, мо- 
жетЬ оную ошпускамь на знашую сумму вЬ 
чузия Государстава. | р 

9) Каменоломб (Зазаёава стабШоНа) растетЪ 
зЬ изобилли около СаянскихЬ и АлшайскихЬ 
хорь, и извЪешный шамЬ подЪ именем Ча- 
тирскаго чаю. Лисшья его простымЪ наро- 
домБ употребляются вмфсто чаю. 

НЬ сему параграфу принадлежатЪ и шЪ 
распЪы{я, кой ‚болВе извБошны у насЪ при 
крашени матер вЪ разные цвЬшы. Россля, 
шавЬ кавЪ большая часть другихЪ земель 
вЬ.ЕвропЪ, не имен шончайпихЬ красонЬ, 
и заимствуешся изЪ другихЬ часшей свБта. 
Издержки наши на красильныя надобносши, 
заимсшвуемыя изЪ царсшва РасшЬБн?й, всегда 
бываюштьЬ нарочашо велики. ГлавнЬЪйш!е изЬ 
шавовыхЬ шоваровЪ супть: сандал, шафран, 
вайда, брусковая краска и мартона. 

1) Сандаль (Саезрина баррап), коего есшь 
разныя ошнлич!я, расшешЪ вБ жаркихЬ мЬс- 
ша\Б Азши и Америки; а вЬ нашем Ошече- 
ошвЪ разведеше онаго по разшвореню кли- 
маша не возможно. 

>) Брусковая краска или индигЬ (п вова 
Ап), есшь птакже расш не жаркаго позса, 
из жоего гноевемЬ дБлающЬ прекрасную 
толубую краску; называемую индиго, кубовою 
или брусковою, и у насЬ разводишь оное не 
возможно. 

3) Марона или краллб (ВаЫа Нпскога), раз- 
водимая вЪ Европ для корня, кошорый 
употребляется для врашенья вЪ красный 
цеБтЬ, растет дикая у насЬ, кромЬ нЪко- 


РАСТЬНТЯ. 145 


зпорыхЪ мБешЪ вБ средней полосЪ, вЬ вели- 
комб изобими по нижней часши Волги, пд’ 
СамарЪ; в НЖрыму, по Твреку и НумБ. Но 
хакЬ домашвь!я наши фабрики шребующЬ 
гораздо больше сего растфи!я; нежели сколь: 
хо собираешея его вЪ Росёйн; по чему и наз 
добно ежегодно выписывашь оное изВ Ино: 
спранныхь рукБ; слБдовательно весьма Полез= 
но расшЬые с1е размножишьвь вр нашемЬ Оше: 
чесшвр. Есшьли бы вЪ самом АБАЪ приня- 
Яись разводишь онов вЪ означенныхЬ мВ: 
сшахЪ, гдБ земля и климат весьма кЪ шому. 
спосооны; шо бы мы получили шакую кра> 
ку. которая бы ни Голландской; ну ЕрфуриЕ 
ской ни вЬ чемЬ не усшупила. Вь насшавле: 
н1яхЬ о разводЪ марюны предписываешся 
Наблюдашь. шу шольке осторожность, чб 
бы собирать ‹1е растиБиие осенью, и сушишв 
не вЪ крьпкб нажаренныхЬ ПечахЬ; но вВ 
шфни и на вольном} воздухЬ: 


4) Шафранб ( Сгосё занйв ) ий другой 
( Санратиз постониз ), коего мы издерживаемЬ 
не мало. какЪ вЪ краску; шавЪ и вЪ ароматы: 
ное унпошреблёше; шакже покупается ошВ 
иноспранцовЪ на не малую сумму: У набВ 
дикой (Сгосиз 45) расе нё побдалеву 
ошЪ Моздока при Навказскихб горах; И 
ивЪЬшешЪ осенью: Весенний находишся повею: 
ду около Терека; вЪ Новоросоиской и дру= 
гихЪ вЪ смЬжнобши сЪ еёю Губерн1яхЪ} ыв 
бей для аромашнаго упошреблевя соёсемВ 
не годишся;, да’й для крашенья не весьма 
способенЪ; напрошивб шого осень равшу= 
`ий шокмо около горЬ не вБ дальнем раз: 
бшояв1й ош Моздожа; хорошб} и ошшудё 

Члсть 1: | 10 


146 РукодЬльны я. 


бы можно получишь, равно кавЪ изЪ Перс, 
луковицы сего расшБни!я для разведен!я онаго 
в5 Южной часши Астраханской и Цавказ- 
ской Губерн!й ‚ таиже вЪ Крыму , гдЪ пред- 
пр1япце сле безЬ сумнфн1я окончишся благо- 
получно. Издержки Шафлору или дикаго 
Шафрану (Саифатоз ипскойаз) у насЪ шанже 
велики : поелику в шБльную .и розовую 
краску для шелву много онаго упошребляет- 
ся; но расшЪше с1е цвфшешЪ весьма хорошо 
вЪ ТоровцЪ, Мосивр, ЦарицынЪ, ПолшазЪ и 
других ‚мЬешахЪ шакЪ успфшно, что мож- 
но бы его разводишь почши вездЪЬ, выклю- 
чая ошдаленяфйция вЪ СЬверу области. 


5) Вайда (Тань Газнатса) или Пастела 
весьма нужна для синей и зеленой краски, 
и у нас разходишся оной превеликое мно- 
жесшво, ношорое покупаем мы у иностран- 
цевЮ. Но вр Росси можно расшЬнйе се раз- 
водишь СЪ благополучнымЪ успБхомЪ; по- 
шому чшо оно расшетЪ уже и дикое на по- 
ляхЬ около Сызраня, Пензы, а особливо вЪБ 
УкраинЪ и Кавказской Губерыш. Брусковой 
или кубовой краски мы покупаемЪ на вели- 
кую сумму. РасшЬн!е, называемое Индиго, 
изЪ коего дЪлаешся с1я враска, произрасша- 
ешЪ, какЪ выше сказано, шолько в ИндяхЬ, 
и шребуешЪ шакого климаша, каного вЪ пре- 
АБлахр наших не имЪемЪ; почему и разво- 
дишь оное вЬ нашихЪ сшранахЪ вовсе не 
возможно. ЗдЬсь упомянушо о сей краскЬ 
ме еЪ шЪмЬ вамбренемЪ, чшобЪ оную 
внушрь предБловЪ нашихЪ приобрЬшапть; но 
йля шого токмо, дабы напомнить, сколь 
нужно намЪ разводишь Вайду, вошорая чрез- 


РАСТЬНТЯ, 147 


вычайно великую издержку брусковой краски 
могла бы ‚уменышнииь; поеливу Вайда во мно- 
гихЬ случанхЪ может бышь употребляема 
вмбсто брусковой краски. При шомЬ син! 
цзшЬ Вайды гораздо постояннфе цвБшу 
брусковой краски, который скоро бЪЬжишьЪ. 
ИзЬь ясеневом коры выходишЬ шакже синяя 
краска, которой доброшу не худо бы изслЪ- 
Аоваль совершеннфе опышами, наипаче по 
п1ому, чшо дерева сего расшешЪ вЪ Росса 
весьма много. СнерьхЪ сего не предвидишся 
никакой невозможности и вЪ самой перемЪ- 
нь синяго ш зеленаго цвЬтовЬ на красный, 
желтый. и оранжевый; поелику расшфвйя, 
годимя для желтой краски, расшушЬ у насЬ 
ло полям дишя вЬ великом множесшвЬ. 


Таковы сущь; 


6) Дрокб (Сешён Чпмойа) находишся вез» 
АБ у насЬ по лЬсамЬ и лугамЪ, коего жел- 
шые цвбшы упомребляюшся вБ желшый 
цвЬтЪ. 

7) Серлужа (Земата Зпскопа) растущая вЪ 
Средней и Полуденной Россш, составляешь 
обыкновеннЪйшую для крашешя вЪ желшый 
цвБшБ шраву, а смЬшанная сЬ кубовою вБ 
зеленый. 


&) Сабаски (В!Чепз чёраииа) обыкновеннЪй» 
шая по сырымЪ мЬеламф шраза, кошорай 
будучи сварена сЪ нвасцами издаешю ошЪ 
себя весьма хороний желтой цвБшЬ, годный 
вр крашен1ю. 


9) Церьва (Везеда 1авсйа) родишея по мно- 
гимЬ мЬсшамЪ дикая; а сверьхЪ шого индЬ’ 
* 


148 РукодЬльныя РАСТ, 


сфешся нарочно. Упошребляешся вЪ весьма 
хорошую и постоянную краску, которая 
сверьхЬ шого будучи смЬшана сБ другими 
зещесшвами даеп: ош себя множесшво дру- 
тихЬ красок. 


10) Золотуха(Твайсиит Яауит), обыкновенная 
тправа по влажнымЪ м6стамЪ; упоптрезляен- 
ся нак цвтаме, шакб шравою и коренья- 
ми на крашене вЪ желшой цвышЪЬ. 


11) Зв5робой (Нуренсит ре богат‘ растешЪ 
во множесшвЪ вЬ Средней и Нолуленной Рос- 
си, изь коего цвЬшовЬ добываешся весьма 
хорошая желшая краска. 


12) Вербейник® (Гута Ма уш!еан5), расптущая 
о болошамЬ м мокрымЬ мЬстамЬ. 


13) Стародибка (Л4от!з уегпа 5). родязщаяся 
по лугамЬ, шакже упошребляешся вЪ крашен!е. 


14) Сыворосная трава Сай! зрес1ез), расту- 
щая обыкновенно по шучнымЪ лугамЪ. коея 
корнемЪ красяшЪ вЪ хорош:й красный цвЬшЬ, 
а наипаче, естпьли машер!я была уже прежде 
окрашена вБ желшый цвЪшЪ. 


15) Завязной корень [(ТонтепИИа етгесёа) ро- 
дяпиися в алЬса»Ь, ноего корень красишЬ 
шанже вЪ хороший красный цвЬшЪ. 


16) Воловй язык (АпсБиза чисвойа), произ“ 
расшающая по шучвымЪ лугамЪ ш:г'ава. коея 
корень красишр звЪ красный цефтЪ. Воро- 
земЪ для краснаго пцвьма преимущественно 


САДОВОДСТВО. 149 


употребляется мар!она, о коей упомянушо 
было выше. 


17) Большой систякб (СвейЧотит  шайаз) 
‘родиися обыкновенио по сырым м`ФесшамЪ, 
и примБменЬ наипаче шЪЬмЬ, злто если его 
сорвешь, то он испускаешЪ желтый или 
оранжевой совр, которымЬ еще болЪе нЪ кор- 
но вз5 тлточествуе т; а по зпому раслпЬше 
се упошребляется на крашен1е вЬ сранже- 
вой цвьшЬ. Вообще оранжевая краска, соста- 
вляешся изЬ нрасильныхЬ растЪЬьй , спо- 
собчыхЬ красять в желшыи цвБшь, сЬ ма- 
р!оною. Есшь много и другихЬ расаБий, кои 
при крашеньБ извосшны боле просшому 


народу- 
$ 16. 
Садоводство. 


ВЪ Росси родятся вЪ изобил!и всЪ плодонос- 
ныл деревья, свойситвенныя умБренному клима- 
шу, и преимущесшвенно вЪ Средней и Южной 
полосах, Большие сады заведены по Волгь, ОкБ, 
а наипаче вБ УкраинБ и в6 Крыму. ВЬ СЬ- 
верной Росс! м‘ произращен!е сих деревЬ по 
причинЬ холоднаго климаша весьма чала 
уса шно, или совсемф не возможно. Чшо же 
касаешся до Сибири, шо вЬ оной и понынь 
нЬшЪ викакихЬ садовыхЪ плодов. Сему 
зпрочемь причиною не чрезвычайная сшу- 
жа, какь обыкновенно полагающЬ, но то, что 
ниншо по с1е время ве прилагал должнаго 
о разведен!и оныхЬ поп. ч н!я; ибо, не товоря 
о СЬверномо, а паче Сьверовосшочном нраБ 


15а САДОВОДСТВО. 


Сибири, тдЪ дЬйсшвишельно свирЪиептвуетЪь 
несносный холодЬ, ‘осшанавливаюцщий даже 
произращен1е обывновеннаго лЪсу, Южных 
оной часши пользуются шанимЪ разшворен{- 
ем вбздуха, что нЬшЬ ни малБишаго сум- 
нЪыя вЬ успфшномЪ разведеи!и плодоносныхЬ 
садовыхЪ деревЪ. При всемЪ изобими сего 
рода деревЪ вБ СреднихЪ и ЮжныхЬ Губер- 
- ззяхЬ Евролейской Росси, ежегодно полу- 
чаешся на знашную сумму иносптранныхЬ 
илодовЪ в прилежашйя Балиййскому мора 
области; поелику произведене с1е изЪ среди- 
ны Росси досшавляшь сухим пушемЬ для 
продовольстая жителей СЪвернаго края сшо- 
ишф весьма дорого, а часпйю сЪ поврежден:-. 
ем, а водянымЪ сообщенземЬ по прачинь 
продолжительносши ме возможно. БезЬ сихЬ 
нрепяшсшай никакой не насшояло бы нужды 
заимсуивовашься иностранными плодами для 
СЪзерныхЪ Губерый, кошорые далеко ниже 
доброшою УкраинскихЪ. Деревья, разведене 
хоихЪЬ сосшавляешЬ шакЬ называемое Садо- 
зодсщво, слрдующ!я у нас находащся. 


1) Яблони (Ругаз таз), разведенемЪ ко- 
ихЬ боле занимаюшся вЪ Росс!м, особливо 
го ОкБ, ВолгЬ, ДнБиру и во всей УкраинЪ. 
Илоды оныхЬ, извБешные подЪ именемЪ яб- 
лож, бываюшЪ различиы видомЬ, ивЬшомь, ‹ 
вкусом и величиною, смотря по различно 
нблоней. ИзЬ нихЬ лучиця шакЬ именуемыя 
б$лаго налива. Плоды сия какЪ свЪя4е, суше- 
ные, шанЬ и различно приготовленные, упо- 
зпребляюпюея вЪ пищу, развозомЪ коихЪ на 
продажу не малая часшь людей занимаещся, 
снискивая ощЬ шого пропишан!е; сверьхЬ що- 


САДОВОДСТВО. 151 


то изЪ нихЬ можно дфлашь пр!яшиое и здо- 
ровое питье. Дерево самое употреблнешся 
художниками, а наипаче тшокарями на раз- 
ную мЪлочную рабошу и инсшруменшы; 


2) Груши (Ругаз сопитаю) разводяшся вЪ 
шЬхЬ же мЬстахЬ, гдЪ и яблони, но ве столь 
далеко кр СЪверу, какЪ с1и; ихЬ тавжевели- 
кое множесшво различ й. Польза ошЪ пло- 
довЪ шавал же, какЬ и ощшЪ яблокЪ, а дере- 
во упошребляетися на разныя работы, колто- 
рое подкрашивазютьЬ весьма красиво; либш 
даешЪ изЪ себя желшую краску. 


Примфсане. У насЪ вЪ Средней часши, а 
паче вр УкраинЬ, находишся множество вЪ 
лЪсахр дикорасшущихЪ яблоней и грушь, кои 
весьма отличны ошЪ садовых, какЬ самымЬ 
расшЪнемЪ, шавЬ и плодами на вкусЪ жесш- 
жими и непряшными. ВпрочемЬ вЪ Полуден- 
ныхЬ Губерй!яхЬ во времи урожаевЪ кресшь- 
яне собаирающЪ лЪсвыя груши, и продаюшь 
рругимЬ на хорошую сумму. 


3) Внзини (Ргапиз сегазиз) разиножаюнтся вез- 
А5 в садах, даже до 60 градуса широптьх 
но вю Южной и мЬстами в Средней. часшя 
Росси составляют онЪ собою пространные 
сады. ВЪ нЬкошорыхЪ обласшяхЬ раззеден1- 
емЪ сего плода занимаюшсея болЪе, нежели 
нблокЪ, какЪ шо во многих уфздахЬ Влади- 
“мирской Губеры:м. Плоды оныкЪф отпЪ воспи- 
таня и привизан!я бывающЬ цвЪшомЪ, кру- 
пносш!ю и видомЪ различны; по чему и иззЪ- 
сшны подЪ разными именами. Лучшия вишни 
шакЬ называемыя Шлансыя. По лимамЬ 


152 САДОВОДСТВО, 


Фавказской, Оренбургской и Ишимской тра* 
израстиаютЮ дивая вишни. Плоды сего дерез 
за свЪийе, сушеные и другимЪ образомЬ при- 
топоваенные, употребляюшся вЪ пишу, и 
даюшЬ превосходную наливку; дерево самоё 
идешф на разныя подФлки, м изЪ него же 
пичетыЬ смола, извьешная подЪ именемЬ ви- 
шниеваго клею. 


4) Сливы (Р.ипив ЧотезИса) ‘родятися вЪ 
ЗПолудениыхЬ и УмБренныхь сшранахЬ Рос- 
си, особливо много оныхЪ находится вЪ 
Таврической Губерыш. МлодозвЬ их есшь ве- 
аикое различ!е, состоящее вБ величин, ивр- 
мб и вкусЬ. У насЪ лучшими почишающся 
шакф именуемыя осеныйм, кошорыя крупно- 
сию и вкусом отуфнны ошЪ ириеж Они 
упошребляюшся свЪжими и сухими. в ‚ пищу; 
изЪ нихр же дЬлающЪ наливку. Дерево са- 
мое держишся, на столярную и шокарную 
рабошы. Судя по усиБху, сЬ наковымЪ раззо- 
дяшся у насЬ сливы, весьма бы полезно бы- 
ло, есшьли бы домоводцы принялись сЬ боль- 
шимЬ раченлемЬ за разведене | лучшаго ро- 
да слив, и начали бы оныя пригошов ляшь 
сушеными; тогда бы безЬ сумньы!я прекра- 
шилноь издержки на покупку иностшраннаго 
черносливу. г 

5) Терн® (Риииз ро) разводишся вЪ са- 
дахЪ Южной Росси, и часийю Средней; про- 
‚израстает шакзке дикой, Ягоды его частно 
употребляющея свбжими вЬ цищу, а болЬе 
зР наливки и на дЬло уксуса. По причинБ 
пой, чшо на немЬ вБмви весьма перепу- 
‚раны и имфюшр швердыя иглы, расшБше 
ве весьма годно для живыхЬ заборов, 


САДОВОДСТВО. 153 


6) Персики’ Атуз4аиз Регйса), Илрикозы (Ргопиз 
аттешипа) досшигаютЮ совершенной зрЬлосши 
при рачишельномЬ. присможрЬ вЪ Нрыму, по 
КаваазскимЬ горам и нЬдошорымо другимЬ 
мЬсшамр Южнаго края. ВБ средней часши 
Росси воспитываюся вЬ оранжереях; симЬ 
способозЬ содержашся вЬ СанкшпешербуртЬ, и 
приносяшЮ прекрасные плоды, употребля- 
емые в пищу свЪжими ) сушеными и при- 
топтовленными во сироп. Ядра упошребляния- 
ся во лЬкарсшва: а персиковыми здрами на- 
СаиваюЬ водку. 


7) Каштаны, (Казаз саапеа) попадаются мЪ- 
сшами вб Крыму и по Кавказскимь горамь, 
в Груз, шакже по нижиеи части Дева. По- 
елик; вю посабанем6 моешЬ паозы овыхЬ 
досититаютр до зрБаосши; шо ифаЪ сумиЪ- 
в1я, зшо деревья и могут произрасшапть 
вр другихЬ Губершяхь Южной полосьт, како - 
вы: Астраханская, Екаш:ерицославская, Хер- 
сонская и Подольская. Плоды садоваго дере- 
ва упошребляются в пищу сырые, вареные 
и жареные; изЪ них же дБлаюшЪ муку, пу- 
дру и крахмал. Дерево годно для плошнич- 
вых рабошЪ, и даже на спуроеше, 


8) Лимонное древо. (Сигаз те@са\ и алель- 
синное древо (СИ аз ашапшил ) разводяшся у 
насЬ по многим мЬсшамЬ вЬ оранжереях В; 
но вЬ 'Гаври при маломЬ присмоп:ерб произ- 
расшающЪ они на свободном воздухь. Но 
какЬ извьстно, чшо Росбя ежегодно поку- 
паетЪЬ лимоновЪ и апельсинов болфе, неже- 
ли намиллюнЬ рублеи ошЪ иносигранцевЬ; шо 


154 САДОВОДСТВО. 


зесьма бы было полезно для часшной промы- 
шленности и цЪлаго Государства, ежели бы 
на разведен1е сихЪ плодовб обращено была 
большее внимане. Плоды сш упопгребляюш- 
ся свЪжими вЪ пищу, а лимоны по причияЬ 
кислоты зв пишье; шакже кора вЪ припра- 
вы и лЬкарсшва. 


Примзеаше. Ош лимоннаго дерева про- 
изходяшЪ5в мномя ошлич1я; но у наеЪ извЪсш- 
ны шокмо кислые и сладк1е цишроны ; отЬ 
апельсиннаго дерева естчь также отли я, из 
коихЬ у насЬ извбсшны померанцы. 


9) Миндальное древо (Атураа!оз сотитиииз), 
фасшешЪ у насЪ шолько вЬ Крыму ивь Гру- 
з1и. Дерево с1е бываешЪ двух родовЪ: одно 
приносишЪ сладжя ядра, а другое горкйя. 
Ядра употребляющся вЪ пищу, и жмушЪ изЬ 
нихЬ молоко и масло. 


10) Гранатовое древо (Рапеса Стапаз) ра- 
сшешЪ на ошкрышомЪ воздухЪ по НавказскимЬ 
торам и вЪ Нрыму. Плоды его извЪсшные 
подЪ именемЪ гранашовь, упошребляющся вЪ 


пищу. 


11) Смоковница (Е1сиз сайса) шамЪ же ро- 
дишся, гдЪ гранашовое дерево. Плоды ея, из- 
вБсшные подЬ именемЬ СмоквЬ или винныхЬ 
итодЪ, свбжими употребляющся вЪ пищу. 


12) Оливковое древо (ОТеа Елгораеа), растет 
У насЪ по Тереку и вЪ Тавр!и. Плоды онаго, 
извЪсшные подЪ именемЪ оливокЪ, будучи при- 
хошовлены служашЬ вЪ пишу, и изЬ нихЬ жмушЬ 


САД ОВОДСЛВО. 155 


масло, извЪстное под именемЪ деревяннаго. 
ВпрочемЪ все количесшво сего масла, кошо- 
рог мы издерживаемЬ у себя, получаешся чрезЪ 
иносшранную шорговлю , за чшо пшлашимЬ 
ежегодно по крайней мЪрЬ до милжюона ру- 
блей вЪ чуния руви. : Тановая издержна за- 
служизаетЪ ‚, чтобЪ мы обрашили вниман!е 
на разведен1е домашнихЪ маслинЪЬ, кошорыя, 
судя по шому, чшо сами собою расшущшЬ вЪ 
упоманушыхЪ странахЪ, безЪ сумнЬв!я раз- 
множатся сЪ желаемымЪ успЪхомЪ, 


13) Фисташковае древо ( Расеа` уеха) ро- 
дишся вр Тавр1и. Илоды его орфхи, игвЪеш- 
ные вЪ шорговлЪ подЪ именемЬ ФисшашевЪ, 
упошребляющся вЪ пищу. 


14) Грецюе орфхи (То8Йапз гез!а), разво- 
дятса мосшами вб Полуденной Росси вЪ са- 
дахЬ; но больше родяшся вб сей сшранЪ по 
торамЪ и равнинамЬ сами собою ‚ особливо 
много оныхЬ вб Врыму., Плоды или орЬхи 
упопгребляюшф накф сырые, шанЪ и сушеные ` 
зЪ пищу; из нихЪ же жмушЪ весьма вкус- 
ное масло. Дерево держится кавЪ на сшрое- 
н1е, шавЪ и на дрова; а сверьхЪ нтого вЪ спто- 
лврную, шокарную ирЬзную работы, тд оно 
кромЪ своей красоты, колорую усугубляюшЪ 
вЪ природномЪ его цв чернев1емЬ, преи- 
мушесшвенно шЪмЪ, чшо не подвержено чер- 
золочинЪ. Корень его наипаче служитшр для 
дЪла мебелей; а кора и листья упопгребляюшщ- 
ся в5 крашене. 


15) Ор$шникб или л5еные орёхи (Согумз 
ачеНапа) содержашся шанже индЪ вЬ садахЪ, не 


156 САДОВОДСТВО. 


больше родяшся по лЬсамЪ вЪ Западу ошЪ 
“Уральски»хЬ горЬ. Особливо во множеств 
находится орьшнику по ВолгЪ и ОвЪ, гаБ 
преимущественно и собираюпгся орЬхи ‚, кои 
упошребляющся как сырые, тан и суше- 
вые вБ пищу; изЪ ныхЬ же жмушЪЬ хорошее 
масло. Дерево упошребляешся па мЪлочныя 
подрлки, 'а крашеное на сосшавныя изЪ до- 
`цеченЬ мебели; уголь хорош на дЬло пороха. 


Примсаше. СверьхЪ вытшеозначенныхь 
плодоносныхЬ деревЪ у насЪ извЬстны свои- 
ми плодами разные кустарники; изЪ коихЬ 
одни дикорасшупие, а друме дик!е, и воспи- 
пываюшся вЬ садахЪ. Таковы сушь: 


16) Смородина (Е 1Ъез), коея естть мног1я поро- 
ды; главыришая изб нихЬ черная \ Кез шога) и 
Красная (№. табга). Разводвшея с1и породы 
ведь вБ садах для ягодЬ; а сверьхЪ того 
родятся дивЁя, а паче много черной по мЪ- 
сшамЪ влажнымЪ. Ягоды упошребляюшЪ вЪ 
пищу и вЪЬ разныя приголовлен!я ; а черной 
смородины ягоды даюшЪ% превосходную налив- 
ку; лисшЬ смородинвый вЬ домашнемЬ бышу 
шавже приносишЬ пользу. 


17) Ерыжевникб (В. втоззиаца), родится вЪ 
Полуденной часши Росс!щ; но болЪе разводинтт- 
ся по садамЪ, тдЪ его есть мноя ошлич!н, 
сосшоянИя вЪ цвБшЪ и крБиосши ягод, кои 
упошребляюшся вБ пищу, варенья и наливки. 


18) Клубника и земляника (Етарама уезса), 
находятся див!я вр лЬсахЬ; воспишываюшщся 
нарочно зЪ садахЪ, гдЬ есшь ихЬ многя раз- 


САДОВОДСТВО. 157 


лич!я. Ягоды упогтребляющся какЪ свБжими, 
тако и сушеными вЪ пищу; изЪ нихЪЬ же дЬ- 
лаюшщЪ наливки. Земляника сверьхЪ шого из- 
зЪсшна вЪ антекахЬ своим корнемЪ, сшеб- 
лемЬ и листьями. 


19) Малина Кобаз 14аепз\ родится по лЪ- 
самЪ и горисшымЬ мЪсшамЪ; водится птакже 
вЪ садахЬ. Ея есть разныя ошлич!я. Ягоды 
ея упошребляющея свЪжими и сушеными вЬ 
пищу, вЪ наливки и друйя пригошовлен!я. 
Жорень, лисшб и молодыя вфшви держашся 
для нЬкошорыхЪ болЬзней вЬ аптеках. 


20) Клювка (Уасстиат охусогсоз) родится вЬ 
Средней, и болЪе вЪ СЪверной полосЪ по 
мшистымЪ болошамЪ. ЗрЬлыя ягоды упош- 
ребляюшся в пищу, а сокЪ из нихЬ в 
пишье вмЬсо лимоннаго соку. 


21) Брусника (Уасатиии уйз З4аеа), родиш- 
ся обыяновенво по борамЪ; ягоды ея какЪ 
сэБяя, шакЬ и различно пригошовленныя упо- 
шребляются вЪ пищу. 


22) Черника (Уасс. тугиШаз), родишся по 
холоднымЬ равнинамЬ и гористымЪ мЬсшамЪ 
повсюду вр Росс1а. Ягоды упоптребляющтся вЪ 
пищу; а сЬ примЪсью разныхЬб веществЪ 
зЪ нрашене машер!и и подкрашиван1е винБ. 


23) Голубика {Уассицат иИзтои) растет 
по влажнымр и мшистымЪ мЬсшамЪ. упоп- 
ребляешся какЬ и черника. 

24) Ежевика (Ваьиз сае1аз) родипася по низ- 
нимЬ и сырымЬ м5ЬсшамЪ около перелЬсково, 


158 РАЗВЕДЕНТЕ 


коея ягоды уйопгребляющся вЪ пищу и вЪ на- 
ливки, 

25) Костаника (Кафиз заханйз) вездЬ по лЪ- 
самЪ расшешЬ; красныя ея ягоды упошреб- 
ляюшся вЬ пищу. 


26) Морошка (Кобиз сБатаетогиз) родишся 
‘по заросшимЪ и мокрымЬ горамЪ, коея яго- 
ды шанже употребляющсл в пишу. 


27) Княженика (Кибиз агсНсиз) ростешЪ са- 
ма собою вЪ СЪзерной Росси и Сибири, ко- 
ея ягоды ‚, сверьхЪ упопгребленя вр пищу, 
идушЪ вБ лЬкарсшва. 


57) Шиловник5 или дикая роза (Ко{а Само), 
родится вЪ умфренныхЬ мЪешахЬ повсюду 
около лЬсовф на разной землЪ. Порода ра- 
сшфн|я сего, именуемая Ко{а ес1аптегеа по легко- 
сши вЪ размножении, по ньжносши и пряш- 
носши цвьшовю сосшавляешЬ извбсшнЪйшее 
украшевн!е садовЪ; сверьхЪ сего цвЪиты и пло- 
ды употребляются какб вЪ домосшроишель- 
сшвб, шакЬ и вЪ лЬкарсшвахр. 


Примфсаше. Есшь и друШе ягодные ку- 
сшы, расшуние вЪ разныхЪ мЬсигахЪ Государ- 
ства, и могупие бышь упоптреблены сЪ поль- 
зою; но обЬ нихЪ здЬсь для сокращен:я ма- 
шерш умалчиваешся. 

$ 17. 


Разведете вынограда. 


Южная полоса РоссЁйскаго Государства 
по причинЪ благоразшвореннато климаша для 


ВИНОГРАДА 159 


произращен!я винограда досшавляешЪ прево- 
сходныя удобсшва; но не смошря на шо Росс! я 
по се время ежегодно получаешЪ на великую 
сумму ошЪ иностранцев} виноградныхЬ винЪ, 
Французсной водки, уксусу и изюму. ИзЪ 
олгчета Минисшра Жоммерщи за 1803 тодЬ 
видно ‚ что вЪ семЪ году одного виноградна- 
то вина и водни привезено вЪ Росс!1ю сЪ лиш 
жомЪ на 3 милл!она рублей. Страны, гдЪ про- 
. изращаешся сЪ успБхомЪ виноградЪ, сушь: 
Таврическая, Кавказская, Асшраханская, Хер- 
сонскал Губеры!и и земля Донских козаковЬ. 
КромБ сего вЪ ВоронежЪ, ев, Екашерино- 
славЪ и нЬколюрыхЪ другихЪ мЬсшахЪ Юж- 
ной Росси разводишся виноградЪ вЪ садах; 
но онаго шакЪ мало, что польза заключаеш- 
ся только вЪ однбхЪ лгорахЪ. ВЬ Асшрахан- 
ской Губерн!м особливо расшешЬ виноградЬ 
в5 Асшрахани, гдб оный разведенЪ вЪ нача- 
лЪ 17 сшолЪпия пришедшим изЬ Австр 
монахом. Государь етРь Веливй, обра- 
жщавиий вниман1е на всЪ предметы Гасудар- 
сшвенной пользы, снабдилЬ сшраны см раз- 
наго рода Европейскими виноградными лоза- 
ми. По смерши сего велинаго Монарха вино- 
градныя лозы перераждались, и наконець 
пришли вЪ самое худое состоян1е. ВБ пар- 
сшвован!е Имперашрицы Елисавешы Пешро- 
вны виноградные сады хошя и были поправ- 
лены; но какр всегда не досшавало исвусныхЬ 
виноградарей; а по шому и надлежащей поль- 
зы не было ошЪ нихр. Со всшуплен!я на 
пресшолЬ ЕклтЕтины Велив!я разведене вино- 
траду приведено вЪ лучшее соспоян{е, и нынЪ 
с1я часть сосшавляешЪ нримбчашельную вБшвь 
народной промышленносши. В знашномЪ 


1бо РАЗВЕДЕНТЕ 


ноличеств$ произращаешся виногралЪ 6 
Теревку вЪ НизлярЬ и вЬ землЪ ДоченихЬ но- 
заковЪь по Дону; но время, когда вВ’ сихЬ 
странахЪ насаждень. виноградным лозы, нё 
извбсигно. Почва земли, говоря вообще, по 
качесшву своему спосов"ЪБе дая воздБлываня 
винограда по шеченцо Терека и Дона, неже- 
ли вЬ окресшностяхЪ Ахиразаны, гдЪ понер= 
хносшь земли болфе сосшомшЪ изб солонча+ 
вовЬ. ВиноградЪ › получаемый вЪ сихЬ мЬ- 
стахЪ, весь почти упоптребляетея на дЪлан:6 
вина и водки. НЬкошорыя изЪ. сихЬ винЪ, 4 
особливо шакЪ называемое Цимланскее, по- 
лучившее назване отб рЬки Пимли, текущей 
сь правой стороны вЪ ДонЪ, имьюшЬ пре- 
восходный вкусЬ. ШосаБадняго рода вино и 
самые зватоки пъюшщЪ за Пампаьское. НЪшЪ 
сомнЪн!я, чшо важный сей предэешЬ` вЪ уцо- 
мянумыхЪ мЬсшахЬ доведенЬ будетЬ до нвЪ- 
тущаго соспоян1я, когда упопгребишся свой“ 
сшвенная нь шому почва, искусные люди 
и надлежаш присмошрЬ. ВЬ Нрыму раз 
стешЬ виноградЬ сЪ давняго времени. Весь- 
ма вЪрояшно, чтпо оный развели древы!е Грека; 
видовЬ весьма многих1›. ЗнашнЪйнце виногра= 
дные сады находится вЪ долинахь Судакской, 
Жудласской,Нооской, Отузской и порЬкЪ НачЬ; 
Хошя получается довольное количество бБлаго 
и враснаго вина вЬ Полуденной сшоронЪ сего 
подуосптрова; во оно большею часию низкой 
доброшы; лучшее есшь Судакское. Причиною 
сему шо, что рЪдко садятЪ виноградЪ на возвы- 
шенныхою мЬспахр, а обакновевныо , равно 
какр по Дону и Тереку. на низкихЬ удолая-. Б; 
и осшавляюшЪ онъй почити`еди 'сшивенному 
призрь1ю природы, Холя на свободномЪ во3= 


ВИНОГРАДА, 161 


духЪ разводишся виноградЪ до 52 градуса 
широты; поелину оный расшешЪ вЪ Вороне- 
жф, около Глухова и вЬ другихЪ сосфдешвен- 
ныхЬ имЪ мЬсшахЪ; однакожЬ не’ слЬдуеш® 
изЪ сего размножашь повсемБешно во всЪхЬ 
Росс1йскихЬ Губерн!яхЪ, лежащихЪ подЬ упо- 
мянушымЬ, или даже ближе нь ЕОгу, граду- 
сом. Опышы и многолЬлийя наблюденя до- 
казали, чшо вБ мЬФсшахЪ между 53 и 48 гра- 
дусамя шпирошы усобхЬ вЪ шомЪ, весьма 
сумнишеленЪ: ибо холодная погода, случающа- 
яся не рЬдно несною, повреждаешЪв цабшоч- 
ныя тТоловки; а осенн!й холод еще больше 
препяшсшвуешЪ созрЬвашь совершенно вино- 
траду. По шаковымЪ же примбчанямЬ в 
однфхЪЬ шолько мЬситахЪ, лежащихЪ подЬ 48 
традусомь , и ближе кЪ Югу, можно несом- 
нЬнно ожидашь порядочнаго цвфша и зрЬла* 
то винограда. Таковы м$Феша сушь: по ДнЪ» 
стру› Ингулу, нижней часши ДнЪира, около 
ЖовскихЪ ВодЪ, Берды, Налм1уса ‚ М1уса, но 
нижней часши Донца, по Дону ошЬ устья 
'Илавлы, по Мавычу, НумЬ, Терену, оноло 
Волги ошЪ Царицына, по Сара и по Уралу’ 
`ниже ШНулагина. Судя по благоразлворёню 
нлимаша, ниЪшЪ сумифая, что виноградЬ 
можно произращашь сЪ усиБхомЪ и зЪ Си- 
бири по БухшормЬ и Нарыму на Полуден- 
ныхЬ ошлогосшяхЪ. Но изЪ всЪхЬ сшранЬ 
Росс1йскахо Государсшва нЪшф ни одной, иб= 
зпорая бы сшолько была способна для наса- 
жден!н винограда, вкакЪ Южная часшь Та» 
зрической Губернш. ЗдЬсь проходяния горы 
составаяющЬ вид нполукрувия, и шЬмЪ ире» 
пашсшвуюшЪ проходишь СЪЬверным холод» 
фымЬ вбшрамЪ; ошЬ сего не шолько вино» 


Члать ИП. 11 


16а РАЗВЕДЕНТЕ 


градЪ досптигаеЪ совершенной зрЪлости, но 
и проч1я плодоносныя деревья, свойсшвенныя 
Южной часши Европы и малой Аз!и, прино- 
сяшЪБ вкусные плоды. Полуостров НрымЬ 
самою природою назначенЬ для превосход- 
ных садовр. При внадлежащемЬ искусшвЬ и 
штрудахЪ, можно будеш получашь звавйя ви- 
на, вкошорыя доброшою не уступят луч- 
шимЪ иносшраннымЪ. ВЪ Грузья довольно 
находишся виноградных садов; во польза 
произходящая от шого, едва ли можеш 
быяь ощупишельна для ифблаго Государсшва, 
когда возмемф вЪ разсуждене мЬошное ея 
положен!е. Ежели бы можно было имЪшь 
свободное плаван!е по рЬкамЪ Нурь вЪ Ка- 
сп! йсное, и по Р1ону вЪ Черное море; пхогда 
бы смБло могли мы свазашь, что наши по- 
печеня о семь предмешЪ сосшавляюшЬ 
засшь внушренняго устройсшва. До нашихЬ 
времен разведене винограда не иначе счи- 
палось, какб посшороннимЬ дБломЬ; а во 
тому и вина, говоря вообще обЪнихЪ, сшоль- 
ко посредошвеныы, чшо едвали можно при- 
числить кЪ примфчашельнымЪ произведен]- 
ямЬ Государсшва. При шомЪ извЪсшно, чшо 
около сшолБайя вЪ нЬиошорыхЪ мЪсшахЪ 
занимающёя сЪ довольнымЪ старавемЬ воз- 
Аблыван!емЪ винограда; но недосшашовЪ зна- 
зёя вЬ разборЪ винограда по качесивамЪ его, 
и несовершенство способовЪ, упошребляе- 
мых вЬ дЬлЬ и храневм вина, были при- 
чинею, чшо винодфл1е не досшигло еще шамЪ 
своей цЪЬли. ИзЬ чего слБдуешЪ, чшо одно 
есть средсшво довесши до надлежащаго со- 
зершенсшва с1е преполезное произвелеше, 
вызващь изЬ другихЬ ГосударошвЬ опьзиныхЬ 


ВИНОГРАДА. 163 


людей вЪ-виноградномЪ дЪлЬ. Г сего впро- 
чемЬ не довольно имбщь однихЬ. знающих, - 
кошорые умБли бы искусно ходишь за вино- 
традомЪ, пока оный плодЬ принесешЪ; но 
пошребно еще имбль шанихЪ людей, кои бы 
разумЬли пригошовляшь бочки для вина, и 
смотшрЬть за оным во время брожен!я. Та- 
кого рода людей можно имфшь изЪ Венгрии 
и НБыецкой земли, также изЬ Франши. Но 
с1е предпр!яцие по своей важносши не мо- 
жешЬ бышь произведено в дЬйсшво часш- 
нымр человвкомЬ; оно по всЪмЬ ошношеня- 
ямб принадлежит Правиптельству. ВЪ 1797 
году предполагаемо было кБ усовершенсшво- 
ван!ю сея части учредить для примЪБра на 
'ТерекЪ, на Дону и во ТавридЪЬ винотрадныя 
заведен1я ‚ и свабдишь их всемю нужным Ю 
кб распросшраненйо сего рода познан:й. 
Мысль ся в 1808 году приближена кЬ ис- 
полнен!ю. Въ Нрыму Г-ну Авадемику Палласу, 
а на Кавказской лин!и главному Инспектору 
надЬ шелководсшвомЬ поручено выбрать удо- 
бныя «5 шому мЬсша. Коммершия СовЪжнику 
Рувье саБлано поручен!е выписашь и до- 
сутавить лучшихр родозЪ виноградныя яо- 
зы, искусныхЬ вичоградарей и н5Ъсколька 
людей нужных «Ъ шому. НЯЪкопторое число 
виноградарей изб Марсили, шакже изб Испа- 
вши прибыло уме вЪ НрымЬ. СЬ первыми 
выписано досшаточное количество лучаахЬ 
виноградныхЪ МарсильскихЪ лозЪ; а друмя 
привезли сб собою Мадерсыя и Малагокя 
лозы, и досшавлены шаковыя же изЪ окресш» 
носшей Рейна, и сЪ осшрововЪ6 Тенедоса и 
Занта, кошорыя будучи посажены приня» 
лись удачно. Для ващшаго усифха вЪ сей про- 
ж 


364. ПРОИЗРАЩЕНТЕ 


мышленносши учреждено вЪ Крыму учили- 
ще. Такое же. училище предположено устро- 
ишь на Кавказской лиши. ОшЪ шавоваго ра-. 
споряжен!я ся вБтвь хозяйсшва вЪ Нрыму 
получила разширене, и количество вина вре- 
мя ошЪ времени возрастаетЪ. НЪшЪ сумн- 
н1я, чшо при равномЪ вниман!и Правишель- 
сшва виноградныя насажден!я придутЪ вЪ луч- 
шее сосшоян1е и вЪ другихЪ мЬсшахЪ Южна- 
го края Росси, и мы по времени не будемЬ 
имфшь надобносши, заимсшвоваться ошЬ 
иносшранцевЬ виноградными винами и вод- 
кою; а чрезЪь шо избавимся шЪхЬ великихь 
издержекь, кои ежегодно вывозяшся за пре- 
АБлы наши. 


$ 18. 
Произращене огородной зелени. 


ИзЬ числа разныхЪ способовЪ народнаго 
продовольсшв!я, не малое заслуживаешЪ вни- 
ман!е насажден!е огородныхЪ злаковЪ. Зва- 
шная часшь жишелей нЬкопорыхЪ Губернй 
снискиваюшЪ себЪ почшы единсшвенное ош 
шого пропишане, шо выращая разную ого- 
родную зелень дома, шо промышляя оною вЬ 
СтоличныхЬ и Губернских городах}. Такихь 
расшЬБн1й, кои разводяшся вр огородахЪ для 
упошреблен!я вЪ поварняхЪ либо стеблями, 
либо лисшьями и плодами ‚ или шокмо ихЪ 
сЬменами, и при шомЬ или самымЬ’ дЪломЬ ' 
зЪ пищу, или кладенемЪ вЪ кушанье для при- 
правы и Ир!яшнаго запаху, не мало. Мы огра- 
ничимЪ себя тою зеленью , кошорая боле. 
упонгребищельна вЪ поварняхЪ. 


ОГОРОДНОЙ ЗЕЛЕНИ. 165 


1) Картофель или земляныя яблоки (50- 
Запи забегойт) учинились извьешными вЪ Евро- 
тЪ сю небольшим 200 лЬшЪ, а вБ Росди 
разведены около сшолЬпия. Каршофеля из- 
вЬсшнфйш!я суть чешыре породы: первая 
приносишр красновапыя яблоки, вшорая 6Ъ- 
лыя, шрешья сЪБ синими цвЬшами родишЬ 
мног1я мЬль!я яблоки; а чешвершая имбетЪ 
на вкусЬ непр!яшныя яблоки. Первая, особли- 
во вторая порода, наиболЪБе разводятся вБ 
огородахЬ. Наршофель по причинЪ всеобщаго 
употребленя вЪ пищу и особенной пиша- 
шельносши , прямо можешЪ причесться кЪ 
шакимф произведев1ямЮ, кои сЪ пользою за- 
мЬняюшЪ хлЬбЪ. ВЬ Росси хошя ‘и во мно- 
гих мЬсшахЪ садяшЬ оный, однакожф, гово- 
ря вообще, не сшолько, сколько бы надлежа- 
ло. Кажешся, чшо препяшешвемь успбхамЬ 
сего полезнаго овощу служишЪ предразсуж- 
ден1е, а можешЪ бышь великое изобиме вЪ 
другихЪ вещах, кф прокормленю служа- 
щихЬ. ВЬ шЪхЬ мЬсшахЬ, гдЬ хлЬбЬ худо 
родишся ош холоднаго климаша, Росссв1е 
жишели, особливо Жолонисты, начали разво- 
дить оный сЪ довольнымЪ раченемЪ. ВЬ са- 
мой Архавтельской Губерви каршофель ро- 
дишся успфшно, и при хорошемЪ воздЬлы- 
ван\и и урожаяхЬ собираешся онаго вЬ 
двадцать и болЪе краш прошивЪ посажен- 
наго. Сей овощь родишся хорошо, и нарочи- 
шо размножился вБ НамчашиЪ, особливо вЪ 
БольшерфцкЬ, и жишели шамошн!е стара- 
юшея о разведен1и его. Наршофель‘не тшоль- 
хо упошребляешся просшо вареный или пе- 
ченый вЪ пишу; но изЪ него дБлаюшжЪ мунуь 


ирупу, пудру и крахмалЬ. 


166 ПРОИЗРАШЕНТЕ 


2) Калуста (Втазка), коея есть: великое 
множество различ, кавр шо: Сафа ;Втазяса’ 
оЛегасса ЭаБаиаа', крисная капуста (Вг. 01. Зв|еп1- 
а), цефтная калуста (Вт. Воноуйз) и другЁя, пакЪ 
что” всЪхЪ сихЪ ошличй инросшираешся до 
13 соршовЪ. У насЪ обыкновеннБишая есшь 
косанная капуста (В+. оГегасеа), которая садиш- 
ся вездЪ на градахЬ, и примфшна своимЬ ко- 
чнемЪ, который иногда бываешЪ вфсомЪ фун- 
тов вЬ 15 и болЬе. Упошреблеше сей капуснаы 
весьма обширное. Она какЪ свЪжая, шакЪ и 
приготовленная кислою, соешавлнешЬБ обык- 
новенную пишу просшего народа. 


3) Свекла (Ве уел) садишея вЪ огоро- 
дахЪ двухЪ родозвЪ, бЬлая м красная, изЪ но- 
их послЬдняя упошребищельнЪе. Молодый 
ея лист уполтребляешоя вмБсшо капусты 
зБ варене, а сшарымЪ кормяшВ скошЪ; но 
болЪе полезна своимЪ корнемЪ, который птак- 
же варятЪ подЬ именемЪ бураковЪ, и при- 
хоптовленный в уксусБ упошребляютщф вмф- 
ешо салата. Корень сей сверьхЪ пшого даешЬ 
сахарЪ. Тульекой Губерния помбщикЪ ГенералЪ- 
МаюорЬ БланкенЪ-Нагель усшроилЪ заводь 
для. дБланЁа из свеклы сахару, на кошоромЬ 
ири первоначальном его. заведении получилЬ 
уже значущее количесшво сахарнаго песку. 
С1я-вфшвь хозяйства у насЪ по ному може 
обращать на себя вниман!е, чшо мы имфемЪ 
много земель лежащих виусшЪ и непригошо- 
вленныхЬ еще удобревемЪ кЪ друтимЪ нроиз- 
веден1ямЪ. СимЪ хозяйсшвомЬ стали занима- 
тпься и вб другихЪ Губерн1яхЪ. 

4} Морковь (Вапсиз сагома) сЪешся`‘вездЪ вЪ 
огородахЪ, и ворень ея сырой и варенный 


ОГОРОДНОЙ ЗЕЛЕНИ. 167 


употребляется вЪ пищу; изЪ него, равно как 
изЬ свеклы, можно получать сахарЬ. Оный 
сверьхЬ того имфешб лРкарсшвевныя силы.” 


5) Рёла (Ёара) сЪешся вЪ огородахЪ, и 
больше в полЬ на вновь воздЪланныхЬ ни- 
вахЬ, коея корень упошребляешся, какб и мор- 
ковь, вЪ пищу. | 


6) Рёдька (КарБапиз), коея многя есшть по- 
роды; но у насЬ боле садился черная рЬдь- 
ка, наибольшая из} всЪхЬ рЪдекЪ. Ее БдятЬ 
сыро:о; употребляют шакже вмЬсшо лЪкар- 
сшва шертою и сокомЬ ; изЪь сЪмянЪ выжи- 
ма:оштЬ масло; а шрава идешь зЪ корыЪ ско: 
шинЪ. | 


7) Чукб (АШит Серз) извЪсшныЪ лее раст. 
не вБ огородахЬ. Его есть многя. различ я, 
кои больчне зависяшЬ ош} времени сфянЁя и 
всслишан!я , нак? мо: сфянецф, саженецЪ, 
рЬнчашый, спрЬлешникЪ, песочникЪ и проч. 

насЪ болБе садашь рЬпчашый, коего луко- 
випцы ваходяшся кавЪ вЬ домосптроительствЪ, 
штакб и в. простыхЪ лБкарсшвахЬ. вБ безчи- 
сленномЪ употреблении. 


8) Чеснокь (АШит зайуит) также садипт- 
ся вр большем, или меньшем количесивЪ 
по огородамь, коего луковицы дая приправы 
нЪкоторыхЪ кушанъевЪ извбешны по упош- 
ребленшю своему болЪе у просшаго народа. 


9) Петрушка (Арйзт ренозейпат) разводит- 
ся в варочишомЬ количеств по огородамЪ, 
коея корень и лисшья упопребляюшев вр пи- 


368 ПРОИЗРАПТЕНТЕ 


зпу, шакже вф апшекахЬ, гдЪ и сЪмена ея из- 
эрешны. 


10) Сельдерей (Ар, 5тауеосп$) расшЪн{е оди- 
наного рода и упошреблен:я сЪ пешрушкою ; 
хошя оныя ошф воспишан!я вр огородахЪ по- 
лучаюшЪ нЬвошорыя отлич1я какЬ вЪ шразЪ, 
зпавр и кореньяхр. 


11) Салатф имфешф много ошличй; у 
насЪ болЪе сфешся по грядамЪ и вЪ парни- 
нах обыкновенный салашЪ. (Гасгиса зайуа), ко- 
егоголовкисуь на подоб1е капусты маленькими 
хочешками, Молодые сго’лисщы упошребляющ- 
ся вр пишу, ^ 


12) Стриуски (Ри зайущи) офютшся вЪ ого- 
родахЬ для `упошреблен!я вЪ кушанье жакЬ 
стручками, шакЬ и горохомр. ОныхЬ щиша- 
юшЪ больше двадцаши соршовЪ; но у насЬ са- 
дяттся болЪе сахарные. 


33) Бобы (Уча ба )› коихБ шолсшоконче 
хшручки ; извфешные нодЪ именемЪ бобовь, 
упошребляютщея вЪ пищу, 


14) Турецые бабы (РЬз@о\$ ушва5) садяш- 
ен вЪ огородах по многимЪ мЪсшамЪ, ЯТри- 
тощовленные ихЪ сшручки упошребляющся 
вр пищу; ворочемЪ они не вездЪ созрЬваютЪ, 


15) Огурцы (Сиситиз зави) полсемфсшное 
зЪ огородахЬ расптЬне, ‘кромЪ самыхЪ холод- 
ныхЬ сптранЪ , коего плоды, извЪешные подЪ 
именемЪ отурцовЪ, упошребляющся как сы- 
рые; шавЪ и соленые вЪ пишу. 


ОГОРОДНОЙ ЗЕЛЕНИ. 169 


16) Арбузы (Сисшна ский 5) м дыни (Сасипи 
Мео) вЪ ЮжныхЪ сшранахЪ Росс1и сосшавля- 
юшЪ не маловажный предмешЪ сельснаго хо- 
зяйисшва. По нижнимЬ часшямЬ Урала, Волги, 
ло ДнБпру и другимЪ рЬкамф, шекущимЬ вЬ 
Черное море, при малыхЬ шрудахЪ произра- 
щаешся оныхЪ великое множество. Просшран- 
ства, засБянныними нЬ сихЬ мЬсшахЬ, можно 
назвашь пЪлыми полями. Как дыни, шакь им 
арбузы бываюшщьЪ различной величины и внуса. 
ЖЬ вкуснЪЬйшему роду дынь принадлежат Ь 
жанталупы; а самые лучише арбузы родяшся 
около Асшрахани, Жизляра, в5 Нрыму, вЪ Ека- 
шеринославской, Херсонской, Подольской инЪ- 
кошорыхЬ другихь сим сосБдешвенныхЬ 
Губеря!яхЪ, и бываюшф враснаго или желшо- 
вашаго цзЪша. ВЪ мосшахЬ сихЬ попадаюшся 
арбузы вЪсомЪ до 30 и болЪе фуншовЬ, вку- 
са наипр!яшьЪишаго. ЖакЬ дыни, шакЬ и ар- 
бузы упошребляюшся вЪ пищу сырыми а 
послЬдее соляшся на подоб!е огурцовЪ. 


'7) Тыква ( Сисшфиа Реро) принадлежит 
зЬ извбсшнымЬ вЪ огородахЪ расшБн1ныЬ, 
хошорая приносишЬ чрезвычайной величины 
плоды, употребляемые вареными вЪ пищу; а 
изЪ сЬмянЬ можно жашь масло. 


18) /Лебеда (Азирех Вопео5 5) размножаешся 
повсюду вЪ огородахЬ и садахЪ сЪменами, 
СвБяйе и зеленые лисшы молодой лебеды упо- 
шребляюшся иногда вмЪсшо салаша, и для при- 
правЪ различнаго мяснаго кушанья, либо вмЪ- 
сттЪ сЪ другими поваренными земями. ОшЪ 
просшаго народа часшо упошребляюнтся оные 
выфсшо капусшы. Нресшьяне во время неуро- 


17 ПРОИЗРАЩЕНТЕ 


жая хлЬба, замЪняюшЪ недосшашонЪ онаго 
созрЬлыми сЪмезами лебеды. Они изЪ сихЪь 
сЪыяно мелюшЪф муку, мешаюшщЬЪ ее со ржа- 
ною мукою, и пекушЬф хлЬбы на вкусЪ непро- 
тизные. СверьхЪ шого изЪ сихЪ же сЬменЬь 
дЬлаюшЪЬ крупу, изЪ коей варяюЪ крушую 
‘кашу сЬ молокомЪ п яйцами, кошорая быва- 
‘етЪ нарочито вкусна и пищашельва. Чшо 
‘дБйствишельно сЬмена лебеды мотутЪ быть 
безвредно вЪ пищу упошребляемы вЪ случаБ 
глада; шо опышомЬ доказываюнф цфлые уЪз- 
ды сими сЪменами ошЪ слфдсшай глада из- 
бавивишеся. 


19) Шлинато (Зр!пасеа оегасеа) раст ее по- 
хожее на лебеду, коего сочные лисшья варе- 
‘ными употребляюшся звЪ кушанье. 

Прим55. СверьхЬ упомянушыхЪ злаковЬ 
`примЬчашельны по упошреблен1ю своему шЪ 
‘расшРн1я, кои изв5сшны у насЬ подЪ именемЬ 
трибовЪ. ВЬ Средней, а паче вю СЬверной по- 
лосЪ, родится оныхЪ великое множесшво, и 
обыкновенно вЪ лЬсахЪ болЪе по сырьмЪ мЪ- 
сшамр и гнилымЪ колодамЬ; шакже разво- 
дяшЪ ихЬ вЬ огородахЬ по навознымЪ кучамЬ. 
Вообще примфшишь должно, чшо нфшЁ ни 
одной земли, гдЪ бы сшолько собиралось 
оныхЬ, и сшоль великое` было упоптреблене , 
накЪ вЪ Росс йсномЬ ГосударсшвЬ. БываюшЬ 
различных видов, и ибкошорые изЪ нихЬ 
хорошаго вкуса; а по шому ме шолько упо- 
‘пребляюшся вБ пищу ошЪ просшаго народа, 
но не рЬдко подаюшся на хоропце столы. 
ИзвЬсшнЪйшие по пользЪ своей слЬдуюцие: 

1) Грузди (Арансиз р!регашз) и 2) рыжики 
{Ав. 4ейлоз) расшушЬ по борамЪ и вЬ дру- 


ОТОРОДНОЙ ЗЕЛЕНИ, па 


гомЪ лфсБ. Будучи пригошовлены зЪ уксусБ, 
или посолены, подаюшся на сшолЪ вмфсшо са- 
лашу, или. просшо для употреблевя вЬ пищу. 


3) Масляники (Воешз УНИЧиз) родяшся в6 
шхЪ`же мЬсшахЪ, и упошребляюшся вЪ пи- 


щу вареными, жаревыми или пригошовлен- 
ными вр уксусь. 


4) Березовики ( Во]. ш1ешз) и 5) Боравики 
(Во]. Боушиз) расшушЬ наиболфе в лисшвя- 
номЬ лЬсЪ. Грибы с1и свБиче, будучи различ- 
но пригопговленные, употребляются вЪ пищу; 
но болЪе запасающся для проку сушеными , 
конми производишся не послЬдний шоргЪ. 


6) Сморски ( РваШаз е(Сщеглмиз ) родятся вЪ 
дремучих лЬсахр подЪЬ дрязгомЪ у. разводят- 
ся шакже вб огородахЬ на назозныхр кучахЪ. 

7) Оленки (Абайсиз Баз) растушЪ болВе 
по пнямЬ и около оныхЪ, кои свЪжими и су- 
шеными употребляются вЪ пищу. . 

Иромб сих есшь и друг1я породы гри- 
бозЪ, ком шакже упошребляюшся вБ пищу; а 
иные изЪ нихЪ ядовишы, каковы на примЪрь 
мухоморы (Азайсяз шисапиз). ГрибЪ сей нЪко- 
зпорые народы ФдяшЪ для упоенйя себя, или 
пьюшЪ ср онаго ошварЪ; но обыкновенное уно- 
треблеве для умерщвлен]я мухЪ. 

$ 19. 


Раст6шя, составляющая сфнокосы или кормо- 
вая травы. 


Хошя вЪ Росс йскомЪ ГосударсшвЪ нЬшЬ 
еще обыкновен!я разводить вормовыя шравы 


за КОРМОВЫЯ 


искусшвомЪ, какБ шо бываешЪ вЪ другихЬ 
земляхЬ, гдБ домосптроишели сшарающся по- 
правляшь луга засфвамемЬ лучшихЬ оныхЬ 
фродовЪ; однакожЪ Росс1я, не смотря на все- 
мфстнае скоповодсшво, изобилует столько 
сБнокосамн, чшо для нрокормлен:я всякой 
дворовой‘ скошины всегда бываешЪ досшато- 
чно сЪиа; ибо каждая почши Губерн!я за упо- 
хтребленемЬ земли подЪ пашни имфешЬ до- 
` вольно. пусшопорожнихЬ м5сшЬ, остающихся 
единсшвенно для сЬнокосовЪ; ‘а есть много и 
такихЬ обласшей, гдЬ пЪлыя сшепи и иныя 
ошкрышыя просшрансшва лежать безЪ вся- 
каго обрабошыван1я, часпию по малочислеь- 
носши народа, а часпию по неспособности 
почвы и климаша, и шолько что зарастаюш 
хуговою ‘зеленью, дающею шучныя пасшвы 
скошу, тАБ не рЬдко шраза изсыхаешЬ на. 
корню безЪ всякой часшной и общесшвен- 
ной пользы. Се произходишЪ ошЬ ‘шогв, 
чшо жишели шамошне не имбюшщЪ вЪ. оной 
нужды, занимаясь важнфишими упражнен1я- 
ми; часпыю же по шому пренебрегаюшЪ ша- 
ховымЬ изобимемЪ, чшо инБшЬ случая сбыпть 
сБно за выгодную цЪну. ВпрочемЪ вЪ СЬвер- 
ныхЬ ГуберыяхЬ ошЪ продолжишельной зи- 
мы, шакже по большимЬ дорогамЬ; ивЪ мБ- 
сшахЬ, прилежащихЬ нь большимЪ городамЪ, 
зшакЬ какЬ и шамЬ, гдЪ находишся конное 
зойско, запасаюшЪ сЪно сЪ великимЪ рачен1- 
емЪ, получая за шо важныя выгоды. Кочевые 
народы, коихЪ вЪ Росси не мало, не загопо- 
зляюшЪ сЬна, хошя скошоводсшвомЪ занима- 
юшся просшраннымЪ ; поелику многочислен- 
ныя их сшада пасушся во весь годЪ по ете- 
илыЬ. Трзв\), соспаваляющихЬ сфно, счиллаещ- 


ТРАВЫ. 173 


ея не мало; но сЪно ошЪ нихЪ произходящее 
бываешЪ различной доброшы, смошря по по= 
му, на поемныхЬ ли мЬсшахЪЬ, или около 6бо- 
лошЪ, на ровныхЪЬ ли и шучныхЬ лугахЪ, или 
по горамЪ и доланаыЪ оныя родяшся. При- 
мЬчашельнЬйиия изЪ шразЬ, ош коихЪ за- 
висишЪ доброша сЪна, слБдуюния: 


1) Трилиственникб собственно называемой 
(ТиЮйит ргаетзе), расшешЪ на всяномф полЪ, 
вырасшая вновь изЪ сшараго корня шри го- 
да оЪ ряду, а послЬ вновь засфвать надобно. 
Оный сосшавляешЪ как зеленый, шанЪ и су- 
хой наилучиий скошинЪ кормЬ. 


2) Дятлина (Те. резке), 3) донная трава 
(Тг. шеМотз) расшушЪ шамЪ же, гдЬ шризи- 
сшвенникЬ, ишак же сосшавляюшр хороший 
кормь. # 


Прим$саше. Породы шрилисшвенниковЬ 
просшранны ‚ и сосшояшЪ болБе , нежели 
изЪЬ сорока разныхЪ видовЪ, которые всЪ 
шакЪ именующся по шому , чшо имбюшЬ на 
вЬшкахЬ по шри лисшочка. Одни изЬ нихЬ 
ежегодные, друме долтолЬшн1е. ВсЪ они бу- 
дучи посБяны разЪ, размвожающся пошомЬ 
сами собою; сверьхЪь шого они полезны и 
шЪмЪЬ, чшо разрождаясь по пашнямЪ, не пор- 
шяшЪ оныхЪ; по чему нерЬдко хознева!, кро- 
мБ обыкновенныхЪ луговЬ, съюшЬ оныя исЬ 
другимЬ хлЬбомЪ на шЪхЪ же пашняхЪ. 


4) Вьюнок® (Сотоша уаца), 5) Пфтуриьи го- 
ловки (Се4утагт опоБгусЬз), 6) лядвенець (Г.отиз 
соги1сщаен5),.7) сина (Тафугв аБегози:)  всЪ ро- 


174. лЬнАРОСТВЕННЫЯ 


сшутЪ по шучнымЬ мЪешамЪ, и’составля- 
зошЪф птакЪ именуемый родЪ гороховыхЬ шравьЬ, 


8) Метлягб (Ато) есшь обыкнавеннЪй- 
шая луговая шрава, кошорую скошЪ весьма 
любиш. | = 


Примфсаше. ВсЪ описанныя заЪеь птравы, 
и сверьхЬ шого н‚ношорыя друпя, сушь дол- 
толЬин!я; по чему, есптьли однажды высЪяны 
будушЪ, размножене ихЪ пойдешЬ на мно- 
ге годы; при шомБувсЬ он питательны, и 
могушр размножашьси на всяком мЬсшЪ, не 
обезсочивая, но паче ушучняя землю. 


$ 20. 
А$карственныя растёщя. 


ИзЪ Росс йской Фармакопеи видно, сколь 
много находишся у насЬ врачебныхЬ расшЪ- 
ни, но не смотря на с1е ежегодно получаем Ъ 
мы на знашную сумму апшекарскихЬ маше- 
раловь изЬ иностранныхЪ земель. ВЪ 1804 
году куплено оных на 4$1,000 рублей, изб 
коихЪ по меньшой мЪрЬ двЬ шреши принад- 
лежат кЪ царсшву Прозябаемому. Весьма на- 
дежно, чиго мноя изо‘нихЬ могли бы быть 
замфнены домашними расшЪнями. Между 
разными в нашем Отечесшвь йикорасту- 
щими и по пфлебной своей силЪ уважаемыми 
травами ‚ особеннаго примБчавя аостойны 
слБдуюпия : | 


1) Ревень. извЪсшный У насЪ подЪ име- 
немЬ Сибирскаго ревеню (Къёши ппашани) или 


РАСТЬнтя, 1785. 


геренковаго (КЪешт Краропйсит). Оный вЪ изо- 
бил: расшешф по нижнимЪ часшамЬ рЬки 
} к а вЪ Сибири мЪстами по АлшайскимЪ, 

авнсвимЬ и Да) ровимЪ торамЪ, гдЪ и соби- 
ракишЬ его для РоссаскихЪЬ гошпишалей. Луч- 
ии сего домашняго ревеню шошф, кошорый 
получаешся посредствомЪ Нишайскаго погра- 
ничнаго шоргу изЬ самаго Нишая и Бухарш, 
и который извьсшен$ модЬ названемЪ но- 
пышзатаго (Кешт раташт или вотрасшт). 
Хошя и примЪЬчаешся н5Ькоторая ‘разносшь 
вЪ кореньяхЪ зпого и другаго ревеня; одна- 
хожЬь сЬ вБрояшноспию можно заклточать, 
что оба ‹1и ревеня одного рода, и разность 
произходитЪ ‘ош мЬфсшнаго положен!я и кли- 
мата. ВЬ послЬдее годы царсшвованя Имипе- 
рашрицы ЕвлтЕРИНЫ 1]. дФланы были опышы 
надЬ разведенемЪ копышчаптаго ревеню око- 
ло Усшь-Каменогорска, Бшска, Кузнецка, по 
верховью Енисея и за БайкаломЪ, и казались 
не безуспфшными. Судя по внушренней из- 
держкЪ и по отпуску вЪ чувые краи Нишай- 
скаго ревеню, можно почесшь его за важную 
отрасль Росойской шорговли; аслБловащель- 
во и насажден1е онаго заслуживаешЪ шЪфмЪ 
большее уважен!е. При шомЬ весьма вБрояш- 
но, чо если Сибирсв ревень будешЪ раз- 
водимЬ на горныхЬ и жаркихЬ мЬстахЬ, гдБ 
подЬ плодоносною землею лежашЮ каменные 
слои, шо онЪ будешЬ имфшь силу Китайска- 
то. НЬ чему, кромБ СибирскихЬ горЪ, гдБ 
оный расшешЪ уже мысшами, способны сптра- 
ны около рьзр М1уса, Калмтуса, Берды и Кон- 
скихЪ ВодЬ, особливо по ЖавказскимЬ и Тав- 
рическимЬ горамЪ. Вс оныс роды ревеня 
могушЪ переносишь и самую суровость Ров* 


176 лЬкКАРСТВЕННЫЯ 


с1йскаго климаша, и уже давно разводяшеся 
по разным мсшамЪ Росс1и; почему и нЪш 
никакой шрудносии разводить оные вЬ сихЬ 
мЬсшахЬ, дабы досвтигнушь наконецЬ до нЪ- 
хошорой шочносши. Между шЪмЪ надлежишЪ 
собирать прильжно дикорасшупий Сибирсвй 
ревень, кошорый во многихЪ случаяхЪ упош- 
ребляешся сЪ пользою вмфсшо Нишайского. 


2) Пъяная трава или кашкара, шакжке сер- 
ногривомб и Келарскомб именуемая (КБодоЧеп- 
аш СЪхузаиВат) родишся у насЪ болЬе по 
зерхнимЬ засшямЬ Енисея, шакжеоноло Нер- 
чинска. Листья ‘оной но своимЬ лЬкарсшвен- 
нымЪ силам извЪешны вЪ апшенахЪ. 


3) Солодковый корень (СЛусун ка э1абга) ро- 
дишся дикой зЪ ЮжныхЪ сптранахЪ Росси и 
Сибири. Норень его, шолщиною вЪ палецЪ и на 
вкуср сладюй, упошребляешся во мног!я лЬкар- 
ства; а сверьхЪ шого дЪлающЪ изЪ него гу- 
сщой совБ; извЬсшный шакже вЪ апшекахьЬ. 


4) Шалфей (За№ма оста!) воспитывается 
наиболФе вЪ садахЪ; упошребляешся вмфешо 
чаю и имБешф мнойя лЪкарсшвенныя силы. 


5) Буквица (Веюнса ой шаНз) расшешЪ зез- 
АБ дикая вЪ умБренной Росс!т; упошребляеш- 
ся вЬ апшекахЬ, а лисшы полезны вмЪсшо 
чаю. 

6) Вероника (Уегошса о стай) вЪ средней к 
Южной полосЪ Россш, и вЬ Полуденной ча- 
сши Сибири находишся вездЬ самородная. 
Она ‘похваляешся при многихЪ`болЬзняхЬ, по 
чему и собираюшьЬ ее вЬ апшеки,. ` 


РАСТЬния, 7 


7) Ромашка ( Маицсама СКатолнИа ), йесьма 
извъетная шрава вЪ ашиенахЪ своими цвЬ- 
тамв; родится сама собозо везлЪ вЪ умбрен- 
ной Росси. 


8) Бузина (ЗатЪисиз пра) есть дерево, ра- 
сптущее в уморенныхЬ и ЮжныхЬ мбошахЬ 
Росс. Вя корень, кора, листья, ивЪигы и яго- 
ды употребяшнельны вБ аЬчебной наунЪ, для 
чего и держашся вЬ апшенахЬ. 


9) Проскурняк® большой (Ажваса обета), 
находишся динорастунИ вБ Южной Росе!я, 
и воспишывается в садахЬ. Корень, лислья 
и в2Ъшы его употребишельны при разныхЬ 
бользняхЪ. 


10) Просвирки (Мйуа гошоаНойа) родяшся 
сами собою вБ умБренной Росеш, коея наипа- 
че цефты извЬсшны вЪ апшекахЪ. 


11) Зв робой (Нуренсат регганит) растешЪ, 
какЪ выше упомянуто, но разнымЬ сшранамЬ 
умБренной Роеби. Трава с!я входин во мно- 
1с лЬпарсшвенные составы, а напаче иззЪ- 
сша но сему между просшымВ народомЪ. 


12) `Полынь (АнепыЙа АБВ ит) вездЬ на- 
ходиися самороднал вЪ Росаш. употребляент- 
ся во мномя аЬкарсшва. 


18) ШонБ или Марьинь корень (Рогоша ой- 
с1па5) обыквовенно восиишываешся в} садах, 
коего наипаче норень употребляется вр лЪз 
карсшвахЬ. 


Члеть П. 1 


178 лЬКАРСТВЕН. РАСТ. 


14) Баранья трава (Аписа топгала) растешЬ 
зЪ умЬреннои Россеш и Южной Сибири. Ея. 
корень, лисш 6 и ввфшы известны в. апше- 
хахр. 

15) Золототысяесникь ( Сепцапа (Сеплаутент } 
расшешь вб умЬренной Росси; все се растЪ- 
в1е упошребляентся вь аБварсшвахь. НЪкошо- 
рые’ пашун: обЪ вей, что оно столько же 
хорошо льчишь лихорадку, канЬ и хиною. 


16) Базилик `(Оатат БамНсоат) родишся 
вездЪ по садамЬ, коего листб м ов. упо- 
игреблязюаен вЪ лЪварсшва. 


СверьхЪ означенныхЬ расшБый много на- 
ходишмсля и другихЬ, ком болйе употтребляюни-. 
си простым народомЪ вЪ аЪкарсшвахЪ ошЪ 
развыхр принаднозЬ и болЪзней. 


Примбгате. НамЪ извЪешно, что тшоргу- 
юИе ашшекарсвими припасами издержива- 
киль не малую сумму на покупку Сассапарил- 
лы (ЗтИах ЗаБаратИа ; о чемЬ эдЪФсь упоминает- 
ся не для шог., чтоб расшфае с1е разво- 
дишь вЬ нашемЬв ОтечесмивЪ; поелику кли- 
машЪ Росмискш не позвозяешЬ злого; но ибо 
шому, ‘чо кажешен можно замфиишь оное 
домашним пронзведенемр. Химичесвя ис- 
пышан:я своиствЬь Сассапарилы, и врачебные 
опыпры довольно обнаруживают предразсу- 
жденае о семб мнимом) локарсивЪ. ВмБешо. 
оной иБвошорые похвааяютф употреблять 
сЬ хорошим усаЪхомр корень колосной пгра- 
вы, именуемой Пыреемб (Тиысит тереиз), котпо- 
рый растешЬ весьма изобильно, особливо на 
паровых поляхЬ и во воБхЬ Росс1йскихЬ са- 


АРОМАТ. РАСТ. 179 


дахЬ‚, шавЪ чшо можно бь безЪ вслкаго из- 
лишняго шруда собиразшь онато великое мно- 
зжеспво. Алексанар! ска лист (Са а Зепра ) 
весьма извЬстенЪ в! ашллекахЬ своими лиспть- 
ями, имфющими слабишельную силу. На по- 
кунпку онаго ошЬ иностравнцевЪ издержива- 
ется не мене, вакЬ м ва Сассапарилау. Но 
как извЪешно, что кусшарникЪ сей родиш- 
ся вЬ Турши и Персия; слЪдевашельно кЪ раз- 
ведению сего расшЪыйя сЪ довольнозо благо- 
надежностию можно приступить вЪ мЬстахЬ, 
лежащихЬ при подошвах КЦаввазсвихЬ горЬ 
и Южной часши полуострова Крыма. 


$ 21. 
Ароматисесктя раст$тя. 


Росс!я, какЬ и друшя Европейск!я земли, 
собственно не производит! нивавихЬ аро- 
матшныхь расы. Судл по климату нышЪ 
надежды, чшобЪ можно было приниматься 
за разведене вЪ нашемЬ ОшечесшвЪ упомя- 
вутыхЬ произведеши, шолико извЁстшныхЬ 
по своему упопгреблению. Но разсмагаривая 
ежеголныя издержки на покупку пряныхь зе- 
ли изЬ иностранныхЪ рукЪ, весьма полезно 
спгараться замфнияшь оный домашвими ра- 
стан! ями. ВЪ 1803 году вупаено овыхЬ на 
540,000 рублей. ВЪ сему, как кажешся, мы 
имЪемЬ довольныя средсшва. У васЪ сеть 
свои расшфшя шавого рода, вой имлошЬ 
пряшный вкусЬ. Таковы суть: 


1) Горсица серная (ЗтарЕ 14вгз) растет вЪ 


Средней иЮжной полос первой половуны Рос- 
* 


18° АРОМАТИТЕСВТЯ 


с1и, и вЪ Сибири около Нрасноярска. НЬшЬ 
сумньвая, что у насЪ можно разводить са- 
мую лучшую горчипу, шо есшь бЪлую (Зтарз 
215а), получая сБмена изЬ Англ, Германш и 
Испани. 


>) Каларсы, сЪ коихф собираются‘ цвЪ- 
точныя головви, расшушЪЬ диве вЪ сшенпяхь 
около НМизляра. НЬшЬ легчайшаго способа 
= собиранио ихЪ зЪ довольномЪ количестивЪ, 
кар слить сей кусшарникЪ на солончакахЪ, 
лежащихю между роками Кумою и Терекомь. 
Жазлярсве и Астшрахансве Армяне порядоч- 
но умЬюшр солимь и пригошовляшь вЪ ук- 
сусЬ сим головки, коморые вкусомЬ бываютЬ 
изрядиы, ежели собирают ихЪ вЪ такое 
время, когда онБ еще малы. 


3) Струсковой перецЪ (Сарйсит аппаш) или 
красная горсица растет в Южной части 
Росси, а наиначе около Астрахани, гдЪ дости- 
тает хорошей зрЬдости и рЬдко бывает, 
ао побиваюшея осенними морозами сшруч- 
ии. Ош по соарфыш сабемЪ или просшо упо- 
тредляюшщсея в. приправу пищи, или содер- 
жаш!нся вЪ нихЬ сфмена выпрясаютися, и. бу- 
дучи измолошы в б порошокь, продающся. 
Обыкновенио употшребляющея просшымЪ на- 
родомЬ вмЬсшо Испанскаго перцу. 


4) Тимон$ (Сагит саг) воспишываешся вЪ 
огородах, и родишея вЪ умренной Росс 
самЪ собою. Душисшыя его сЪмена упошре- 
бляюшся вб приправы пищи и вЪ апшекахЬ. 


5) Анис ( РирршеИа апт) засфваешся 


РАСТЬНнтЯ. 181 


вЪ УкрайнЪ повсемфешно почти вЪ огородахЪ. 
СЬмена его употребляются в; домострои- 
пельсшвЪ во мномя приправы, забдки и вЪ 
апшекахЬ вЪ лЪкарсшва. ` 


6) КишнецЪ (Соналгит зайуши) и 7` кервель 
(Зсавёх СегеюНит) воспитываллися вЪ садахь. 
Перваго сЪмена употребляются вЪ припра- 
вы кушанья п в заЪдки, также вЬ апшекахЬ; 
а вштораго листья по причин пр!яшнаго, 
прянаго и сладостшнато вкуса служат напри- 
праву салата и сувовЪ, 


8) Икроль (Апеюишт зтауеоетз) разводится 
вЪ садахЪ, нопорый вакф сФмепами. шавь и 
всем6 расшЪвшемь ‚ пока молодь ‚ упо- 
тпребляешся для приправы пищи; сверьзь се- 
го извЪсшенЪ шакже вЬ аншекахь. 


9) Шафранб (Стгосиз зайуиз` равномЪрно при- 
надлежит) кЪ аромашнымЪ расшфнаямь, ко- 
его цвЪшныя головки употребляюшея в при- 
праву кушанья и за’дки. 


10) Рута ( Влиз ртауго!етз) воспитывается 
в садахЬ, коея листья и смена, сверьхВ 
упоптребленя вБ лЬкарсшвахЪ , служат по 
пряносши своей для привравы заБдкову. 


11) Росмаринь (Кобпайпиз обетаНь), растешЪ 
зЪ шеплыхЬ мЬстшахЬ, и воспитывается зЪ 
садахЪ для упошребленя в> апшекахЮ и нпри- 
правы кушанья. 


Примфсаще. Естьли бы мы вЪ самомЪ дЪ- 
дЪ сь большим рачещем ирвнялись за раз 


182 СКОТОВОДСТВО. 


веден!е домашиихЬ упомянушыхЪ растфнй, и 
стали бы стараться оныя поираваять луч- 
шими родами, и приготоглять сЪ большиыЬ. 
знан1емЪ; тогда бы несумнЬнно имБли наде- 
жду, уменьшать 0 разходы, кои ежегодно 
идушЬ вЬ.руки чужестранныя ‚ а можелтЬ 
быть по времени сдБлавь привычку вЪ упо- 
зпребленно домашняго произведения, и вовсе 
не спали бы заимсшвоваться шфмЪ ол: ино- 
стшранцевЬ; а сЪ симб ошврылась бы новая 
озпрасль народнаго пропитан!я. 


ОтдьлЕентЕ ПТ. 
О промыслБ въ царсшвЪ Живошномъ. 
$ 22. 
Скотоводство. 


Скошоводсшво сЪ хлЬбопашествомЪ есшь 
пакой промысль, оштЬ коего зависит перзвЪи- 
зшее благосостонн!е поселянЪ Росойсваго. Го- 
сударетва. РЬдкйя находятся страны, гдЬ 
бы онымЬ не занимались. ивошныя, сосша- 
вляюция скошоводсшво, супть: 


1) Лошадь (Ечпаз). ИзЪ воЪхЬ живошныхЬ 
составляющихЬ скоповодсшво, лошадь самая 
обыкноленная и самая полезная дворовая 
скотина. Бодрое с1е животное, переносящее 
всЪ нлимашы, кажешся опредБлено природою 
жЪ облегченю бремени человЪческаго рода. 
ВездЬ почши на земномф шарЪ раздЪляешЬ 
труды с земледЬльцемр; на звБриной охо- 
ш и войнЪ-звБрный и бодрый сопушникЪ; а 


СКОТОВОДСТВО. 183 


чшо принадлежит до роскоши и удобсшва, 
шо оная содЬлалась необходимымЪ живот- 
нымЪ у самых просвыщенныхЬ народовЬ 
нашего шара. Росошеное Государсшво пиша- 
ет великое множество сего живошнаго. ВЪ 
общширвыхЬ сшеняхЪ, надЬ коими господешво- 
зане человЬна еще не разпросптранилось, 
зошяди осшаваенныя природВ, живушЬ и по- 
нымнЪ в]. совершенной свободб; также коче- 
вые народы пасупш оныхЪ большими сша- 
дами по аривольнымЬ стмевямЪ, Говоря вооб- 
ше о Росси, шо Чи живошныя заполь обын- 
вовонны, чию кесъма рЬдно находитася шзЬ 
6ЪдныхЬ креслиьян0, вошорый бы не имфлЬ 
АвЪ пли по крайней мЬрЪ одну лошадь. Хо- 
шя обывнозенныя возовыя лошади имфюшЬ 
не малую доброту вр своей прочносши ; од- 
накож, говоря вообще мые достаетЬ у нихь 
красиваго росту и складныхЬь статей. Гу- 
берныш: Московская, Тамбовская, Рязанская, 
Симбирская и ыфношорыя друг!я, достчавля- 
ют нарочишо рослыхЬ, красивыхЬ и бод- 
рых лоладей;: ибо домосшроишели сихЪ 
сшравЪ сшараютеся поправаяшь консве за- 
воды иностранными породами. Лифляндомя 
лошади похваляющся для их сноросити и 
крЬносши; а Ташарсюя столько известны, 
особливо для легкой вонницы, что безполез- 
но говоришь обЪ ниях вр похвалу. Врымсвя 
лошади есть смЬшен!е 'ГурецкихЬ и Арабских, 
и составляю особенной родЪ. ТЪ лошади, ком 
ведушся у ДонскихЬ козажозЬ ‚ илакже около 
Жубани и на осттровЪ ТаманЪ, кажешся ско- 
роспию свое превосходятю и ТашарсвихЪ. 
Горныя Хавказск1я лошади вЪБ разсужден!и 
храсошы, проворсшва м огня мало усшунпа- 


184. СКОТОВОДСТВО. 


зюжЪ АрабснимЪ. ИзЬ кочевых народовЬ 
Налмыви, Киргизцы, Башнирны и Сибирсве 
Ташары, живущие по верхнимЬ часшяыЬ Ени- 
сея, содержать велике шабуны лошадей, Кал- 
мыцея лашади рослы, проворны,` фигурою 
хошя и некрасизюг, одиано вр не безобразны; 
вр скоростци никакимЬ не уступают лозша- 
дямЪь; но по прачинЪ слабосии и чрезвычай- 
вой запальчивости неудобны для конницы. 
Ниргизсвя лошади мало различесшвующь 
бп Налмыцкихр. ОнЬ нажужшся ибскольно 
выше; гпрочемб одянаковой скорослти иди- 
кости. Сибирскихр Тапарр лошади сходставу- 
зошЬ сБ сими породами. В} Архангельской Гу- 
бер!" одоло Мезепя находимся мЬлкорос- 
лый родЬ лошадей, кои вЪ других мЬсшахЬ 
не размножающся. — 


ВЪ большемЪ количесшвЪ и лучнил лонта- 
ди ведутся у БашкирнцозЬ, особливо у живуз 
зцихЪь при ЮжныхЬ ошрасляхЬ Уральских 
торЬ. Сшени сих сшрань, изобилующия пре- 
зрасными паспвами, весьма способны цЪ раз- 
множенйо лошадей. Оипф хошя вообще краси- 
зы, но порода ихЪ могла бы сдЪланться луч- 
че, еситьли бы молодыя жеребята прежде- 
зременно не ошнимались ошЪ машокЪ. Нри 
семБ надлежитЬ примфшишь, чшо поелику 
всБхЬ означенныхЪ кочевыхЪ народоьЪ ло- 
зыади пасулея по сшепямЬ во весь годЪ;а 
по тому размножать ихЪ вездр можно, не 
запасая ви мало сна, какр шо дБлаешся для 
прочихЬ породЪ. | 


Не смотря на великое число сихЪ полез- 
ыхЪ живошныхр вЪ одномЬ Санишиешер- 


Скотоводство. 185 


буртскомЪ поршЪ на покупну лошадей изЪ 
иностранных рукь издержираешсп ежегод- 
но до 200,000 рублей. Ежели сме возмемЬ вЬ 
разсуждене шЪфхЪ лошадей;. которыя приго- 
няющся из чужих владбиш сухим пу- 
шемь вЪ Росспо, шо нонечно издержки на 
оныя должны бышь ‘несравненно боле. Но 
предположивЪ, что половина оныхЬ опредЬ- 
лнешся длн поправлевя конских  заводовЬ, 
остальная часть издержекь ‚ служащая соб- 
ственно для роскоши, может бышь почше- 
на за ничшо. Мало есть народовЬ, ком бы 
шанб способны были упразвляшь лотадьми, 
какЪ Русск я, Ъздя на оныхЬ или верхомЬ, 
или запрягая. Знашная заслзь деревенских 
жишелей, кромБ упопгреблешя для хлЬбопа- 
зиесшва м разныхЬ другихЪ хозяйсшвенныхЬ 
зуждЮ, ошправляюшся подЪ извозЪ и 1оня- 
зоп2 почшу. ВЬ Росс шанф ОздязмЪ бысш- 
ро, что у иностранцев вошло шо вЪ пос- 
ловицу; а есшьлия бы они знали в кавомь 
разстоян!и находяшся почшовые сшаны , по 
с1е показалось бы имЪ болЪеудивишельнымьЬ. 
ПослЪ продолжишельной работы и при не- 
достать корму, часшо кусого чернаго хлЪ- 
6л поправляешЪ силы оныхЪ. ВарочемЪ Рус- 
ской поселянинЪ знаеш, сколько можно пгре- 
бовашть ош своей лошади, не доводя ея до 
крайносши. О сбережени ея шЫмь болЪе пе- 
чешся, чшо иногда вЪ одной его лошади со- 
стоитЪ все его счаспые. Польза ош лоша- 
дей, иромЪ Ъзды и перевоза шяжесшей, со- 
ситомтЪ в ихЬ кожф, шерсти, гривЪ ‚ хвос- 
шЪ и копышахю, изЪ коихЪ кожа упошоеб- 
лнетися сыромлшниками и сфдельнивами на 
разных зещи, а сапожнихами на дЬлане са- 


186 скотоводство. 


поговЪ; шерспь вЪ набивку штюофякозЪ, сшуль- 
евЪ и прочаго; грива и хвосшЬ на дЪ20 воло- 
сяныхЪ пуговиц, сит, смычковЪ и других 
вещей; копыша у гребенщиков 6 и другихЬ 
хостяныхЬ дЬлЬ мастеров. Между кочевы- 
ми народами и между вс5ми постоянно жи- 
зущими поколЬн!ями Магометанскаго испо- 
вЪдан!я, лошадиное мясо служишЪ пищею, а 
молоко`дая питья, на дЬло сышнаго напиш- 
ка и для гнашя горяча!:о вина. СверьхЬ по- 
то ойые народы ножи си выдБлывающшЬ для 
плальл, которое шелло и прочно. 


2) Рогатый скоттб, быкб, корова. ПослЪ ло- 
зпадей в домашнем бышу извбсанфишее 
живошное, есть рогашый скошф, который 
обильно водимся во всЬхЬ мЬсшахЬ Росси, 
тАБ положезе почвы и.климашЪ шому бла- 
тоир!яшсшвующЪ; сЪ небольшимЪ 50 лЬшЪ 
завезен рогантый скопЬ вЪ Намчашку. Есить- 
ли бы приложено было хошя малое сшараше 
о разведении его вБ заБшней сшранЪ, шо 
оный долженЬ бы нарочно размномитлься: 
ибо вЪ Полуденной ел части, особливо близь 
Нетропавлавской гавани по рЬкамЪ АлазЪ и 
Парашунаь, находялгся богаптыл паствы. Ме- 
эгду рогатым скошомЬ примБчаешся не ма- 
лая разность вЪ разсужден1ы зеличины. Во- 
обще вЪ средней полосЬ оный бывает рос- 
зу небольшаго, и чБмЬ ближе кЪ СЪверу, 
шмЬ мБлче, и извЬсшенЪ подЪ именемЪ 
Русскаго. ВпрочемЪ вЪ Архангельской Губер- 
ни, а паче в6 ХолмогорскомЬ уБздЪ, свошЬ 
сей нарочишо крупенЪ. Таковое ошличе про- 
изошло ош попечении ЕнлтЕРИНЫ ПП, вкошо- 
рая выписавЬ нЬкошорое количесшво скоша, 


Скотоводство. 187 


Голландской породы, указала раздфлить оный 
между жителями сея сптраны. Жолмогорсвшя 
пеляпта ошмЬнно уважаюттся для вкуснаго 
ихЬ мяса. ИзЬ нихЬ хорош!я эзфсяшЬ до 15 
и болЪе пудовЪ. ‘Украина, а паче сшраны 
прилежашИя вЪ Европейской Туршм. по при- 
чинЪ шучныхЬ пасшвЪЬ и короткой зимы, 
производят самый крупный рогатый скошЬ 
именуемый Черкасскижб; такого скота пасуш- 
ся большия стада по нижнимЬ странамЪ До- 
на. ВЬ Таврической Губернш, между Кавваз- 
скими горами и по сшепямЬ, простирающим- 
ся бшЪ Дона чрезЪ Волгу, УразЪ до Ембы 
везаЬ. гаБ лежашЮ хоропия паствы, водишся 
крупный ‚, м вЬ знашномЪ количесшвЬ сей 
скол: Ь. ВЬ Слбири по Южной ея части, начи-. 
ная отЬ роки Иршыша до Даурй, находинт- 
ся вездЬ довольное количесшво ротатаго ско- 
та, хошя прийБчаешся не малая разносить 
вю росшЪ онаго. Налмыца!е сихь странЪ во- 
лы ни мало не усшупаютЪ ЧеркасокимЪ, и 
ведушся у кочевых народовЪ. У домониловЪ 
оный содержилиса обыкновенно Ссредняго. или. 
мЬлкаго росма; есшьли же и примфчаешся 
`в\ иБкошторыхЬ мЪфошахЪ особенной величи- 
ны, шо ме произходишЬ часшио ошЪ при- 
вольных, пасшвЪ, а часпию ош смЬшеня 
сЪ Калмыцкою породою. Польза ошЪ сего 
скота весьма просшранна, и едва есть что 
нибудь ош них, чшобЬ не было вЪ домо- 
сшроишельсшвЪ употребишельно. Ош него 
получаем мы мясо, сало, кожи, шерсть для 
войлоковЬ, шляп и сермягб, рога дал греб- 
ней, косши на разныя косшяныя издЬмяу 
отшЪ него имЪемЬь мы молоко, сырЬ и масло; 
даже самые обрЪзки ол: кожЪ, рогов ‚ хря- 


:88 скотоводство. 


зцей, копып!) и прочаго, даюи!р посредсшвомЪ 
заренйя столь нужный, и столь много упо- 
штрёбишельной шубной влей. Чо Росс1я изо- 
билуеш рогашымЪ скошомЪ, шо с1е доказы- 
заешся шфмр, чшо не смотря ва чрезвычай- 
ные домашь!е расходы, отпускается онато 
ежегодно за границы на полмилл1она рублей, 
а сала говяжьяго вр 1804 году продано ино- 
странцамЪ на 10 миллоновЬ рублей. Гораз- 
до боле распроситранился бы скошЪ, а сЪ 
тшФыЬ и прибыль получалася бы несравненно 
зажнфишая ош сего хозяйсшва; естьли бы 
нашли средсшво прекрашишь падучую бо- 
2Ъзнь, кошорою преждевременно истребля- 
юшея пфлыя шысячи рогашаго скота; ра- 
вномБрно иЪ умножен!о онаго премного спо- 
собствовало бы и шо, когдабЪ уменьшилось 
употреблен!е шеляшЬ, или вовсе прекраши- 
лось на извьсшное время. 


3) Овца (05). Средиля полоса первой по- 
ловины Росси, а паче Южная, пишаешф ве- 
ликое множесшво сего живоптнаго; вЪ Сфвер- 
ныхЬ напрошивЬ шого страгахЪ мало оныхЬ 
водится; а вЪ ПолярныхЬ странахЪ и Вос- 
точной Сибири за рЪку Киренгу развесши 
овепЪ не возможно. Различе климаша и 
пасшвЪ произвело у насЪ шри рода овецЪ. 
Первый родЬ сосшавляюшр мёлк1я овцы, кои 
везАЪ ведушся зЪ средней полось Росаи и 
нВкошорыхЪ других ГубершяхЪ. ОнЪ да- 
жюшЬ персшь грубую и только дла простыхЪ 
суконЪ. годную. Другой родЬ овецЪ, ваходя- 
пыйся между кочезыми народами, ошличаеш- 
ся ош обывновенныхЬ овецЪ шолешыми по 
обБим толяшкамЪ ошвислыми хвосшами, 


СнОтТОвОдсСтво. 189 


или курдюками, большими ушми, кругло вог- 
нупыми головами и величиною, и извьсшенЪ 
подю именем Калмыцкаго: шерсть носяп» 
тораздо грубЪе, нежели просшыя овцы; виро- 
чем мерлушки сих овец по красиво за- 
вивающейся шерсши посапаваяющеся вб чисаЪ 
дорогой мягкои рухляли, и видомЪ своимЬ 
подходятЪ близко инь БухарскимЬ овчинкам р. 
Овцы с!ы содержатся Налмыками и Башкир- 
цами, особливо много ихЬ у Ниргизвовр. 
„Грепый им самый зузшаа вЪ Росс родЬ 
овецЬ есть, шакЬ вазываемый Черкасской, вы- 
веденный сЬ Наввазскихь горб вЬ Полуден- 
ныя мЬсша Робым во время Мерсидскаго по- 
хода Государя ПШктт^ Великаго, и ошличаен- 
ся длинными хвосшами м лучшею шерстью. 
Овцы сш ср усифхомЬ размножаются вЪ 
землЪ Донскихь м Черноморевихь козакорь, 
также во Таприческои, Ежашеренославской , 
Слободсной-У крзинской, Курскои,Бборонеженой 
Тамбовской, Симбирской и нЪкошерыхЬ ару- 
тихо Губерн!яхЪ, по самое большее омыхЬ 
количество разводитяся на полуостров Иры- 
мЪ. Впрочем шерсшь сахЬ озець не мало 
разнишся ошЬ мЪетлнаго положен. У тЬхЬ, 
ком живут: по равнинам, хошл оная быга- 
ешф длинная, но тгрубЪфе. и перемфшена сЪ 
жесшкимЬ волосомЪ; напрошивЬ пого пасу- 
иняся овцы зЪ горисшыхЬ слтранахЬ упомя- 
нутаго полуострова имБюшф шерсть ров- 
нБе и шелковисл Бе. Молодыя сего рода ягня- 
ша дают превосходныя мерлушки, изёБ- 
сшныя у нас вр продаж подЪ имелемЬ 
Икраинскихо мили Крымских ‚› и ошличаюн- 
ся врасивозавивающеюся своею шерстью, на- 
иболЬе сЪраго цвфша. ВЬ Сибири по Южной 


190 СКОТОВОДСТВО. 


ея споронЪ дю самой Даурёт вездЪ ведушся 
овцы; но вЪ СЪверу, говоря вообще, едва раз-. 
мвожаются до 57> широшы. ВБ сей сптрань 
`между домашними содермашся овцы перваго 
рода, шо есшь овцы небольшаго росша, и из- 
вЪешныя в6 первой половинЪ подЬ именемЬ 
Русских овец; носи сихЬ говоря вообще 
водят: по малому количесшву. Кочевые на- 
роды при подошв Алшайскаго и Саянскаго 
хребшовЬ имБюшЬ овец Налыыцкой поро- 
ды, вои малым чЬмЬ отличающся ош Кир- 
тизсвихЬ ; поселенные Поляки за БайкаломЬ 
в СеленгинсвомЪ уЬздЬ. шакже разводять 
сих. овец. Молодыя ягняша даюшЬ краси- 
выя мерлушни, повупаемыя охотно Нитай- 
цами. ВБ семЬ краю есшь обынновеые, для 
улучшивашя шерсши на молодыхЪ ягнашахь, 
мьишь ихб шеплою водею, и оставлашь при 
машкахЬ до челырехЪ недЪль, пова шерсшь 
завъется. а пошомЬ козюшЪ ихЪ. При семь 
вадлетишф пришить, зятю у вочевыхь 
пародозЬ, каковы Ниргизны и Калмыки, для 
овецЬ, равно павЪ и дая аотаден и рогашаго 
скоша, по примьру РусскихЬ. не пригошовля- 
ош на знму сена. Весь сей сношЬ ходя по 
сшепямР, добывает изб подЪ снЪгу самЬ 
себЪ кормЬ; впрочемЪ мало худЪенШ. При- 
чивною сему ош] часши шо, чшо зима мало 
прололжишельна, а ошБ часим и шо, чшо 
снфги по сшепямЬ лежат мБаше, будучи 
сносимы в1лиромЬ вЪ визменныя мЬеша: са- 
мый сыЪгЬ скорфе шамЪ разтаиваетиЪ, неже- 
яи вр другихЬ странах при одинаковом Ь 
климат; чЪму вЪрояшно причиною солон- 
чаки, воими шак1я равнины покрыты , нанЬ 
шо видам мы при описашм качесшва земли 


СКОТОВОДСТВО. 191 


между Доном и Ембою. НыцЪ, поколину Пра- 
вишельсшво печешся о поправлешм овецЬ 
Испансвкими овцами ‚, есть надежда, чшо 
Росс:я будешь имЫль свою шонкую и маг- 
хую шерешь, и сего шЪыЪ болбе ожидашь 
должно, что положене КЮ)жнаго края, осо- 
бливо Таври, предсшаваяешЬ кЪ шому до- 
вольныя удобносши; а при шомЬ и опышы 
частной в семь родЪ промышленвосив, хо- 
ша и в весьма малом количествь, были 
уже удачны. Губерних для сего хозяйства 
назначены: Екашеринославская, Херсовскан, 
Таврическая, ШНавказсвая, Ас:праханская, и 
земля ДонскихЬ козаковЬ. Шольза, получае- 
мая ошЬ домашнихЬь овецЬ, сосшоншр вЬ 
.волнЪ, употребляемой на дЬло суконЬ и раз- 
ных шерсшяныхЬ машерий; в5 мясЬ, служа- 
щемЪ пищею, а паче у кочевыхЬ вародовЬ, 
вЬ салЬ на свфчи м часпию вЪ пишу; вЬ 
овчинахи, изЪ коих дБлаешсн обыквовен- 
ное зимнее платье; в6 нБкоморьхЬ мЬсвахЬ 
дояшЬ овешЬ, м дБлаюшЪ изб молока, равно 
какЬ изЬ коровьяго, сырЬ и масло; а кишки 
уполгребляющтся на сшруны. 


4) Свинья (55). ВЪЬ средней и Южной 
полос Росс вездЪ разводямоя свиньи; на- 
ходяшся оныя и вб СБзерныхЬ ГубершаяьЬ, 
гдь хлЬбопашестиво прибышочно; 1.0 в Ш0- 
лярныхЬ сшранахЬ совсем ихЪ ни Ъ. Свиньи 
разнашся между собою росшомВ, складом и 
стройное 0 варужною; м касашельно сего 
водящихся у насЬ свиней можно разаЁлить 
на два рода: на больших и талорослыхб. 
Первый родЬ водишся вЪ Позуденной Рос- 
с1и, а паче вь Малоросс1и, шавже вЪ нЪкопзо- 


192 СкОТозОдСтвО, 


рыхЪ СЬверныхЬ Губерн!аяхЪ, вакб то: вЬ 
Есиляндской, Лифляндской и другихЪ; а Ма- 
лорослыя содержашса везаАЪ вакБ вЪ первой, 
шакЬ м во второй половинЪ Росси, гдЪ 
только климашр и есшесавенныя произведе- 
ня шому не препяшсшвуютЬ. Ош приволья 
и самаго хожден!я за свиньями примЪчаешся 
не малая развосшь между однЪми и шБми 
же породами. Хошя свиньм многим кажуш- 
ся гнусными и прошивными, но вЪ глазах 
благоразумныхЪ домоводцевь, мекущихся ие- 
усыпно обЪ ошврыпци разныхЪ исшочниковЬ 
жЬ своимЬ доходам, предетавляюЪ весь- 
ма важный и всяваго вниман!я досшойный 
предметь. При перяомЪ взгляд на прибыль, 
какую ошф нихЪБ важдый годЬ можно полу- 
чашь. кажушся ие шольво не прибыльными, 
но и разворительными; но многочисленны- 
ми олымами дэказано, чо «я скошина при 
рачишельномЬ присмошрЬь можешЪ прино- 
сишь полязу и прибыль вЪЬ хозяйставЬ не 
мецьиме овецЪ. наер ошкармливающся млиЕ 
хаЬбомЬ, или гАБ есть винокуренные зако- 
ды, бардозю, или эжелуднами; а вр приволь- 
ныхф мЬсшахь пасушся сами чрезЬ все лЪ- 
шо до глубоной осени, и питаясь дикими 
пореньями отыфнно жирфюшЪ. ИзЪ масЬ 
свиных пригошовляюеся какЪ вЪ богашых[, 
шакЪ и скудныхр домахЬ различныя пиши; 
сало обрЬзызаешся особо, и упошребляентся 
на приправы яситвЪ и просто вЬ пинуу, киш- 
ни на дЬло колбасЪ; щешина сЪ оныхЬ идешЪ 
на дЬло щешокЬ, на конопашенье кораблей 
и друмя вЪ общежительсшвь псшребы и 
выгоды, ‘коею яроизводишся знашный ино- 
`сшранный шоргЬ. ВЬ 1604 году изЬ одньхЬ 


СКОТОВОДСТВО. _ 198 


таваней БалпИйскаго моря ошпущено за мое 
щелины на 694,000 рублей. Самая кожа бу- 
дучи выдЬлана можеть служишь для ббузи 
и прочихЬ надобносшей; клыки содны для 
лощеня, а по шому вБ шорговлЬ имфюшЬ 
свое мЬешо. 


5) Козель, коза (Нисаз). Козы водяшся не 
только у РоссшиснихЬ доможиаловь, ино иу 
коченыхЪ народов, хоша количество ихротно- 
сишельно кБ прочему домашнему скошу го- 
раздо менЪе. В]> большем числЪ содержашЬ 
козЬ Киргизцы и Малмыки, порода коихЬ 
довольно ошличаешся ошр обыкновенныхЬ 
козр. ИхЬ содержаш сколько для молока, 
а не менЪе для мяса вЪ пишу, сала для 
свЪчь, шерсти вЪ дБло разныхЬ” машер:й; 
но важьфишая польза ошЪ сего двороваго 
скота сосшоишф вф кожб, изб коей выдБ- 
лываюзся, сверьхЬ обыкновеннаго сапожнаго 
шовару, превосходные сафьяны, чБмЪЬ произ» 
водится, при обширном домашнемЬ упот- 
реблени , не маловажный иносшранный 
шоргЬ. ВЬ Анатоми около Ангоры водяшся 
козы, примЬчательныя по длинной и шелко- 
видной своей шерсши, кошорая весьма спо» 
собна для дла хорошихЬ шерстяныхЬ ма“ 
шер1и. Разведене сихБ нозЪ вЬ нашемЪ Оше- 
чесшвЬ составило бы предмет ‘не маловая- 
ный вб хозяйсшвр; каковое предир1япце удоб- 
но можио произвесши вЪ дЬйсшво досша- 
влешемЬ оныхь чрезЪ Черное море. Вы- 
тодныя для пастбищр мЬсша можно на- 
значить в ф Крыму ‚ по Тереку ‚, Нуба- 
ни и другимЬ ПолуденнымЬ сшранамЪ: 
СверьхЪ сего можно бы не малую пользу по4` 

Члсть П, 23 


194. СКОТОВОДСТВО. 


лучашь омЪ шой тонкой шерсши, кошорую 
Врымевя козы во времл весиы шеряюшь, 
Она подобна пуху, и по своей упругосши и 
тонкости сосшавила бы хорошую волну. Изь 
такого шо рода шереши дЪлаютеся наипаче 
дорофя Кашемирсьыя и ‘Гибешск1я шали. Ее 
можно легко собирашь, вычествая предЬ на- 
ступленемЬ весны, и упоптоебляшь или на 
домашн:я фабрики, или ошсылашь вЬ Англ1ю, 
тдЬ она пъвишся дорого. 


6) Верблюдо (Сашейз). ВЪ числЬ домашня- 
то скота находяшся верблюды вЪ самыхЬ 
ЮжныхЬ мБсшахЬ Росб и, кавь шо: вБ Нры- 
му, в ночевьяхЬ между ДономЪ и Иршы- 
шемЪ, и за БайкаломЬ. Обыкновенный оныхЪ 
род есшь двугорбый, по Бюфону Дромадеры, 
а одногорбыхр весьма мало. ИзЪ кочевыхЬ 
народовЬ, содержашЪ$ сей скош, Башкирцы, 
Иллмыки, Бурлшы, Монгольцы, а болЪе Кир- 
гизцы; между послЪдними иные имфюшЪ до 
шрехь сошЬ верблюдовЬ. Мясо и молоко 
уношребляюшся вЪ пищу; изЪ послЪдняго ко- 
чевые народы дЬлаюшЁ вино подЪ именемЬ 
кумысу, а изЬ кожБ мЬшки для молока и дру- 
гаго упоптреблен!я; шерсшь идешр на камело- 
шы, шюфяки, войлоки и иныя вещи; но с 
отмЪнною пользою служан!ф верблюды кочу- 
ющимЬ народам въыючнымЬ свкошомЪ, не 
шолько по особенной своей силЪ, крЫпосши , 
но и по шому, чшо долго вЪ безводныхЬ м! - 
сшахЪ могушЬ сносишь голодЪ и жажду, и 
питаться самыми грубыми птравами. Ноели- 
ку верблюдЪ при всей шихосши идепо боль- 
шими шагами я переходишЪ в сушви до200 
зерсшЬБ ; а по сему живошное с1е могло бы 


СКОТОВОДСТВО. 195 


служишь еще вЪ арм!и для перевозу аршил- 
лер:и вЪ мЬсшахЪ неудобныхЪ. Судя по шакой 
пользЬ весьма выгодно, дабы домоводцы при- 
лагали особенное попечене кЪ разведен!ю се- 
го скота, ВЪ нашем ОшечесшвБЬ как для 
климаша, шакЪф и есшесшвеннаго положен!я, 
удобны для шановаго хозайсшва мЁЕсша вЬ 
ТаврическомЪ ХерсонисЪ ошЪ рЪфки Салгира 
до Гвилаго моря, шавкже обширная степь ошЬ 
Дона чрезЪ Волгу до р5ки Ембы: ибо всЪ си 
просшрансшва повсембешно почши изобилу- 
юшЬ солью, кошорую они весьма любятЬ. 
ВпрочемЪ верблюды размножающея медлфн- 
но, и шребуюшЪ бользшаго присмошра зим- 
нимЬ временемь , нежели другая скотина ; 
поелику суровую сшужу сЪЬ шрудомЪ перено- 
сяшЪ. Виргизцы и друше кочевые нарозлы для 
предохранен1я ош холода обшивающЬ ихЬ 
ва зиму войлоками. 

7) Осел (Аза$). Ослы, равно канЪ и вер- 
блюды, составляют дворовый скошЪ вЬнЬ- 
кошорыхЪ сшранахЪ Южной Росси, кан то: 
около НавказскихЬ горЬ, но Оренбургской ли- 
ши и по нькоторымЪ другимЪ пограничным 
мЬспамЪ, куда заводятся шоргующими Бухар- 
цами и Ташкенцами; но болфе держатЪ ихЬ 
зЪ Тавр!м. ХЖошя предразсуждене и унизило 
с1е живошное предЪ прочими скотами, впро- 
чемЪ разводить оное полезно вЪ мБсша>Ь, 
тдЬ недосшашокЪ пасшвЪБ препяшептвуешЪ 
имЬшь лошадей; поелику оселЪ не шольво вЪ 
пишЬБ умБренЬ, но Бсшб самыя грубыя шра- 
вы, какихЬ ни лошадь, ни рогашой скошЪ не 
принимаешЪ. НМромЪ пользы, состоящей вЪ 
молокЪ, кожа онаго упошребляешся на самый 


лучший шагрень. 
*% 


196 СКОТОВОДСТВО. 


8) Буйволы водяшся мфошами вЪ Полу- 
денныхЬь ГубернзяхЬ, какр шо: вЪ Херсон- 
сонской , Таврической ‚› Евашерянославской и 
Жавказской. ЖЖавошвое с.е не тмолько сильнЪе 
и способьЪе кЬ рабошЪ быковь; но и ножами 
`ихЪ производится важный шортЬ. Подошвы 
буаволовы презосходныя, кошорыхВ ежегодно 
прявозишся изб за границы вЬ РоссНо ше ма- 
лое колизество; молоко. м получаемый изЬ 
онаго сыр ошмЬннато’ вкуса; и по мому над- 
лежало бы прилагать большее попечение о 
развод толь полезнаго скоша вЪ нашемЪ 
ОшезесшвЪ. 


9) Олени у СЪверныхЪ жишелей сосша- 
вляюшЬ единсшвенный домащинЫй скот. Ло- 
пари, Самобды, Юкагиры, Чукчи, Коряки и 
нфкоторые друше вЪ Сибири живуцие наро- 
ды содержазиЬ оныхЪ пЪлыя сшада. Естьзи 
разсмошримЬ выгоду, получаемую ошЪ оленёй 
означенными народами; шо увфримся, чшо 
:сеы дзоровый ско пользою своею замЪня- 
еп всбхр прочихЬ, о коихЬ говорили мы 
выше. Они СЬвераымЪ жишелямЬ служашЬ 
вмбсто лошадей, как для перевозу птяжесши, 
так, и для Бзды на ловлю дикихр оленей и 
другихЪ зв5рей; мясо ихЪ обыкновенная пи- 
ща, а молоко составляешЪ$ здоровое пишье, 
и изр послЬдняго пригошовляютб сырЬ; ко- 
жи ихЪ употребляются на покрышку шала- 
зней м на плашье, а жилы на шишье вмЬсшо 
нишокЬ. Словом, олень есшь единсшвенный 
сопушнакЬ человфка вЪ хладныхб мосшахЬ, 
гдЬ по видимому вся природа оказалась дЪ- 
лашь ему свое ‘пособе. Са живошныя шфмЬ 
большее заслуживают внимане, чшо не шре- 


СКОТОВОДСТВО. 197 


буюшЪ дальняго присмотра, и довольсшвующ- 
ся самою малою и грубою пищею, и чшо при- 
шомЬ живушф вр шавомЬ климашЪ, тдЬ ни- 
жакое дворовое живошное разведево бышь не 
можешь. Сшада оленей у сказанныхЬ нами 
народовЬ различесшвуюшщЬЪ часто отЪ раче- 
н1я, а часшио ошЪ приволья мЬстЪ. ТазкЬ на 
примЬрЬ между Лапландцами мног!е имБощЬ 
д9 шысачи сих животшныхЬ, а между СамоЪ- 
дами счишаетися за богаптаго шошЪ, вито со- 
держит ош 250 до 500 оленей; Тунгусы не 
рЬдко пасушЬБ до шысячи числом сихЬ жи- 
вомныхЬ, а Чухчи и Юкагира шЪхЪ птоль- 
во назызаюлЕ6 боташыми, кои кочуюшЪ со 
многочисленными сшадами. 


10) СобакЪ содержат всЪ Росс йсв!е домо- 
жилы дая охранен!х домовЬ, а часпию для 
звЬБриной ловли; авь Сибири между нЬкошо- 
рыми народами употребляюжщея онЪ для БздьЕ 
вмрспо лошадей. Для сего Осшяки, Сибиреще 
Самофлы , приморсше Тунгусы и Намчадаль 
содержат ихЬ вБ знашномЬ количеств{; но 
вЪ большемЪ числЪ разводяшся он вь Нам- 
чашкЪ ‚ таЪ у первобышныхЪ шамошвихЬ 
жишелей сосшавляющф единственный дворо- 
вый скошЬ. ИхЪ запрягая вЪ санки по шесши, 
осьми и двенадцати, Бздашю в отраленныя 
мЪста и перевозят шязести. Ушесистыя 
горы, шЬеные проходы, туспые льса, исшоч- 
ники и ручейки не всегда врЬпко замерзаю- 
пие, сильные вЬшры, заносяв\е сифгомЪ доро- 
ги, всЪ си затруднен:я вмьстЪ взашыя, безо 
сумновя были ба велинимЬ препятстинемр 
пупешесптвователю, есшьли бы не употфе- 
блялись для Фзды собаки. Зо сей причинЬ 


198 звЬРИНАЯ 


собаки почишающся этолезньйнимЬ живош- 
нымЬ в КНамчашкЪ для перевозу шяжесшей, 
и уважаюшся шамЪБ ситолько же, кавр и вЬ 
другихЬ мфсшахЬ лошади; а мо шому и на 
покупку оныхЪ издерживаюшЬЪ знашную сум- 
му. СверьхЪ сего собачьи мВхи упошребляюн- 
ся у всьхр помянушыхЪ народовЪ на плашье, 
а нЬкошорые БдяшЪ ихЪ мясо. 

11) Кошки плодятся по домамЪ во всей 
Росчи, и шерсшью бывзающшЪ наиболБе сЪро- 
желшоваттые сЪ прочернью. Вообще кошечий 
`родЬ по дурнымЪ своимь качествамЪ, состо- 
ящимЪ наипаче вЪ злосши и дикости, про- 
шивное живошное; но шерифшь ихЬ застав- 
ляешр безпокойсшво, причиняемое крысами 
и мышами. СЪ нихЬ снимающся шкурви ва 
недорог!е мЬхи, и лучшими почишаюшся чер- 
ныя и дымчатыя, коихЬ находишся вр Сиби- 
ри много, и кои охошно покупающся Нишай- 
цами- 

$ 23. 


Звбриная ловля. 


ЗвЪриная ловля для человька, пока находиш. 
ся вр есшесшвенномЪ сосшоян1и, всегда была 
первЪишимЪ упражненемЬ. ОнЪ, будучи изну- 
ряемЬ голодомЬ, шероя разныя воздушныя пе- 
ремБны, и опасаясь нападен!й дикихЬ звфрей, 
должен былЪ изыскиваить средситва, отпдали ть 
ош себя всЪ шаковыя насильств!я;долженситвс- 
валЬ сражапться сЪ сими живошными для своего 
спзсен1я, часшйю для ушоленйя голода и при- 
крыпИя своей нагошы, а часпию для избЪжа- 
н.я их люн:ости. Таковою необходимоспию 
приобрЬпипи мало до малу болЪе и боле 


ловля. 109 


способности и опышносши вЪ сему упраж- 
ню, при начал шрудному и опасному, 
сталЪ занимашься не по одной нуждЪ, но и 
для нБкошораго уФшен1я; и нынЪ звРриная 
ловля принадлежишЪ в примБчашельнымЬ 
заняниямЪ, гдЬ выгоды вЪ шому находятся , 
не только диких, но и просвь щенныхЪ на- 
родовЪ. Естьли мы разсмоттримЪ роды шфхЪ 
живошныхЬ Росс!йскаго Государства, ком со- 
ставляюшЪ звЪриный промыслЪ, по увидимЪ, 
что предмешЪ сей сосшавляетЪ весьма важ- 
ную часшь народной промышленности. Се 
доказывается фм, что у насЪ не только 
отличнаго состоян!я, но мноме средняго м 
даже нЪкошорые изЪ низкаго званйя уно- 
шребляющЪ шкурки пушныхЪ звЪрей для од5- 
яыя: а сверьхЪ шого за домашними издерж- 
хамн отправляется ежегодно мягкой рухляди 
вр иносшранныя земли по цЬнЪ до эх мил- 
эонов рублей. Дабы болБе увЪриться вЫ 
сей исшиннЬ, вычислимЪ примБчательний- 
лиихЪ изб живошныхЬ , кои принадлежаш 
«Ь сему. ошдфленю. Но какЪ изаБотно, чшо 
тлавиЪйшая польза, получаемая от Ъ звЪрина- 
го промысла, сосшоишЪ зФ мЪхахь; шо мы 
опишемЪ сначала шфхЪ звЪрей, кои ошлича- 
юшся ошЬ прочих своими мФхами; а по- 
шомЪ присшупимЪ и иЬ шфмЪ, кои ловятся 
наиболЪе для внуснаго мяса м для кошЪ, вы- 
дЬлываемыхЪ на одЪян:е , обузь м друмя 
упошребленя. 


200 ЗВОРИ 


А. Зари, ков промышляютса для м5х065, 
сл5дуюцщие суть: 

1) Соболи. ВеЪ народы Европейсв1е и Аз1аш- 
ск1е преимущественно уважающЪ мЬхи сих 
звЪрей. Вообще соболи подяшся по всЪмЪ -лЪ- 
снымЬ просшрансшвамЬ вЪ Востоку ошЬ 
Уральских горЪ; но лучшие изб нихЬ нахо- 
дишся вр самыхЬ ошдаленныхЬ ВосточныхЬ 
м’.стах; а самые плох1е вЪ ЗападныхЪ сшра- 
вахр. ВБ старые годы водились сободи на 
Западной сшоронЪ около Чердыня, но шамЪ 
давно уже выловлены; шо же произошло ‘и со 
многими другими Сибирскими мостами. ЗвЪрь 
сей любитЪ отдаленные дремуче лЪса. ЧЬыь 
больше гдь жишелей населено, лЬсовЪ выру- 
6блено или пожаромЪ истреблено, или дорогЬ 
сквозь оные проложено, ифыЪ меньше стало 
соболей. Природные Сибирск!е жишели как 
прежде, шакр и нынЪ сЪ не малымЪ сшара- 
зцемб ходялЪ на собольн промыслы; поелику. 
сб самаго начала поворенля Сибири ясавкЬ 
СЪ низЪ собирали соболями; РоссискихЪ про- 
мышаенниковЬ ,‚ привлекаемых корыспию, 
появилось также великое множество; отиЪ се- 
то произошло, чшо соболи вЪ иЪкошорыхь 
мсшахЪ пак в:азелись, чшо мхЬ боле не 
попадается; чЪму служашЪ доказательством 
УБзды, лежацие по шеченю Исети, м друпя 
сосфастьвныя имЪ мЬсша. По рЬвкамЬ Турь 
-и Тоболю есть собольи промыслы, но памош- 
не соболи почишаютася за самые низще. Позме- 
ченио Оши около Сургута, Нарыма и Березова 
лозагися шан1е соболи, изЪ ноихЬ иные стоят 
15 и бод®е рублей. Томской у БздЬ амфешЪ весь- 
ма мала соголей, во ‘и шЪ посредсшвенные; вЪ 
Кузнецком, ;Бз„ф есшь вхЬ больше и лучшей 


мЬрховыхе. о 


добролты: а Ирасноярск:й ‘уфзаЪ богаче оны- 
ми и сего. ШЬ Восшову и СЪьеру ошЪ Жрас- 
ноярска чЪмЬ далЪе, ифмЪ лучше сшановяш- 
ся соболи; большее оныхЪ число приходишь 
изЪ 'Гуруханскаго уБзда, ношорыхЪ цЪнишся 
рара не р5Ьдко до 40 рублен; но шаве соболи 
аовяшся шокмо по шеченио шфхЬ рЬнр, кои 
впадаюшр сЪ правой стороны вЪ Енисей, 
особливо по птремЪ, шанЪ именусмымЬ, Тун- 
тускамЪ: Верхней, Подкаменной и Нижней. ВЫ 
ИркутскомЬ уфздЬ водятся соболи разныхЬ 
родовЪ; изЬ нихЬ лучшие находатся около 
Байкала; а самые хоропие привозашся изЬ 
Баргузинска и сЪ рЬки верхней Ангары. Гла- 
за йнИй соболй промысль производишся по 
рЬжЬ Нирен:Ъ, и нЬкошорымЪ другимЬ рЪ- 
хамю, шекущимЪ сЪ Восточной стороны вЪ 
Лену. Нерчинск и ЯкузасыЬ для своихЬ со- 
болей преимущесшвуют предЪ всЬми Си- 
бирскими городами; а ЯвушсвЬ по причинЬ 
просшрансшва своего уфзда, большимЪ изоби- 
эемЪ соболей, равно найЪ м доброшою оныхЬ 
превосходитфЪ и НерчинскЬ. Самые богашые 
собольи промыслы находяшся при впадаю- 
щихЬ вЬ Лену рЬкахЬ ВишимЬ, ОлекмЪ и 
АлданЪ. По рЬкЬ УдЪ, шекущей вЪ Охошекое 
море, попадаются превосходифипие `соболи 
мзЬ всей Сибири, изЪ коихЬ иногда одинЬ 
продаешся ошЪ 75 и до 100 рублей. Вообще 
замЪчено, чшо чЬмЪ какая сптграна далре про- 
стирается нЪ Восшоку, шЬБмЪ лучше стано- 
зяшся соболи; а пошому при`ВишимЪ оные 
лучше, нежели при Нирен!Ъ; при ОлекмЪ луч- 
зие ВитимскихЬ; при АлданЪ лучше, нежели 
при ОлекмЪЬ; а при УлЬ водяшся соболи 
несравненно превосходнфе вобхф прочихЬ, 


202 звБри 


ВЬ другихЬ мЬешахЪ Якушскаго уБзда хошя и 
и есть соболи; но не шажЬ хорошие, а при 
тпомЬ` вЪЬ маломБ количесшвЪЬ ловяшся. ВЪ 
НамчашаЪь и понынЪ нарочишо много про- 
мышляюл! соболей, но рбдко высокой пЪны; 
они вообще мало имъюшЬф черношы, хошя 
собою велики и весьма пышны. Доброша со- 
болей вообще познаешся по цвЬшу зперсти, и 
лучшими почитаются самые черные; впро- 
чемЬ смошряшф и на друпя нфкоторыя об- 
сшояшельства , насаюция до состояы!я шер- 
сши. Соболи, ловимые вЪ свое время, шо есшь 
сЪ Ноября по Февраль мБсяцЪ, имфютЬ 
шерсть рослую и гусшую; а лшняго или 
осеннято промысла бываюшщ шерсптью низки, 
и в шоргу называющтся недособолями ‚ а вЪ 
ВрасноярскЪ калтанами. РавнымЪ образомЬ 
вЪ самой шерсши есшь не малая разность вЪ 
фразсуждеши длины и свойсшва оной. Та дол- 
гая шерсшь, кошорая выше другой шерсши 
выходишБ, называешся осью, и: собственно 
ЯБлаешЬ чернымЪ соболя; у хорошаго и чер- 
наго соболя по большой часши смошряшЪ на 
ось, и шишаешся ошличишельнымЬ свойсп- 
зомЪ, вогла соболь имфешб много оси, или 
по обыкновенному нарБч1ю, когда соболь 
0систф. У наилучшихЪ соболей ничего кромЪ 
оси не видно; у нихЬ вся шерсть бываешЬ 
одинаковой длины между осью; и с1е п1о на- 
зываюш6 обыкновенно на серной земл$, или 
говоряшЮ соболь имфетб герную мдеку. Еще 
У соболей есшь другой родЪ шерсти, кото- 
рая короче и. ниже оси, и кошорую называ- 
ош лодосью. Соболь чЪмЪ менфе имЪешЬ 
оси, а болБе подоси ‚ шЪмЬ пЪна его ниже. 
СверьхЬ сего между подосью бываешф еще 


мЬрховые. 203 


самая низкая шерсшь, называемая лодсадою, 
которая своимЪ количеством знашно умень- 
шаешЬ ыфну соболей. ТакимЪ образомЪ шошЪ 
соболь щитшаешся лучшимЬ, у кошораго под- 
садьг меньше, или совсЪмЬ нфшЬ, подось 6 
черными кончиками, и у кошораго чисшая 
черная ось надЪ подосью видна, или ничего, 
хромБ оси не примБчаешся. При семЪ смош- 
ряшЪ на величину и глянецЪ соболя. Сея ра- 
ди причины шребуешся не малое исвусшво 
для различен:я соболей по ихЬ доброшЪ , да- 
бы разпознавЬ вЪ шонкосшь всякую разность, 
можно было пошомЪ шочнЪе опредБлиль цТ- 
ну каждаго. Знающий вупецЬ смошришЬ со- 
болей вЪ ясную погоду, и по вЪ покоЪ предб 
окномЬ, вЪ кошорое не се.фшишЬ солнце: ибо 
солнечное с1яне блескомЪ своимЪ придаетЬ 
соболямЬ болЪе глянцу, нежели каковь они 
имбют ошЪ нашуры, а отнимает у нихЪ 
носкольно черношы; напрошивЪ того мрач- 
ное и облачное небо зашмЬвает глянец, а 
умножает черношу. Для сей же самой при- 
чины неё смошришЪ он по утру рано, шакЪ 
какЬ и подЬ вечерЪ. ОнЪ сперва шрясешЬ 
ихЬ, чшобЪ шерсшь прилегла гладко; вер- 
шишЪ м ломаешЪв ихЪ вЪ длину и поперегь 
для узнан!я подсады; нладешЬ их передЬ 
с-бою на землю, высматриваешр ихЪ вбли- 
зи и поодоль, дабы шочнЪе судить обЪ оси 
и черношЪ, шакже не вытерлись ли гдЬ, или 
шерсть не склочилась ли; и наконец при- 
мЪчаешЬ, самец или самка: ибо самки нЪ- 
сколько дешевль, ионЪ не шакЪ велики, накЪ 
самцы; а припомЬ и шерстью нешанЪ гуспты, 
для узнав]я сего выворачиваешЪ кожу; чрезЪ 
шо узнаешЪ ‘по признакам на мездрь, не 


204 зв ЬРи. 


лежалой ли шоварЬ, и не побитЪ ли ошЪ ко- 
ри; ибо сего сБ шерсшяной стороны не мож- 
но шочно примъшишь. Ош чермев!я собо- 
лей произходитшЪ обманЪ, кошораго знатоцЬ 
безЪ пгруда можеш Ъ избЪъжашь. Их чернатЬ 
либо настоящею черною краскою, либо од- 
нимЬ копченьемЪ. ПосаФднии способЪ узнаеш- 
ся изЪ тпото, что кончики на шерспга скорчива- 
ются нЬсколько от дыму, кои, есшьли со- 
боля держашь проливЬ свфтиу, весьма при- 
мЬшны бызаюшщЪ; а не давнее вопченье мож- 
чо узвавашь по духу. При первомЬ способь 
чернен!я не шокмо сворчивающшся на тшерсши 
хончики; во соболи меряюшЬ и свой глянец; 
при шомЪ ошЪ наведен!я краски на верхнихЬ 
кончиканр шерсши, самая мочка вЪ разныхЬ 
мЬсшахю принимаешю нисколько краски, и 
бываешЪ песшра; а еще больше будешЪ явенЪ 
обманЪ, когда красильщикЬ покрашиваешЪ не 
токмо верхь!е кончики шерсши, но и всю 
мочку; поелику ошЪ сего соболь дБлаешся 
черное, нежели бываетЪ ошЪ натуры. Для 
узнан!я сумнишельнаго соболя обыкновенно 
шрушЬ мокрымЬ бЪлымЪ платком, и смош- 
ряшЪ,. не принимаешЪЬ ли плашокЬ от!ф со- 
боля красви. Однако сему средсшву че всег- 
да вЪримь можно: ибо есть красильщики, 
хошорые хваляшся, чшо они шанЪ крЬпко 
чернишь умЪлошЪ чшо, ко узнавию, того она- 
го средства не довольно. С!е наипаче примБ- 
чено вЪ КишайскомЬ крашени; поелижу вы- 
возимые подкрашенные мЬхиа изЪ Кишая имЪ- 
зотф красну столь врЪфпкую, что бЪлой мож- 

ый плашокВ ош нихЬ ни мало не черниш- 
Ся. Тав:е Кишайсве мфхи имЪфюшф всегда 
Свой гдянепВ, и нивогда не дЪлаюшея русы- 


мрховыхе. 205 


ми, сколь долго их ни носяш], чио сЪ на- 
зшими подкрашенными вскорБ приключается. 
Для сберсвешя соболей сшизаютр нарочно 
сорочки из синей или черной кишайки, или 
крашенины, пажЪ чшо оба концы шЪхб со- 
рочек осшаюшся незашипты; потомЪ берушЪ 
соболей, связанныхЪ за ноздри или глаза, вЪ 
рукусшолько, сколько вЬ сорочку сЬ шфсношою 
войти можеть, и нашягиваютть на нихЬ оную 
сЬ толовы кр хвосту, а пошомЬ кладушЬЪ их 
в5 ящивЬ. Для омвращен!я, чтобЪ не попа- 
ла пгуда моль, полезны всь прлныл и сильно 
душисптыя вещи. ВЪ Росфи упопгребляють 
выхухоль, а вЬ Сибири хваляшЬб Жишайсй 
тчабанЬ. Пойманные соболи разбиваются на, 
хребииы, черева. лобки и лапы для составале- 
ня мБхозЪ. Хоропые соболи одинаковой доб- 
роты по вырьзани черевокЪ по сшипия сЪ 
внупгренней стороны складываются парами; 
напропивЪ того друге соболи, ной похуже 
оставляются ‘пЪлыми, но всЪ разбиваюшся 
по ихЬ добромЪ и во пБнамЬ, и связывают- 
ся по ссрокамЪ, Ежели какой соболь шакЬ 
хорош, чшо другаго шаной же доброшы ему 
подЬ пару найши не льзл, по оный сБ прочими 
не мЬшается. Между шЬмЪ хоропие парами 
складениые соболи всегда бываю дороже, 
нежели каждой изЪ нихб. Одинаюе лучице 
соболи, кб кошорымЪ другаго подЬ пару по- 
добрашь не можно, называюшся одинцами 
парами складенные, соболямн 65 лара*6 ; а 
пЪлые просшые соболями в6 кошках. Собольи 
хвосшы не увсЬхЬ соболей ошнимаютися; по- 
елику иные изЪ нихЬ шЬмЪ прну свою ше- 
ряюшЬ; хорошие ила парные соболи для дуч- 
паго виду необходимо должны бышть ©Ъ хво- 


206 зв Бри 


сшами; напрошивЪ шого плох!е соболи вЪ кош- 
кахь и безЬ оныхЪЬ бышь могушЬ. ЗамЪ- 
чено, чшо не всегда хороше соболя имБюшЬ 
хороние хвосшы. Доброта ихЪ сосшоитЪ вЬ 
хомЬ, чтобЪ были черны, осисшы, безЪ под- 
сады и сЪ глянцомЪ. ВЬ шоргу ходя сош- 
ннми, и цфна бываешЪ разная. ВсЪ соболи вЬ 
СибирскомЪ шортгу раздЬляющшся на двЪ час- 
ши. Одна ошвозишся, шо есть самые хоро- 
ше парчые соболи, или непарные высокой 
пЪны в Россию; другая часшь, шо естть низ- 
кой руки соболи, ошправляешся звЪ Нишай. 
Вр Россш досташочнЪйнне люди издавна при- 
вывли кб хорошимЪ соболямЪ. Они знаюшЬ 
им пЪну, и не жалЪюшЬ за хоропий шоварЬ 
плапинть больиия деньги. СверьхЬ шого доро- 
тими соболями производится изЪ Росс!и при- 
быльной шоргЬ вЬ Турипо и НЬмецкую зем- 
лю; напрошивф того низкой прны соболи ош- 
правляющся на Жяхшу для мЪЬноваго шоргу 
сЪ Кишайцами, которые по причинЪ подкра- 
шиван1я шаковыхЬ моховЬ уважаюш одну 
только длину и пушисшосшь шерсшия. 


2) Лисицы водяшся вездЪ вЪ Росс!и, и бы- 
ваюшЪ разныхЬ родовЬ, кои сушь слЪдуюшие: 

а) Стелныя лисицы водашся в Южной 
часши по сшепямЪ. ОнЪ цвьшомЪ баЬлны, 
шерстью жесшки и росшомЪ малы. НЬ сему 
роду лисиц принадлежашЪ корсаки, кои ло- 
вяшся Ниргизцами вЪ знашномЬ количествь 
по сшепямЪ между рЬками Волгою и Иршы- 
шемЪ, и привозятшся для мЬноваго шоргу вЬ 
ОренбургЪ, ТроицкЪ, СемипалашинскЪ, Усть- 
Наменогорскую крЬпосшь м другя погранич- 
ныя шорговыя м5осша. 


мрховыхе. 207 


Ъ) Красныя лисицы находяшся вездЪ вб 
лЬсныхЬ мЬешахЬ, и шЬмЬ различествующю 
ош прочих, чшо онЬ росшомЪ больше, а 
шерсть на нихЪ краснфе, гуще и мягче, 'Си- 
бирск!а лисицы послЪдними свойствами пре- 
восходящЪ всфхЪЬ сего рода лисиц, водящих- 
ся вЪ Росс!я, ВирочемЪ и между Сибирскими 
красными лисицами есть вЪ доброшЬ раз- 
вость вЬ разсужден:и разныхЬ мЬсшЪ , гдЬ 
промышляются. ВЬ ЕнисейскомЬ уфздЪЬ он 
лучше, нежели вЪ ТобольсномЬ ; вЪ Якуш- 
скомЬ еще лучше, нежели вЪ ЕнисейскомЪ; а 
самые лучиия водяшся вЬ КамчашкЪ. Камчаш- 
ская лисицы, красны какь огонь; и по шому на- 
зываюшся огневками. Из красныхЪ лисицЬ 
почишаюнся шЪ лучшими, у которыхЪ кра- 
сная и мягкая шерсшь далеко просшираешся 
по хребщу. 


с) Сиводушки и сернодушки находятся 
навЪ между сшепными ‚ шанЪ и между крас- 
ными лисицами; но между послЬдними боль- 
ше илучшаго вида. ЦвЪшомЪ бываюшЬ рызия. 


4) Крестовками именуюшсея шЪ лисицы, 
хошорыя вЪ зашылкЪ и на плечахЪ им бют 
промежЪЬ красной шерсши нЪфсколько черной. 
Оная черная шерсшь бывает! по большой ча- 
сшм чершочками, кошорыя одна другую на 
кресшЪ нересЪкаюшщЬЪ , и се подало причину 
кЪ сему названо. ЧЬмЪ больше находишся 
черноты на плечахЪ и на хребтЪ; шфмЪ боль- 
шая накладываешся пЪна. 


е) Черными лисицамн вЪ другихЪ Евро- 
пейскихЪ ГосударсшвахЪ именуюшся шЪ, у 


208 звЬти 


коихЪ шерсть черноваша или черна. Но кавЪ 
зЪ черношь шерсши примЪчаешся великая 
разносиь; по сему для оитдичйя ‘сего рода ли- 
сицр есть особенныя в Россфя назван|я , 
нанЪ пто: буриньшя, у конхЬ шерсшь по всей 
сппиЪ имфешЪ бЪлые кончики; бурыа, у ко- 
ихЬ вБ зашылиЪ до плечь шерсшь вся `черна, 
а хребешЪ шавой же, нак у вышеозначен- 
нахр; сернобурыя суть 11, у кошорыхЬ не 
чолько зашыловЪ черенф, но и черная по- 
лоза по срединЪ хребша до половины онаго, 
или д0 хвоста просшираешся, а на обЪихЬ 
сшоронахЪ хребта сЪ боковЪ имЪБешЬ’ бЪлые 
кончики; Черными называются, когда вся ли- 
сица зерна, и нигдЬ наоной бБлыхЬ по шер- 
сши кончиковЬ не видно. ИзЪ послЪаняго ро- 
да лисицЪ лучишыя ловятся в Березовскомь , 
ТуруханскомЬ и ЯкушсвомЪЬ уЪздахЪ, птакже по 
оспгровамЪ АлеушскимЬ. ВпрочемЪ сихЬ ос- 
трововь лисицы цфняшся ниже шЪфхЬ, кои 
водяшся на машерой землЬ; поелику остшров- 
свя лисицы живушф болБе в норахЬ ‚ омЪ 
чего пушисшость вЪ шерсши шеряешся. Что 
принадежитЬ до иБны, п:о перваго рода ли- 
сицы , шо есть буреньшя ‚ ежели онЪ совер- 
шеннаго роста и хорошей шерсти, изЪ пер- 
выхЪ рукЬ попупаюмся от 5 до 10 рублей; 
второй родЪ от! 15 до 30 р. препий от 40 до 
Зо р. а чешвершой ош 300' до 600 и болЪе рубл. 
ВЬ самомЪ дБлЬ совершенно черная лисица 
имет нЬчто ошмЬнное. НЬшЬ ни одного 
соболя изр наилучших и самыхЪ дорогихЪ , 
ношорой бы вф шомЬ подходилЬ иЪ лисиц. 
ТПерсть у черной лисицы гораздо длиннЪе, а 
- пришомЮ мягкоспЕю не хуже собольей шерсши; 
а по шому и не удивишельно, чшо черныя 


звЪРИи. 209 


лисицы противЪ соболей ставяшся шакЪ до- 
рого. Шо прежнимЪ Государсшвенным» Ука- 
замЪ и узаконенямЬ, нои узинены сЬ сама- 
го начала Сибирскаго шоргу, не велЬно имбшь 
засшнымЬ людямЬ черныхЬ дисицо, да и 
купцамр запрещено шорговать оними. На- 
пролтизЪ шого каждой промышленикр. ежели 
онф изЪ шамошнихЬ ясачныхЪ нароцовь, де 1- 
женф отдавашь оныя вЪ лсанкб; по оцбниЬ 
же излишнее велфно зачитать вБ передЬ; 
а Русской промышленникЬ долженЬ продашь 
в вазву за деньги по оцфнкб. СказывающЪ, 
чшо нЪвотда вЪ ТебольсвЬ поступила в 
нсачную казну лисица, вошорая столь была 
черна, чшо шамошые оцфьщики не знали но- 
ложишь ей пЪны, но единогласно сказали, 
что надлежитЪ сную наполнишь серебряны- 
ми копЪиками, и ва развЪ будетЪ цЬна шоль 
родзаго ззБря. Еспь совершенно 6Ълыя лисиъ 
Ц‘; но онБ очень рЬдки”, и служашЬ для од- 
ного люболышсшва (*). 


Молодыя и вЪ начаяЪ осени изловленных 
лисицы обыкновенно бывающЬ росшомЬ малы 
и шерсшь имъюшЬ корошную; а пошому и 


(=) ВЪ :654 году нБкшо принесЪ’ б$лую лисицу кЪ 
Илимскому ВоеводЬ для отсылки оной вЪ Москву’ 
хЪ Царю #Ъ дарЬ. Воевода по обыкновеню вельлЪ 
было оцБнить лисицу купцамЪ; но оцфнщики пись- 
менно засвидфтельствовали , что они сколь долго 
ЗЪ Сибири ни живутЬ, однакожЪ никода еще не ви- 
дали шакой 6%лой лисицы; чего ради и ЦБны обЪя- 
вишь не знающЪ. 


Члсть П. 14. 


210 мрховые 


называются недолисами. Такого рода лисицы 
шогда имбюшЬ цЪну, когда много ихЪ одина- 
коваго рода собрано будешЬ вмфсшЪ. ВЬ про- 
тивномЬ случа пфиа имЬ низкая. Шкурки 
лисьи разбиваются на хребшы, завойки, че- 
ревау лапки, мордки, ушни и хвосшы ; и изЬ 
каждыхЪЬ часшей собираюшся особенные мЪ- 
хи. Вообще упоптреблен!е лисьихЪ вЪ нашемЬ 
ОтечествЪ мЬховЬ весьма обширно; а сверьхЪ 
того знащное количество шкурокБ ошпускаеш- 
ея для мЬноваго Кимайскаго шоргу на Кяхщу. 
“Лисьи лапы часшо вЪ шоргу слузаюшся, и ‘па- 
че переднй!я, кошорыхЪ шерсшь лучше. ИхЬ 
оцфниваюшЪ по разнымЪ родамЪ и цвЪшамь 
лисицЪ. ЧЬмЬ онБ чернфе, шЬмЪ пЪна`ихЬ 
выше; а самыя высок1я черныя лапы продающ- 
ся нарочишо дорого. 


3) Песцы касашельно наружнаго вида и 
величины совершенно походяшЬ на лисиц; 
почему вЪ другихЪ ЕвропейскихЬ Государ- 
сшвахЬ и причитающЬ ихЬ кЪ лисицамЪ, на- 
зывая для ошлич1я каменными лисицами; по- 
елику они водяшся вБ Норвеми и Лапландии, 
тдЪ находяшся много горЬ. ВпрочемЪ чшо до 
положен!:я шерсши, а особливо цвфша, прина- 
йлежишЬ, шо между песцами и лисицами при- 
имфчаешся ые малал разность. ПесецЪ имЪешЬ 
больше подсады, нежели лисица; шерсть на 
немЪ линяешЬ, и ошр многой подсады скло- 
чивается, что вЪ лисицахЪ не шакЪ примЪ- 
заешся. Поелику песцы суть двоякаго рода, 
зто есшь голубые м бЪлые, шо бЪлую лисицу 
можно приложить иЪ 6ЬлымЪ песцамЪ, дабы 
точнфе удосшовЪриться о разносши ихЪ. Пе- 
сцы водяшся нак вЬ Росси, шанб и вЬ Си- 


зв РИ. 211 


бири ло берегам Ледовишаго моря, также 
на островахЬ ЖурильскихЬ и Западныхь Лле= 
утскихЬ. ОшЪ города Архангельска вывозя В 
их изб Лапланд!и и изЬ окресшиостей Пу» 
сшозерска; но оные не шакб хороши, какБ 
Сибирсве; да и вб Сибирских песцахЪ в 
доброшЬ и величинЪ примЪчаешся -великан 
разносшь.Самые лучшие Сибирсве пебцы приз 
возяшся из окресшносшей Туруханска. Сш 
преимуществуюн предЪ прочими величиною 
и пышносшию, а притомЬ прочнБе вЬ нобнВь 
'Турухансви уБздЬь ишьмБошЬ другихЬ мЬсшЬ 
Оошличается, чшо шамр производится лучшая 
довля. Не шокмо СамоЪды, во и мноме Руса 
све изЪ Туруханска и Енисёйска для промы- 
сла песцовЪ шуда ошправляющся: 


Бёлые песцы ловяшся в великом мно- 
жесшвЪ. СказываюшщЬ, чшо вЪ прежнйе годьё 
вЪ Туруханск можно было купишь сошню 
песцовЬ за 20 или за 30 рублей; а вБ Нкуш- 
скЪ за низшую цЪну; но нынЬ сошня пону- 
паешся за двьсши и болЪе рублей. ВБроящно 
Китайцы, какЬ охошники до несцовЬ ‚, пода» 
ай причину кб повышению пфны. ВЬ Нишай` 
обыкновенно ошправляюшся Якушсв!е песцы} 
изб ТуруханскихЪ часть отпускаешся на Нях= 
шу, а другая вБ Россю; а Березовсве ошво- 
зяшся всЪ почши вЬ Россо; а опипуда идушВ 
наиболБе вЬ Турецкую землю, Голубые лесцыь - 
будто цвЬшомб походяш на голубей, про= 
шивЬ бБлыхЬ ловяшся вЪ меньышемь количе“ 
ств, шавЬ чшо вЪ часа шысячи песцовЬ 
едва попадаешся 50 толубыхЬ. Сия рЬдкосшв 
и самой цзЪ и, кошорой боле уважаещся 6 
даго, есть причиною, чшо они гораздо доро“ 

* 


ата мЬховыке. 


же прошивЪ бЪлыхЬ. Преимущеситво голубых Ь 
песповЬ, сверьхЬ всличины кожи и положен] я 
шерепих, зависишю ош шемноты и свЪшло- 
сши пвфша. ЧьмЬ песцы себтилЪе, шбмЬ де- 
шевлЪ; а чЬмЪ шемнЪе, шЬмЬ дороже. Пона- 
даюшся изЪ нихЬ на рЬдкость нарочипто чер- 
воваптыми, и шановыхЬ песцовЪ прежде за- 
прещалось частным людямЪ продавать; или 
употребляшь для себя; а отсылались оные ко 
вору. Весьма знашно разходяшся вЬ Рос: 1и; 
впрочемЪ покупающЬ ихЬ.и Кишайцы. Пре- 
жде голубые песцы изб перьвыхЪ рукЪ поку- 
нались по 2 рубля. и 1 рубл. 50 коиБенЬ; а 
нынЬ одинБ сноитЬ 5 и 6 рублей. Молодые 
песцы или сшарые; ‘кошорые осенью ловяпт- 
ся, и у кошорыхЬ шерсить-и пвЫшаЪ не. при- 
шли еще в совершенсшво, называюлгся недо- 
песками. ИхЪ числяшся саБдуюние роды: 


а) Недолески голубые бызаюшЪ больше 
мышинаго цвЬша, или сфрые; но случаются 
иногда. и голубые. ВЪ ТуруханскЪ прежде по- 

‚купался по 60 и 70 копЪекЪ одинЪ. 


Ь) Недопески 6$лые шерстью бываюшЪЬ 
несьма бЪлы, и различесшвующшЪ ошЬ насшо- 
ящихЬ песцовЪ только шЬмЪ, чшо шерсшь 
у нихЬ короче. Обыкновенно они ловяшся вЬ 
исходЪ Окщября, когда песець вЪ разсужде- 
ни шереши не дошелЪ еще до полнаго роста, 
ВЬ носвЪ они очень прочны, а попому пфною 
не меньше полныхБ песцовЬ, и вмЬсш Б сЪ си- 
ми омвозяшся на Няхпгу, гдф повупающьр их 
Жишайцы сЬ великою охошою. 


°с) Недолески в5 пробфль ловяшся. вЪ нача- 


зв ти, 213 


›Ъ Окшября и шерсшь имфющЬ рЬже, а при- 
шомЬ не шакЬ бЪЬлы, а больше сЪровашы. 


4) Крестоватики назызающшся шЪ недопе- 
«ки, кои сБрБе прежних, имьюшЪ вдоль по 
хребту, и поперегЬь по плечамЪ на креспщЪ 
бурыя чершочни. ЛовяшЪ их вЬ СеншябрЬь 
мЬсяцЬ; и пошому шерсшь на нйхЬ рЬже и 
короче прежнихЬ. 


е) Норники называюшся молодые песцы, 
‘ловимые вЪ АвгусшЪ мЪсяцЪ, когда они вы- 
ходяшЬ изб своих норЬ. гдЬ` спарые ихЬ 
вывели. Они продаются вмЪсшЪ сЪ кресшо-‘ 
звашиками, и сошня ихЪ прежде повулалась 
рублей по пяшидесяши. 


ВсЪ роды недопесковЪ, кромЪ домашняго 
употреблен1я, ошправляются в Кишай. Со- 
сшавленные изЪ нихЪ мЬхи предЬ другими 
имБюш знашную выгоду шФмЬ, чшо они 
теплы, носки, легки и дешевы. 


Вообще изЪ песцовЬ дЪлаешся много мЪ. 
ховр; изЬ песцовыхЬ лапЪ вЪ ТурухансиЬ и 
ЕнисейскЪ шакже сшиваюшся мЪхи, которые 
обыкновенно содержашЪ до 200 лапЪ. ТЬ изЪ 
мЪховЪ весьма пригожими кажупся, у кошо- 
рыхЬ бЬлыя и голубыя лапы разположены сь 
перемфною; равнымЪ образомЪ бЪлыя и голу- 
был песцовыя душки шьюшся вЪ мЬхахЬ съ 
перемЪною, которые также имфюшЪ краси- 
вый видЬ. ВЬ песцовомф шоргу бывающЬ об- 
маны, состоящте вЪ шомЪ, что иногда луч: 
шихЪ ТуруханскихЪ зайцовЪ подмЬшиваюшЬь 
в бБлымЪ песмамЪ. Занимаюниеся шЬмЬ 


934 мрховые. 


запасающЪ` на сей конецЪ уши и хвосшы хо- 
рошихЬ песнов и пришивающЪ ихЬ вЪ зай- 
цамр, дабы обман не шакЪ скоро оказался. 
Чего ради вЪ сумнительныхЬ случаях, еже- 
ли величина кожи м шерсть подаюшЪ нрко- 
торое подозрЬе, смошряшЪ шокмо на уши. 


4) Рёеные бобры по мягкой своей шнуркЬ 
уринадлежатЪ кЪ дорогимЪ мЬхамр. Водяш- 
ся во мЬсшахЪ уединенныхЪ, или во все не- 
‚ОбишаемыхЬ. ВФ нашемЪ ОшечесшвЬ ловяш- 
ся по рЬкЬ Печорь, наипаче вЪ СЬверной Си- 
бири около Нонды, Таза, Оби и другихЬ рЬкЪ. 
ЗЖивошныя с1и строюшЪ, семьею весьма иску- 
сно изЪ сваленныхЬ дерёвЪ плошины вЪ зем- 
ляхф пусшыхЪ и безопасных, гдЪ или со- 
всЪмЪ нфеЪ человЪческаго ошрод1я, или на- 
зодипюеая нЬсколько дикихЬ семейсшвЪ, кои 
не могушЪ ихЪф безпокоищь. Сшроен{я ихЪ по- 
ходлшиЪ б..-Ъе на жилища людей, нежели звЪ- 
рей, и раздБляющтся обыкновенно на тпри еша- 
жа, изЪ кошорыхЪ переходяш посредствомЬ 
ошверспий. Для сего употребляю зубы, ното- 
рыми рубят деревья, опт часпти ноги, а часпию 
хвост, коимЬ не шолько пришаскиваютЪ гли- 
зу, но какЪ бы лопашою бросаюшЪ в смазыва- 
зюшЪ; для сей-шо причины бобры водяшся вЬ ве- 
дикомЬ числ 6 вЬ КинадскихЬ пустынях и Си- 
бири, ПромьышаяютЪ бобровЪ собаками, пуска- 
емыми вр ихЪ норы, или сшрЬлявемЪ изЬ лу- 
козЪ, когда на водЬ увидать, а дабы со спгрЪ- 
Зою не‘ушелЬ зЪ вакую нибудь подводную 
нору’ и не остался шамЪ, шо снискивающЬ 
его послЪ по привязанной кЪ сшрЪлЪ верез- 
=Ь, сЪ кошорою ее пущающЪ. ГлавнЬйшая 
польза састоишр зЪ шкурь; упошреблаемой 


зв Ри. 215 


на мЬхи; вЪ шерсти на шляпы, чулни, пер- 
чашки и друшя вещи; вЪ зубахЬ для лощеня 
У золошарей. Бобровая сшруя, кошорую сам- 
цы имЬюшЪ подЪ хвосшомЪ вЪ особливомЬ 
мЬшечиЪ, получаенгся вездЪ, гдЬ есшь бобры» 
но больше у Обских ОстяковЬ, тдЪ прежде 
ФуншЪ оной покупался не свыше рубля. Оная 
разходится не только внушри Росси, но и 
ошпускаешся вЪ чуж!я земли. При продажЬ 
бобровой сшруи иногда бываешЬ обманЪ; ибо 
свЬжую струю разрЬзываюшЪ нЪснолько, и 
кладутЪ шуда рубленое мясо или жирЬ для 
увеличиван1я вбсу; или вынимаюшЪ нЪсколь- 
ко жидкосши, а пошомЪ наполняюшЪ опяшь 
сшрую означенными вещами; по сему при 
покункЬ оной надлежишЪ имБбшь осшорож- 
ность. Бобры бываюшщЪ серные, каре и ры- 
же. При ловлБ раздЬляюшся они на 606ров$, 
шо есть на большихЬ сшарыхЬ бобровф, и 
на кошлоковб или молодыхЬ бобровЪ; кошло- 
ками шЪ молодые бобры именуюшся, копшо- 
рые родились весною, ишого же года осенью 
изловлены. Они росшомЪ малы, имЪюшЪ но- 
жу шонкую, и кромЪ пуху мало находишся 
на них долгой шерсши или оси. Ярцами шЬ 
именующся, кои ловяшся вЪ другую осень; на 
них шакже больше пуху, нежели оси, и до 
насшоящей величины еще не дошли. ВЪ шретью 
осень бобры приходяшЪ$ вЬ надлежащее со- 
вершенсшво, копорое заключается ошЪ час- 
ши вЪ росаЪ, а ошр части вЪ птомЪ, чно на 
ономЪ много долгой‘ шерсиги, или оси показы- 
ваешся выше пуху. Вообще. бобры чбмЪ боль- 
ше имбюшЪ оси, чм опи черыЪт п больше 
росшомЪ; шЪмЪ цняшся дороя.з. Самые ауч- 
ше бобры ловатесл у насЬ по ПечорЪ; кЬ ним 


216 моховыЕ. 


‘близко доброшою подходяшЮ, ловимые по Та- 
зу; также находяшся нарочишо хорсине боб- 
ры при Оби и ИршышЪ. Бобровыя шкурки при 
‘самой ловлЪ раздЪляюшся на двЬ часши: на 
-хребмь и чер"ва, кошорыя почши бываюшЬ 
одинаковой величины, Первые вЪ шоргу имБ- 
зо собетвенное назван!е бобровЪ ; а друг.я 
именуюшся бобровыми черевами. РазбирающЬ 
бобровЪ по ихЪ доброшЪ, то есть йо вели- 
чань, цвЬшу и шерсти. Наилучие хребшы 
покупаются рублей по 10 и болЬе; а черева 
по , рублю 650 кояфенЪ и по2 рубля . Калмы- 
ки и Монгольцы охотно ихЬ покупаюшьЬ на 
опушву шубЬ, шапокЪ, рукавидЪ и прочаго. 


5) Камеётсяе бобры, похожие нЪнопо- 
рымЪ образом на рьчныхЪ бобровЪ, водяш- 
ся около береговь Камчашки, шакже около 
ЖКурильскихЬ и АлеушскихЬ острововЪ. Они 
баваютщЕЬ вдвое и вирое больше рьчныхь 6бо- 
бровЪ, м нЪняшся но причинЬ особенной чер- 
ноты и превосходнаго лоску. несравненно до- 
роже предЪ сими. Камчашсь!е бобры при пер- 
вомЬ появлен1и вЬ Росс1и назывались Камчаш- 
скимЬ именемхр Каланати; послЪ сшали име- 
новашься бобрами, каковое назване! произо- 
шло ошЪ сравненёя ихЪ шерспи сЪ бобровою 
шерстью, а часпию пошому, что наружный 
ихЬ видЬ шла нБкошорымЬ образомЪ похо- 
дитЪ на бобра. ВБ самомЬ же дЬлЬ они не 
бобры, но сосшавляющЪ родЪ выдры. Они не 
имьюшЪ сшруи, шакже хвосшЬ У нихЬ не 
гладкой и не чешуйчашой. кавЬ у рЬчныхЬ 
бобровЪ,. но по примЪру прочихь звЪрей мо- 
хнашый: а пошому и сей уполтребляешся на 
мЬхи. Прежде в5 КамчашиьЬ покупался пЪлой 


звЬРИи. 217 


бобрЪ рублей по десяши, а ЖишайцамЪ про- 
давали ошЬ 60 до 70 рубл-й, кошорые по 
мягкой рухляди преичущественно уважатошЬ 
бобровЪ: нынЪ же цЬняшся лучние б..бры на 
ЕЖ.хшиЪ рублей вЪ двЪсши и оолЪе. ИзЬ сьй 
высокой цбны довольно понятно, для чего 
вЪ Россш или мало или совсем не видны 
хороние бобры. ЦЪяназ, теплая и прочная 
ихр шкурка упошреблленся на погаштыя одеж- 
д=> и околы кр шапкамь; а еЪ худыхЬ и из- 
ношенны>хЪ шерсмь идёт вб дЬло лучши»хЬ 
бобровыхЬ шляп. 


6; Куницы водятся вЪ ум’ренныхЪ сшра- 
нахф первой половины Росси, но лучиия по- 
падаюшся при ЮжныхЪЬ оштрасаяхЬ Ураль- 
свихр горЬ; находяшся оныя #р Востову ош 
УральскихЪ горь вЪ окрестносп:яхЬ Верхо- 
п1) рья, Пелыма, Березова, Йузнецка и Биска 
и по горамЪ, сопредЪльнымЪ Калмыцкой зем- 
лЪ. ВпрочемЬ промыель ихЬ не веливЬ, и 
рЬдно случаешся сошня или больше вЬ про- 
дажЪ. Прежде вЪ АнадырскомЪ осшротБ часить 
вуницЬ получалась чрезЬ Чукчей, кои досша- 
вали изЬ из лежащей по близосши сЪ ними 
по му сторону моря земли, шо есть изЪСЪЬ- 
верной Америки; а нынБ сами Русск! про- 
м ышленники часпию ловят, а часпию вымЪ- 
ниваютб у шамошнихЬ жишелей. доставляя 
ихЬ сЪ прочими звЪрями на Няхшу. Доб- 
рота вунинЪ вб цвбтЪ щишаешся прошивЬ 
соболей, шо есшь чЪмЪ нуница чернЪе и пыш- 
шаре шерситью, тифмр она лучше; но трудно 
найши шакихЬ, копорыя бы чернотшою своею 
пгдлодили кБ посредственнымЪ  соболямъ: 
ошличающся ош соболей и шмЪ еще, чшо 


21:8 мЬховыхк. 


зперсшь на нихЬ жеще. Трежде обыкновенная 
’куница покупалась на мЬсшЪ по полтинЪ, а 
лучшая по рублю; но нынЪ цЪна возвысилась 
в пяшеро и болЪе. ЖМуньм шкурки, будучи 
азбишты на части, служашЪ вЪ составленю 
хребшовыхЪ, черевьихЬ им других мЪховЪ; а 
хвосшы упошребляюшся 0с0б0 ва опуши и 
другя надобносши. Поелику куницы цвЬшомЪ 
м мягкоспию шерсши довольно подходянф вЬ 
соболямЪ; а пошому и замфняюшЪ они сво- 
ими мЬхами собольи. 


7) Блка, именуемая в нЬкошорыхЪ мЪ- 
сшахЪ в$кщею, водишся вездЪ в Росс! и по 
лЪсамЪ, особливо вЪ СЬверныхЬ краяхЬ наро- 
чишой доброшы; но Сибирская бЪлка имЪешЪ 
преимущесшво. Между сею шавже примЪчает- 
ся великая разносшь, состоящая ошЪ часши 
в пышносши и цвЬшЬ шерсши, а ошЪ ча- 
спи вЪ величинБ и швердосши кожи. БЬлка 
водящаяся вЪ БерезовскомЬ, НарымскомЬ и 
ТомсномЪ уБздахЬ, отличается гусшою и 
пышною своею шерстью, шакже величиною 
оз другой; но в лучшемЬ видЪЬ таковое 
ошлич!е оказываешся на шой бЬлькЪ, кошо- 

ая промышляешся вр БерезовскомЬь уБздЬ 
при рб НозымЪ. По рЬкамЬ ИршышЪ, То- 
болЪ, НондЪ, ТавдЬ, ТурЬ и другимЬ шо лЪ- 
вую сшорону Оби шанже промышляешся хо- 

ошая бЪФака; но не всегда одинаковой добро- 
шы. ВЬ ЯлушоровскомЬ уБздЪЬ на Западной 
сторон Оби вЪ ИлецкомЬ бору находишся 
особенной величины бЪлка;. почему и извБ- 
сшна она зЪ продажЬ нодЬ именемЪ Илецкой 
бЪлки. Другой родЬ бЪлки, больший прежней, 
водишся по верхнимЬ часшямЪ Оби, и назы- 


зв Ърти. 219 


заешся Телеутскою 66лкою. С1я прошивЪ обык- 
новенной бЪлки вр двое больше, м для сереб- 
рянаго цвЬшу всЪмб прочимЬ родамЪ пред- 
почи!наешся. Болыя, как сыЪгЬ`болки, по- 
падаюцИяся на рЬдносшь, не идушЪ вЪ про- 
дажу, но служашЪЬ шокмо любонышым охопт- 
никамЬ. При ЕнисеЪ, по ТунгусвамЬ и дру- 
тимЬ рЬкамф сего края бЬлка становится 
эЪсколько шемнЪе, но доброшою кожи и шер. 
сши не тчакова. ВЬ шаномр же сосшоян1и во- 
динся она по верхсвью Лены. Около озера 
Байкала живет еще чернЪе, но самая черная 
ловишся около Баргузинска и при Верхней 
АнгарЬ, шакже по вершинЪ Витима и во 
всемЬь НерчинскомЬ уБздЪ. ПослЬдняя бЬлка 
есшь провосходньйшая во всей Сибири; она 
ошличаешся как черношою, шакЪ гусшопгю 
и прочноспию своей шерсши, ВЬ Якушскомь 
УБздЪ, особливо при рЬжЬ Янь, хошя также 
попадается нарочито черная бЪлка, но гора- 
здо рЬже шерсшью. Хошя не малая находит- 
ся разность между бЪлнами вЬ ихЬ доброш 6; 
но пБна онымЬ не во всьхЬ мЬсшахЬ шочно 
‘наблюдаешся. Прежде Обской бЪлии покупа- 
лась шысяча по 30 и 85 рублей; ШМлецкой 
по 40, а Телеутиской по бо и 6% рублей; вб 
ЕнисейснЪ и ИркушскЪЬ обыкновенная была 
пЪна по 30 рублей; зЪ НерчинскЪ и Баргу- 
зинскь ошЬ 30 до 35 рублей, а вЪ ЯкушскЬ 
по. 25 рублей. Вообще вЪ п хЪ мЬсшахЪ, 
чрезь которыя лежишф проБзжая дорога, 
пЪна на бЬлку выше бываешЬ пошому, чшо 
шамЬ случаешся.всегла больше купцовЪ. Ны- 
нЪЬ иЪБна на бЪлку увеличилась по крайней 
мЪрЬ вЪ шрое. Причина пшому заключается 
зЪ. разходЬ сего шовара. Прежде не шольяо 


00 мОховые. 


ловимая в первой половинЪ бЪлна, но и вся 
позши Сибирская оставалась вЪ5 Росс1и; для 
Жашаийскваго же торга . ошправлялась одна 
Н.-рчивская м Ленская по причинБ малаго 
разхода; а нынЪ Кишайцы веливше охошники 
до бьлонЪ, и на Ияхту ежегодно ошправляешт- 
ся множесшво сей мягвой рухляди. ИзЬ 6Б- 
лозЪ. равно кавБ изЬ другихЬ звБрей, дЪла- 
юн хребшовые и черевьи мЪЬхи; послЬлне 
мхи ва бЪлыхЬ мЬсшахЬ обыкновенно укра- 
шаюшоя вигипцемЬ ушей. ВарочемЪ какЪ из 
хребиовь, мак и изЪ черевЬ по произволе- 
ню шьюшЬ двоян!е мЬхи; каждую часшь по- 
перегь разрЬзывающ, и важдую половину 
ля большей равносши шерсши сбираюшЬ 
выЪстЪ. Хзосшы ноходяшЪ на ожерелья, од- 
ни же ихр волосы на пенсели. Живыя содер- 
жашся вб влешках\› для ихЪ проворсшва и 
красоты. 


Прим5с. Т. На бЬлку видомЪ своимЪ по- 
хожа летяга, кошорая водится в® Сибири по 
льсамЬ, но оная за коротвою и весьма рЬд- 
кою своею шерсшью мало годна для мЬховЪ; 
м за шЬмЬ особеннаго шоргу не состшавляешЪ. 
НЬвошорые употребляющЪ ихЪ обманомЪ 
вмбсто насшоящихЪ 6ЪловЪ; но шакой об- 
ман можно узнавашь по шонкой мездрь, и 
потому еще, чшо она не имЪеп обыкно- 
венной величины, ибо бЪлка, покане выдЪланаи 
находитсл в купечеснихЪ рукахЪ, всегда 
выворачиваешся, и мохнашая сторона быва- 
етЪ внушри; шо другое средсшво, чшобЪЬ 
каждую бЪфлиу со ввушренной стороны смо- 
шрЬть, было бы ‘весьма продолжинтельно. 
Можно с наружной гладкой сшороны или 


зв РИ. 221 


по мездрЪЬ узнавашь и шо, вЬ свое ли вре- 
мя, 10 есть зимою ли изловлена бЪлка. Еже- 
ли зимою, шо мездра весьма бЪла; вЪ про- 
шивномЪ случаЪ имет она черныя пнтна. 
С!и послбднйя ошЪ осшорожнаго купца выки- 
дываюшся, хошя же ву н‚ЬкотшорыхЬ мЬсшахЬ 
Сибири, особливо около озера Байкала и при 
РЬвкЬ ЛенЪ, находишся бфлка, кошорая чрезь 
зесь годЪЬ черна; однакожЬ шерсть ея обык- 
новенной гусшошы и длины не получаешь 
прежде зимы. 


Примфе. ПП. Еще на бЬлну наружным 
видом похожЬ бурундукб, тольно меньше 
оной, шакже хвосшь поврышф ине столь 
длинными волосами, и шерстью сФрожелто- 
зазпый. Водишся, кавБ и бЬлка, по лЬсамЪь 
=Ъ дуплахЬ во всей Южной Сазири, начиная 
отЪ УральскихЬ. торб до симаго Байкала. 
Нольза от БурундуковЪ состоиш вЪ шкур- 
*Б, которая по шонностши мездры хотя и 
непрочна, но по причинЬ разноцвЪЬшныхЬ 
на спинЬ полосЪ красава. Бурундучьи мЬхи 
наипаче собираются вЪ Кузнецком уБздЪ, и 
равходяшся внушри Росси. 


8) Горностаи водятся позсюду вЪ Росс!1я 
по перелеснамф и около жила; болЪе же ло- 
вяшся они вБ Сибири. ЦЪна ихЪ зависишЬ 
ошЬ величины, бЬлизны и густоты шерсши; 
при чемь смошряшЪ на шолдуину мездры; 
ибо ош шого они вЪ носкЪ прочыфе. Луч- 
ине горносшаи ловяшся по Исети, вЪ уЪз- 
дахЪ ЯлушоровскомЬ и ИшимскомЬ, на Ба- 
рабинской степи, между Томском и Нра- 
сноярскомЬ, и вЬ ньношорыхЬ мЬсшахЬ меж 


ооо м ховые. 


ду КраеноярскомЬ и ИркушскомЪ; но ниже 
Тобольска по шеченню Оби дЬлающся они 
хуже, а самые плохже попадаются вЪ Ир- 
кушской Губерыи. ПредЬ симЬ покупалась 
оныхЬ сошия по 10 и 15 рублей; но нынЬ 
ифна их возвысилась по крайней мЬрЪ вь 
двое. Польза ош горноспшаевЪ заклточаешся’ 
вЪ шкуркахЬ, изЬ коихЬ сосшавляёмые мЬхи 
служашЬ зажнымЪ предметомЪ внушренней 
м.внЬшней шорговли. ИхЪ ошпускаешся знаш- 
ное количесшво в Туршю и друмя Евро- 
пейск!я земли; КЖишайцы также покупаюшьЬ 
ихЬ ср велиною охошою. Ошпускаемые гор- 
носшаи‘` вЪ иносшранныя государсшва необ- 
ходимо должны бышь ср хвосшами; но вну- 
-три Росыи оное не шакЬ нужно; поелику 
частные люди торносшаевыхЪ шубЪ со вши- 
шыми хвосшави не носяш. 


Примфсанме. На горносшая во всемЪ по- 
ходишЬБ особенный звфрокЬ, именуемый ла- 
скою, кромЪ что величиною вЪ половину 
меньше, и на хвосшЪ не имфешЪ чернаго пя- 
шна. Ловяшся вЬ шЪхЬ же мЬстахЬ, гдЬ и 
торностай, шолько ме вЬ шакомЪ количесш- 
вЪ. Ошпускаешся болЬе для мЬноваго шоргу 
на Няхшу. 


9) Выдры или порфсны водяшся кавЪ вЪ 
-вервой половин Росси, шакЪ и вЬ Сибири 
около рЬкЪ, прудовЬ и озерь. Знашная часшь 
шкурок ошпускаешся нь ЖалмыкамЬ и Мон- 
хольцамЬ, кои охошно ихЬ повупаюшЪ. Пре- 
жде вф Сибири изЬ первыхЬ рукЬ покупа- 
лись выдры по рублю или малым чЪмЪ до- 
роже. ВЬ доброшЪ шерсши, какБ шо быва- 


зв Ри. 223 


ешЪ сЪ другими звбрями, полагаютаЪ мало 
развосши, а болыше смошряшф на шо, чшобЬ 
выдра была совершеннаго росту. 


10) Норки наружнымЪ видомЪ и обра- 
зомЪ жизни походят на выдрЬ, полько ро- 
сшомЪф меньше. Водятся при водахЪ умЬрен- 
ной части Россш; ловяшЪ ихЬ для швурокЬ, 
кошорыя впрочемЪ не дорого пфияшся. 


Примсаше. По ЮжнымЪ СибирскимЬ 
торамЬ, начиная ошф Иршыша до Байкала 
водяшся желшаго цвфшу звБрки, именуемые 
Колонками. Польза ихф сосшоишЪ вЪ шнур- 
кахЬ, изЪ коих сосшавляюшся мягве, про- 
чные и шеплые мЪхи, употребляемые болБе 
вЪ Сибири, но вЬ Роса мало извЪетные; а 
на Ияхшинской шоргь ошпускаешся ихЬ мно- 
го, гдЬ Нишайцы ихЪ охошно покупающЪ, и 
поддБлавЪ подь цвЬшЬ соболей продаюшЪ за 
послЬднихЪ вф своей землЪ; поелику колон- 
ки канЪ росшомЪ, шавЪ и величиною шер- 
сши, кромЬ желшаго цвЬша, весьма подобны 
соболямЪ. 


11) Зайцы вЬ Сибири именуемые ушканами, 
водяшся вездЪ даже до Полярнаго круга. Они 
бываюшЪ двухЪ родовБ: русые и б5лые. Русые 
зайцы‘ как зимою, шакЪ и лЬшомЬ имфюшЬ 
шерсть сБрую м находяшся в первой нполо- 
винЬ Росси; а 65лыя вЪ Росаш и Сибири; 
но и си не чрезЪ весь годЪ остаются 6Ъ- 
лыми, Они, шакЪ как и русые, лЬшомЪ сБ- 

ЪюшЪ, а во время лову, шо есть зимою 6Ъ- 
льюшЪ. Попадаются черные зайцы, но весь- 
ма рЬдко. Они бывающЬ черны, кавЬ уголь, 


224 мЬховые 


и имБютЪ сшоль превосходной лоскЪ, чшо 
ихЬ, есльли бы ножа и шерсть были проч- 
ны по примБру другихЬ зв5рей, можно бы 
посшавипть на раду сь лучшею млягиою рух- 
лядью. ВБ Сибири зайцовь прежде везаЪ вЬ 
шакомЬ количесшвЪ ловилось, что можно 
было вЪ иныхь мЬсшахЬ купить сошню ру- 
бля за два; и шогда весьма ‘много их| отора- 
ванлось вЪ Россйо; нынБ по бёдиому промы- 
слу мало оных ошвозишся на Ирбишск тю 
ярмарну. Лучнце ‚заицы пбзучающшся изь 
Туруханска; они нЫсколько больше других’, 
шанже имбюшЬ шерсть гуще и длиннЪе, и 
в носкЪ ирЬпче; а пошому сотня ихЬ дву- 
мя или шремя рублями продаешся дороже. 
Ловяшся ‘для шкурок, изЪ. коихЬ собираю: 
ся мЬхи; а. шерсшь упошребляешся вЬ дЬло 
шляпЬ и на пряжу. Для сего шо наипаче вывоз 
зишся вЪ иносптранныя земли множеситво зая- 
чьихЬ швуронЪ. НЪшЪ сумнЬня, чшо прибыль- 
нЪе было бы, еспьли бы шоварьЬ сей передЪлы- 
вался дома, нежели получать отЬБ иносшран- 
цевЬ ежегодо великое количество шляпЬ. 
Маса ихЬ ТЪдяшЬ, и живыми’ забавляюшся 
на псовой охот. 

Прим%т. КЪ заячьему роду принадле- 
жишЪ кроликб, который во всем похожЬ на 
зайца, шолько росшомЪ меньше, и водится 
в самых шеплыхЬ мЪсшахЬ Росс. Его со- 
держашЪ вб домахЪ для забавы. 


12) Волки водяшся вездЪ вЪ Росси; ошЪ 
предоловЬ ЗаладныхЬ до `‘самыхЪ  Воспоч- 
ныхЬ, и ошЪ гравицб ЮжныхЬ до Ледови- 
шаго ‘моря повсемфешно живушЬ, и чЪыБ 


зв ,РИ. 225 


аЬсисиЕБе сшрана, шЪмЬБ ихЪ болфе. Лучшие 
волки ловятся вЪ Сибири, но и между сими 
в добротшЪ примЪчаегися разносшь. ВЪ раз- 
суждения сего можно волков раздфлишь на 
шри рода: одни изЬ нихЬ шБ, кои водяшел 
5 Южной часши Сибири по сшепаямЬ; дру- 
ге вЬ срединЪ Сибири по лЬсамЬ; а пгретьи 
ловяшся на СЬверЪ по берегамЬ „Ледовитаго 
моря. Перзые два рода ичфю:иЪ шерсть сЪ- 
рую сБ черными кончивами; но разняшся 
между соб.по вБ шомЬ, чшо афбеные волки 
пышнЪе. Сьверные или Полярные“ волки сти 
личающея ош арочихь шЬымЪ , чшо они 6Б- 
лЪе, и не рЬдао попадаются вестма бБлы, 
танже шерсешь на нихЬ мягче н пышинЪе. 
Превосходивиние волки промышаяющея вЪ 
"ГуруханекомЬ урз :Ъ;увЪ БерезовскомЪ и Яхул- 
скомЬ уфзлахЪ шавкже хороши, а паче шЪ "3Ъ 
Ялущшскихр близко подходян вЪ Турухан- 
скимЬ, ноторые привозяшся сЬ рЬки Колы- 
мы и изр Анадырскаго острога. Лучшая часшь 
У возковЬ черевья, на коих шерсшь длиннре 
и мягче, нежели на хребшЪ, а ножа шонЪе и 
легче: апо шому сЪ большею удобноспию упо- 
тшребляешся на мхи. Прежде между бЪЬлыми 
и «Брыми волнами, пока бЪлые волчьи мхи 
не вошли зЪ употреблеше, в> и\нЪ не было 
большой разносши; но нынЪ бЪзь й вольЬ про- 
тизвЬ сфраго пфнишеся вЬ дзое и вБ шрое. 
Шнуры волчьи, кромЪ мЬхов}›, упоптреблазой!- 
ся на винчуры, муфты, полсти и друмя 
зещи; иоными производится нарочинто знап!- 
ный шоргЬ {не шольхо внутри Росс! и, но и 
отипускается звашное количество за границу, 
особливо вЬ Кишай. Иногда выпимаются че- 
ревья, и хребшы продаюшся особо; шанже ла- 
Члсть П. 15 


РИ мЬховы 


пы волчьи продаюшся особливо, коихЪ, пара 
сшоишЪ копфекЪ 30, и упошребляюшся боль» 
зне просшымЪ зЪ Сибири народомЪ на“ рука- 
вицы. 

13) Россомажи водяшся вездЬ, гдЪ есшь 
большие аФса; но преимущественно по Юж- 
нымЬ и ВосточнымЪ сшранамЪ Сибири. Моль- 
за отЪ нихЬ сосшоишЪ вБ шкурахЬ, копто 
рыя впрочем мало извь5сшны ВБ Европей- 
скомЪ шоргу; да м в6 НишайскомЪ торгу 
мало уважаюшся. Самой большой разходЬ 
оныхЪ между Якутами ‚ Камчадалами и 
другими Сибирскими народами ‚, кошорыв 
употрёбляюшф ихЪ наоколыши жЪ шап- 
хам и на опушки аб шубамЪ. Лучше 
рассомахи ловится ВЬ ЯкушскомЬ уЬздЪ. До- 
броша ихЪ оосшоишЪЬ вЪ величин, вЬ пыш- 
жости, черношЪ и хорошемЪ лоскЪ шерсши, 
Самой. низкой руни сея страны россомахи 
ошсылаются вЪ Камчатку; поелику шамош- 
зе жители больше любяшЬ свЪшлой изЬшЬ, 


14) Барсуки находятся по равнымЪ мБ“ 
сшамЪ Государбшвя вЪ аЪсисшыхЪ сотранахЪ, 
и преимущественно вЪ Сибири. Шкуры ихЬ 
употребляются чёсшйо внушри Государства 
на муфшы, на обивну сундуковЪ и друйя на- 
добносши; а часпию ошправляющся #6 Китай 
чрезь Жяхшу; но вообще онЪ мало уважаю 
са. ЖирЬ барсучй извбсшенЪ в айшекахЬ. 

15) Рыси водяшся но всЬмБ чернымЬ лЪ- 
самЪ Ресфи, а наиболЬе вЪ Сибири вЪ уз: 
дахЪ КрасноярсвомЪ, НузнецкомЪ, БискомЬ 
и НерчинскомЬ; но вообще вЪ маломЪ коли» 
чесшвЪ. Доброша их сосшоишЪ вЪ величин Ь 


звЪви, 349. 


и ПуШисСПЕОСТй 1нерсши; Фамая дучшая оныхВ 
часшь черевья по причань пяшенЬ. МЧМнуры 
ихЬ разбизаюшся на хреблты и чёреввя, н упог 
узребляюшся на мЪхи, воропиики , околеши у 
зеревьй мЪхи продающбя дороже; лапы ихВ 
пакже уважающся вБ шоргу для красивыхЬ 
евойхб пяшенЬ: ЖромБ внушренней издержки, 
часть сих шкурокЬ ошправаяенея на проз 
дажу НишайцамЬ» 


16) Медвфды вушь двоязе: бурыё или вер: 
ные, и ОБлые. Бурые или обыкновенные мед» 
вЪди, нахоляшся вездЬ в0 дремучих Ре 
и по горамб; черные медвБди водящся 60468 
зЪ Сибири по рВкамЪ ТунгусиамЬ, за Вайка* 
лом, пе Сшановому хребщу и на полудст: 0 
з6 Цамчашьь , проводя вс зйму вЪ бер4д= 
тахЪ; блые напрошивЬ шого меднбди живуш 
только внушри Полярнагд круга по береЁам 
Йедовишаго моря й на осшровахЬ Новой зем 
дБ м ОпицбергенЪ, МедвЬжьи кожи шЪ почи: 
чающея лучшими; у кошорыхЬ мерсшн Веб 
ма черна сЬ сБдыми нончиками, чо наЗы- 
заешся 86 нлдц8$ то; при сем Бринямавги- 
ея вб уважене мягносшь Шербшй и величина 
кожи: Молодые медвБдй для Маткой своей 
чнерсшя и легиосши ножи болфе уважатются 
кошя ЦЪна ихЬ прошивь ешарыхь дешевлЬ: 
Прежде вЪ Сибири большую вожу хорошага 
медвбля изЬ первой руки можно купашв ру- 
блей за лять; а вынЪ и за молодаго МедвЬдз 
на хорошако нацаБшу надобно Заплатить, 
оыЪ 7 до 19 рублей. Лучшие бёлые медведи 
Нолучаюпса из Турухансва; доброша йх5 
вависишЬ ошЪ длины # Мяёкосши 4е6роти; над 
попадающея между ими пан!6, | с Ба и 


228 мрховые 


зперсть так порошка и жесигка, что‘ похо- 
дит на свиныя щешины; а пошому цунят- 
ся низко. ВурыхЬ и черныхЬ медьфдеи про- 
мышляющЪ ситрбляя изЬ ружей, или рогаши- 
нами и собаками., или пошпаенными ямами . 
ханканами и разными другими хитросшями. 
Ткура ихЬ употребляется на полсши, муф- 
ты, а изЪ молодыхр собирающся мягне, про- 
чные и шеплые мЬхи; мясо годно вЬ пишу. 
СказываютьЬ, чшо вр НамчатиЪ , вЬрояшно 
ошЪ великаго  изобиля вю пищЬ состоящей 
зЬ рыбЪ, кошорая остаешся по берегамЪ мор- 
скимЪ послЪ приливовЬ , медвЬди сшолько 
тпихи , что никогаа не нападаюшр на людей. 
Жамчадаль, увидЪЬвши медвЪдя, дБлаетЬ ему 
поклонЪ, м разговариваетЪ сб ним сЬ нЪно- 
шорою привБиливоснию. Самыя‘ женщины, 
содирая разные коренья и травы вЪ провь, 
им бывф окружены медзЬдями , не безпоколонт- 
ся для шого оставить свою рабошу; ежели 
же и приближаешся пошорый изр нихЬ, шо 
ето для шого, чшобф помучишь чшо набудь 
изЬ рукЬ для пиши. При всей шановой ши- 
хосши , ошличающей их отЪБ медвЬдеи дру- 
гихЬ стран, ны мало не избавляюшсл. они 
насильсшвя НамчадаловЬ. Великая польза, 
получаемая ошЪ медвфдей, служишЪ ‘един- 
ственною побудишельною причиною сему на- 
роду, чтобЪ имбщшь сЬ оными вЬчную войну. 
КамчадалЬ гдб ни всшрЬчаешся сЪ медвЬдемь, 
зездБ всшупаетЪ вБ кровопролишное сраже- 
не; ищеп! его вЪ лЬсахЬ, горазхЪ и непри- 
сшупныхЬ мосмахЬ. ВЪ самомЪ дЬлЬ, едвали 
есшь другое живошное сшоль полезное для 
человЪка; какЬ медвЬдь для КамчадаловЪ. Но- 
жа его служишЪ для посшиловЬ, покрывалЪ, 


зв ЬРИ. 229 


для шишья шапокр, рукавин, обуви и сшей- 
никовЬ собакамЬ, коихЬ запрягаошЬ для Ъзды. 
МедвЬжье мясо и жир сосшавляюш. здоро- 
вую и пряшную для нихЬ пищу, и привадле- 
жашр вр превосходнБишимЪ кушаньям Ь. Убив- 
шии медвфдя угощает сими ясшвами своихЬ 
друзей сЬ воликою бережливосиию, но не сЬ 
меньшею и гордоспию ; можно свазашь, что 
КамзадалЬ при семЪ шолько случа начина- 
ешЪ понимать , что шаное есшь скупосшь. 
Он желал бы, чипобЬ сем жизненный при- 
пасЬ, какЬ доказашельсиво его силы, не могЬ 
никогда окончиться; поеливу при семЪ шо 
случаБ приящшели и друзья побЪдишеля вЬ по- 
хвалу его разсказываюитЬ позЪети и восафва- 
1ошЪ разныя ирсни. БЬлые медаЪди бЪлиз- 
ною шерсши подобны свЪгу, а длиною быва- 
юштр. сажени в полторы и болЪе; ошличающ- 
ся ош обыкнозвенныхЪ медвБдей ни шЬмЬ еще; 
что не одно лЬно, но ивсю зиму ходяшЪ на 
добычу. ТШкурки хоропия цпфняшся дороже 
обыкновенныхЬ медвЬдей. Приморск!е жише- 
ли Архангельской Губерн!и, ошправляясь для 
кишоваго и моржоваго промысловЪ к осшро- 
вамЬ Новой землЪ и Спицбергену., быюшЪ шамЪ 
зимою не мало бЪлыхЪ медвЪдей; Лопари и Са- 
моды шакже промышляютЬ оныхЬ, сптофляя 
изЬ луковЬ, часпию для шкурЪ, а частио для 
мяса, кошорое почишаешсл у них по при- 
мЬру Намчалаловь пряшнфишимЪ кушанъемЪ. 


17) Хорьки вездЪ живушЬЪ% вЪ Россёи по 
полямЪ, сшепямЪ, перелескамЪ, около жила и 
развалинЬ; лучшей доброты, которая соспго- 
иш\ в. величинЬ, вЪ густош $ и магкосши 
знерсши, водяшся они вЪ Сибири, Ловяшь ихЬ 


+3  ЗВЬРИ ПРОМЬНИЛЯЕМЫЕ 


для ннурокЪ, из которыхЬ собираюшея не 
плые м прочные мЬхи; онБ же ‚иногда дли 
лучшахто зида подкрангиваюнтся, подобно еобо- 
лямЪ, но нескоро иеряютщьЪ дурной свой за- 
нахЬ; мо чему легко можно узнашь таковой 
обманЪ. Вообще хорьковые мЪфхи малое гаслу. 
живаюжЬ внимание в шоргу; впрочемЪ часть, 
ихЪ, вромБ внушреннаго умозтреблен{я , онк- 
ууснаезся ма Унхиту. 


18) буркн водятся вЪ Полуденной Росет 
обществами. МромызшляющЪ ихБ для шку> 
рок\, кои увотребляющеся часийю для мЬховЬ, 
а часлию ма омушву проешыхЬ зпулуповЬ и 
околы щи, 

\9) Ямыранкь водяттея вЪ Молудевной Си. 
бири вЪ ворахЪ. Ловяшр их для шеуревЬ, 
изЬ нонхЬ собирающися легые и нарочито, 
храсивые мЪхи, 

20} Выхухоль находинся вЪ ередней во- 
зоеЪ Росс яв рЬнамЬ ВолтЬ и Дону, и дру- 
тимЪ вЬ нехЬ впадающим, гаЪ роетЪ ееоЪ 
ЗЬ берегахЬ моры. ЕИиурки ихЬ уношребляюпт. 
ея на опушки, а хвосшЪ по причинЬ силь- 
заго запаху каадешоя. в нлатье м мягкую 
рухлядь для оттнаыйя моли. 

21) Перегузыи или Перевязки водятея бо- 
зЪе между Доном и Вол1ою. Промышляють 
ихЬ дая шжурожь, шодиорыя впрочем. вЪ ма- 
зомЪ уважения. 


В Зв ри, ком промыиляются для вчкурб и 
Аля м4са, ы 


р *) Олени бразумЪютнея див) живу вЪ 
СЪзерныхЬ мраяхЬ Государства по берегамЬ 


для шкурРЪ и мяса. 281 


Ледовишаго моря, начиная ошЬ`КЖолы до Чу- 
хошскаго носа; особливо миожесшво водишся 
оныхЬ звЪ Сибири; внрочемЪ есшь оные аЪ 
ЯкушскомЪ уБздб, около Охошска и аЪ нЪ- 
хошорыхЬ другихЪ гористыхЪ мЬсшахЪ сего 
края. ВЬ мЬсшахЪ лЬсныхЪЬ бьюшЪ их вин- 
товками, ловяшЪ$% шенешами, петлями и дру- 
гими способами; но по обширнымЪ шундрамЬ 
приленащимЪ кБ Ледовишому морю, средсшва 
сти безнадежны; а пошому Самофды, Осшяки» 
Гунгусы, Юхкагиры и Чукчи изобрьшаюшЪ 
друе способы для локли оныхЪ. ИзвБошно › 
чшо олени ходяшЪ. вмЪсшЪ не малымЬ чи- 
сломЪ, СамоЪды и друге изЪ упомянушыхЬ 
народовь ошаравляющся хшолпою на ловлю 
ихЬ, м разаБдавЬ ша! я ситада осшавляющ 
ручныхЬ оленей на пригорнЪ вЪ извЪешномЬ 
разстоян!и ; оп сего мФсша вшыкаюшЬ вЪ 
снЪтЪ длиные шеспгы одинЪ подлЬ другаго , 
хЬ коимЪ привязываюшЬЪ гусиныя врыльх, 
‘ рвижушцяся по направленю вЪтра; сами охо- 
зпники подходяшЪ, сколько можно, ближе кБ 
дикимЪ оленямЪ; послЪ сшавяшЪ таковые же 
знесшь сЪ другой сшороны. Олени будучи за- 
няшы снискашемЪ, изЪ подЬ снЪгукорма, ине 
чувсивуя непр!ятельскаго духа, нимзло непри- 
мЬчающЬ сихр приготовлений. Когда все разпо- 
ложено, шо охошники раздБляюшся: одни пря- 
чущся за снЪгЬ; друпе сЪ оруниемЪ нодЪ вЪш- 
ромЪ; а итрешьи гонят! оленей вЪ средину чу- 
челЪ. С1и будучи усшрашены, пускатоптся во ботЬ 
ирямо на ручныхЬ оленей; но ошсюда приго- 
няюшся охошнаками вЬ пфыЪ, кои 'вооруже- 
ны; а сш убиваютщЪ. ихЪ вдругЬ мноме де- 
сашки. Но как для шакого рода ловли шре 
буется. не мало народа, що Самофды изобрь- 


232  ЗВОРИ ПРОМЫШЛЯЕМЫЕ 


ли другя средсшва. ОхошникЪ на примЪрь 
одЪваешся в оленью кожу, и согнувшись 
прячется между папью или шесшью ручны- 
мн оленями, которыхЪ онЬ веде сЬ собою, 
привязавши за веревку: симЪ способомЪ под- 
ходишь близко кб дикимЬ оленямЬ и сшрБ- 
лнешЪ ихЬ. Есть и другое средство для лов- 
ли оленеи. Осень, какЬ ‘извосгино, есть вре- 
мя сходбища; охотник выбираешЪ лучшаго 
самца изЪЬ ручных оленей, привязывает 
хь рогамЪ его пепглею ‘веревку, и пускаешЬ 
хЬ дикимб; один изЪ нихЬ видя соперника 
своего, начинает бодашься сБ нимЪ; и вакь 
своро попадушся рога его вЪ петлю, по 
заругЬ усмашриваешЬ охошника; стараешся 
уйши, но домашн!Й олень, приученой кЬ зта- 
хой ловлЬ, наклоняеш свою голову, и шБыЬ 
улерживаешЬ своего прошивника до шЬхЬ 
горб. нова оный не будешЪ убип. Олени 
промьинляюгся для шкурЬ, выдЬлываемыхЬ 
зЪЬ замшу; или просто употребляемыхЪ на 
платье; не меньшая польза состоишЬ вЪ мя- 
сЬ, пи молонЪ; рога оленьи дазюшЬ клей, ле- 
ззучую соль и служашю на нЪкоторыя по- 
АБлки; а шерсть упопребляешся на набивку 
шн.ФяковЪ; мадрасов5, сшульевь и проч. 
Оленьи ножи’ извьстны вф шоргу подЬ раз- 
выми именами, кои сушь: 


а) Оленьи постели сушь сЪрыя оленьи ко- 
жи сшарыхЬ звФрей, изловленвыхЪ зимою. и 
именуемыя шакЪ по тому, чшо вЬ СЪвер- 
выхь мЬсшахЬ Росс], гдБ олени водяшся, 
всБ иноплеменные народы, равно кан и 
Руссв1е будучи вЪ дорогБ, употребляющЬ 
их| на посшели. Доброша сихЪ ножЪ заклю- 


для шнурРЪ и МЯСА. 233 


чаешся з> шомЪ, чшобф оныя были велики; 
имбли шерсть долгую и гусшую. и при шомЬ 
твердую, напрошивЬ шого у ножр шрхЬ оле- 
неи, кошорые ловлены при изходЬ зимы, 
шерешь вылезаетЪ скоро; ош чего вЪ упо- 
манушому ‘упошребленио дЪлаюшел негодны- 
ми. Прежде шаповая кожа покупалась вопф- 
екЪ по шридцащи. : 


Ь) Одындры называются кожи сшарыхЪЬ 
и посредсшвенныхЬ оленей, бищшыхЪЬ осенью. 
Совершенство ихЪ соспоин:Ь вЪ томЬ, чшобЬ 
шерсть на нахЪЬ была густа, коронка и глад- 
ха. УпошребляюшЬ ихЬ на верхная шубы, у 
кошорыхЬ мохнашая сшорона носится на из- 
вороЬ. ЕБешь между ими бЬлыя какр сногЬ, 
и шаковыя почишающеся лучшими. Си выво- 
зятоя ошЬБ Лопарей, СамогдовЪ, ЮкагировЪ, 
Корлковь и Чукчей. Еешь пЪв1е, ном выхо- 
дяшЬ изЪ Охошска и Анадырска, и для рЬд- 
кости своей сЪ прежними сшоятЬ вЪ одной 
цЪнЪ; напослЬдовкЬ есть и шемвобурые, ко- 
тшорыхЪЬ много получаешсё ошЪФ ТунгусовЬ; 
но с1и вБ двое дешевлЬ прежних. 


© Пыжи или лыжики называются кожи 
оленьих теляшЪ, и сушь двоякаго рода: од- 
ни изЬ нихЪ весьма малы сЪ шерсшьзо. жел- 
тобурею, снимаюшся сЪ шЬхЬ шелялф, кои 
всворьЬ посль родовЪ умираюшЪ. Пыжикви по- 
лучаются м сБ выпорошковЪ, ногда самка 
убишга, на сносЪ. Шерсть ихЪ весьма корот- 
ка и магносолю своею подобна пуху. ВЪ Ту- 
руханскЪ, гдЬ ихЪ бываешЪ больше, такая 
кожа покупалась прежале ло 8 и по 10 копЪ- 
евр. Обыкновенно употребляющЬф мхЬ на 


+34  ЗВЪРИ ПРОМЬШИЛЯЕМЫЕ 


исподЪ =Ъ шубамЪ, у кошорыхЬ зерьхЪ дЪ- 
лаешся из одындрЬ; держащЪ и на рукави- 
цы, а иногда вшивающЬ их вЪ сапоги для 
особенной шецлоты. Другой родЪ пыжиковЬ 
больше и гуще шерстью, увЬшомЪ. бурой 
хакЪ одындры, но магче. Нолучаются сЪ 
молодыхЬ оленей, кои жили одно шольно аЪ- 
по. упошребляюшся на исподЬ иЪБирежнимЬ 
зпубамр. ЦБна имЪ была прежде вЪ двое пра- 
зпивЬ озваченныхЬ выше. Не малая часшь 
зпубЪ изЪ одындрь и подбитых Ъ поелЪднимЬ 
родомЪ иыживово, оторавляешея изЬ Якуш- 
ска, Охотсвка, изЪ Анадырскаго острога вЪ 
Жамчашку. Прежде сего Камчадалы и Иуриль- 
цы упешребляли. на` ша нгубы верьхЬ и 
исподЪ изЪ евоихЪ морснихр бобровЬ и вош- 
локовЪ; но какЬ бо Вовжьь шубы не щакЬ 
знеплы, м зимою пвердо замерзаюнЪ, до ови 
ихЬ на просшыя оленьи вхубы охотно мЬна- 
юшр. Сей родЪЬ звубЪ вЪ шаможнихЮ мЪЬс- 
зпахЪ называешся оленьими парками. 


4) Оленьи камась вль кисы (первое на- 
зван!е больше употяребляется вЪ ЕнисейсиЪ, 
МангазеЬ и ЯвкушснЪ, а другое большие вЪ№ 
ЗБерезовь и другихЬ мЪешахЪ Тобольской 
Тубернйи) именуются оленьи ноги или кожи, 
содранныя ср ног; кЪ оленьимВ кожам не 
присоединяюшся, но продаются оеобливо. 

потребляюнюя на иеплые дорожные сапо“ 
ги, у кошорыхь мохнашая сшерона носишся 
на изворошЬ; а по пюму шерсть должна 
бышь керошка, равна и гладва. Лучныя ош- 
нимаютщся отЬ одындрь, а хужиня онЕЬ олень- 
ихр посшелей. Четыре жамаба называются 
зофрь. НревосходнЬйшими камасами почиша»х 


для шнурРЪ и МЯСА. 235 


зотшся бЪлыя, и за шаних плашили прежда 
за звБря но 20 и 26 иопЪенЪ; бурыя же про- 
раюшся вЪ половину прошизЬ них пфною 
свЬтлобурыя и сБрыя и шого дещевль, 


©) Вовдуги или ролдуги суть оленьи но“ 
жи, выдЪланных подобио замшЪ. Он приго- 
товляюшся у всЪхф иноплеменныхЬ наро- 
АовЪ, кошорые ручныхю оленей содержашЬ, 
или ловлею дикихЬ пишаюшся, ВЪ Сибири 
лучпия ровдуги получаюшся ошф СамоЪдовЪ, 
в5 ТуруханскомЪ уБздЬ живузцихЬ. 


2) -4оси, или по Сибирскому нарбч1ю со- 
хать и маралы. Первыя водяшся везаБ по 
тусшымЪ лБоамр жавЪ вЪ первой половинЪ, 
зан и в Сибири, выключая пЪ мЬсша, гдБ 
находяшся олени. ВЪ Сибири боле ловятся 
ро Южной ея ошоронь ошр Иртыша даже 
до’Охолтскаго моря. Кожи ихЬ составляющЮ 
довольно значущую часшь торговли. Ножи 
оняшыя ер годовалыхьЬ лосей именузотся то- 
нушинами, кои прошивЬ большихЪ м сша- 
рыхЬ покупающся за половинную пВну. Иныя 
называющся половинками, и попадаюлтся звЪ 
шт Ъ»хЬ м5ЬетнахЬ, гдБ живушЪ Тунгусы; ноелику 
сей нарсдЪ для способности вф выдБлиЪ разрЬ- 
зываен!) кожи на двЬ частаи. Маральь во- 
дяшоя около вобхЬ пограничных горб зЬ 
Сабири и на Таврическом полуострогЪ. Они 
между верхними часшями Иршыша и Оби на- 
зывающея мараламь, в ИрасноярскЪ сина, 
а на Кишайской границ изубрами. Оба сия 
рода промышляющся собаками, а в. Сибиря 
бьюшЪ ихЬ изЬ шяжелыхЪ винповонЪ. Вы- 
АБланных кожи сихр звбрей даюшр хорошую 


236 — ЗВОРИ ПРОМЫШЛЯЕМЫЕ 


замшу, упоптребляемутю на перчашки, поршу. 
пен, перевязи, панталоны и друпя веши. 9 
мясо в5 вищу, и пр]яшнымЬ вкусомЪ не ус- 
зпупаешЪ говяжьему. Между Сибирскими на- 
родами вб великом оно упонтребленли. 


Прим5с. НакЪ у оленей, ткавЪ иу прочихЬ 
оленьяго рода. звЬрей, заводятся за кожею 
черви, кои пробвши кожу, выходяитЪ лЬттомЪ, 
от чего поршяштея хорошая кожи. Таковыя 
кожи ошаБляющеся ош прочихь, и продаюшщ- 
ся 0собо. Есшесшвоиспышатели обыкновен- 
но приписывающЬ причину шаковыхЬ червей 
нБкошорому руду мухЬ, кой кладушЬБ свои 
лица на спину упоманутыхь _звЬрей, и изЪ 
которых попомЪ выходяш червй; хошя 
друме сумнЪзающся о причинЬ сей основыва- 
нс", на шомЬ, что начало’ проБденя: на ко- 
знахЬ никогда не примфчаетесл сЪ зерьху‘, а 
всегда сЪ низу ножЬ: 


3) Обыкновенныя диюя козы находятшсяво, 
множеств по рЬкамЬ Иршышу, Оби, Енисею: 
м в Даурш. также по Самарь, СокЪ, Черем- 
шанБ и вр КавказенихЬ горахЬ; и вообще во. 
всБхЬ шЪхЬ сшранахЬ, тдЬ водятся лоси, 
ЛовяшЬ ихЬ гоняясь сЬ собаками, или сшрЪ-. 
ляя изр ружей. Млсо ихЪ служишЪ 'пищею, 
а шкуры для простыхЬ одеждЬ; впрочемЬ 
шерсшь ихЬ непрочна, и скоро вышираешся, 
особливо когда лежишр вЪ сухомЬ мсшЬ. ° 


4) Сайги или Сайгаки, родЪ дикихЪ козЪ, 
водятся великими сщадами по пространвымЬ 
сшепям6 ош Дона чрезЬ Волгу, Ураль до 
Иртыша, вЪ Сибири находяшся Около Ал- 


для шкуРЪ И МЯСА. 237 


знайскаго и Саянскаго хребиовЬ. Промышля- 
00{ф ихЬ для мяса, на вкусЬ нарочито прЁ 
ншнаго, и для шкурЪ, изЪ коих вЪ Сибири 
дЬлаюшь легкое и самое шеплое зимнее платье. 
ВЬ Даур!и и на границахь Монгоми водиш- 
ся яногозисленными сшадами красивый зв/рь, 
именуемый по Монгольски „Дзерено.иб. По на- 
ружному виду составляет родЬ животныхЬ 
среднзи между оленями ‘и дикими позами, или 
принадлежишЬ к’ 1ифмЬ звбрямЪ, ком извб- 
сшны вЪ Зоолога подЬ именемь Антилолов$. 
Ловля сихЬ звафрен есть пряшньЬишее удо- 
вольстые МонтольцовЬ п ДаурскихЬ ТунгусовЬ, 
жошорая шфмф удачнЪе бываешЬ, чьмЪ бли- 
же подтоняюшея вЪЬ рЬкЬ звбри; поелику 
Дзерены чрезвычайно бояшся воды, и виког- 
да не переплывающшЬ оной, канЬ бы ни были 
преслЬдуемы дхошникёми. Польза ош нихЬ 
сосшоишЬр вЬ-мяеЪ и“кожахЬ. 


5) Дия лошади или Тарланы и диве ос- 
лы или Онагры, а по КЖиргизски Куланы или 
Хуланыз'Нервыя водншся по нркошорымь не- 

`’обимаемымЬ пространствамЬ сшепей, лежа- 
щих между ДибсшромЪ, ДиЪпромЬ и до- 
номЪ; болЪе же их попадаешся по безльс- 
нымр степямЪ ,; между Волгою, Ембою, и 
ИршышемЪ. 'За ними гоняютшсл иногда Нир- 
гизцы для мяса и кожЪ. Диюе ослы водятся 
собственно вЪ Персш, Бухари и другихЪь 
шеплыхЬ странах], и опипуда забЪгазоть ве- 
ликими стадами, иногда числомЪ до 1000 ма 
СьверЬ ‘до Аральсиаго моря или ЮжныхЬ 
мЬсшЬ Киргизской земли. Каргизцы, Турк- 
менцы и Каракалиаки Фадяш!: за ними наохо- 
шу прлымЬ общесшвомЬ. Шольза ош сихб 


„38  БВЪРИ ПРОМЬНИЛЯЕМЫЙ 
‘эживошныхЬ заключается вЪ мябЪЬ, кошорба 
Киргиацы почитающь пряшнЪйшимЬ ; и по 
тому упошребляюшЪ оное во время свозхЬ 
нировЪ; шакже вЪ ножф, ноторая ошЪ Ъу- 
харцовЬ признаешся за наилучшую для 46: 
лан1я шагрена, 


Примёване. ВЪ Сибири за БайкаломЪ по 
сшепямЪ у роки Аргуни; и около погранич-:, 
ваго озера Тарея, попадаешея иногда иЪкол10: 
рый ошмБнный родЪ одноконышныхЬ 8вЪрей, 
иыенующихсй по Монгольский Джиёителми} 
но далЬе вЬ Югу; шо есшв по просшранной 
возвышенной етепи Гоби или ИТамо, просши: 

`фрающейся ошЪ Россрйской границы мБ Ни: 
таю и Тибещу;, водяшен они многочибаённы: 
ми сшадами. ЭКивошное ве сосптавляет срёз 
дину между лошадью и осломЪ, Скодвь ни ди: 
жи и сколь ни ыёе обузданны си зв5ри; одна- 
хожр дЬланы были опышы не безЪ усНЪх& 
надЪ укрощенемЪ молодыхЬ вихЪ жёребятнЪ} 
чп:о обЬщеваешр шамоинимЬ странам но“ 
вый изрядный родЪ дворовой скошины, 


6) Камённые бараны и Камённые ибзльы: Мера 
зые, шо есшь каменные бараны: извБошныв 
большею часппю подЪ МонгольскимЬ наз 
звантемЪ Аргалов%, водится 86 Сибири повы- 
сокимЬ АлшайенимЪ и СаянскимЬ горамБу 
также вЪ Даури по Яблоновому м Сшаново: 
му хребтамр; вЬ НамаёшнЪ и иё Нурильских 5 
осшровах: Они прим Ьзашельны наиначе вре- 
великими свойми завишымИ и весьма шяжтб- 
лыми рогами; Кои им юж иногда вфеу да 
пуда. НЛерсшь на нихЬ зимою длиннал, гу 
сша и довольно перёмёшава шонкою вод: 


для швуръ и мяса. 39 


мою ; дБшомЪ напрошивЪ оная корошна И 
жестка. Ови живушЬ вЪ ушесившыхь горахЬ 
и пишаюшея жесшкими и горкими шравами, 
Яизознное самое пугАивое; почии не возмо- 
жно подойшй кБ нёму; прыгаеш5 сЪ чрез» 
Вычайною своросшио, и рЬдко убйваешбя саз 
мыми искусными сшрЬлиьйми, Сколь ни дики 
наменные бараны; однаножф молодые леёкд 
АБлаюшся ручными. Сибирсв нагорныё жиз 
1нели для весьма вкуснаго ихЬ мяса и жиру, 
и для годныхЪ овчинЬ на плашье при всей 
опасности ошваживающся на ловлю ихЪ под 
горам, а иногда при забЪган!и сихЪ звБрей 
вр низколежания соленыя сшеёпи сЪ легниямВ 
птрудомЪ шамр ихЪ убивазоп:Б.`Каменные кдза 
яы водяшся шанже в5 АлшайскихЬ, СаянснихЬ 
и НерчинскихЬ горахЪ, мЪсшами попадаюшея 
ЗЪ НавказскихЬ, и обыкновенно посамымЪ нё= 
присшупнымЪ уштееамЪ, Они, равно канкЪ и ка» 
менные бараны, опличающся шяжёлыми 616- 
ими рогами, и шанже убинающся весьма рБдко 
самыми отшважными сшрЬлками. Мясо ихЬ 
можно упошрёблять сЪ пр:яшносцию вЪ пи“ 
щу; а кожи могли бы замбнишь СЪ хорошею 
пользою кожи домашнихь козловЬ, 


7) Кабарги, именуёмых около Байкала Сай* 
гами, живушЬ по камевисшымь м весьма 
аЪсисшымЪЬ горамЪ, й хошя попадаюшся онб 
на высокихь АлшяйскихЬ горахЪ, бднакожЬ 
Аовяш их больше по Саянсвимб гЕорамЬ 
шри Енисеф и около Байкала; нерБако попада- 
ющея онБ по Восшочную сшорону Вайнала › 
шанже по горамЪ даже до Охошскаго моря. 
СшаномЪ похожи на баранойЪ,; но безб ро 
и шея длинифе; самцы сверьхю поге отличий“ 


240 звБРИ ПРОМЫШЛЯЕМЫЕ 


ющся высунувшимися илыками; шерсть на 
вихЬ грубая, ломзая кавб у оленя, ивЬ- 
зшомЪ сЪробурая ‚ хвосша нфтиЪ. ВзбЪгаюнь 
очень проворно помонйю осшрыхЪ своихЬ 
зубовь и копыл: на высове ушесы. Жише- 
ли Тибета, гдЪ кабарги водяшся вЪ боль- 
шем ноличесшвЬ, самца называзотЪ Глаонб, 
а самку Глао; Росс1иское же назван1е Кабарга 
произошло ошЪ слова Табарга, коимЪ Ирас- 
нонрси!е Татары именуюшр сего звЁрча. 
Польза опр вихЬ сосмоишЬ вЪ кожахЬ, изЬ 
воихЬ дБлающЬ зимнее м другое платье ; 
зЪ мясЪ, употребляемомЬ вЪ пищу; но боль- 
зе промышляюшю их для имБющагося у 
самца около пупа пузырьжа. наполненнаго 
пахузею жидкоспию, называемою струею. 
Спгруя с!я самый сильный имбешр запахЪ во. 
время сходбища, что бываетЪ вЪ` мФсяцахЬ 
Ноябрь и ДекабрЪ; впрочемЪ самая лучшая 
сшруя есшь Тибешская; коея сильный за- 
пахЬ вБроятно произходитЪ ош климата и 
душистыхЬ. шравб, упошребляемыхЪ симЪ 
живошнымЬ; а пошому и продаешся дороже. 
Кабаргинова сптруя у насЪ случается вЬ про- 
дазЪБ около Красноярска, по верхнимЬ час- 
шямЬ Лены ошЬ Верхоленска до Виренскна. 
Она называешся и СибирскимЬ мускусомЬ 
для различя ошЪ подлиннаго Жишаискаго 
или Тибешскаго муснуса. Прежде ина Ва- 
баргиновой сшруи зЪ Сибири, разумЪя иЪ- 
лый мЬшечевЪ, продавалась ошЮ 15 до 90 
копЪенф; продаешся по большей часши на 
ЖахоЪ КитайцамЬ. Впрочем Нишайсв!й му- 
скусЪ и Сибирская кабаргиновая сшруя сЬ 
наружи имЪюшЬф почти одинаковый видЬ; 
и послЪднля с первымЬ. упошребляешся на 


для шкуРЪ И МЯСА, эх 


емЪшен1е; есшьди же оные лежали долгое 
время вм5сп: . шо Кебаргинова струя при- 
намзетЪ ошЪ мускуса шаной дузЪ. это мало 
между ими примЪзаешся разности. КЖабарги- 
нсва спруя‘вю продажЪ бываенф лвоякая, ли- 
бо вБ мЬшечер, либо безЪ ова:0. По дорото- 
визнЪ сего яещества нерфдко подмшиваканЬ 
в него кровь самаго з.Ъ} я, либо землю, либо 
сзинцовуюохру, ила другоеч‘по для увеличиван1я 
шаяжести. Для разпезинн]н село нужно саБаую- 
шее примфчан:е: чисшая струя должна бьть 
суха, запахом кррРпка и даже неспосна, нзЬ- 
шомЬ шемна, вкусом горька, будучи положен 
на огонь должна вся сторфшь бевЪ осшашка у 
нишва нашершая чеснокомЪ и продернутая 
сквозь ОнОом, если лишитися своего чесночна- 
то запаху, шо струя чиста, есттьли же удер- 
жана, шо подмфшана; продающаяся вЪ мЬшеч- 
хЪ шакже должна бышь суха, и кожиду имбть 
шонкую сЬ шемнобурыми волосками. ВЪ 1803 
тоду КишайцамЪ Кабаргиновой струи прода- 
но на 15,806 рублей. Употребляется вр лЬ- 
хэрсшва и благовонвые сосшавы. Агличане» 
Толландцы и Португальцы велизй произво- 
дашЪЬ шоргЬ муснусомЪ. ВЬ 1788 году вЪ Ам- 
слтердамЪ одинЬ )ниЪ Тибешсваго и Тунгус- 
скаго муспусу плашили 10 и 15 флориновЪ. 
Арав!исв!е врачи сдЪЬлали оной извЪесшнымЬ 
вр ЕвропЪ в 11 сполЬш!и; но обЪ нем упо- 
минаешся еще в 5 сшмолпци. 


8) Дьюя свиньи или кабаны водямся по 
сшепямЬ между рЬвами Самарою м Волгою , 
зЪ Крыму, по берегамЪ Урала и Ирмьзша $ 
но 35 большемЬ воличестёЪ между УрзломЬ 
и \Шибою. Уральснае козаки сиарлдиьшись 
‚ Часть ЦП. 29 


242  ЗВОРИ ПРОМЫШЛЯЕМЫЕ 


ружьями и копьями, ошправляюшся зимнею 
порою сЪ собаками на ловлю оныхЬ, которая 
ъпрочемЪ бываешЪ иногда сопряжена СЪ опа- 
сноспию. Живошныя Си хошя кормяшся диви- 
ми кореньями, но бываюшЬЪ чрезвычайно 
зшучны ; попадающся иногда лпазя, кои имЪ- 
ют вфсу пудовЪ до 20 и боле; впрочемЬ 
мясо ихЪЬ жесшкое им никакого почши не 
имфешЪ вкусу. 


СверьхЪ вышеупомянушыхЪ есшь и друге 
=® Росфи звБри, могуцие служить своими 
апкурами и мясомЪ; но обЪ оныхЬ здЪсь умал- 
чиваешся дая избфжаня обширносши. 'Мож- 
но присоединить вЪ сему шо шолько, чшо 
вр сшранахЪ болЪе населенныхЪ обил1е ша- 
ховое во эсЪхЬ вообще звЪряхЪ годЪ ошЪ го: 
АУ уменьшаешся; однакожр находяшся еще 
обширныя просшрансшва, гдЪ они размно- 
жаюшщшея спокойно. 


Прибавлеше. ИзЪ живошныхЪ , кои не. 
вошли еще вЪ полезное уполгреблен1е, но бо- 
лЪе, извЬсшны своимЪ вредомЬ, слЬдуюшия 

‚ заслуживающЪ примЪчане: кротьз, водяшея 
по лугамЪ, лЬсамЬ , полямЪ и другимЬ низ- 
меннымЪ мФсшамЪ, гдЪ роюшея подЬ землею, 

`насыпая сверьху земляныя кучи. По наноси. 
му ошЪ нихЬ вреду вЪ садахЪ и огородахЬ, 
равно накб и по лугам, занимаюшЬЪ они 
многихЪ хозяевь, какЪ бы удобнБе изшре- 
бишь се живошное: силки, западии, ошрава, 
все мало полъзуешЪ; наводнене шаковыхЬ 
мЬеш признаешся лучшимЬ средсшвомЪ; но 
и се не удовлетворяешЪ: примЪчено, чшо они 
выходя изЬ подЪ воды на поверхность, иска- 


для шШкурРЪ И МЯСА. 843 


ранкиваюшся на деревья ий просиживающЬ , 
пока вода сбудетЪ. ВпрочемЬ изЪ шкуровЬ 
‚ихЬ, наловя довольное количесшво можно 
составлять легк!е и красивые мБхи. Ежи во- 
дяся вездЪ около перельсковЪ и по лЬсамЬ 
-вЪ норахЪ, сдЪланныхЬ изЪ мху или листья. 
ВЬ домах привыкаешЪ скоро, по чему и дер: 
жашЬр ихЬ вБ6 нЬкошорыхЪ мЬсшахЬ чаблию 
для изшреблен!я мышей, а засшю для забаз 
вы; впрочемь сшукомЪ своим, произходя: 
щимЪ ошф хожден!я по ночамЪ, причиняющЬ 
не мало безпокойств:я. Крысы, превредное вЪ 
домостроишельствЬ и ошвратишельное жиз 
вотное, коихЬ есть мномя различ]я, состо- 
ян вБ величивЪ , цвЬаБ шерсши и мЬсшВ 
жипця, водявся преимущественно около жи- 
лыхЬ, мост, по погребамЪ, сшарымЪ домамЪ, 
около хльбныхЪЬ магазейновЬ и других Ъ мБетЬ, 
ЖрешЪ все, что ни попадешся изЬ царсшва 
Прозябаемаго и Живошнаго } а сверьхЬ того 
замЪчено, чшо будучи угнЪшаемы голодом 
нападающЬ на мышей, а при недосшашиЪ сих 
и на самихЬ себя, и шфымр другЮ друга поБ- 
даюшЬ. Отрава, пасши и вошки обыкновен* 
ные способы вЪ исшреблен1ю оныхЪ; но не всег^ 
да удовлешворительны ; ибо и при бихЬ 
средсшвахф харчевымЪ припабамЪ и другим 
гещамЬ не рЬдко причиняюшьЬ зелив вредЬ. 
Мылин также болфе водяшся около домовЬ + 
и ихЬ равно находяшся мной породы, раз- 
личесшвую!я цвфшомЪ шерсти и мБетомВ 
жипия. НаносяшЬ такой же. вредЪ, нанЬ и 
крысы, шольно вЬ меньшемЪ видЪ, для избЪ- 
жан!я коего исшребанюшЪ ихЪ пфыми же сред- 
Ссшвами, каними и крысЬ. Сибирская мышь 
ибсомЬ вЪ золожникь или ызифе, между 60* 
-ж 


544  ЗВОРИ ПРОМЫШЛЯЕМЫЕ 


сцекормящими есть малЪйшее живошное; +5 мЪ 
м заслуживаешЬ особенное ‘примЪчане.  Пе- 
струшки { Моз 1еттиз ), величиною СЪ посред- 
сливенную К рысу,сЪ черными неправильными на 
спинЪ пяшнами, находятся болБе вЪ СЪвер- 
ныхЬ странахЪ Сибири. Живошное с1е примЬ- 
чательно наипаче по пому, чпто оно вЬ извбси 
ные годы переходитЪ изб одной страны вЬ 
другую, и по прошествии нЬсвколькихЪ лЬшЬ 
‚опяшь возвращаешся в прежн!я мБста; для 
сего собирающся онЪ мвогими тысячами вмЪ- 
стЪ, и направляющЬ пушь свой вЪ надлежащую 
имЪ сшрану, слЪдуя одна мышь за другою, и 
направляя путь свой по прямой‘ линии; иног- 
да ошЪ великаго множесшва занимаюшЬ со- 
бою вЪ длину и ширину знашнвое простран- 
ство; ‘по чему шамошие жишеля, увидя око- 
ло себя вдругЬ множесшво сихЬ песшрушень, 
щишаютр, чшо онЪБ сЬ неба сБ дождем на 
землю спали; но шЬмЬ не безпокояшся; пое- 
лику онЪ ‘никакого вреда не причиняюшЬ, а 
еще приводяшЪ за собою множесшво песцовь, 
`°м другихь зв5рей пышныхЬ, или пишающих- 
ся БолЬе всего удивишельны шфмЪ, что ихЬ 
зЬ пуши ничто не можеш осшановишь, или 
соврашитшь. Все попадающееся имЬ вЬ пуши, 
что можно перепалзывашь, или переплышь, 
через перепалзывающЬ или переплывающь , 
ч110 можно прогрызшь, пробдаюшЪ насжвоз: , 
нё сворачивая ср прямаго пуши,. Попадающ- 
еся вЪ доро!Ъ больше каменья, на кои ни 
ззлесшь , ни подкопаться ые могут, обхо- 
зягЪ вокру!Ъ, и на другой сшоронЪ начина- 
юшЪ, продолжашь пушь свой далЪе, прямо 
^ протиеЬ’ мого мфеша, сЪЬ кошораго обходашь 
принуждены были. Есшьли бы онб были пру= 


для иккурЪ и мяса. 245 


мышляемы вЪ довольномю количесшвЪ; шо 
можно бы изЪ шкуронЬ ихЪ собирать красивые, 
хошя и.непрочные мьхи. Сусликы (Маз сие), 
величиною малымЬ чЪмЬ больше пвеструшки, 
водяшея по всфмЪ Полуденной Росси сше- 
пямЬ и оикрышымЪ полямЬ; вредны наипаче 
шмр, чшо мые рЬдко пофдлаюшь огородные 
плоды. ВпрочемЪ шкурки ихЪ по причинь сЪ- 
рожелшовашой шерсши сЪ шемвыми но всей 
спинЬ пашнами могушЪ служить для сосита“ 
влен{я легнихЬ и красивыхЬ мЬховО. Хомяки 
водяшся вб средней и Полуденной части Рос- 
си, гаБ’ розош В глубовя ямы по лугам и 
полямь. Вредны. шбмЬ, чшо сб полей уносаш 6 
в) свои норы наипаче хлЪба разнаго вЬ’зацасЬь 
на зиму не малое количество; не рЬдко слу- 
чалося находить вЪ шлковой морЪ одного го- 
фроху около четверика; однаножЪЬ шкура его 
можеш упоогреблена была на легые и недо- 
роге мЪхи. Ишкансики или земляные зайси- 
` ки (Маз 1ас5) водяшся вЬ ПолуденньыхЬ сте- 
пихЬ Росси. ПримЪчашельны шбмЪ, что они 
по причинф корошкосши переднихЪ своихЬ 
ноЪ не могушЪ ходишь на них; и для шого 
держатся всегда на двухЪЬ заднихЪ, подпер- 
шись прешьимЬ хвосшомЪ; и сЪ помощю 
хвоста на сих двухЪ ногахЬ шакЪ проворно 
прыгаошЪ, чо весьма шрудно их изловипть. 
ВпрочемЬ Калмыки для увеселен:я гоняюшся 
иногда за ними на лошадяхь сЬ плетьми, и 
засшегавЬ мясо ихЬ БдяшВ. Автула мыши 
живушЪ вЪ лЬсахЪ по дупламЪ. вЪ пещерахЪ,, 
около домовЪ и другихЪ высокихь зданш. При- 
мЪчашельны шфмЬ, что видяшЬ и лЬшаюшЪ. 
только ночью; а днемЬ ни птого ни другаго дЪ- 
защь не могушр. ОшЬ нихЪ, скелько извфепе: 


248 ПРОМЫСЛЪ 


но, нФшЪ особеннаго ни вреда ‚ви ‘пользы, 
СверьхЬ сихЬ находящся в Росс1м два рода. 
дикиа® кошек, изб комхЬ однЪ попадающся 
вр вамышЬ около Каспискаго моря, особли- 
зо при ТеревЪ, и называются стелными кош- 
ками; друйя водяшся по СаянскимЬ и Бан- 
хальскимЪ горам, и именуюшщся по Монголь- 
ски Манулами; но ошр нихЪ нЬшЪ ниваной 


Нользы, 
$ 24. 
Промыслб морскихь зв рей. 


Разсмашривая сЪ одной поверхнеспти мЬсие- 
ные способы вр содержанйо народному, каж- 
Аому поважешся, чшо природа при произве- 
дения многих сшрань Россайскаго Государ- 
ства ни мало не помышляла о выводах оби- 
зпащелей оныхЬ; ибо извёсшно, чшо всЪ мЪ- 
сща внушри Полярнаго круга, и СЪверово- 
сшочиая часшь Сибири каменисты, болошны, 
пусты и безпаодны; поважешся всякому, чшо 
человфческое отроде сихЪ пустыней предо- 
предфлено нЪ одньмь сптрадан1ямЪ и горесшиу. 
и что продолжене его быция вЪ сихЬ ди- 
ввхЪ и суровыхЪ простшрансшвахЪ сосшавая- 
ет ыЪкое чудо; но приобрЬшши основашель- 
ное познаве о естесшвенныхЬ произведен:- 
яхЪ на сушЬБ и вЪ водЬ, увидимЪ ясно ‚, чшо 
природа вездЬ, гдЪ ни распространился родЪ 
человфчесвай, печешся о сохранен1и онаго; вез- 
АЪ доставляешЬ ему благонадежнЪйция сред- 
ства кЪ содеожанью его жизни. При описа- 
нм домашних живошныхЬ и динихЬ звБрей, 
замщили мы, что СамоЪдЬ ые меньшую по- 


моРСкихъ ЗВЬРЕИ. 249 


лучаешЬ пользу ошЪ своихЪ оленей, накЬ и 
жишель ум5ренныхЪ сшранЪ Росси ошЪ мно- 
точисленныхЬ даровЪ природы; не меньше 
здоровЪ, веселЪ и доволенЬ своимЪ сосшоян!- 
емЪ Юкагирб и Чунча, какБ и обишашель 
подЪ благошворнЪйшимЪ илимашомЪ; но еще 
болЪе увЪримся вЪ попечен1и природы, какЬ 
общей машери вЪ жишелямЪ ПолярныхЬ 
странЪ, когда разсмошримЪ изобиме живош- 
ныхр, водящихся вр моряхЬь по смЬжносши 
сихЬ мосшЬ, а пошомЬ самую пользу ‚. по- 
лучаемую ошЪ нихЪ шамошними народами 
для своего содержан1я. ЗдЬсь разумБюшся: 
моржи, киты, тюлени, морсюя коровы, сиву- 
си и морсве коты. 


1) Моржи и киты. Сш морсвя жизвош- 
ныя водяшся вЪ СЬверномр. и ВосшочномЪ 
ОкеанЪ; но самый важный оный лов произ- 
водишся вЪ первом мфсшЪ, Предмеш сей 
составляешф важную часшь промышленно- 
сши приморских жишелей какЬ по выгодамЪ, 
полузаемымЬ внушри Государства, шавЪ и 
по шому, чшо сосшавляешЪ знашную оптграсль 
внфшней шорговли. Но сколько сБодной сшо- 
роны ловЪ моржей и кишовЬ выгоденЪ, сшоль= 
ко сЬ другой сопровождается многими за- 
шруднен!ями и великими опасносшями. Не 
пголько промышленники должны защитагь- 
си прошивЪ силы и хипгросши упомянутых Ъ 
живошныхЪ; но м принуждены боропться сЪ 
чрезвычайными громадами льдовЪ и нерено- 
сишь суровосшь климата. Мак около бере- 
товЪ мало водишся :*эржей, а особлиго болъ- 
шихЬ китов; по сему приморсые м хи 
Аля ловли овыхЪ ошправлающея иЪ осшра- 


248 ПРОМЫСЛЪ 


вамЪ Новой землЪ и Спицбергенул На семЪ 
по пуши мореходцы бывают окружаемье 
плавающими на поверхности моря льдинами, 
жои ниогда силою своею раздавливаюшЬ мо- 
Фэходныя суда. Острова оные необишаемы; и 
по тому навЪ ошЪ сего, а бодфе ошЪ край- 
знаго холода, пребыван!е на нихЬ чрезвычайно 
горесшно им даже сопряжено сБ опасноспию 
жазни. Во время первых нушешесшви по 
"Ледовишому морю, нЬкошорые изЬ Аглин- 
скихЬ и ГозландскихЬ мореходновЬ вознамЬ- 
фившись зимовашь на упомянушыхЬ осптро- 
захЬ большею часпию или погибли. тамЬ, или 
прешерибли всЪ роды бЪдсшый. Впрочемь 
тнаковое пребыванае опасно шолько для пуше- 
зпесшвователей, кои привыкли кр несравненно 
умБреннЪйшему климацту; или которые не зна- 
жютЪ средсшвЪ прошивЪ цынгошной болЬзни, 
Удобно приключающейся ошЪ сидячей среди 
зимы жизни. Руссве мзЬ города Архавгель- 
ска и Мезени морехолцы лучше умБюшЬ пе- 
феносить суровость нлимаша и предохраняшь 
себя ошЪ цынгн. Между сими на мало ша- 
нихЬ, кои провели весьма долгое время вЪ 
‚ ЗЗолярныхЪ земляхр. Мезенсв!й  корабель- 
шик ФедорЬ Рахманиню жилЬ на осшровЪ 
Новой землЪ 26 „Би; а на СпинбергенЪ 6 
аъ, да вЬ продолжен1е пяши лЬшЪ 06ЪЪз- 
„жалЪ Сибирсве берега, выБхавши  изЪ Ени- 
сейскаго залива. ОбразЪ жизни есшь призи- 
ною, чшо цыига для природныхЬ РосчавнЪ 
не сшоль опасна. Они пьюшЪ ввасЪ, а иног- 
да у зимовья имфюшЪ парныя бани; ФдяшЬ 
много прошиводЪйсшвующихЪ цынтБ расшЪ- 
н@, коими нарочно запасающся, шакже пьющЬ 
йекокшю из сосновых шизекЬ или иожже= 


моРСскихъ звБРЕЙ. 49 


веловыхЪ ягодЪ. Жесшовй холодЪ, кошорый 
тосподсшвуетЪ на оныхЪ остпровахЪ вЪ иро- 
должевше величайшей части года, чувсшви- 
тельнЪе бываешр при СЬверномЬ вЪшрь, не- 
жели при ЮжномЬ и Западном, которые 
обыкновенно наносяшЪ снЪгЬ или дождь. На 
Спицб:ргенЪ и СЬверной часши Новой земаБ 
должаишая Ночь бываешр шри мЪсаца. Гол- 
лавдцы, зимовавиие вЪ 1566 году на СЪверо- 
восточной сшоронь Новой земли, не видали 
солнца сб Зго Ноября по 2 Генваря. С 
вирочемб продолжимельная ночь освЪщаешся 
ЪвернымЬь с!явемб, которое ввллется вю 
ПолярныхЬ земляхЪ вЪ поалномЪ своем бле- 
с&Ъ. ВЪ се время поднимаюшся сильные вБш- 
рляи снБги падаюшЪ вЪ шакомЪ множествЬ, 
‘чо промышленники находящиеся шамЬ не 
ошваживающшся выходишь изЪ своего зимовья, 
не надЪясь Зозврашишься назад. Руссь:е мо- 
реходцы для изчислея дней сей мрачной 
страны упошребляюшщЬЪ ночники, кои горять 
зФлые сушви. Время, ногда промышленники 
пускаюшся в море для упомянушой ловлиу 
не одинаково: нЪвошорые изЪ нихЬ выходяшЬ 
вр начал лЬша, накЪ скоро очищаешся БЬ- 
лое море ошЪ льдовЬ; друйе же отправляюш- 
ся осевью, есшьли намфрены зимовашь на 
осшровахЪ и возврашишься сЪ большею до-. 
бычее; а вь продолжене зимы занимающся 
ловлею бЪлыхЬ медвфдей, оленей и песцовЬ. 
Носки, есшь обынновенное орур1е для ловли 
моржей и кишовЪ. Хозяева моржеваго промы- 
сла нанимаюшЬ на свои суда рабошниковЬ , 
воимЪ досшавляющф орудя и жизненные 
припасы, аза рабошу плашятф или деньгами, 
или принимаюшЪ вю лай, Прежде сего рБА- 


_в5о птРоОМмысСлъЪ 


во случалось, чшобЪ кшо изЪ нихЪЬ получилЬ 
на лЬшо боле 15 рублей; цЪна крайне умЪ- 
ренная, естьли взять вЪ разсуждене пруды 
и опасносши сЪ сим промысломЪ соединен- 
ные. Маждое еудно. запасаешся на цЬлой годВ 
сЬЪсшными припасами; ибо не рЬдко нахо- 
рдишся принужденнымЪ зимовашь. на своемЪ 
пути; на наждомЬ есшь Руская печь для пе- 
чен{я хлЪбовЪ и варен!я пищи, и пригошов- 
лено пошребное количество дровЪ, равно какь 
и воды. Суда сш досшигши островов оскта- 
навливающся вЪ спокойныхЪ мЬсшахЬ, гдЪ 
промышленники строюшЪ себЪ юршы, или 
живушЬю в5 шфхЬ, кои‘заведены были ихЬ 
предшесшвенниками. Ошсюда пускаюшся для 
ошфискан1я добычи на одномЬ или двухЪ 
хашерахЪ ‚ сопровождаемыхЪ обыкновенно 
мореходнымЪ судномЪ. Вообще избирающЬ 
они для сего первый ясвый день; поелику 
шогда моржи имЪюшЪ привычку ошдыхашь 
ва льдинахЬ или на камняхЬ. Промышленни- 
хи, увидЬвши сихБ живошныхЬ, приближа- 
юшся вЪ ним прошив вбшру сЪ великою 
осторожноспию; ибо они имбюшЪ сшоль 
тонкое обонян!е, чшо узнаюшЪ духЬ человЪ- 
ческий вЪ весьма великомЪ разсшоян!и, и шог- 
да прячушся вЪ воду; вЬ прошивномЪ случаБ 
лежашЪ спокойно, даже и шогда, когда ви-' 
дяшЪ подбЪзжающую нЪ нимЪ шлюпку. Иног- 
да на одномЬ мЬсшБ убиваюшЪ шаное мно- 
жесшво моржей, что нельзя всей добычи по- 
мфсшишь вЪ одно судно. Польза, произходя- 
зцая ошЪ моржей, преимущественно заклю- 
заешся вЪ жирЬ и кожЬ. ЖирЬ сей достав- 
ляешся промышленниками нешопленный, ошЪ 
чего оной много шеряешЬБ своей доброшы; но- 


МОРСкИХЪ ЗВОРЕЙ. 25 


сему недосшашку ине льзя пособить, сколько 
по причинЪ рЬдкосши дровЪ во шЪхЪ сира- 
нах, гдЬ ловямЬБ моржей ‚ а не менфе того 
по причин своросши, сЪ каковою произво- 
дишся с1я ловля. По возвращения ва мЬсто 
перешопивши сей жирь, мЬшающЪ обынно- 
вевно оный сЪ кишовымЬ и шюленьимЬ жи- 
ромЪ, и продаюшЬ подЬ мменемЬ ворваннаго 
сала. упошребляемаго на варене мыла. и 
пригошовлене кожЬ, для валяшя шерстяных В 
машер:й и при многихЪ другихЪ рукодЬмахЬ 
и художесшвахЪ, шавже для жженя вЪ ноч- 
никах. Таковаго жиру, сверьхЪ домашняго 
упоптреблензя , изЪ одного Архангельскаго 
порша вывозишся вб чуяйн земли на знаш- 
ную сумму: вЪ 1803 году продано онаго ино* 
странцамЬ на 176,859 рублей. Моржевыя ко- 
жи идут на разныя надобносши: изЪ нихЪ 
дЬлаюшЬЮ карешныя ремни, лошадиный при- 
борь, а обрЬски служашЬЪ для составленя 
хорошаго клею. Клыни ‘моржевые употшребля- 
юшся на дЬло разныхЪ вещей, какЬ шо: ма- 
лыхЬ вщичковЬ, ножевыхЪ черенвьевЬ, ша- 
зшекЪ, маровЪ и проч. ЦЪна сихЪ вещей за- 
висишЪ ошЬ большаго совершенсшва ихЬ ра- 
бошы и бЪлизны зубъевЬ. Они сшолько же 
бЪлы, кавЬ и слоновые; но сверьхЪ шого имБ- 
юш еще и шу выгоду, чшо ирьиче и не 
знакЬ скоро желиБютЪ. Опт особенной плот- 
носши своей сшолько шажелы, чшо иногда 
пяшь больших клыковЬ вфсяшф пудЬ. Са- 
мыхЬ крупныхЪ зубов пуд продавался пре- 
жде на мЬсшЪ ошЬ 25 до Зо рублей. Часить 
шановыхЪ зубовЪ ошправляешся в Москву, 
СанкшпетербургЬ, и нЬкошорые друге боль- 
иие города для рЬзной рабошы; не мало пе- 


252 ПРОМЫСЛЪ 


редьлывающЪ ихЪ вЪ Архангельск и зЪ ок- 
ружносши онаго на разныя вещи; сверьхЬ 
шого ошпускающся вЪ чужЁ я земли. 


2) Киты водяшся шолько вЪ самыхЪ СЪьер- 
ных часшяахЬ Ледовишаго моря; но захо- 
дятЪ вЪ нарочитомЬ числЬ в Нольсь!й за- 
ливЬ. ВпрочемЪ Руссвйе сего мфсша жители 
до сего еще времени не занимаюшся ловлею 
оныхЬ, хошя бы могла бышь очень полезною, 
шЪмЪ паче, что Французы и Голлавдцы вЪ 
семЬб намЪренш сваряжающЪ цЪлые флошы 
зЪ СЬверное море. Главная польза дла Рос- 
сисвихЬ промышленников ош кишовЬ со- 
сшоишЬ вЪ жирЬ, копорый, будучи перешо- 
пленЪ, употреоляешся на жжен!е вмбето ма- 
сла, на очищене сфры, на примЬсь вЪ кора-^ 
бельной смол и на мыловаренные заводы; 
роговыя во ршу полосы, извЪсшныя подЪ не- 
справедливымЪ назвавземЬ Китовыхф ус08%, 
упошребляюшеся при шишьЬ женскаго платиья.- 
Нзроды иноплеменные, вивуцие по берегам 
“Ледовишаго моря и Восточнаго Океана, ни-. 
шовое мясо-упошребляющЬ „Ь пищу. СамоЪ- 
ды нашедши на своемЬ берегу мершваго ки- 
ша, хошя бы оной начиналЬ уже гнишь, по- 
чищаюшЪ за особое для себя благодЬяне, и 
благодаряшЪ благодьшельныхЬ своихЪ боговь 
жершвою; поелику мноше могушЪ пишащься 
онымЪ ‘чрезЪ нЪсколько дней. Намчадалы ки- 
шовое мясо и сало счишаюшЬ ошмыЪФино вкус- 
ным. ШНишы на берегахь КамчашскихЬ 
сшоль обыкновенное живошное, чшо не рЬд- 
хо при морских ошливахЬ находяшЪ ихЬ 
тамЪ сонными; иногда же ‹ли живыл грома- 
ды, гоняясь за рыбою, заходншЬ вЬ узще 


моРСкИхъ ЗВОРЕЙ. 253 


морск!е валивы и шамЪ останавливаются; а 
часто мореше волны выбрасывающЬ ихЬ 
мершвыми на берегЪ. Камчадалы, подобно Са- 
мобдамЬ ‚ нашедшя на берегу виша, счиша- 
ют за особенный дарЬ; поелику ловая оныхЬ 
весьма шрудна и опасна. Между Алеушами’ 
зоспавлено за правило, вышинуиаго ва бе- 
регЬ киша принимать за находну жишелей 
всего осптрова. Вообще СЬверные м Воситоч- 
ные инопземевные народы китовое масо 
ЪдяшЪ сырое: а для сбережен1я вяляшЪ нБ- 
хошорую онаго часпть; сала же для пр:ашнЪи- 
шаго внуса кладузЪ вЪ вырышыя вр зем. Б 
‘ямки, ком наполняюпся каленымЬ камень- 
емЬ, чрезь чшо излашнйи шукЪ вышавли- 
вается. Часть нитшоваго жира употребляю 5 
вЬ ночники и другя надобносши, а вожу на 
ремни и подошвы. Намчадалы, Чукчи и Але- 
ушы изЪ кишовыхЪ реберь дЪлаюшЪ своим 
лодкамЪ (баидарамЬ) основы, а изЪ челюсш- 
ныхЬ косшей лыжи и друшя вещи. Сумя 
жилы служашр выБсшо нишовЪ; а изЪ поз- 
вонковЪ дЬлаюшся для сшупЪ песшы. Собспа- 
венно именуемый кишЪ величиною бываешЬ 
до деснши и болбе саженр сЪ соразмЪрвою 
штолщиною ВБ кишовой породЬ, кромЪ на- 
сшоящаго киша, принадлежашЪ: `однозубб, 
коаниалот (рНуЁмег смобоп), делфинб в нко- 
торые друге роды, ком всЪ могут слу- 
жишь своимЬ широмЬ, а однозубЪ сверьхЮ 
шого своею костью, 


3) Тюлени, кои бывающшЪ разныхЪ ро- 
дозЪ. Обыкновенные тиюаени, называемые вБ 
С.6ири нерлами, волзаиея в Валигасномь и 
ЧерномЬ морахь, шайже во озерахЪ ЛадогЬ, 


254. ПРОМЫСЛЪ 


ОнегЬ ‚ Ильмень и ОронЪ; но самое большев 
оныхЬ количесшво находишся вр Насшй. 
скомЬ морБ и озерЬ БайкалЬ, тдЪ и произ- 
водишся важнЪйшая ловля. ВЪ СьверномЬ и 
Зосшочвомь ОкеанЪ водяшся и друпе различ- 
ные роды шюленей ‚ изБ кошорыхЬ шошЬ 
большой родР досшоинЬ особеннаго примВ- 
чашя, который извбсшенЪ вЪЬ ВосшочномЬ. 
ОкеанЪ подЪ именемЪ лахтаковЪ. Весьма. ва- 
женЪ ловб шюленьй вЪ СЬверномЪ ОкеанЪ, 
фля кошораго Росс1йскйе поморяне ошправля- 
юшся далеко вб море. Между разными по- 
родами шюленей, водящихся вЬ семЬ Океа- 
нЪ, ша примбчательна, кошорая находится 
при усшьяхЬ Оби, Енисея и Лены, и нкошо- 
`рая называешся шамЪ морскимб зайцемб. 
С шюлени имБбюшЪ кожу лоснящуюся и 
избЪласеребрисшую; равно и шерсшь нанихЬ 
длиннЪе и пушистфе, нежели на обыкнозен- 
ных  пполеняхЬ. Польза, получаемая ошЪ 
сихЬ живошныхЬ, занлючаешся вЪ жирЪ, 
который будучи перешопленЬ сЪ кишовымЬ 
и моржевымЪ саломЪ, подЪ именемЪ ворвани 
сосшавляешЬ немаловажный шоргЬ; шавже 
вЪ кожБ, упошребляемой на чемоданы, на 
обивку сундуковЬ, на опушну шапокЬ и проч. 
Няшайцы покупая кожи, черняшЪ ихЬ, и 
продаютЬ МунгаламЬ на опушку шубЪ. Жи- 
тели Полярныхр странЪ, кромЪ ножи упо-. 
требляемой на плашье, обувь, понрышку 
шалашей, Бдяшф мясо, кошорое имЪ кажеш- 
ся весьма вкуснымЬ, особливо же шюлен:й 
жирь вЪ великом унихЬ уважен1и; а жишели 
приморскихЬ ВосшочныхЬ береговЪ и остро- 
вишяне, сверьхЪ выше упомянушаго упошре- 
бленя ‚ обиваюшЬ лахшаковыми ножами’ 


морснихъ ЗВОРЕЙ. 255 


байдары ‚ нужныя для промысла морскихЪ 
ззБрей. Вообще шюлени промышляюшся нос- 
вами; сирЬлян1емЪ, сЪфтьми и прочими хи- 
шросшями. ВЪ сдномЬ МасшйскомЪЬ морь 
убиваюшЪ шюленей до 180 шысячь. ПримБ- 
чав1я достойно шюленей свойсшво, что они 
раненные, или лишившись машки, либо дЬ- 


шей, лежа на солниЪ плачушЬ весьма сле- 
зно. 


4) Морсюя коровы или капустники во- 
дяшся вЪ ВосшочномЪь Океанф между Сиби- 
рью м Западными берегами Америки около 
островов, но болфе у Берингова пролива, 
откуда заходяшЬ и в рЬки, но не далеко 
ошЪ моря, и на землю никогда не выходишь, 
развЪ на подводные мБли, гдЪ жруш® безпре- 
сшанно морскую капусшу. Живошныя безгла- 
сныя, шокмо сильно дышушЪ, а раненныя 
шяжело вздыхаюшЪ. По видимому самцы 
имЪюшЪ одну самку; по крайней мрЬ каж- 
дое семейсшво сосшоишЪФ$ обыкновенно изЬ 
чешырехЪ живошныхЪ: двоихЪ сшарыхЪ обо- 
его пола и двоихЪ молодыхЬ. „Любовь сам- 
цовЬ «Ъ самкамЬ и обоихЬ кЪ дЬшямЪ сво- 
имЪ сшоль велика, чшо подвергаюшЪ себя ве- 
ликой онасносши, когда он пойманы; гоняш- 
ся за ними до самаго берега, а послЬ еще 
нБсколько дней на шо же мЬсшо искащь ихЬ 
возвращающся, а не рЬдко умирающЪ ош 
голоду, ве отлучаясь отЪ гих шруповЪ. 
'ЛовяшЪ ихЪ носками исшрЪлами. ИзЬ промыт- 
ленниновЬ подЪЬхавшихю на байдарЕЪ кЪ ку- 
=Б морскихЬ короз, одинЪ сидяций на кор- 
аЪ, бросаешф вЪ жизотнаго носок, а послЬ 


веЪ шащушЬ его в} берегу; для чего по причи- 


276 ПРОМЫСЛЪ 


нЪ чрезвычайной силы звБря нужно по край- 
ней мЬрЬ до шридцаши человЬкЬ. Проч!я 
морсвЁя коровы увидЬвши сошоварища своего, 
зЪ онасносоти находящагося, прибЪгающЬ кБ 
нему на помощь. ОднЪ сшараюшся опроки- 
нушь спиною лодку, друйн ложашся на ве- 
ревку, и хошяшЬ перервашь. или бьюшЬБ по. 
оной горизоншальными своими хвоспгами, да- 
бы выдернуть носов; вЪ чемЪ иногда и 
успфваюшЬ. Камчадалы и друге народы Вос- 
шочнаго Окезна ФдлшЬ ихЬ мясо, которое 
имбешЬ вкусЬ пр!яшной, особливо молодыхЬ 
хоровЪ; оно имбешЪ и шу еще выгоду, что 
поршишся шолько вЪ самые жаре дни; а 
по шому мореплавашели пря ош ЪздЪ своем 
хЬ ВосшочнымЬ островамЪ обыкновенно за- 
‘пасающся мясомЬ сихЬ звБрей при Беринго- 
вомЪ или другахЪ осшровахЬ. БЪлый жирь, 
находящийся подЪ кожею, шолщиною пальца 
вЪ шри или четыре около всего шла, имЪ- 
ешф запахЬ и вкусЬ препр!яшный, и будучи 
перешопленф че усшупаешЪ$ лучшему мин- 
дальному маслу. Поелику живошныхЬ сихЬ 
около береговь Камчашки водишся во мно- 
жесивЪ , и одно изЬ нихЬ имБешЪ вЪсу до 
200 пудовЪ; шо шамошь!е жители безБ вуж- 
ды могутаЪ довольстшвовашься чрезЪ весь годЪ 
зкуснымЪ ихЬ мясомЪ, а не меаБе птого и 
здоровымЪ. Америванцы шолстыя ‘м твер- 
дыя ихЬ кожи упошребляюшЪ на обувь, 
платье и подбиваюшфв лыжи; а Чукчи сверьхЬ 
того обитнтивающЪ ими свои лодки. 


5) Морской котё (Отв таги) наружнымЬ 
видомЪ и пвьшомЪ шерсти нарочишо вохо- 
дишЬ на медафдя, кромф шого, ‘чшо вБ груди 


морскихъ звЪРЕЙ. э57 


гораздо шолще, а вЬ заду шонфе фигурою 
хоническою, шакже соединенные передних 
и заднихр ногЪ пальцы отличаюшщЪ сего звЪ- 
ря пшЪ, медвЪдя. Водишся вЪ Восточном 
ОнеанЪ, особливо между Нурильскими и Але- 
ушскими острозами. Вошы морсще имрюшЬ 
мнотмхЬ жен], даже до 20 и болЪе, а семья 
их иногда просшераешся до 150. З-йри 
злые и очень жмивуши, шакЬ что жесшово 
израненные живушЪ долго; канЪ для самокЪ, 
шако м дошей своихЬ весьма немилосерды., 
сЬ воими иво:да посшупакий ширансви. 
Оли весьма склонны кБ дракб, которая обы- 
кнозевно бываешю у нех за женовЪ, или за 
выгодныя мЪеша, гдБ имЪ надобно лежашь. 
Жжели двое изЪ вихЬ нападают на одного, 
що друше приходя ка помощь вЪ слабо- 
му; проч е выглядывающтЪ изЬ воды спокой- 
но до шЬхЬ порЬ, пока изнеможен!е одной 
вакой стороны не заставишф ихБ приняшь 
зо шомЪ учаслие. Живошныя < ошЪ ша- 
ковой драки покрываюшщЬ собою иногда мор- 
ской берегЬ на дзЪ или на шри зерсты, и 
воемЬ своим наполняюшЪ воздухЬ на вели- 
хое просшрансшво. ПобЬдитель преслфдуешЪ 
своего непр1яшеля вЪ самомЪ морЪ; онЬ его 
вышаскиваег:Ъ на берегЪ, волочитЮ и рвешЪ 
‘зубами до шЪхЬ порЪ, пока не увидишЪ со- 
вершенно изнемогшимЬ, и не вБ сосшоянм 
‘даже прошивишься хищнымЪ птицам, во- 
шорыя прилешаюшЬ кЪ нему шогда для 
своей добычи. При семб примбчашельно шо 
ихЬ свойсшво, чшо они передравшись всЪ до 
единаго, ложашся один подаБ другаго. и 
при необыкновенном сшенани назинаюнЪ 
.всь плакашь. Не есшь ли (@е доказашель- 
Члсть ЦП," - 17 


558 ПРОМЫСЛЬЪ 


сшвомЪ, чшо и безсловесныя твари чувсшву- 
шЬ зло, произходящее ошЪ несоглас1я об- 
зцество? СЪ Тюля но АвгусшЪ мЪсянЪ мор- 
све хопты приближаюшся нЪ берегамЪ для 
ошдохновен1я зЪ продолжен шрехЪ мЪса- 
цовЬ, им для освобожден!я себя ошЪ излиш- 
чей шучносши, какБ шо дБлаюшЪ зимою 
обыкновенные . медвЪди. Се есшь лучшее вЪ 
тоду время. когда Намчадалы, Алеушы и 
Журильцы занимаюшся промысломЪ оныхЪ, 
‘увотребляя для сего носки и сшрфлы, пу- 
сваемыя на ремняхЬ. Раненные предаются 
‘нрезвычайному бЪшенсшву, пока совершенна 
не изшекушЪ кровью. Ножи сшарыхЬ ко- 
‘повЪ имБюпфФ шерсшь грубую и не ровную, 
‘и по пому мало уважающшся; но молодые ко- 
тики, особливо выпорошки досшавляюштЬ 
`хоронйе мЪхи, употребляемые преимуще- 
сшвенно зЬ Сибири на околы кЪ шапкамю, 
‘ворошники, опушки и цЪлыя одЪян:я. Кожа- 
ми старыхЬ ношовЬ, разно какЬ и шюленьи- 
"ми обиваюшЪ сундуки. Не малая засшь мор- 
‘ских кношивовЬ ошправляетися для Нишай- 
скаго шоргу на Няхшу. Камчадалы изЬ кожь 
АБлаюшф ремни и разныя домашня вещи, а 
сало упошребллюшЬ вЪ пищу. 


6) Сивуси или лев морск: (Роса 1еотла) 
водяшся шанже около оспрововЬ и подвод- 
ныхЬ камней Восточнаго Онеана вЪ вели- 
номЪ множесшвЪ, наружнымЪ своимЪ ви- 
ромф похожи. на морскихЪ котов; но гораз- 
йо болфе и по крайней мЪрЬ вЪ двое шяже- 
В; пвЪшомЪЬ шерсши буровашы, а самцы 
изБюшЬ около шеи тривы, ошЪ чего вВроя- 
шно и назване получили ‘морскихб львовЪ. 


птицьъ. 259 


Величиною бывающЬ около птрехЪ саженЪ, и 
чБыЪ ближе вЪ хвосшу, шЬмЪЬ шонЪе. ВидЬ 
сего живошнаго страшный; вБ случаБ нуж- 
ды защищается сЪ великою яросиию ; впро- 
чемЬ увидЬвши человфка бросаешся зЪ море, 
“Ловля сего звЪря шребуешЪБ довольно смЪло- 
сши и искуства, и по шому Камчадалы обы- 
кновенно промышляюшщЬ ихЬ сонных спгрЬ- 
лами, пускаемыми на ремняхЬ. КамчадалЬ, 
убивицй нБеколько шакихЬ звЪрей, щишаеин. 
ся за героя. м пользуешеся во всю жизнь 
свою великимЬ уважешемЬ между своими 
единоплеменными. Они, подобно морскимЬ 
кошамЬ, дерупся за мьсша весьма жестоко. 
УзЪрязють , чшо мясо сихЪ звьрей иметь 
весьма пряшный вкусЪ; по чему Камчадаль 
сЬ велявию охошою на лозЬ ихЬ Ъэздян у 
жирЬ шакже употребляют звЪ пищу; а изЪ 
кожр аБлаюшЪ обувь, платье и. выдЬлыва-: 
юшО оныя на ремни, служацие для ловли, 
самыхЬ сих живошныхЬ и другихЪ боль», 
шихЬ звБрей. 


$ 25. 
Промыслф птицб. 


ПромыслЬ сей важноспию о@воея пользы 
хошя и не может сравнипться сЪ вышеозна- 
зенными народными заняпями, яко служа- 
щими главною подпорою благососттояя: од 
пакожь упошреблен1е разнаго рода ишицЬ 
стаоль общирно, чшо ош ого по нЪкорто- 
рымЬ мЪемамЪ Росс!м производится оными 
прибышочный шоргЪ, и мномя семейства 


чиисвивающЬ шЬмЬ себЪ пропишаве, Во: 
ж. 


&бо ПРОМЫСЛЪ 


воБхЬ шБхЬ обласшях 6 Россйскаго Государ- 
сшва, таб хлббЪ родишся сЪ избышномЬ , 
раззодяшЪ столько ручных пшикЪ, чшо за 
домашним продовольсшыемЬ ошиускающЪЬ 
знашвую оныхЬ часшь вр другя мЬсша. в 
хоихр не занимаюшся сим промесломЪ. 

ики<х6 пшинЪ, извЪешныхЬ. по употрейле- 
но своему по разнымЬ6 мЬсшамЬ Росуи 
зПакже находится много, даже вЪ странахЬ 
ЗаселенныхЬ их не мало. Нав:я же сущь 
дзоровыя пшицы, разведенемЬ коихЪ зани- 
маюшся хозяева; и кав:н дикЕя, ловля коихЬ 
сосшавляешю значушай промыслЬ, о шомЬ 
здЬсь предлагаешся порознь. 


А) Домашня птицы. 


Во всБхЪ шЪхЪ сшранахЬ Государсшва, 
тдЬ хлЬбопашесшво находишся вЬ хорошемЬ 
сосшоян1и, разводяшЮ вЪЬ знашномЪ колизче- 
ошвБ ручныхЬ пшицЬ; вз5 шохЬ напрошивЬ 
того обласшяхЪ, гдБ хлЬбопашесшво бЪдное, 
самое разведен!е сихЪ пшицр меньшее, или 
вовсе почши осшанавливаешся. Домашь!я 
пшицы сушь: 


1) Куры, изв5сшнЪйния вЪ домашнемЪ бышу 
пшицы, кошорыя ошЪ воспишан!я сосшавили 
чрезвычайное множество породЪ. Самець, име- 
нуемый иБмухомЬ, пшица похотливая, и 
сшолько любип саможЪ (курицЬ), чшо на- 
шедши зерно самф не клюешЬ, а ошдаешЪ 
онымЪ.` Шлансва куры. почишающся лучшими 
Закр для величины своихЬ яиц, шакЬ и по 
тому, чшо несушся больше; подЪ нихЪ для 
насиживаня. кладуш р яиц по. двадцашиу 


птицъ, 36 


Вообще куры вездЪ ведушся зЪ первой поло- 
вин Росси, ошЪЬ самыхь ЮжныхЬ предБ- 
лов, даже до ПолврныхЬ сшранЪ; но вЪ боль- 
шемЪ количесшвЪ разводятЪ ихЬ въ Южной 
и Средней полосЬ по причинЬ изобил1я вЬ 
хароныхЬ сЪманахЬ; вЬ Сибири также со- 
держашЪ ихЪ, гдЬ нБшЪ недоспашка вЬ кор- 
м. Главнишая ошЬр курЬ польза сосшоишЬ 
вЬ мясЪ и яйцахЬ, а часийо вБ перьЪ; по че- 
му унасЪ живыми и битыми курами произ- 
водишся немаловажный шорго. ВБ больше 
`города, апаче вь Столицы изБ окрестныхЪ, ' 
и даже дальних мБсошЬ живыхЬ и бишыхЬь 
курю привозишся на значущую сумму. Поели- 
ку пъшухи имрютЪ свойсииво драться сЪ дру- 
гими, шо и`фвоторые нарочно самыхЬ силь- 
ныхЬ держашЬ для сей охоты. ВЪ ЕгипшЬ 
сЬ давнихр временЬ есшь обычай, выводишь 

пыпляшЬ вр печахЪ. 


2) Гуси и утки вЪ своихЪ видахБ очень 
различны накЬ перьемЬ, шакЬ и величиною. 
ИзЬ гусей у насЪ славные Арзамасске, нолуч- 
пая оныхЬ порода Китайсте гуси; бЪлые гу- 
си почзишаюнтся красивбе. Самцы ошличаюшщ- 
ся от самокЬ величиною шБла, и шЪмЪ еще, 
чшо шею имфюшЪ длиннБе. Утки величиною 
меньше гуся, ивамцы ош самокЪ ошличают- 
ся своимр. перьемЬ, вошорое обыкновенно бы- 
ваешЪ скзато цвБша. С1я пшица хошя весьма 
прожорлива`, но вЪ хозяйсшвЪ прожорешво 
свое награждаешЪ плодовитостию , нося по 
многу яицБ, и выводя иногда ушяшЪЬ дважды 
вЪ лЬшо. Оба с1ш рода пшицЪ воспишызваюше- 
ся у насЪ вБ домахЪ по всфмЪ полосамЪ Го- 
‘еударсшва; но болфе вЪ СреднихЬ и ЮжныхЬ 


262 ПрРОМыЫыСсЛЪ 


обласшяхЪ; вЪБ Сибири шакже сбдержашЬ 
оныхЬ, га есшь привольныя мЬсша. Нольза 
канЬ ош) гусей, шавЬ и ушокЬ одинакова. 
Она состоип вЪ мясЬ, пухЪ и перьнхЬ и 
нЪвоторымЪ образомЪ вЪ яйцахЪ. Битая с!я 
птица и часшйо живая, особливо по васшу- 
плевы зимы повсемфсшно продаешся во 
множествЪ; а перьемЪ не только производин- 
ся домашн:й шоргЪ, но и отпускаешся не ма- 
ло онаго вЪ чужйя земли. БЪлыхЬ гусей перье 
для виду лучше, и продаешся дороже сФраго; 
хошя посланее вЪ носкБ прочнфе. 


3) ИндБйка шакже довольно изв5сшная вЬ 
домахб пшица; но больше разводишся у нась 
вЪЬ Средней и Южной полосЬ. Польза ошЪ 
нея сосиоип о во вкусномЪ и нЪжномЪ масЪ, 
а часшию вЪ яйцахЬ м перьф. Птица с1а ро- 
домЪ изЪ Жаркаго пояса, и по нЬжносши сво- 
ей требуешф особеннаго присмотру. 


4) Павлин®, прекрасная перьемЪ пигица, со» 
держишся по ифкошорымЪ мЬсшамЪ вЪ са- 
‘дахб для одной красошы ; самка не иметь 
зшакихЬ перъевЬ, а вся сБрая. Пшица ся вЪ 
Восточной Ивдм живешЪ вЪ лЬсахЬ дикая, 
нишаясь разными сфменами, бабочками, муш- 
ками и разными другими насфномыми.. 


5) Голуби, воихЪ находятся мМногя по 
роды, разлачествующия цвЪшомЪ’ перья и ве- 
личиною. ИзЬ няхЬ примфчашельньйние сушь: 
Вихри (СоштЬа Оеваз), мохнатые (С. 4муриз), 
трубастые (С. 1асау4а), козырные (С. Б5ра4а), 
систые (С. вугайх), Левантсюве (С. чаБеЙана) , 


Египетене (С. Шона), воркуны (С. боиагой), в 


птиць. 268 


друге. Разныя с1и породы содержашся охошни-_ 
хами в домах подЬ кровлями. и на `голу- 
бяшняхЬ. Польза ош нихЪ заключается ча-. 
спию вЪ мясЪ, а болБе упошребляюшся для 
удавольсшв! я, сосшоящаго вЪ. шомф, чшо мно- 
ме ихЪ гоняюшЪ. 


В) Дичя птицы. 


Разнаго рода дикихЪ пишицЬ находишся у 
насЪ множесшво, даже ‘вЪ самыхЪ заселен- 
мых `мБсшахЬ. НЪкошорыя изЪ нихЪ для 
снискан1я пищи по временамЬ года переле- 
птаютзЪ изЬ сшраны вр сшрану; а друя жи- 
вушЪ иосшоянно вЪ одномЪ и шомЬ же кли- 
машЪ. Первыя, шо есшь перелешныя ишицьг, 
при насшуплен]и холода осшавляющф СЬвер- 
ныя мЬеша, и лешяшЪ вЪ Южных сшепи, гдЬ 
снискивающЪ себЪ обильньйшую пищу и пр!- 
яшиБишее пребываше, и шамЪ осшаюшся, по- 
ка СЬверЬ не начнешЬ оживаашься солнечною 
шеплошою; пока не появишся благошворная | 
весна; птогда направляюшся онЬ великими сша- 
дами вЪ прежнее ‘свое жилище. ЗдЪсь опи- 
шемЬ мы извЬсшнфйшихЬ пмицЪ ‚ ловлею 
хоихЬ занимающся часпйю для мяса и перья, 
А часпию для охошы, раздБля их на сух0- 
лутныхб и водяных. 

1) Сухопушныя птицы. 
а) Ясшребинаго рода \асс1ригез) 


ИзЬ сихЬ пшицЪ примЪчательньйпия сушь: 
1) Орлы, ошличаюниеся между собою цвЪ- 


зтомб перья и велизиною , водятся у нась 
повсюду наипаче по горамЬ и дремучимЪ 


264 ПРОМЫСЛЪ 


эЪсамЪ. ВыошЪ гнфзда вЪ неприступныхЬ 
мрсшахЬ и на высокихЬ деревьяхЬ. Пишаюш- 
ся жизьемб6 или падалищемЬ; а при недо- 
сташкЪ того и другаго`ловяшЪ рыбу, при 
чемЬ -не рЬдко и сами погибающшЪ. ПримБ- 
чено , что они могушЬ жишь лЬшЬ до. 30, и 
толодЪ сносяшЪ долго. ИзЪ породЪ брлиныхЬ 
примЬчашельнЬйция у насЪ: верный орелЬ, 
величайший из\ всЪхЬ, и подЪ сшарость сЪ-. 
` дЪешЬ; водишся по УральскимЪ горамЪ и вЪ 
Сибири по большимЪ лЪсамЪ, а нанпаче мно- 
‚то ихь вЪ НамчашкЬ; есть и 0$лые орлы: 
Жиргизны, Башкирцы и НМалмыви . инбкошо- 
рымЪ орламЪ даюшЪ свои назван1я, какЪ то: 
Беркуто, Карагусъ. ПромышляюшЪ ихЬ, вы- 
нимая болЪе из гнЪздЬ молодыми. Главная 
польза‘ ошю нихЬ ша, чшо иные изю нихЬ 
приучающся вб звбриной охошЪ; сверъхЪ по. 
то иБкошорые изЬ Сибирских народовЪ, 
особливо Камчадалы, ФдяшЮ ихЬ млсо и яйца. 


2) Соколб и кресетб; первый водишся на- 
ипазе около горЪ, и вьешЬ гнфзда по уше- 
самь, и кЪ обучентю бишь пшицЪ щишаеш- 
ся способнЬйшимЪ; ‘вторый живешЪ вЪ По- 
луденной Росси по горамЬ, гдЬ сшепные на- 
роды для охоты предпочитаюшщ ББ его всБмЬ 
хищнымЬ ишицамЪ. : 


3) Скола также принадлежишЪ иЪ роду 
вышеозначенныхЪ пшицЬ; водишся по боль- 
шой ‘засши около рЬнЬ, гдЪ и промышляешЪ 
ушонкЪ и рыбу, . . 


Примфсаше. ВЪ нсшребиному роду принад- 
лежашЬ мномя друйа пшицы, кавЪ шо: 65- 


итицъ. 265 


лыя, сфрыя, желтыя, бБлоголовыя и другихЪ 
ицвЬшовр луйь, коршуны, ястребы, перепелят- 
ники и голубятники ›, лоспиульги, конюки, ба-, 
лабаны, ‘кобсики, разнаго рода совы и прочйя, 
кои водяшся во разнымЬ местам Государ- 
сшва и извьсшны, сколько пользою, чшо ис- 
шребляюшЪ полевыхБ мышей и другихЬ га- 
динЬ; слолько вредомЪ, что не находя ни- 
чего вЪ поль шаскаюшБ’ сЪ дворов цыпаяшЬ, 
ушяшЪ ‘и `другахЪ домавтыихЬ  молодыхЬ 
ишицЪ. Сюда принадлежит: рЬдкая пшица 
Олло0, водящаяся ва высоких вершинахЬ 
Яблоноваго хребта. 


‚ 1) Еуринаго рода (Са\шае). 


4) Глухари, тетеревы, куролатки и ряб- 
сики водяшся по всьмЬ лБсамЬ Государсшва, 
пишаясь древесными шишками , сережвами , 
позками и разными сЬменами. Промышля- 
юшЬ‘ихЬ сшрЬляв1емЪ, пленицами, сБшями, 
шалашами, силнами и другими средсшвами. 
Получаемая ошЪБ нихЪЬ польза состоишЪ% вЪ5 
мясЬ, на внусЪ пр:яшномЪ; перья шанже мо- 
гушЪ имфшь свое упошреблензе вЪ домовод- 
сшвЪ; равно вакЬ и яйцами ихЬ можно за- 
мЪняшь куриныя. ‘При семЪ надлежишф за- 
мЬтишь, чшо дичь с1я вЬ мЬстахЬ ошдален- 
ныхЬ ошЬ большихЪ городовЪ продаешся за 
ууБренную цБну; но вЪ Санкшпешербургской 
Губернйм, гдЪ довольно. лЬсовЪ уже срублено, 
и тАБ издержки оной вЪ СшоличномЬ город 
непомЪфрныя, птицы си сшпояшр вю высокой 
цьнЪ; ошЬ сего и вЪ сосЪдсшвенныхЪ Губер- 
вяхЬ похупающся оныя несравненно за боль- 
шую цЪну, нежели прежде было. У насЬ луч- 


266. ПРОМЫСсСЛЪ 


ия куролатки Уральсвя, особливо около Че. 
‚лябинсва, ошкуда иногда привозят. ко Двору. 
раябсиковь вЪ Сибири. промышляюшф еще ша- 
вимЪ образомЪ: -замбшивЪ напередЪ, гдЬ они 
вЪ лЬсу садяшсл, сшават шалашь модЬ де- 
ревомЪ, около коего посыпающЪ$ хлЬбныхЬ 
сЬмянЪ, и сами прячушся шуда. Птицы си 
‚ СЪвти на лЪЬсЪ, и увидфвиги кормЪ подЪ дере- 
жомЪ, слешаюшЬ на оной, шогда охошники изЬ 
зпалаша' силками, кЪ длинному шесту привя- 
занными, шаскаюлф ихЪЬ кЪ себЪ. Ски очень 
тлупы, и есшьзи при шрелешаы!и одного, ког- 
да оный  попадешся вЪ силонб, слетают 
прозе на другое дерево, шо с1е не надолго: 
НЬ сему роду:пшицб принадлежатЪв лере- 
лелки, водяшЙяся вЪ Средней, и часпию вЪ 
СЪверной , но ФолБе вЪ Южной полосЪ Рое- 
си по сшепямЪ и полямЬ. ПромышляюшЬ 
ихЪ сфшями и ястребами. ОвнЬ упошребля- 
жюшся вр пищу, и вБ Полуденной Росси по 
причинЪ множесшва соляшб ихЬ, ошпуская 
в СЪзерныя мЬсша. Перепелки принадле» 
жашЬ вф перелешнымЪ пшицамЪ. . 


5) Дудаки, птица величиною сЪ ИндЪй- 
„скаго. пЬштуха, водишся в5 Полуденной Росс 
по пеламЬ и сшепямЬ, пишаясь травою и 
сЬменами. Тромышляюнф ихЪ сшрфланиемЬ, 
‘а подЪ осень, когда они чрезвычайно дЬла- 
юшщся жирными и шяжелыми ‚ гоняюшся за 
ними СЪ собавами. Польза ош нихЪ состоит 
во мясЬ, вошорое вЪ великой чести. 


©) Голенястаго рода (СтаПае). 


6) Журавли водяшся зездЪ по полям и 


птицы 267 


и сшепямЪ, и боле вЪ умЪренныхЪ спра- 
нахЪ Государсшва. Пшица с!я под осень на- 
рочишо жирБешЪ ‚ когда наипаче и промы- 
шляешся сшрЬлянемЪ для мяса. Яйпа ихЪ, 
вынимаемыя изЪ гнЬздЪ, шажже употребляющ- 
ся вЪ пищу. ВЪ сему роду ( А!4еа) пранадле- 
жашЪ и друге виды ‚ ловля коихЬ не сосша- 
вляешЪ прямаго промысла, а ловят ихЪ ме- 
жду прочими пшицами. Таковы сушь: 

а) Аисты (Агаса п1рга), кои вЪ Киргизской | 
сшепи, по. Дону и вЬ другихь Полуденныхь 
мЪЬсшахЪ Росс!и водяшся во множесшвЪ. Еже- 
ли другой пользы иьшЪ бшЪ нихЬ, шо по 
крайней мЬрЬ мясо ихЬ, равно ван и жу- 
равлиное, можешЪ бьлль упошребляемо зЪ пи» 
и. 

Ъ) Стерхи или б6лыя тапуры (Ага. аЪа) , 
живуп!я наиболЪе по нижним часшямЬ 
Дона и Волги. Поелику питица с1я пожираешЬ 
полезныхЬ жизвошныхЬ, каковы нуронашни и 
друг1я, а не р6дно для мигкосши уносишф вЪ 
свое гнЪздо холсшину, пряжу и прочее; шо 
шЬмЪ паче полезно ее промышляшь; а сверьхЬ 
хпого и сама собою можешЪ служишь упошре- 
бленлемЪ, подобно вышеозначеннымЪ. 

<) Чалура, именуемая у ЗоологовЪ (А:4. Сиро), 
по Ниргизски Каскарале Турва и Су Тур- 
на, водишся в5 Киргизской сшепи, шан- 
же по верхним сшранамЪ рбкЪ Ишима, То- 
боля, а иногда по Уралу; вьешЪ гныЪздо на 
вершинахЪ высочайших деревЪ, и сшоль сшо- 
рожка, чшо весьма шрудно подойши иЪ ней, 
Жиргизцы роюшЪ по близосши еятгнФзда яму, 
кошорую покрывЪ хворостомЪ, сшерегушЪ 
вЬ оной сЪ лукомЪ и малою собачною Чапу- 
р7. КакЪ скоро ся прилешишЬ иЪ своему 


268 ПРОМЫСЛЬЪ 


тнЬзду, шо выпускаюшЪ собаку, привязавши 
ее вапередЪ жЬ чБму нибудь, которую Чапура 
зишаени! за похитителя своих дБшенышей; а 
дабы ошогнашь оную прочь, усшремляетися на 
нее; но поелику собака привязана бываешЬ 
по направленно сшрЬлы, по чему охошнинь 
„удобно ее убиваешЬ , и берешЪ вЪ себЪ вЬ 
яму. ПослЬ сего осшавиийся самец, или сам- 
ка, спускается равномЁрно на шуже собаку, 
и шакже засшрЪливается. КЖиргизцы ошрЬ- 
завши у сей ишицы шею, сдираюшЪ краси- 
‚вую ея кожуринку, и продаюшЪ пару сихЬ 
за двЪ или за шри хоропя лошади для унра- 
„шен1я одеждЪ. | 

7) Дергаси или Крастели (Каз стех) про- 
мышляюшся для мяса. 

8) Турухтаны (Тноза), вЪ роду коихЪ при- 
надлежаш!; а)’ Зуйки (Ть.димагоа); оба вида 
стшрЬлающся для мяса. Ь) Кибисб или Пигели- 
ца (Те. уапеПиз). Охошники ищушф ея яйца. 

9) Кулики (5соорах), которые сосшавля- 
юшЪ главнёйиИй промысль пшицЪ вЪ семь 
опдБлен1и. Вкусное и здоровое ихЪ мясо ош- 
мЪнно уважаешся; а пошому охошники вездЬ 
‚хадяшр за ними; яйца ихЬ шакже на вкус 
пр!яшны. ИзЪ находяштся мноме виды, извЪ- 
сшные у насЪ подЪ общимЪ именемЪ кули- 
хжовЪ, и различаюциеся между собою цвЪшомЬ 
перья. величиною и нЬ5кошорыми другими 
примфшами. 


КБ роду голенастыхЪ лтиц® принадлежать 
сверьх6 упомянутых: 


10) Краснойгусь (Рпоепсориегиз гаБег), кошо- 
рый водишея у насЬ иЪ КасвайсвомЬ морВ 


птицъ. 269 


отЪ Терека до Урала; а паче при усшьЪ Ем- 
бы. Пшица с1я промышляешся болЬе для вра- 
сиваго своего вида, нежели для пользы. Впро- 
чемЪ мнсо и яйца ел могушЪ служишь вЪ 
пищу. 

11) Коллица (Р!аваеа [епсогоф;а) водишся на 
Дону, Терек, шакже вЪ Куманской и Нир- 
тизской сшепи, и по берегам Чернаго, Азов- 
скаго и Насшйскаго морей. ПромышляюшщЬ 
сколько для рБдкосши, аболЪе для длинныхЬ 
и шонкихЪ перьевЪ, находящихся вр зашыл- 
вЪ, и упошребляемыхЬ на головные уборы. 


4) Птицы, сороваго рода (Р\сае). 


| Се отшдЪлев1е разнаго рода пшицами хо- 
зпя не мене просшранно предБидущихЬ ; но 
зЬ омношен1м вЪ промыслу оныхЪ есшь самое 
безполезное. Ежели ифкошорыя изЪ сихЬ 
ишицЬ и ловяшся , шо или для исшреблен!я 
ихр по наводимому ими вреду, или дая одно- 
го любопышсшва, или забавы. Правда вообще 
пшицы сего рода имбюшЪ мясо диное , жест- 
кое м невкусное; но есшь изЪ нихБ вЪно- 
шорыя, кой судя по шому, ч5мф пишаюшся , 
могушЬ бышь употребляемы вЪ пащу, а рав- 
но и яйцами своими замфняшь домашнихЬ 
пшицЪ; другя же изЪ ишицЬ примБчашель- 
ны для красивых своихЪ перьевЬ, и слБло- 
вашельно вырЬзывая изЪ шкуровЪ красивыя 
мфсша можно сшивашь муфигы, и сему подоб- 
ныя вещи. Принадлежашая вЪ сему роду изЪ 
извЪешнфйшихЪЬ ишицЬ суть : 1) вороны, 
2) ворбны, 3) сороки, и 4) галки, ко- 
шорыя пишаясь не однЪми соменами ‚, но 
и всякою мершаечиною , симЪ однимЬ прох 


©7о ПРОМЫСЛЪ. 


эзводяшЬ ошЪ себя ошвращене вЪ чув- 
сшвахЬ; но судя по шому, сколько онЪ нано- 
сяшЬ вреда гумнамЬ и нивамЪ, пофдая хлБб- 
ныя смена, и какими стадами водяшся у нась 
около селен й, кажешся сшоило бы шого, чтобЬ 
сшрЬлаяшь оныхЬ нанЬ для шого, чшо бы ош- 
далишь ош себя вред наносимый ими, шакЪ 
и для шого , чшо лучше пользовашься жесш- 
жимЬ ихЬ перьемф, нежели валяться на го- 
лой досвЪ, накЪ шо у насЬ по многимЪ селе- 
эйямЪ видно. Прозя пшицы еушь: 

5) Иволга (Оношз Саи), естль красивая 
ишица; самецЪ золоштаго желтаго сЪ`чернымЪ, . 
а самка оливковаго зеленаго цвЪта, По своей 
храсошЪ промышляюшся для нлепокЪ. 

6) Соя: (Согуиз апдатиз), котпорая вездЪ но- 
дишся в Рост вБ умБренныхЬ и Полуден- 
ныхЬ ея сшранахЬ. Прекрасная с1я пшица 
иромьзпляешся для клешонЪ, и дЪлаешся очень 
легно ручною. 

7) Дятлы разныхЪ видовЪ могушЬ бышь 
промышляемы для красиваго перья. 

е) Пфвяя лтицы или птташки (Рафегез). 


НЬ сему ошдБлен!ю принадлежашЪ мЪл- 
зая пшипы, кои имбюш нЬжное вкусное мя- 
со, и большая изЪЬ нихЪ часшь поешЬ пр1яш- 
но; по чему сосшавляюшЪ онЪ не маловажное 
заняпие охошниковЪ, сколько для употребле- 
з1я ихЬ мяса вЪ пищу, а болЪе для содержа- 
н1н вЪ клешнахр. ОшЪ послЬдняго' преимуще- 
сшва ихф предЪ прочими пщицами, мноШе для 
увеселенйя содержашЪ вЬ домахЬ,’не жалЬя 
платишь хороция деньги; а ошЪ шого не шоль- 
ко вЪ сшолицахЪ, но и нЪкошорыхЪ больнтихЬ 
тородахЬ находншся цфлые ряды подЪ наэва- 


птиц, | оу 


з1емЪ охотнисьихб, гдЪ единсшвенно произво- 
дишся торговля сими молкими пшицами, и 
ловлею оныхЬ, гдЪ вав!я есшь, занимаюшся 
повсемЪсшно, упошребляя вЪ шому пленицы, 
западни и друе способы. ПримБчашельньй- 
пня изб них сушь: 

1) Жаворонки (Аи4), ноихЪЬ виды у насЬ 
различны. 

Вообще жаворонки водяшся боле вЪ По- 
луденной Росси, и промышаяющся для иле- 
шокЪ. 

2) Скворець обынновеный. (Зеитпах ушванз) 
водится вб Средней и Полуденной Росси по- 
всюду пЪлыми сшадами. Чаучаешся легно вы- 
товаризашь слова, и выпЪвашь разныя пфсни ; 
а по шому охошио промышляешся. 

3} Дрозд® обыкновенный (Тагди рай) серный 
(Тигаиз шеи) водишся вездЪ вЪ Росси, и ло- 
вяшся кавб для охошничьяго ряда, шакЪ и 
для вкуснаго мяса. Мо ВолЕЬ : желтобровой 
прозе или орфховка (Т. Шасецз}, лестрой дроздб 
(Г. гоецз) вЪ среднихь и нижнихЪ часшяхЬ 
Волги, и камышенной дрозд (Т. агап@#пасеоз). 

4) Обыкновенная свиристель( Атрей$ ратйзз), 
водящаяся вездЬ по Росси вЪ кусшарникахь и 
сах. й 

. 5) ИзЬ роду щурб (Рох!) водяшся разныя 
птицы вЪ Росс, и промышляюшся для мя* 
са и пбы!я; шаковы сушь: собсшвевно имену- 
емые щуры (1. соссогйтаийез), клестб (1. сотчЯ» 
то{та), снигирь (Г. раша), зеленой щурб или 
зеленушка (Ъ.. сМоцз). | 

6) Подорожники (ЕшЬей2а), тановы : соб- 
сшвенные подорожники (ЕшЬ. пауаНз), овсянки 
(ЕтЬ. сиипейа) ловятся для н®жнаго мяса. 

7) ЕЬ воробьямЪ (Рипа) примадлежаш 


во ПРОМЫСЛЪ 


не одни шакЬ называемые воробьи, но и дру- 
тя мномя п’пицы, коихЪ обильно вЪ Росси 
и кои промышляющся для пБы!я и мяса. Из. 
зЪешьфйпмя сушь: а) зяблики или 3Я6 лицы 
(Ес. сое!еб5), коихЪ' ифьйе многоразлично, и кои у 
ишицелововь называющся собственными име- 
нами, и пЬняшся различно; Б) щегленок® (Ег. 
саг4це!з ),.сижб (Кг. зрпиз), вьюрокб или юрокб 
(Е. топит) , е) коноллянка (Е!. сапа а) 
хесотка (Ег. Н“ама). ы 

8) ИзЪ просшранаго рода птрясогусокб (Мов. 

Ша) примфчашеленЪ соловей (М. Тлцсвиа). водя- 
иийся вездь вЪ Зосс1и, кромЬ самыхЬ холод- 
ныхЬ` сшранЪ, и промышляюнийся для. восхи- 
шишельнаго своего голоса охошно. 

г 9} РазныхЬ видов синицы (Рагиз) ловли- 
ся для мяса и для нлешонЬ. Сюда принадле- 
жишьЬ малиновка, (Р. ра 5), промьинляемая Аля 
праяшнаго своего голоса. 


Е) Водяныя птицы (Апзегс$). 


1) Гуси, коихЪ находишся многя разли- 
ч1я подЬ особливыми именами, канЪ шо: бу- 
боносикб (Апзег егиз Нап@си$), сугайка  (Апзее 
егиз 4ег 5), козарна (Апз. ЕтутВгороз) ‚ нормотё 
(Ап. ЗресвЫ 5) и друйн. Вообще див!е гуси 
наиболЪе водяшся вЪ холодных сптранахЬ 
Росси, а паче множесшво их вЪ Сибири 
мо мшисшымЬ шундрамр. ПромышляюшьЬ 
ихЬ разным образомЪ: либо бьъюшЪ изЬ 
„ружей, либо ловяшф силками, пленками и 
‚зпалашами, или сЬшьми; посльдн:и способЪ 
упошребляешся между Барабинскими Таша- 

‚ рами, и сшолько примбчашеленЬ, чшо заслу- 


птицъ. 273 


живаешЮ быть описаннымЪ здЪсь. Для про- 
изведен!я вЪ дЬйсшво’ сего спосова надле- 
житЬ бышь озеру открышому вЬ спзорену 
лЪса. Гуси обыкновенно предЬ восхожден]- 
емЬ солнечным для снискан!я ворму подни- 
маюшся с воды на поле и луга, а подЁ ве- 
черЬ возвращающеся на прежнее мЬсшо. За- 
мЬшивЬ посшоянное направлен!е вЪ ихЪ по- 
леЪ, очащакют шамЪ сш аЪсу дорогу, по 
которой зуси мЪмЬ сЪЬ большею охотою 
слЬдуюлЮ, чшо имБ вне шакЬ легно подни- 
мапться высоко. ВЬ разсшоян!и 25 пли 30-са- 
женЪ ошЪ озера по сторонамЬ сего пуши 
очищающЬ5 ошЪ сучьевь дьа дерева, между 
хоорыми разпягивающЬЪ сфше, имфбющую 
вЪ длину до 10 саженЪ, а вЪ ширину ошЪ 5 
до’б сажеяЬ, и поддерживаемую двумя ше- 
сшами тшакр, что охошникь можеш разнио- 
лагапь оном произвольно посредсшвом зе- 
ревки. Усшроивши все с1е надлежащим об- 
разомф, прячется онЪ на сшоронф вЪ цтраву 
так далеко, какЬ можеш досшатшь веревка 
и ожидзешЬ добычи. Поелику гуси рано под- 
нимаются ср озера, и во причивЪ слабаго 
утренняго свЪша не могушЪ примфшишь сЪ- 
ши, то и направляютЬ прямо кЪ оной по- 
летЬ свой, держась прежнем своей привычки. 
При малЪйшем прикосновенши ихЬ кЬ сЪити, 
оная пошЪ часф опускается пшицеловомь, 
а сЪ нею и гуси. СимЬ способом за одинЬ 
разЪ попадается десяшь , двадрашь и болье 
гусей. Средство с1е употребляешся для ловли 
перелетных пшицЬ и другаго рода. Польза, 
для которой промышляюнся гуси, состоят 
зв мясЪ, пухЪ и перьЪ, и часийю вр яйцахр. 


Члсть П, 18 


274. Е ПпРОМЫСЛЪ 

2) /тки, кои вЪ своихЪ видахЪ весьма 
просшранны , таковы сушь : селезень или 
кряковня (Апаз Возсваз), сирокб (Ап. Опегдие4и!4) 
обыкновенныя див!:я ушки по всБыЬ р%ЬкамЪ; 
сернетб6 (Аз. виа), соксунб или широконосб 
(Аз. Суреаха); неразнять или лолуха (Ап. Зе- 
рега), силунб (Ап. МозсВаа ), сынга (Ап. шега), 
л5ганая утка или атайка (Ав. 1адогла), серной 
ли/рланб (Ап. Жизса), гоголь (Ап. с1ап :013), Свищь 
(Ао. репёюре), острохвост:5 ‹Ап асша) иметь 
два пера в хвосшЪ, савка (Ал. пуста), го- 
лубая утка (Ап. фета), каменушка (Ап. Быто- 
11са) и друМе, кои водятся болЪе вБ СЬвер- 
ныхЬ сшранахЬ, гдб жишеди запасаюшЪ изЬ 
них знашную для себя провиз!ю, промышляя 
ихЬ сшрЬлявемЪ, собаками, когда еще моло- 
ды, пленками и другими хитросшями. Изь 
дивихю птицЪ гага (Ап. шоШЫииа ) заслужи- 
ваешЪ особенное примЪчане, ловля коей со- 
ставляет н‚которую ошрасль торговли. Она 
водишся по берегамЬ и островам БЬлаго и 
“Ледовишаго моря. ПухЪ ея ошличаешся осо- 
бенною легкоспИю, шонкоспию и упругосп!ю; 
‘и пошому продаешся весьма дорого. ВирочемЬ 
для снискан!я онаго надобно подвергаться ве- 
ликимЬ опасностям; поелику ушка ся вьешЪ 
гиЪзда в5 ущемяхь горЪ и по неприсшуп- 
нымЪ морскимЬ каменьямЪ. Знашная часшь 
сего пуху, который продаешся вЪ Архангель- 
скЬ, привозишся сБ осптрововЪ Новой земли 
и Спицбергена промышленниками, ошправля- 
ющимися для моржеваго и кишоваго промы- 
ела. Около ЦНолы по ушесисшымЪ берегамЬ 
также собираешся иЪфкошорая оваго часть, 
На осшровЪ КЖалгуевЬ, кромЬ гусей, лебедей и 
другихЪ морских ишицб, не мало водишся 


птиць. 875 


гагр; по чему Двиняне и Мезенцы вывозяшЪ 
опипуда, кромр гусинаго пуху и лебяжьихЬ 
пожуринЬ; знашное количество гагачьяго пу- 
ху. Сей пухЬ сЬ пухом другихЪ птицЪ, 
сверьхЬ внушренняго разхода, опшускаешся 
для заморснаго шоргу. 

4) Баба (Реесапиз Опостога5) ишица вели- 
чиною больше гуся, собою не чисшо бБлая; 
примфшна наипаче большимЬ ножанымЪ под- 
бородкомЪ, висящимЬ ош нонца носа до 
горла. У насЪ водится в} ПолуденныхЪ сшра- 
нах по заливамЪ большихЬ рЬкЬ и рыбнымЬ 
озерамЪ; наипаче находишся ихЬ великое мно- 
жесаво по Насписвому морю при усшьяхЪ 
Ембы, Урала и Волги. Нишающшся рыбою. Мя- 
со ихЬ можно бы упошребляшь въ пищу, но 
оно нетпакЪ вкусно. ВЪ роду пелекановЬ при- 
надлежаютЪ бакланы ( ре!. Сафо), ком водяшся 
около морей и по нЬкошорымЪ большимЬ 
рЭкамЪ; пишающся шавже рыбою. Мясо ихЬ 
ради дурнаго запаху и на вкусЪ жесшнаго не 
тодишся вЪ пищу. Самыя мЬФоша, гдЪ они обы- 
кновенно садяшся ночевашь, имБюшЪ преош- 
врашительный смрадЬ. При недосташеЪ ры- 
бы пишающси лягушками и другими водяны- 
ми тадинами; а потому сколько сЪ одной сшо* 
роны вредны, столько сЪ другой полезны. 


‚ 3) Дебедь (Апаз Сузпиз) водишся вЪ раз 
ных мосшахЪ Рос, и болЪе по морским 
заливамь и вЪ устьяхЬ большихЪ ровЬ. Про- 
мьшляешся для мяса, яицЬ и кожуринЪ; виро- 
чем мясо ихр и яйца не шакЪ вкусны. На 
осшровЪ КалгуевЬ водится весьма много ле+ 
бедей, и ошшуда Двиняне и Мезенцы выво- 
зяшЪ вЮ знашномЬ количесшвь кону риныь и 


276 ПРОМЫСЛЪ НТИЦЪ. 


продаюшЪ внушри Государства для разнаго 
упошреблен1я. 

5) Крохали (Меграш ег) пшица больше обы- 
жновенной ушки; водишся по рЬкамЬ и о е- 
рамЬ, пишансь рыбою; а пошому и мясо ихЬ 
не вкусно. ИзЪЬ другихЪ птиц, принадлежа- 
зщихЬ кЬ сему роду; султь: лутско пли рыбас- 
ка (Мегоиз аБеЙа$ м логанка (Меге питити). 


6) Гагара (Со!ушбиз агсйсиз) водится порЬ- 
камЪ и морскимЬ заливамЬ, ныряя в} водуи 
добывая шамЪф себф рыбу и другихЬ водяныхЬ 
живошныхЬ вр пищу. ПримЬчашельна для 
острато зрбнйя и особеннаго проворсазна, ко- 
шорое столь велино, чшо успЪваешЬ увершы- 
вашься ошЬ высшрЪленнаго заряду. Мясо ея_ 
по жесшокосши своей подобна всЪмЬ пши- 
цамЬ, питающимся рыбою, не годишся для 
упошреблен1я в5 пишу. ВЬ сему роду нприна- 
длежашЪ Приллы, водяииеся во велиномЬ мно- 
жесшвЬ по берегамЬ Намчашвьы и около ос- 
шрововф АлеутскихЬ и Курильскихь, 

7) Мартышка (ТЪаз), ноея суть мноце 
внды, какЬ шо: Саегайцз, сапиз, #15508 и друше. ' 
Водишся по всЬмЬ рЬкамЪ, озерамЬ и морямЬ, 
летая надЪ водою, дабы изловишь рыбу, ко- 
торою она питается. Яйца ихЬ можно упо- 
шреблять вЪ пищу, а мясо по знвердосши не- 
тодишся кЪ упошреблен!ю. ' 


ИзЪ другихЪ водяныхЪ пшицЪ, водящих- 
ся вЪ Росси, сушь: логодовфстникб (РиосеЙаиа), 
коего есшь разные виды, водишся по морямЬ, 
и назван симЬ именемЪ по шому, чио еспть- 
ли лешишЪ на морЪ и кричишЬ, шо послЪ 


РЫБНАЯ ЛОВЛЯ. 277 


того вскорЪ поднимаешся буря; туликб (Аа), 
коего шавже есть не одна порода; водишся 
по морскимЬ водамЬ; сайки или рыболовы 
(Зегпа) и иныя изв6сшныв пшицы. При семь 
вообще надлежит замбтитшь, что ловля 
пшицЬ несравненио была бы прибыльнЪе , 
естьли бы разпространилась на мноме роды 
и по <1е врема мало уважаемые; ошЪ чего 
получалося бы знашное количесшво для но- 
душекр перья; и с1я роскошь, впрочем по- 
лезная, но не повсеместная вЪ Росси, сдЪ- 
лалась бы употребительнришею. Кром шо- 
го еще былабы и та выгода, чо свЪжее. со- 
леное и друтамЬ образомь приготовленное 
мисо, увеличило бы домашний сполЬ новымЬ 
кушангемЬ и послужило бы новою ошрасл1ю 
внутренней порговли. Дары пряроды безЬ 
надлежащаго упоптреблевя пицешны! ошЪ 
сего’ бызаешЬ не рЬдво, чшо плодоносныя 
страны и изобил.ныя всякаго рода есше- 
сшвенными произведенями зависятЬ вЬ ну- 
жныхЬ вещах ошЬ шЬхЬ, кои по положено 
не сшолько богашы ея благошшворен1ями. 


$ 26. 
Рыбная ловля. 


Выше было сказано, чшо нЬкоторые изЪ 
обиташелей Государсшва преимущесшвенно 
занимаюлся скотоводешвом6, друме эвЪри- 
ною ловлею; но есшь и шаве, вои приобрБ- 
шаюшЬ себЪ сосшояше ош” рыбной ловаи, 
ИзЬ сихЬ послЬдвихЬ иные ловли! рыбу для 
своего продовольсшая, или сверъхЬ того дя 
самой малой продажи; а нЬкошорые шоль ва- 


278 | РЫБНАЯ 


жный преизводятЬ рыбный промыслЪ, чшо 
заБмЪ ошправляющю обширный и прибыточ- 
ный шоргЬ. Дав описан!я своим порядком 
сего важнаго промысла, мы будем слЬдовапть 
морямЪ и сообщающимся сЬ ними рЬкамЬ, и 
другамЪ водам, и упомянемЪ, кан! вЪ них 
зодяшся извЪсешиЪфиния по своей пользЪ рыбы. 


1) С5верный Океан или Ледовитое море. 
ОкеанЬ сей, говоря обЪ немЪ вообще, малое 
заслуживает примфчан!е вЪ разсужден!и ры- 
бной ловли; ибо большая часшь его береговЪ 
неприешупны, а при шомЪ безнлодныя и хо- 
‘ходных си сшраны совсемЪ почти необигна- 
емы; впрочем есть н5Ъкошорья мфспта на сихЬ 
зодахЪ, пуда но временамЪ забзжаюшЬ промы- 
зиленники СЪ неводами для рыбной ловли; важ- 
эфиший же рыбной промыслЪ производишся по 
берегам БЬлаго моря. ИзЪЬ водящихся. здЪсь 
рыбЪЬ примфчашельньйшия суль: треска, кам- 
бала, навага , а паче еельди. Для прибышоч- 
нЪйшаго промыслу рыбани заходяшЬ вр море 
версшЪ на пашнадцашь ош берегу, а иногда, 
а за Нолу. Ловля сельдей вЪ БЬломЪ морЬ м 
во всемб ОкеанЪ принадлежала прежде изклю- 
зительно Правишельсшву; но УказомЬ от Ь 
1776 года сдЪлалась овая вольною дая всфхЬ. 
Ловимые вЪ сихЪ водахЪ сельди, будучи по- 
солены и выкопчены, сосшавляюш нЬконо- 
рую вбивь шортовли; впрочем количестиво 
бныхВ для народнаго иродовольствя недо- 
спашочно; а по шому ежегодно изЁ чужихь 
земель привозишон вБ Россо сего шовару бо- 
аЪе, нежели на 100 шысячь рублей, и весь 
ночши издерживаещся вр СЪФверной полосЬ 
Роса. НЬшЬ сумнЬая, чшо можно бы до- 


ловля. — 279 


вольсшвовашься домашними сельдями, ежели 
бы ловля оныхЬ разпространилась по мЬрЬ. 
способовЪ. НанЪ учрежденная Правишель- 
сшвомЪ (1808 года) Бломорская комланая, 
кошорая предпочшишельно занимаешся сель- 
дянымЪ промыслом, подаешЪ великую на- 
дежду, чаю Россёя мало по малу не будешЬ 
имбть ‘нужды вб покупиЪ сего шовару изЬ 
чужихЪ. рукЪ; при шомЬ мы можемЬ замЪ- 
няшь нфкошорую часшь сельдей разными дру- 
тими рыбами, каковы на примбрЪ ожули, 
которые ‘водяшся изобильно в} Ледовитомь 
морЬ, и опипуда заходят не шолько вЪ ББ- 
лое море и онаго р5ни, во шакже вЬ Обь, 
Енисей, а чрезЪ Восшочный ОкеанЪ вЪ Нам- 
зашск!я рЬки. ЕнисеемЬ поднимаюшся опи 
вЪ Тунгуски, Ангару, Тубу и АмулЪ, а сими рБ- 
вами в. озера БайналЬ и АмулЬ-Убсу или 
'МаджарЬ. ЗЖишели здБши!е охотно промы- 
зиляюшЬ сю рыбу, которая будучи посолена 
упошребляешся вмЪепю лучтнихЬ сельдей. ИзЬ 
рриЬ, шекущихЪ вЪ СЪверный Океан, Пе- 
чора и Двина нарочишо рыбны: вЪ нихЪ кро. 
мЬ обыкновенной рыбы, водится множество 
сигов® и лососей; оба сш рода рыбЬ, вакЬ 
внуснЬйние, мороженые или соленые, ошпра- 
вляюшся на продажу вЪ другя Губерн:и. Но 
изЪ всьхЪ рЬкЬ, изливающихся вр СЪзервый 
ОкеанЪ, Обь есть самая рыбная рЬка. Нро- 
мЪ другихЬ рыбЪ, свойсшвенныхЬ прЭенымЬ 
водам, водятся в ней осетры, стерляди ь 
муксуны, сырти.и нельмы. Рыбы сш из моря 
поднимаюшщся вЬ упомянутую рЬку, а пошомЪ 
входяшЮ. в5 Иршышь, Томь и друмя рЪки- 
Во время сего пуши бросаюшЪ икру, и 1062 
вшаницами, состоящими наипаче изЪ моле- 


а8о РЫБНАЯ 


дыхЪ, около Сентября и Окшября возвраща- 
хипся вБ Океан. ВЬ се шо время Осшякии 
Самофды преимущественно завимающшсел рыб- 
ною ловлею, употребляя для шого сБши, 
невода и разныя другя оруд!я. Вся почши 
шаковая рыба отправляется по первому зим- 
нему пути в ТомскЬ, а ошшуда развозится 
на продажу по разнымЪ СибирскимЬ мЬ- 
сшамЬ. Годами столь много промышлялось 
оной, чшо продавался пудЬ хорошихЬ моро- 
женыхЬ стерлядей коп1:екЪ по осмидесяши, а 
осетровЪ по 1 рублю 20 вопЪенЪ. ВБ верхн!я 
часли Оби заходишЪ$ много стерлядей изЪ 

слецкаго озера, а вЬ Иршышр изБ озера 
Ззисана; вЪ послБдней рЪвЪ около Усть-Ка: 
меногорской крЬпосши производится весьма 
важный ловЮ сшерладей, кошорыя ошличаюн:т- 
си отб другихЪ своею шучноспию. ИзЬ во- 
дащихся рыбЬ зЬ Оби, и нБкошорыхЪ впада- 
ющихЬ вЬ нее рЬкахЬ, есшь примбчашельная 
рыба таймень (Зато Нафо), собою безпокой- 
ная и не легко ловимая, вкусом пр1яшная у 
Алиною бываетр аршинЪ до эхЪ сЬ соразмЪр- 
ною шолщиною ; принадлежит кЪ классу 
Брюхолеръыхо (АБдопипа!ез). ВЪ сей же РЬкь 
водяшся ошмЬнной величины налимы или 
р8гная ‘треска. Осшяки ловяшЪ ихЪ наипаче 
для кишокЪ и печени (Такея), изЪ коей со- 
ставляюшЪ изрядное кушанье; изЪ кишовЬ 
заряшф жирЪ пр!яшнаго вкуса; а кожу упо- 
пребляюшЪ на платье безЪ всякой выдЬлки, 
сшивая оную оленьими жилами. 


>) Востогный ОкеанЪ. ВЪ семЪ Океан 
водяшся пФже роды рыбЬ, и нЪвоторые 
друме вф великомб множесшвЪ. ИзЬ нихЬ 


ЛОВЛЯ. 231 


для отыФннаго своего вкуса, особливо промыш- 
ляюшся 2л0с0си и форели. ПримЬчено, что 
си рыбы родяшся вЪ рЬвахБ, живушЬ 
вЪ моряхЪ, а умирашь возвращающся на мЬ- 
сто своего рожден:я. ОнЪ имЪя ошЪ приро- 
ды побужден{е размножашь свой родЪ, и 6у- 
дучи наполнены икрою и молоками, пуска- 
шея весною вЪ рЬки, гАЪ кладушЪ с1и за- 
роды по песчаным ошмЬлямЬ; а при на- 
сшуплен!и осени идуш назадЪ вЪ море. Оби- 
ме в рыбЪ нигдЬ сшолько ни полезно, какЪ 
в КамчашкЬ: шамЪ оная повсемфешно замБ- 
няеш хлЬбЪ, и вЪЬ продолжеше зимы сосша- 
вляешб единственную почти пишу. Камча- 
далы, дабы избфжашь ошвращев1я при всег2 
дашнемЪ упошреблени рыбы, пригошовля- 
юшЪ ее разным образомЪ: они выризыва- 
юш® изЬ рыбЬ спинки и брюшки, и прокоп- 
шивЬ ихЬ надЬ дымомЬ, ЪдямЪ сырыя, ка- 
новое кушанье называешся у нихЪ `Гоколою ; 
также сушашЪ знашную оной часшь на солн- 
цЪ, и изшолонши вЪпорошонЪ берегушЪ для 
дальньйшаго употребленйя; есшь-у нихЬ ку- 
шанье, называемое Гурготомб, которое со- 
ставляеш перегнившаян вЪ земляныхЬ` ямах 
рыба шакЪф, чшо оную ошшуда черпаюшЬ. 
Постороный не можештЪ перенести сего во- 
нючаго запаху, но для Камчалальскаго` вкуса 
весьма пр!яшно. НЬ превосходному кушнанью 
принадлежишЪ% у нихЬ Солега, составЪ из5 
икры и прожареной рыбы сЪ витовымЬ и 
шюленьимр жиромЬ, и разными дикими яго- 
дами м кореньами. 


3) Кастийское море. НЪшЪ ни одвЪхЬ 
водЪ вф Россйской. Имперш,. гдЪ: бы столв- 


382 РЫБНАЯ 


но рыбная ловля занимала жителей, и сшоль- 
ко служила предмешомЪ шорговли, какЬ Ва- 
спИйсное море. Сему способсшвуешЪ не одно 
изобиме вЪ’ рыбахЪ превосходной доброты, 
хошорыя живушю вЬ упомянушомЪ морь; но 
самое положене его кЪ Губерн!ямЪ Государ- 
ства, равно как и рЬвкЪ, изливающихся в 
оное. Удивишельный порядок, наблюдаемый 
при ловлЪ вЪ сихЬ водахЬ, шанже досшавля- 
ешЪ оной свом выгоды; а по сему справедли- 
во Паллас сравниваешЪ рыбную ловлю вЬ 
Касшисвом морь сЪ ловлею сельдей, тре- 
ски и нишовЬ, кошорую производят СЪзер- 
ные Европейсв!е народы; Промыслы здЪшые 
разаАЪлены на чешыре рода: 1) ЛовЪ изнЪеш- 
ный под названемЪ `Ежбенскаго, произво- 
длаштсн два раза вЪБ коду: первый начинается 
тошчасЬ по всирыпии льда, и продолжается 
до половины Ма!я; другой начинаешся сЪ по- 
ловины Августа и оканчиваетися сЪ замерза- 
зем шой часши моря. 2) ЛозЬ, производя- 
пийся у ФЗападныхЬ береговЬ .Касшискаго 
моря. Туш усшроёны разными владфльцами, 
накЬ называемыя Ватаги я выходы. ЛозЬ 
сей производишся во всяное время. 3} ЛовЬ 
при берегахЪ Насшйскаго моря, принадлежа- 
щих Перс1анамЪ. Оный производишся ва 
всяное время года промышленниками, ошнуна- 
ющими его у разныхЬ НерспдскихЪ владЪль- 
цовЬ. ПромыслЬ сей чрезвычайно изобилень. 
4) ЛовЬ вЪ рЬкБ ВолгЬ, кошорьй шанже про- 
паводишся круглый тодЪ. Занимаюниеся симЬ 
рыбным промысломЪ называюшся Ватага- 
ми, изЪ коихЬ каждая сосшойшЪ ошЪ пяши- 
десяши до восмидесяши, а иногда и до сша 
челонфяЪ: Одни изЪ нихЬ гребцы, друте ры- 


ЛОВЛЯ. 293 


боловы, шрешьи солильщики, а иные прито- 
шовляюшф клей, икру. Самое лучшее вЪ го- 
ду время для ловли весна; поелику вЪ се 
время наипаче ходишЪ рыба около берегов, 
часпию дая снискавшя пищи, а часпию для 
метан1я икры. ЛовЬ рыбы вЪ НасшискомЬ 
морЬ -собсшвенно сосавляешЪ красная рыба, 
подЪ именемь коей разумЬющся осетры, 
стерляди, бЪлуга и севрюга. БЪлуга и севрюга 
зесьма рЪдко заходяшЪ еЪ рЬки, а осетры 
и сшерляди далеко поднимаюшся вЪ оныя, 
тдЪ преимущеси:венно ° и промышлякинся. 
ББлуги бываюшЪ вЪсомЪ ошЬ 30 до 45 пу- 
доз; ворочемЬ иногда‘ оныя попалаюшся 
опзмЪнной величины, шанЬ на при Без &Б 
1769 году вЪ БогаломЪ заливЬ поимана, 6бЪ- 
луга вЪ 7 аршинЬ сЬ половиною длины, вЪ- 
су имБла 70 пудовЬ, а икры получено изЪ 
нея 20 пудов. Осешры бываюшЪ он 3 до 
4 пудов, а иногда `и ‘болБе; севрюги рЬдво 
больше иудз; а сшерляди лучиия ошЪ 18 до 
15 фуншовь, “а на рБякосшь попадающей‘вЬ 
полпуда. ВсЬ`онЪ не ‘только внусомЪ прш- 
ны, но изобильны ‘икрою; онБ же даюшЬ 
весьма важный вЪ `июрговлЪ рыб! клей ; 
зпрочемЪ всф си вещи сосшавляютЪЬ мало 
значуший предмешЪ иностранной шорговли, 
и важный по великому разходу внутря Го- 
сударсшва; поелику рыба свфжая, соленая и 
мерзлая, шакЬ канЪ и икра изЪ’оной получа- 
емая, и пригошовляемая в разномЬ видЪ, 
едзали не по всей Европейской Росс1и разво- 
‘зишся. Снасши на сихЪ водахЪ, упошребляе- 
мыя для ловли рыбы, сушь: сшавныхя сФши 
<Ъ свинцовыми ошвфсами, плавныя сЪши, 
де на евуркахЪ, нусковая и балберочная 


284 РЫБНАЯ 


снасшь, рЬдковязанные оханы, сЪшяные по- 
тоняи, невода и камарваны. Орумя сш опи- 
саны Ак. ГмеливомЬ и ЛепехинымЪ в ихЬ 
пушешесшв1ахЪ, и изЪяснены приложенны- 
ми рисунками; по чему любопышный мо- 
жешЪЬ почерпнуть мзЪ описан! й ихЬ нужныя 
кЪ сему свБден1я. ИзЬ рЬкЬ, шекущихЬ вЬ 
Касшйское море, Волга есшь самая рыбьая 
рЬка. НромЪ стерлядей и осетров водяшея 
в онои: налимы ‚ судаки, рогатки Сайесвойсиз 
асшеаз), сомы, бфлая и красная рыбица, сыр- 
ти, хариусы, бЪшенная рыбица, или жел&з- 
‘ница (С преа Ао), кошорой вЪ ШюнЪ и вЪ Тоо- 
ль мосяцахЪ бываешЪ чрезмЬрно много; од- 
нано она по предразсужден!ю народному, яко 
бы человЪиЬ набвшись оной, приходишр вЪ 
бЪшенсшво, не упошребляешся в5 пищу; но 
бросается, или продаешся вЪ нькошорыхЬ 
мЬсшахЬ ЧувашамЬ, кои ее вяленую или свЪ- 
жую сваривЬ, БдяшЪ без всянаго вреда; вЪ- 
рояшнзо рёзвосшь сей.рыбы послужила вЪ 
таковому ея `оглашен!ю..Чежонь, сазаны, изЬ 
сихЬ одинЪ бываетЪ иногда около пуда вЬ- 
сомЪ; шережи. лещи и мномя друмя, и вЬ 
зтакомЪ количеств, что не шолько доволь- 
сшвуюся сею рыбою жишели прилежащихЬ 
сшранЬ, кЪ упомянутой рЬкЬ, но развозиш- 
ся оной множество по другим ГубернйямЪ. 
Означенное боташство в` рыбЪ есть причи- 
ною, чшо прибрежные жишели осшавлнюшЬ 
яногда, даже хлЬбопашесшво, дабы болье 
имЪшь времени занимапться рыбною ловлею. 
Рыбная ловля вЪ Орал не меньше важна, 
какЬ и вЬ ВолгЬ, и сосшавляешЪ главное бла- 
тосостоян1е и упражневше УральскихЬ коза 
ковЬ. ВЬ рЬнЬ сей, кромЪ желзницы и красной 


ловля. 285 


рыбицы, водяшся вс роды рыбЪ, кои упо- 
мянушы вЪ ВолжскихЬ водахЪ. Шервой и са- 
мый важный ловЬ производишся здЬеь вЬ 
ГенварЬ, и называешся багровымб; вшорый 
продолжается сЬ мЬсяца Ма!н до Шоня, ког- 
да наипазе промышляютЪ севрюгу; а шрепий 
ловЪ, не сшоль примбчательный, проязводиш- 
ся вб ОкшябрЬ сЬшями и веводами. ВЬ 
усшьь Урала попадаюся бЪлуги вБсомЬ до 
25 пудов, и даюшЪ до 5 пудовЬ и болфе ин- 
Рь; осетры ловяшся пяши им шесши пудовые, 
и инры вынимаешся изЬБ вихр пудовЬ до 
двухЪ. Величайшая часшь сей рыбы, равно 
какЬ и Волженая, отпускается солевая; ик- 
РУ также сберегаюнт В пересоливити; пузыри 
употребляюшея на дЬло клею; впрочемЬ 
зимняго лову рыба вся развозишся моро- 
женою. 


4) Черное и Азовское моря. Воды си\Ъ 
мореи хошя и не могутЬь сравнишься риыб- 
ною своею ловлею сЬ НасшискимЬ моремЬ; 
однакожь водяшся в6 оныхЪ вкусиыя рыбы, 
особливо осетры и стерляди. По СБвернымЬ 
берегамЪ Азовскаго моря, начиная ошЬ рЬки 
Дона до Перекопа, повсемфешно занимаюш- 
ся жишели рыбною ловлею. ВЪ Таврическомь ^ 
ХерсонисЬ знаменитая рыбная ловля произ- 
водишся ош КЖерчи до Ениколя. Добывае- 
мая зд5сь рыба преимущественно сосшо- 
ишЪ вЬ осетрахб и стерлядя2. Озширное 
упошреблене сей рыбы, и получаеной изб 
нея икры, не шолько извБешно вЪ Крыму, 
но и ошправляешся сей товарЬ, для прода- 
жи вБ Туршю. По берегамЬ Тавраческимь 
ловишся великое множество макарели или 


286 РЫБНАЯ 

скумбры › хошорая ‘составляет важный пре 
дмешЪ шорговли; поелику оная ошправляеш- 
ся изЬБ Феодоси и Балаклавы вр Констшан- 
шинополь м во всь приморсвя мЬсша Рома- 
вши и Анашоли; добываюшр ее сфшями вЬ 
хониЪ лЬша и ошправляющшЪ для продажи 
осенью. Проч1я рыбы сихЬ морей, поколиву 
не соль важны, умалчиваюшщся заЬсь. ИзЬ 
рЬкЬ ‚, соединяющихся сф АзовскимЬ и Чер- 
ным морями, боле примЪзашеленЬ „Донё, 
шЪ котором Донсвйе козаки сЪ великою 
выгодою занимающся рыбнозю ловлею. ДнЪлпрь 
шанже нарочишо знашенр для своей рыбной 
ловли, во  коемЪ, сверьхЪ свойсшвенныхЪ’ 
всЪмЬ прснымЪ водамЪ рыбЪ, водяшся осе- 
тры, стерляди, бЪлуги и севрюга; а орумя 
упошребляемыя для ловли суть : косяки, пе- 
фемешы, неводы, вентшеры ‚, сЪши и друмя ; и 
часшь сей рыбы за домашнимЪ продоволь- 
сшвемЪ ошпускаешся в Великороссиски , 
Малоросс1йсьйя и Польсвйя Губерн1и. 


5) Балпийское море. Море се при бере- 
тахЬь РоссШскаго Государсшва имфешЪ мно- 
г1я разныя рыбы, изЪ коихЬ преимущесктвен- 
нБйцш!я по своему упошреблению сушь:. осе- 
тры, стерляди, лососи, сиги ,‚ сотьь, сала- 
кушка, ряпушка, корюшка, карлы , лохи и 
друг:я. осетры и стерляди ловятися мало, а 
болБе лососи и сиги; салакушка водипгся. изо- 
билно вБ семЪ морЬ, особливо в окресшно- 
етяхЪ ПерновскихЬ, МЬлкая с!я рыба вЪ 12 
сполЬлии отправлялась вЪ друйя, Государснт- 
ва шакЬ, кавЬ нынЪ сельди; но упошре- 
блене сельдей уничшожило шаковую  вЪивь 
торговли, и нынЬ вб Лифляндио и-Есшлян- 


ловля. 287 


дпо посалБднихЪ покупаешся на не малое ко- 
лячесшво. Мьлжая рыбка килька, переродив- 
шаяся вфроятно салокушка , свойственно 
шолько Бадиийскому морю, ловится осенью 
около Ревеля и Балпийскаго моря, и будучи 
посолена и приправлена пряносшями имЪеп:Ь 
онтыЪнный внусЬ. Звашное ея количество 
вЪ семЪ видЪЬ подЪ мазван:емЪ РевельскихЬ 
нилекь развозишся по другимЪ городамЪ. 
ЛозЬ ралушки и корюшки производится ва- 
ипаче весною, когда рыба с1я изЪ моря пу- 
скаешся вЪ р5Бки. По дешевизнЪ своей вБ 
наибольшемЬ упошребленм. Снасши, упоптре- 
бляемыя для ловли, суть: невода, сЪпиа, пере- 
мешы ‚ лещинцы, рисучи, осшроги, мережи, 
ваяшери, заколы, саки, волоки, верши, крюки 
м друмя. РЪки, шекупия вЪ Балиийское мо- 
ре ‚ и сообщающияся сЪ нимф озера, содер- 
жашЪ шакже довольно рыбы, и доставляюшЬ 
тЬмЬ ве малое пропишане жителям. Во 
всЪхЬ почши рЬкахЪ, кромЪ щукб, окуней, 
лещей, судаково, ловяш лососей и сиговб. 
ИзЬ нихБ Двина Заладная и Нарова рыбнЪе 
прочихЪ. По разнымЬ мЬсшамф Нфвы хошя 
занимаюшся мноше симф промысломЪ; но 
тодами оной бываешЪв весьма маловаженЪ, да 
и вообще количество рыбы вЪ сей рЬвЬ 
предь прочими годами примфщно уменьши- 
ло-я. Овера „Ладога, (*) Онега, Ильмень и Чуд- 


(*) ВЪ ЛадожскомЪ озерф и НевЪ звременемЪ попадаюнее 
ся стерляади Причиною сему“прежня несчастли- 
выя приключентя нькопорыхЪ на ЛадожскомЪ озе- 
РЬ судовЪ, #&Ъ которыхЪ возили стю рыбу живо» 


288 РЫБНАЯ ЛОВЛЯ. 


ское довольно изобильны рыбою, которая 
часпию живая или мерзлая, а заспию соле- 
ная ошправляется вЪ СанкшпетербургЬ на 
продажу. ВБ Сибири примБчашельно озеро 
Байкал сколько для обширноспия своей, а 
не менБе по разнород1ю рыбБ, находящихся 
вь ономЪ. ВЬ водахЬ сихЪ производится 
рыбная лов2я во все лЬшо неводами, длин 
ною саженЬ вЪ двЬеши и боле, и главная 

ыба Омули, окоихЪ упомянуто было выше, ВЬ 
озерЬ Вайкал$ находишся рЬдкая рыба сколь- 
во извьсшно. одному сему мВсшу свойствен- 
ная, называемая голомянка. Она сосшоит изЪ 
шонкаго жиру ‚ и ее жизую никогда вадашь 
не' случалось: а по сему видно, чшо она жи- 
вешЪ вЪ самыхЪЬ глубокихЪ мЬсшахЬ. Во вре- 
мя жесшокой погоды всплываешЪ% на повер- 
хносшь воды мершвая, ивЪ шакомЪ количе- 
сшвф, чшо покрываешЪ собою оную на вели- 
кое просшрансшво, а прибишая волнами кЬ 
берегамЪ достшавляешЪ промыслЪ жишелямЬ 
сих сшранЬ, кои собравши шоняшЪ из нее 
жирЬ и продаюл:ф сЪ пользою Кишайцамь. 
Общирное озеро Чаны, или лучше свазать 
соединеше многих озер, сосшавляющихЬ 
се озеро, весьма обильно рыбою. КромЪ раз- 
ныхЬ рыбЬ, свойсшиенныхЬ прЬснымЬ во- 
дамЪ, достойны примБчан!я здФсь караси. 
Не рЬдко изЬ нихЪ попадаюшся шакой ве- 


ВЪ СанктпетербургЪ. ИЗЪ такихЪ судовЪ, прежде 
проведен!я Ладожскаго канала» по оному озеру, хо- 
дившихЪ. мномя погодами были разбшы а сЪ 
тиБмЪ необходимо‘и рыба должна распусшишься:- 


ШЕЛКОВОДСТВО. › = #89 


личины, чшо чешыре, а иногда шри вЪсяшЬ 
пудЬ. 

Примфсате. СверьхЪ упомянушыхЪ ‘водЪ 
каждая Губерн!я содержишЪ вЬ своих п: е- 
дблахЬ мномя рЬки, озера, не большия рЬч- 
ки, ручьи и пруды, вЪ коих! производится 
рыбная ловля часпию для ‹внутшренняо про- 
‘довольсшвя , а часпию развозишся оная на 
продажу по другимЪ мЬешамЪ; чшо видЬшь 
можно изЪ ошчешовЪ Минисшра Внушрен- 
них ДЪль, вБ коихЬ означены воды наждой 
Губерния. гдЬ производишся рыбная ловля; луч- 
пие роды рыбы и до какого количества ловятт- 
ся: свасши, упопгребляемыя для ловли; издер- 
жни на сей промьюаЪ и прибыль ошЪ шото; 
равно какЪ и шо ‚, вЪ какя мЪсша за \омаш- 
нимЬ продовольситыемЪ развозишся на продажу 
рыба. Хошя извспия таковыя не льзя щи- 
тать совершенно вБрными; но онЪ безЪсу- 
мнЬн:я ближе подходяшЬ вЪ исшиннЪ, неже- 
ли все шо, чшо доселЬ по сему предмешу было 
извбсшно. | 


$ 27. 


Шелководство: 


Упоптреблен!е шелковыхЬ машер!й вЪ Рос- 
с1и, даже низкимЬ сосшоян!емЪ и особенно 
женскимЪ поломЪ, сшоль общирно, что еже- 
тодно покупаешся шелку и разныхЪ шелно- 
выхЬ  машерй изЪ иносшранныхЬ рукЬ на 
великую сумму. ЧшобЬ увЪришься в6 шомЬ, 
довольно посмошрЬть вЪ ошчетЬ Господина. 
Миниспгра Номмерц}и за 1803 годЪ. ИзЬ она- 
го увидим, чшо вЪ семЬ году Росая изЪ 
иностранныхЬ рувЪ непередЬланнаго шелку 
получила на’ 2,279,781 рубль, да шелковыхЮ 

Члсть ЦП. 29 


200. ШЕЛководствО. 


машер!Н на 783,512. рублей; всего на 3,063,203 
рубля. ВжусЬ кб роскоши годЪ от} году при- 
мЬшво увеличиваешся между Росфанами; а 
по шому и сей предмешЪ заслуживаешЪ вни- 
ман!е со стороны Правишельства, вЪЬ шакомЬ 
однавожр видБ, дабы сЪ одной сшороны. 
уменьшить издержки на понупку ивосшран-- 
наго шелну, а сЪ другой сшороны нелинить 
народ ного удовольстатя , нопторое получа-. 
ешБ онЪ омЪ шелковыхЪ нарядовЬ. ИзвЪсш- 
но изЪ Зоологи, чшо шелковая бабоска’` (Рва- 
]аепа БЪошбух шой), изЪ роду ночныхЬ бабо-. 
чек, доставляешЪ шелкЪ вр червяковомЪ со-, 
стоян!; собою ие велива, цвьшомЪ изЪ сЪра-, 
бЪлая, либо вю прожелть, а усики имЪешЬ 
гребешками. Волишся она вЪ Перс и всей. 
Восточной Инда, шавкже вб НишаБб. ПТелко- 
водсшво , или лучше сказать, ‚полезное упо- 
зпреблене шелку начало свое, сколько извЪ- 
сшно. получило в. КишаЪ. Отсюда перешло 
оно вБ Инд!ю и Перспо; но вЪ маломЪ, какЬ 
видно, воличествЪ; ибо Римляне платили з 
одинЪ фуншЬ шелку до Зго сшолЪпия по Р. 
Хр. фувтомЪ золота. Греки обцие распро- 
сшрапишели наукЬБ и полезныхЪ искусшвЬ, 
ввели у себя промыслЬ сей, и сдБлали оной 
извбсшнБишимЪ для другихЪ. Ошетюда Си-, 
цимисюй Король РогерГа призваль иЪ;себЪ 
шелковыхЪЬ мастшеровЪ. ВснорЪ поелЪ . сего 
разведене шелковицЬ умножилось вЪ Итали, 
ран! и другихЬ земляхЬ Европы. “по 
'е принадлежит до Росс екаго Государства, 
шо шелководсшво извЪстно стало со временЪ 
Тосударя ПШетРл Велинаго. Первоначальныя 
насажден!я шушовыхЬ дерев но повелЬню 
Ето учинены были вЪ УпраинЬ близЬ БЬлев- 


ПТЕЛКОВОДСТВО. ° 59 


свой крЬносши { нывЪ КМонстаншиноградЬ‘ 
‘УБзаный городЪ Полтавской Губерыи ) ив 
евЪ. `Разныя дЬланьг были посшанбваён! 
сЬ того времени со стороны ТЕравительства' 
нЬ `распространенио онаго. ВЪ 1720’ году' 
Росыйсвй квупецЪ. по имени ДуховЬ начая 
воспишывать червей близь Ахшубы, и шьмЪ’ 
ноложилЬ основан{е Ахшубинскому шехново 
му‘Заводу, копорый' вЬ 1756 перешел вЪ вБ-^ 
домситво казенное, ибыло припибано: кЪ нёму1 
для ‘васажденя шушовыхЬ деревБ,`и ‘для‘шел-^ 
ководсттва до 5,000 душЪ. По рАзнымЪ ‘прёй 
пятетая1нмЪ заведене се никогда не дости" 
гало своей пили: самое больное количесшво 
шелку, выдолываемое на немЬ; составляло не 
боле 3 пудояр; по чему онб вЪ ‘1воо-году и’ 
было. уничтожено; а кребшьнне припиванные' 
вр нему обращены вЪБ общее вЪдомсшео Го-- 
сударсшвенныхЬ. Празо шелководства прёдо“ 
сшавлено ‘частнымЬ ‘людямЬ , а Правиитёльз" 
сшво ‘приняло на себя трудЪ имфшь ‘надзорь 
за сек’ тромышаленноешио; и наградами, под! 
швержден1ямии легкими” пенями подшрекать,' 
такр Сказать; дЪяпельносшь ихЪ. Естьяи: 
раземотримЪ есшественное похожен!е Рос“ 
слаской` Имнер!:л, шо увидим, что она ошЪ 
природы вЪ нфноторыхр ГуберыяхЪ’ имБ. 
ешЪф превосходные способы дан шелководсттва,, 
Во многихь мЬошахЬ "Южной Росси шушо“” 
выя деревья произрасшаютЪ  самородныя: 
Онр чаходяшся в ТаврическомЪ ЖХерсонасЪ, 
зто Тербну между МоздокомЬ и КизаяромЬ, 
по НумЪ, ‘по берегамь Сарпы, на Дону при 
Азозб и ЧеркаскЪ, около Астрахани и Пари* 
цына, шакже во У краж около Полманиз, 
Миргородау в ВевЬ и’другихю зрернхв | 


292 ШЕЛКОВОДСТВО. 


по сему вфшЬ сумнЬн1я, чшо дерево с1е мож- 
но размножашь срянемЪ и. разсажилаемЬ 
зЬ ГубернйяхЪ Асшраханской, Кавказской ,. 
Тавричесной ‚ Екатеринославской ‚ Жерсон- 
сной, Слободско-У краинсной, Подольской, Са- 
рашовской и в жилищЬ ДонскихЬ козаковЬ; 
слЬдовашельно и вю шомф не можно сомыБ- 
зашьсн, чшобЪ не было великой пользы для 
Фосли, когда приложено будешЪ попечене о 
разводЬ червей; надлежишЪ шолько изыскать 
задежныя ‚средсшва возбудить жишелей Юж- 
ныхЬ странЬ кЪ сему важному и прибыль- 
ному упражнению. Прусс:я, какЪ извЬотшно 
из Земледписан:я; гораздо СЬвернЪе Юж- 
ных РоссисяихЪ, сигранЪ; но. Прусский Ко- 
роль, Фрадрихь И вЪ 1751 году рЮшился за- 
весцти вЬ своемЪ ГосударсшвЪ шелководство. 
Тредир!япце се имБло такой усп6хЬ, чшо 
вЪ 1784 гору щишалось боле миллона шу- 
тповыхь деревЬ, а шелку не шолько знашное 
холичество: получилося , но и шаной добро- 
ты, чшо посыланныя шелковыя пробы изЬ 
Пруссия вЪ Ишалию. найдены сшоль же добро- 
шными, кавб лучций ПШемоншсвй шельЪ. 
Не’ доказываешр ли сей примЬрЬ, чшовьЬ на- 
шемЪ ОтечестшвЪ нуженЪ’ только одивЪ хозяй-, 
сшвенный. присмошрЬ для шоль. необходи- 
мой вБшви промышленносши ? нынЬшнее` 
Минисшерсшво Внушреннихь ДЪлЬ между: 
разными .Засшями Государственнаго хозяй- 
спава’ положило довольное основан!е им се-. 
му продмешу ; поеливу. образЬ надзира- 
н1я. призеденр в шочнфйшие предБ:ы и 
`Иоставлевы правила, на воихф могушЬ бышь 
Раздаваемы подф шелководсшво йусшопороз- 
лия земли вЪ разныхЬ ГуберыяхЪЬ, нои сушь:" 


ЧГЕЛЕОВОДСТВО. - 199 


Кавказская, Асшраханская, Таврическая, Ека- 
штеринославская, Херсонская, Слободско. Унра- 
инская ‚ Сарашовскаял ‚ В1евская, Подольская; 
*жЬ симЪ присоединена и Грузя по удобно- 
сши мЬсшоположен!я ея иЪ сему роду хозяй- 
сшва. Для лучшаго устройства сея часши 
усшановлены Ияспенноры шелководсшва и 
зависяиие оп нихр чиновники, кои всЪ обя- 
заны чрезЪ главнаго Инспектора давашь от- 
чешы ежегодно Експедиши хозяйства о с6- 
сшоян!и оной. ИМзЬ МинисшерскихЬ озшче- 
шовЬ видно, чшо ‹1я отрасль хозяисшва о'аЪ 
одного года вЪ другому болЪе увореняег:ся, и 
распространзешся уже вЪ павихб мТсшахЪ, 
коч вЪ общее расположен!е первоначальныхЬ 
заведен1й не входили : при городЪ Нахичеваз 
нЬ вновь заведенныя рощи нарочито усили- 
заюшся; на Дону выше сего города шакже 
появляюшся значуще вЪ семЬ усиБхи; казен- 
ные разсадники , вЪ разныхЬ Губерн!яхЪ за- 
зеденные , равномЪфрно годЪ ошЪ году прихо- 
дяшЪ вЪ лучшее сосшоян!е. ВБ 1804 году по- 
казано на лицо: старыхЪ деревЬ 700,000, 
разсаженныхЪ до 3,600,000., сБянцовЬ до 
1,400,000; всего‘до 3,700,с00; число десяшинЬ 
садовой земли подЬ оными значишся!3,277. 
ИзЬ сравнен:я нЬсколькихЪЬ льшЬ касашель- 
но количества выдфланнаго шелку видно, чпто 
самая успбшная выдЬлка онаго была вЬ 1802 
ходу и простиралась до 364 пудовЪ. 'ВЪ слВ- 
дующие годы по нарочишому увеличиван!ю 
зпелковичныхЬ насаждевй надлежало бы ожи- 
дать знашнаго приращен:я вЪ выдЬлюЪ шел- 
ну, есптьли бы в 1804 году необыкновеннымЪ 
разлипиемЪ водЬ около Жизляра и вЪ Крыму 
мног1я шелковичныл рощи не были иетреб- 


:29& ПЧЕЛОВОДСТВО: 


лены, Жишели Наввазской Губерым примБн- 
по отлизаютесв ошЪ прочихю вЪ семЬ про- 
мысаЬ; поелику вЪ городЪ Кизляр и дру- 
тихЬ мЬсшахЬ сей Губерн!и изб упомянуша- 
го количества сбдЪлано шелку 332 пуда 3 
фунта; за шЪмЪ дал прочихЪ Губерн!й осттаеш- 
сн шелку 31 пудЪ 39 фузциовЪ. бы | 


Примфсаве. ПодЪ однимЪ присмотшромь 
съ Шелководетвом находится разведен1е Нун: 
жуна, восориявшее начало слое вЪ 1802 годуу 
и нынЪ вЪ окресшностяхЪ Кизляра и Асшра- 
хани, вЬ коловшяхЪ СарашовскихЬ и Екаше- 
ринославскихЬ., шакже вЪ Крыму и новыхЬ 
ВодолагахЬ ся промышленносшь болфе и 00- 
лье усиливается Разведене Жунжуша сдЪла- 
но вЪ Грузи, тд уже собрано нЬкошорое 
количество сЪмянЪ. Весьма благонадежно, чшо 
ся аЪшвь хозяисшва при надлежащемЪ по- 
печени составишЪ полезный предмешф. 


$ 28. 
Пселоводство. 


Разведене пчелЬ вЪ большей части Евро- 
згы составллешЬ полезное сельское хозяйсш- 
во; но вЪ Росси многе одолжены ‘сему упра- 
жнен1ю своимЪ благососпоянемЪ, и ‘избыш- 
хами онаго производится иносшранный шоргЪ. 
ВЬ зеличайшей части РоссИскихЪ Губерый 
содержашся`домашийя пчелы, а вЪ Оренбург- 
ской губерния вб лБеныхЪ мЬсшахЪ водятся 
дик я пчелы. ‚Говоря вообще о первой поло- 
винЬ Росфйскаго Государсшва, шо пчеловод- 
сышво вр овой просшираешся до бо градуса 


ПЧЕЛОВОДСТВО. 295 


Жупрошы , хошя и не вездЪ прибыльно. Луч’: 
зин для сего промысла сшраны сушь: Сред- 
иня полоса первой половины Россшм, и паче 
Ожная, гдЪ зима бываешЬ умЪренная и корош- 
вая, дуга и поля покрываются зеленью и цв$- 
хнами не мене б мЬсяцовЬ вЪ году;по чему мно- 
1е.хозяева сего края сЪ ошмЪннымЪ раченемЬ 
и усцфхомЪ занимаются шоль полезнымЬ дЪ- 
ломЬ. Вр Сибири при-подошвЪ АлшайскихЬ 
торЬ; разведены пчелы около 20 лЬшЬ, не 
смопгря на шо, чшо Южный ея край имБетЬ 
хлимашЬ умЬренный и пряшный, и надЪ+ 
лен повсембешно дикорасшущими ивЬшны- 
ми бымями, досшавляющими обильную пи- 
цу. пчеламр. Причиною сему было ош часши 
предБубЪжден:е вЪ суровосши воздуха, а бо- 
лЬе ведосташовЪ вЪ дЬяшельносши и знанш, 
попгребномЬ иЪ шаковому нвобыкновенному 
хозяйсшву сего ошдаленнаго края- ВЬ 1789 
году опредБленный вЬ. Иркушской Драгунской 
полкб ПолковникЬ Аршеневсвй, выписавЬ вЬ 
семЪ году изЪ Оренбургской Губерни нЪсколь- 
хо с0 пчелами ульевЬ, опредЬлилЬ для при- 
смошра за оными знающаго человЬка; вЪ ко- 
рошное время столько развелось ихЬ, чшо 
он могЪ дЬлипться по селевямЪ сЪ кресшь- 
внами. Си узнавь прибыль ошЪ ичеловод- 
сшва, принялися за оное рачишельно, ошЬ 
чего сдЬлалось оно ошЪ означенной ирЬпо- 
сти до Барнаульскаго завода прибыльнымЬ вБ 
хозвиешвЪ промысломЪ; а ошсюда заведено 
вр 1802 году довольно в) зназущемЪ количе- 
сшеЪ вЪ ТомсыЪ шамошними гражданами. Го- 
сударь Императорь, ошличивь сих людей 
пристойными., медалями, повелЬоть соизво- 


296 ПЧЕЛОВОДСТВО. 


лилЪ вЪ вящшее ихЪ ободрен1е назначить в 
пользу шбхЬ, кои промыслом симЪ будушь 
занимашься, признанную к шому удобную 
‘землю близЬ` Томска ошдавашь учасшжами на 
условахЬ, дабы вЪ извЪсшное число‘ Ат со» 
размфрное ноличесшво ульевЪ заведено было, 
ВЬ 1824 году в ИшимскомЪ уфздЬ Тоболь- 
ской Губерния шавкже заведены пчелы. Преж- 
де жишели всЪхЬ сихЬ мосшЪ для продовель- 
сиив1а своего ‘доставаля медЬ и воскЬ сЪ: Ир- 
битской ярмарки; а нынЪ че лольно вЪ шомЬ 
не имбютЬ нужды, но еще за излишесшвомЪ 
ошправаяющЪ воскЬ, а паче медЬ для прода- 
жи на упомянушую. ярмариу, который ‘ио 
причинЪ розоваго запаху имфешЪ преимуще- 
сшво пред другимЬ вЪ. шорговлЪ; ибо. начи- 
ная ошф`Барнаула до 'Усшь-КЖаменогорской 
ирЬнпосши расшеш во множесшвЬ шиповник, 
досщавляюний обильную пищу ‘ичеламЪ. (Упо-. 
мянушаго Аршеневскаго имя по шоль препо- 
лезному долу должно навсегда осташься не- 
забвеннымр у’жишеля сихЪ сшранЬ: онЪ за- 
служилЬ имя Пашр!ота; ‘назваые се при- 
надлежит ему и шогда, есшьли онЪ вЬ са- 
момЬь дЪаЬ кЬ шаковому предирялию побу- 
ждаемЬ был пружиною корысшолюб]я). НЬшЬ 
сумнЬн!я, что теперь пчеловодство‘ распро- 
странишся по всему Сибирскому краю, особ- 
ливо при благоразумныхЪ распоряженяхЪ Пра- 
вишельсшва. Между разными иноплеменными 
народами в первой половинь Росс!и усибш- 
но занимающея пчеловодсшвомЪ Вошяни, Чу- 
заши, Черемисы, Ташары, Мещеряни, и на- 
ипаче Башкирцы; между послЪдними есшь 
знаке, кои содержашЬ вЪ огородахЬ до сша 
и’болБе ульевь, и до итысячи ‘ульев дикихЬ 


ПЧЕЛОВОДСТВО. э97 


пчелЪ, находящихся вЪ лЬсахф. Башкирцы, 
зыбравЪь самыя крЬпи!я и прямыя деревья, 
выдалбливаюшЬ ‘во внушренносши оныхЬ пу- 
сношы, разсшоян1емЬ ошЬБ земли саженЪ на 
пяшь; пчелы дик!1я ошраиваясь садяшся сами 
собою вб оныя: МедЬ со цвьшовЬь бЪлой ли- 
пы считмаешся лучшимЬ; оный получается 
по ОкЬ, Дону, Малоросси ‚ вЪ БЪлорусс и 
присоединенныхЪ ошЪ Польши ТГубернахЬ, 
тАБ липы растушЪ изобильно. Полезно, чшобЪ 
‘дерево ‹1е вырубаемо было  сЪ нЬкопорымЪ ° 
хозяйством ; - ибо сЪ исшребленемЪ онаго 
можемЬ имьшь ущербЪ вЪ медЪ и воснЪ, чшо 
вЬ самой древности вБ РоссйскихЬ мЬсшахЬ 
зцишалось между знашн-йшими произведен! 
ями. ВоскЬ и медЪ, кромБ домашнихь издёр- 
жекЬ, составаяешЬ нЬкошорую вЪшвь ино- 
сшраннаго шоргу. СЪ 1804 году. продано за гра- 
ницу меду на 226,819 рублей, а воску на 240,733 
рубля; всего на 467,552 рубля. Судя по все- 
мБешному употреблению меду и воску вЪ раз- 
‘личномЪ видЪ ‚ разходь внушреннйй неоспо- 
римо далеко превышает продажу сего то- 
вару иностраннымЪ; но мы не имБемЪ еще 
шакихр свфден:и, чшобЪ можно было опредЪ- 
лишь количесшво сего полезнаго произведе- 
н!я; да и вообще ся значущая вЪ Росси 
вЬшвь хозяйсшва доселЪ рЬлко обращала на 
себя вниман!е Правишельства. Когда дове- 
денЬ промысло сей по своимф успЪхамЬ до 
извЪешносши, шо узнаем число ульевЪ се 
пчелами вЬ каждой Губеры!и, ежегодное коли- 
чесшво меду и зосву, а пошому и судить мо- 
жемЪ, вЪ каких мосшахЪ с большею выго- 
дою упражнаюшщся вЪ оном; шогда удобнфе 


268 ТОРНЫЕ 


‚иредставятся случаи, коими э'ираель с1я мо- 
„жешЬ. бышь поощрена или усилена. 


$ 29. 
| Горные заводы. 


Горные заводы послЪ сельскаго хозяйсщ- 
ва сосзпавляюл . важньйций и полезнЪйния 
‹предмешЪ вЪ.РосейскомЬ ГосударсшвЬ. О на 
чалЪ введен1я вЪ Россио рудоколнаго дЬлаи 
сптроен:я горвыхЪ заводовЬ по правиламЬ гор- 
ной науки ошЪ уничтожена надежныхЬ за- 
писокф утвердительно показаяль весьма пгруд- 
но. Хошя вЬ-новфийция времена, по Южной 
-Сибири и вЪ губерна Оренбургской найдены 
признаки сшаринныхЬ колей; по разрабошну 
„оныхЬ ` и- плавву металловь ошносяшЬ кБ 
первобышнымЬ сихЪ сшранЪ жищелямЪ. Мил- 
лерЪ вЪ собраняхЪ своихЬ в Росоыйской Ис- 
шор!м полагает начало горному производ- 
стиву при царсшвован!и Паря Михаила 9еодо- 
ровича, и именно вЪ 1623 году. Побудитель- 
ныя кЪЬ шому причины были, кавЪ онЪ обЪ- 
`являешЪ , дабы имЬшь собошвенныя воинсв]я 
‚оруд1я, необходимо нужныя на ошражеше 
‚сосЪдсшвенныхЬ непряшелей, а часпию на 
усмирев1е внушреннихЪ безпокойсшвЬ, кои 
сущесшвовали еще во время Его правлевяя; а 
тм самимЬ избавишься великихЮ издер- 
жекЪ на покупку оных изЪ чужихЬ краевЬ, 
иногда изЪ рунЪ своих непр!яшелей. Впро- 
чем изЪ Российской Новиковой Вивллоеиви 
(3. 11. стр. 138) видно, чшо Царь ТоанньЬ Ва- 
силъьевичр Грозный имЪаЪ желане завесши у 
себя горные заводы, но не имя изЪ своихЬ 


ЗАВОДЫ. 209 


поддаиныхю искусныхЪ людей, послал, в 
1573 году вЬ Пведскому “Королю Тоанну о 
присылиЪ рудоискашелей.изЪ ТИ вещи; а Бак- 
меисшерь пншещь , зо при ТаннЪ. Василь- 
евичЬ прибыли рудокопы изЪ Англи вЪ Рос- 
сН0, й получили дозволеме опфискивать м 
плавишь руды, шавже обучашь сему искусит- 
ву природныхь Росс1анЪ; но какой ошЪБ сего 
быль уси БхЬ, не изв.сшно. НапрошивЬ ого 
210 извьсшно, что при владЪ ни Михаила @еодо- 
ровича вЬ 1623 году вЪ ТуринскомЪ УБздЬ заве- 
денЪ перьвый казенный желБзный заводЬ Ни- 
цинскй при рЬкЬ НицЪ, коего нынЪ нЬшЬ нива- 
жихЬ осттазановЪь. ТослЪ сего схиали учреждать- 
ся вб другихЪ мосшахЪ Росс1м желЬзные заво- 
ды, кавЪ по: вЪ Тульском, КаширскомЪ и Ма- 
лоярославецкомЬ уЪздахь; но вообще горные 
` заводы весьма худо распространялись до на- 
зала осмнадцашаго столЪпия по причинЪ не- 
досташва знающихЪ вЪ горной наувЪ людей; 
ибо хошя и ошкрылись вб разныхЪ Росс- 
скихЬ Губеры!яхЬ желЪзныя и мЬдныя руды, а 
около 1691 годЬ чрезЪ двухЪ брашьевЬ Тун- 
тусснои породы и серебрянныя руды при рБ- 
кь Аргун; но всб см сокровища лежали 
безЬ употтреблен:я вЬ нЬдрахЮ земли. Госу- 
дарь.Петеъ Веливй всшупизЪ на пресшолЪ и 
имбзЬ необходимость завесши флолф при 
ВоронежЬ для предиремлемаго имЪ под 
АзовЪ похода, при коемЬ для воянскихЬ сна- 
рядовЬ подавали надежду одни только Ли- 
пецк!е желЬзные заводы (нынЪ ЛипецкЬ уБзд- 
ный городб Тамбовской губерн!:) довольно 
усмошрЬлЮ, сколь нужно умножить горные 
заводы; и для щого вЪ 1699 тоду далЪ мове: 
аЪн:е бывшему шогда Носольсвому приказу о 


Зоо ГОРНЫЕ 


зызовЪ из чужихЬ нраевЪ рудокоповЪ. Тог 
да были выписаны искусные вЪ горномЪ дЬ- 
‘аЪ Греки и Саксонцы; в числЪ посяБднихЬ 
находился масшерЬ БлигерЪ; а вЬ 1702 и 1704 
тодахЬ по ИмяннымЬ ‘УказамЪ отправлены 
были Росфане вБ Саксонио для обучен!я гор- 
ному иснусшву. Сими и другими средствами 
‘мало помалу Правишельство получало знаю- 
щи>»Ъ вр горномЪ-дЪлЪ людей. СЪ сего вре- 
мени восир1али свое начало Нерчинсве заво- 
ды; вЬ 170: году заложены были Олонецве 
заводы м мноме друг!е вЪ горахЪ Уральснаго 
хребта, и по 1719 годЪ находилось заводовЬ: 


Серебрянный - - 1 
МЬдных Ь - - 5 
ЖелЬзныхЬ - - 26 

всего 32 


Но дабы горныя дБла имБлм надлежащее 
шеченае, шо Государь Имперашорь Петрьъ 1 
вЬ 1710 году учредилЬ вмЪсшо Руднаго При- 
каза БергЬ-Коллешю, кошорой предосшавлена 
полная власшь над всфми горными дблами 
и особенно, вЪ вБдомсшвЬ ея состоящими; 
пещись о распросшранен!и рудныхЬ дЬлЬ 
в казенномЬ и часшномЪ содержания; смо- 
шрЬшь, чшобф отпБисканные рудники безпо- 
лезно не оставались. СЪ сего времени завод- 
ское производсшво год’ от году приходило 
вр лучшее сосшояне, и заведены мноме за- 
воды не шолько в УральскихЪ, но и вЬ Оло- 
нецкихЬ и НерчинскихЬ тгорахЬ и нЬкошо- 
рых другихЬ мЬсшахЪ Государсшва. НынЪ 
самыя обширныя горныя работы находяшся 
вь УральскомЪ 'хребщь, по шомф в Алшай- 


ЗАВОДЫ зол 


екихЬ, НерчинсвихЬ и ‚наконецЪ.ОлонециихЪ 
горахр. ВБ‘ УральскихЬ ‚горахЬ добываешся, 
30л0шо, и находятся богашфйиие и обшир- 
нйпие желЪзные и мБдные во всем Госу- 
`дарствЪ руднини, Алшайсв!я горы досшавля- 
юлф золошо, серебро, свинецЬ, м/дь и нБ- 
сколько желЪза; а Нерчинске заводы даюшЪ 
множесшво свинцу. `богашаго серебромЪ и сэ- 
держащаго часшь золоша, 


Т. Золотые промыслы... 


1) Первыя золошыя руды вЪ РоссйскомЪ 
ТосударсшвЪ открышы вЪ 1714 году вЪ О. о- 
нецкихЬ.: горачЬ, гдЪ и посвтроенЬ. вЪ семь, 
же году. Воици за8046, на котшоромЬ впро-. 
чемЬ получалось ежегодно по нЪскольку 
фуншовЪ золоща: вЪ 1762 по’ 1981 годЪ по- 
лучено зплоша 3 пуда 16 фуншовЪ. По 6д- 
ностя, рудЬ и `велинимЬ издержнамь при 
рабошахЪ, руднинЪ сей сЬ 1781 года осшаела- 
ся вЬ бездЬисшв!я. 


2) Несравненно. важнфе Березовске золо- 
шые рудники вБ. УральскихЬ горахЬ на рё- 
иЪ Березовяь, шекущей вр Пышму, ошкры- 
шые вб 1583 году. При сих руднинахЪ 
устроены заводы, нынЬ существующие: Бере- 
зовскай, Иктусвй и Пыштинсай Здбсь еже-. 
тодно получается до 400,000 пудов6 руды, и 
предЬ симЪ каждые 1000 пудовЪ содержали 
ол 40 до бо золошвиковЬ. Ежегодно из 
сихЪ рудниковЬ получалось по3, 4, 5 и 6 пу- 
довВ ‚золота; потом по 7и по 8; ибо сЬ 


Зоэ ГОРНЫЕ 


1762 по 1805 тодЪ выплавлено всего золота 
372 пуда Зо фуншовЪ 6Ъ золотнинами; а по 
пому из 44хЪ лЬшней сложьосши првхо- 
дитшся ‘на каждый" годЪ по 8 пудов и 18 фувн- 
пюзЪ.` ВирёчемЬ вЪ ° послВдьйе 4 ‘года, шо. 
есть ‘ВЪ.1802; 1803, 1804 м 1805 тодахЬ, полу- 
чено золонта ‘66 пудЪ, 25 `фуншовЬ сЪ золопг- 
никами; ‘блЬдовашельно на бдинЬ тодЪ приз 
чишаешся 16 пудЬ 26 фуншовЬ сЬ Золопгни-: 
вами. ПередЬльная цфна положена за золош- 
никЬ золота 3 рубля 65; копЪевЪ; по чему 
ежегодно нолучаешся изб УральскихЪ горь 
золоша СЪ ммнномЬ“ на-557` шысячь рублей. 
Нри заводахЪ сихЪ масшеровыхЪ 1727 душЬ, 
а принибымхь ‘по 75 ревизт'  кресшьянЬ 
.7,569° чеховфиЪ: : С1и ‘зблотые‘ заводьх един-- 
сшвенные ‘въ Росси; а‘ проще: АБ Ч айже“ 
нолучаеятся зб хойто, ‘суть: еёребряниые: 


П.. Серебрянные заводы. 


:. ЗнашнЪйиие и богаптй иче серебрянные 
рудники, именуемые Колызано-Воскресёнскимти, . 
находяшся вЪ АлшайскихЬ: горахф.. Они, на-' 
чались разработывашься подЪ видомЪ мЪд- 
ныхЬ вЪ 1756 году ол Демидова; 2 ЗЪЬ жаз- 
ну посшувили в 1747 году. Разрабонывае- 
мые ный "рудныКи суть 1) Зифиногорскй. да- 
юний‘руды д6`эхБ миллюновЪ пуловь; 2) Са- 
лаирскй, 'достнавлатощ1й ‘40-1 ‘милл1она зудовЬ; 
3) Петровский до 600 ’тысячь пудов; 4) Ни- 
колаевскай ‘до 270 тьзсячь пудовЪ, 5.) Риддеров- 
СЕЙ до 40,000;:6): Черепановскй де 30;000, 7) 
Семеновсий до Зо тыснчь; '8) Зырвновски’ до 
25 шысячь пудовЪ; а пошому ежегодно добы- 
ваешся руды‘ до 4 миалюновь фоблтысявь нуль 


ЗА Во Я ВЕ. 303 


Для проплавки означенной руды находятся, 
лам ‘заводы: 1) Барнаульскйй на. рынир, Бар- 
наулЬ, 2) Павловск при, рЬзкЬ НаемалЬ,. 3), 
Сизунскй при рЪчьЪ СузунЪ, 4) Ложшевощй. 
при рЬчьЬ , Алеь, 5) Зуибевск при рЬчкЬ 
КорбалихЪ и 6) Гавриловсый при рЬчиЪ Толе 
мовой. ВЪ 180б году изЪ 8'милжюомовь 380- 
шысаязь пудовЪ серебрянныхр рудЪ. вынлавае- 
но, чисшаю серебра 1064 пуда 12 -фуниов 
сЬ. зололтниками; да вЬ семЬ ще серебр ‚со- 
. держалося золота 22 пуда, 25 фуншовЪ сЪ 30- 
лошнинами; но какЪ передЪльная пЪна. поло- 
жена за золошнивЪ серебра 23:2 конЪйки; а 
за золошникЬБ золота 3 рубдн 555 копЪики; 
саАЪдовательно по прнВ получается ежегод- 
но серебра, на 967,754-рубля; а волоша на28а 
шысячь рублей. СЪ начала дЬйсшяя Колы- 
ванскихЬ заводовЬ, 10 ебщь с 1749,40 1807 
года процаавлено серебрднныхЪ рудЬ 81:056,430 
пудЬ, а ‘серебра волошисшаго. выплавлено 
45542 мудо. д7. фунтов, ©Ъ, золотаикамие 
РазныхЬ чиновЪ, мастеровыхЬ. и рабочихЬь 
людей при означенныхЪ, заводах назедянся, 
40 10,150 человЬкЪ; да для. содержаня. вара- 
УуловЪ горная. пинашная команда, собаконщах 
из б рошЪ; а сверьхр вихЪ изЪ разныхЬ 
уЪздовЪ Томской Губерши. приписано вЪ за- 
водамЪ да 63,000 душЬ, кои обязаны за каж- 
дую душу заработывать возкою на заводы 
РудЬ и угля, и рубкою дровЪ, 


2. Нереинсюе рудники лемашЪ между рЬ- 
хами илкою и Аргунею нь Нишайским 
предбламЪ. Они извЪсшными учинились око- 
ло 1691 или 1692 года; но разработка оныхр 
началась в. 1704. году; м сЬ сего времени, 


804. ГОРНЫЕ 


(кромб 1739, 1732 и 1784 тодовЪ) безпрерывно 
продолжаевся заводское производсшво. Руды 
зАБинае лежашЪ большею часнию вЬ птоерлой 
породЪ;: а по тому как для добывав!я шру- 
дны, тан и для плавки крфпки; шребуюшЬ 
сильнаго пережиган1я, которое чЪЬмЬ больше 
усилено бываешЪ; забыЪ лучше сФрныя и 
мышваявовыя Частицы ошдфляюшся; шЬмЬ 
вр ‘большую  мягкосшь приводишся свинец 
и самое‘серебро чище ошдЪляешся. Впрочем 
заБинее‘ серебро никогда не доводится до на- 
длежащей;: чисшошы; а приводишся вЬ дене- 
жную пробу на Санкшпетербургскомю моне- 
шномЪ дворб, гдЪ шакже и золото; содержа- 
„щееся °вЪ немЪ, -ошдВаляешся. Серебрянныя 
здЪЬшн!я руды собсшвенно сушь свйнцовыя ру- 
ды, содержашйя вЪ.` себЪ серебра‘ и 2030; 
жанбвы. буть: охры; ‘блейгланцы ‚ блейшпаты и 
нроч. Вся Нерчинсвая заводская окружность 
`вЪ ошношени горнаго производбтва раздЪ- 
ляешся нынЪ на восемь дистанций, изЪ коихЬ 
*%Ь каждой причислено по 'нфскольку рудни- 
.ковЪ. ОвЪ суше: 1) Воздвиженская, гдЬ добы- 
вается‘ ежегодно’ руды до 40’ шысвчь пудов; 
2) Зерентуйская, доставляющая ДО 180 шы- 
еячь ‘пудовЬ; 3) Клискинская до 210 шысячь 
пудонЬ; 4) ‘Кадайнёкая до 140 шысячь; 5) 
Шикленскай, до 200! шысячв; 6) Гезиму, ская 
до ‘50 шысячь пудовЪ; 7) Газимуровоскресен- 
ская до 25 шысячь пудовЪ; 8) Калтуминская 
до 27 шысячь пудовЬ ежегодно; и всего 900 
тысячь тудовЬ. Заводы серебрянные, вЪ семЪ 
храю усшроенные для. проплавки руд, суть: 
1) Нерсинсяй, воннодЬйсшвуемый при рЬчнЪ 
АлшазчЪ, 2`\ Дусарски на рЬчкЬКалиуксв водод ви: 
сшвуемый; 3) Кутомарскй 4) Екатерининский, 


ЗАВОДЫ. 305 


оба вододьЯсшвуемые ма рЬ=Ь Нушомарь; 5) 
Тазимуреюй воннодЪйсшвуемый при рЬнь Га- 
замурЬ; 6) Ишлкинскф вододрйствуемый ма 
р5чнь ЧаабучЪ, и 7) Алексанаровскай водо“ 
доЯсжвуемый на рьч\Ъ ГазимурЪ. На сихЬ, 
зазодахЬ вЪ 1306 году проплавлено рудЬ 825,954 
пуда, изЪ коихЪ выплавлено чистых мепгал- 
лов: серебра 434. пуда и7фуншовЪ; а золота, 
35 фуншовЬ сЪ золошниками. СЪ начала дЬй- 
сшыя НерчанскихЬ заводовЪ выпаавлено чи 
с.пых мешалловЬ: серебра около 16,400 пу- 
довЪ; золота до 800 пудовЪ ; а по пЪиБ: се- 
ребра, полагая каждой пудЪ по шысячь руб- 
лей, на 16 милмоновЬ 400 изысячь рублей; зо- 
лоша, полагая пуд 15 шысячь рублей, на 12 
миллюновЬ; всего выплавлено благородныхЬ 
мешалловЬ на 23 милмюновЬ рублей. РазныхЬ 
‹ чиновЪ, масшерозыхЬ и рабочихЬ людей при 
означенныхь заводахЬ щишаешся до 3700 че- 
ловькЬ, а приписныхЪ кЪ заводам кресть- 
явЬ по посльдней ревиз!и находяшся до 14.506 
душЬ, кошорые занимающся возКою на заво- 
ды рудЪ и угая, и рубкото дровЪЬ; да для содер- 
жан]я карауловЪ шшашная команда, из 4х 
рошЪ состоящая. у 


ПТ. М5дные заводы. 


БагашЪйпия мЬдныя руды находяшся вб 
Уральскихь горахЪ, гдЪ устроены мнотия 82- 
воды для плавки оной; есшъ мЬдныя руды вЬ 
торахь АлтайскихЬ и ОлонецкихЬ, гдЪ равно- 
мОрно производишся плавка мЬди. Чаешь 
мЪдныхЪ заводовЬ принадлежии казнЪ, а 
другая частным людямЪ. 

Члсть 1. 20 


Зоб ТОРНЫЕ 
2) Казенные заводы суть: 


1) Мотовилихинской, 2) Васильской › 3) 
Пыскорскй. 4) Нижн Юговсюй, 5) Верхнй 
Юговекй, 6) Аннинскй , 7) Екатеринбуресвай , 
8) Вознесенск, 9) Петролавловскй. 10) Бого- 
слозскй, 11) Явошихинский всф лежашЬ зЬ 
Пермской губернш; Г2) М?ясской, посигроеи- 
вьй в6 Оренбургской Губеры!и; 13) Олонецкой 
Петровск заводЪ. В Алшайскихр горахЬ 
хошя находятся мноме мдные рудники, как 
шо: „Чазуръевскй, ЛДоктевскй, Пихтовскай,. 
Мурзинскй и друге; но особенных мЪди- 
плавиленныхЪ заводовЪ не находяшся птамь; 
а вся мФдная руда проплавляешся на сереб- 
ряноплавиленномЬ СузунскомЪ заводЪ. Всего 
чисшой мфди на упомянушыхЪ заводахЪ вы- 
плавляешся ежегодно до 8о шысячь пудовЪ. 
'ИЗЬ числа сего получаешся на КолыванскомЬ 
заводЬ до 15 шысячь пудовЬ ‚ да вр Олонед- 
вихЬ горахЬ нЬсколько сошЪ пудовЬ; прочее 
зсе звыплавляешся на заводахЬ `Уральскаго 
хребта. Полагая каждой пудЬ мфди по 20 
фублей, выходитЪ по цбыБ на 1 милмонЬ 
600 мысячь рублей. При означенныхЬ мЬд- 
ныхЬ заводахВ мастеровыхь 3:83, а припис- 

’ныхр по 5й ревизи 28,177’душЪ. Масшеро- 
вые безпрерывно употшребляютщся вЪ завод- 
ск1ая рабошы, за что пользуюшея годовымЬ 
жалованьем; а приписные крестьяне обяза- 
ны исправлять заводск!я по нарздамЬ рабо- 
\изы, вои сослтояш вЪ рубкЪ куренныхЪ дровЪ, 
разломиЪ кучь м возкЬ изЬ куреней на заво- 
ды угля, вЬ рубиЪ дровь для обжигу флю- 
совЬ, вЪ вознЬ сЬ рудниковЬ добытой руды 
на заводы, шакже песковЬ м всякихр флю- 


ЗАВОДЫ. 307 


созЪ, кЪ проплавкЬ рудЪ пошребны“1; а на- 
конец вЬ дЬлЬ и починкЬ плошинь, повреж- 
денныхЪ наводнешемр и пожаромЬ. 


Ь) Частные заводы суть: 


т) Пинбкой, 2) Шерияитской, 3) Юговскйй, 
4) Бизярскй, 5) Курашинскй ; всЪ находятся 
зр Пермской Губераиг; 6) Верхнетронцной и 
7) Нижнетроиций. во Оренбургской Губ: зизи; 
8) М5шинскйя, в Казанской Губерн!и; 9) Йсень- 
Ивановский. 10) Благовбщенскй, 11} Воскрёсен- 
ск, 12) Верхоторскй, 13) Богоявленской 14) 
Архангельск, 15) Иштеряковсяй; вов омЪ 9 
номера лежашЪ вр Оренбургской Губерния; 15) 
Таишевскй вЪ Казанскомо уБа15; 17) И хан- 
гельской, 18) Богословский, 19) Преображенгюй, 
20) Каноникольскй, всЪ чешыре находится 
вЪ Оренбургской Губерн!щ; 21) Ашилской. 2°) 
Бымовскйй, 23) Суксунсюй ; всЪ шри лежать 
вЪ Пермской ГубернЙ; 24) Пь‚имынской. 25) 
Бемышевскй, 26) Коринскй, 27) Варзиновл5к- 
сфевской, находяшся вЪ Вяшской Губерния; 28) 
Шилвинскй вЪ Оренбургской Губерый; 2у) 
Нытвенсюй , 30) Пожевской , 31) Домрянской, 
32) Югокамскй, 33) Выйскй, 34) Троицко-Пе- 
трокаменской, 35) Сысерской, 36) Полевской ; 
всЪ сЪ ряду восемь находятся вЪ Пермской Гу- 
бернм, Наупомннушых заводахЪ вы плавлаен- 
ся ежегодно до 1то шысячь пудовЬ мЪди; а пола- 
тая каждой пудЬ оной по 20 рублей причилиаея- 
ся по пЬнЬ на 2 милмона 200 шысячь руб- 
лей. При сихЪ масшеровыхЪ 15,553 души, а 
приписныхЪ по 5 ревиз!и 8,489. ИзЪ числа 
сихЪ нЬкошорые не имъюш ъакакихо ошЪ 


казны пособий, а друме пользующшся онымиь 
* 


308 ТОРНЫЕ 


ПодЪ именемЪ заводовЬ имфющихЬ ошЪ.каз- 
ны пособая разум6юшся шаке, кои, бывЬ за- 
ведены часшными людьми, получили ош каз- 
ны зэмла и аЪБса, или же приписанныхЬ изЪ 
враомсшва казеннаго крестьян, за чшо пла- 
ша особенный денежный обронЪ, а имен- 
но: сЬ мЬдиплавиленныхЪ заводовЬ безр по- 
соб1э ош казны сБ выплавляемой мЪди де- 
сятый пудбуасЬ шЪхЬ изЪ нихЬ, кои полу- 
чили ош казны пособ!я, по пяшнадцаити пу- 
дозЬ на сто; сверьхЪ сего со всЪхЬ вообще 
мпдиплавиленныхЬ заводов сБ каждой печи 
по 0 рублей в годЬ. 


ТУ. Жельзные заводы. 


УАелЪзная вЪ Росси руда посл соли со- 
ставлаешЬ величайшее богащсшво Изкопаема- 
го царсшва; ибо извЪсшно, чшо Омечесшво 
наше созержишЪ во всЪхЬ горахЬ и многихЪ 
равнийахю неизчерпаемое количесшво сего 
металла; а пошому какЬ сЪ сиороны казны, 
пзакф и часшными людьми заведены мноше 
для плавки желБза заводьт. 


а) Казенные жел$зоплавиленные заводь суть: 


1) Кувшинскй, 2) Верхнетуринский, 3) Ниж- 
нетуринскиь, 4) Барансинской, 5) Серебранской; 
всЬ пяль лежашЬ вЬ Пермской Губерыи; 6) 
Итевск!й, 7) Вошкинский в. Вяшской губерни; 
8: Екатеринбургскй, 9) Каменск вЪ Перм- 
ской Губернйи; 10) Консозерскй, 11) Алексан- 
дровский, вЪ Олонецкой Губернии; 12) Крон- 
штатскй вЪ Санишпетербургской; 13) Луган- 
сн вр Екашеринославской Губерн1и; 14) Ди- 


ЗАВОДЫ. 309 


пецые заводы, кои сушь: „Лилецкой, Борен- 
ска, Козминсий в Новолетровскй, вЪ ам- 
бовскомн Губершаи; 15) Николаелавдински вЬ 
Пермской Губернйи; 16) Златоустовскйй, 17) 
Саткинскй, 18) Кусинсюй зЪ Оренбургской 
Губерн!м; 19) Иртинской, и 20) Пышминская 
стальная фабрика, лежашЪ вЪ Пермской Гу- 
беры!щ; 21) Томской вЪ Томской Губернйи, 22) 
а в ЧерчинскихЪ горахЪ. Всего на 
сихЬ заводахЪ вЪ годЬ выплавллеся. желЪза, 
‘до 1 милл1она 300 шысячь пудовЬ; а полагая. 
‚‹ за каждой пуд желЪза по 1 рублю 80 нопЪ- 
екб, получается желЪза по пфнЬ на 2 мил- 
л1она 340 ппысячь рублей. МасшеровыхЬ щи- 
таешся до 4,357 душЬ, а приписвыхЪ по 5 
ревизии 66,115 душь. 


Ь) Частные жел$зные` заводы суть: 


1) Богданопетровскй вЪ Калужской Губерния, 
2) Чрхангелолашайской; 3) Ньипвенстй, 4! Кусъе- 
Александровский, 5) Билимбаевскй, 6) Осерскй, 
7' „Добрянск, 8) Пожевской, с) Елисавето- 
Пожевской, 10) „Лысвенской, 11) Бесерской, 12) 
Выйской, 13) Нижне-Тагильской, 14) Верхне- 
Салдинскй, 15) Висимо-Шайтанскй, 16) Чер- 
но Истосински, 17) Нижне-Лайсвй, 18) Верх- 
не Лайсьй, 19) Нижне- Салдинскй, 20) Виси- 
мо-/ткинсвй, 21) Сысерскй, 22) Полевский, 
23) С$верскй, 24 Суксунскй, я5) Иткинскй, 
26; Молебскй, 27) Тисовеюй, 28) Камбарскй, 
29) Троицко-Пегировскй, 30) Невьянск й, 31) 
Бынговскй, 32) Нижне-Алапаевской, 33) Вер- 
хче- Алепаевскй, 34) Нижне:-Синязихинск:й, 
32) Верхне-Синясчнсьй, 36) Верхне-Су‹ансай, 
37) Нижне-Сусанскй, 368) Ирбитсьой, 39) Ека- 


З1е ТОРНЫЕ 


терино-Сюзвенскай, 40) Елисавето-Нердвинск!й, 
41} Кыновскай, 42) Ревдинсни, 43) Бисертскёй, 
44). Рожественскй, 45; Чермасскй, 46, Кызе- 
ловски, 47) Хохловсктй, 48) Иргинскй, 49) Са- 
ранинскй. 50: Верх-Исетский, 51) Режевскй, 
52) Верхне-Тагильскй, 53) Верхне-Ивинскй, 54) 
Шуралинскй, 55) Иткинсюй, 56) Сылъвен- 
скй. 57) Шайтансый, 58) Саргинсюй, 59) 
Офалейскй. бо) Нижне-Сергинскй, 61) Вержне- 
Сгргинекиь, 62) Атижекй, 63) Верхне-Кыъыштым- 
сай, 64) Нижне-Кыштьмескй, 65) Каслинсюй 
66) Нижне. Шайтанскай, 67) Верхне-Шайтанскй, 
68) Назе-Петровскй, 69) Верхне-Иргинск; всЪ 
сЪ ряду шестьдесят семь находяшся вЪ Перм- 
ской Губерния; 70)’ Верхне-Дугневсюй, 71) Ни- 
жне-Дугневсюй , 72) Чюдиновсюй, 73) Сукрем- 
ск, всЪ лежаштф вЪ Калужской Губерв!и; 74) 
Омутинсый , 75) Пудетсюй › вЪ Вяшской Гу- 
берыйи ; 76) Юрезенъ-Ивановскй находишся вЬ 
Оренбургсаой Губернйи; 77) Песосинскй, 78) Се- 
ренскт вЪ Налужсвой Губерн!и; 79) ББлор$цюй, 
80) КзтавЪ-Ивановскй, 81) /сть-Катавскти, 62) 
Верхне-Симскй, 83) Нижне-Симсни, 84.) Верхне- 
Авзянолетровскщ, 85) Нижне-Ивзянолетровскй, 
85) Суховяжеюнт, 81) ИУзянскй, 88) Кагинскй, 
всЪ десяшь сЪ ряду лежап вЪ Оренбургской 
Губерн!и; 89) Есенковскй, 99) Брынсюй вЪ На- 
лужской Губерныи; 91) Климковсвй, 92) Холу- 
ницкй, 93) Песковскай. 94) Кирсинскй, вЪ Вяш- 
екой Губерны ; 95) Нюсласкй, 95) Кажимскй 
зЪ Вологодской Губеры!и; 97) Сенетско-Иванов- 
скй вЪ Калужской Губернёя; 98) Илевсый вЪ 
Нижегородской; 99) Еремшинсюй, 100) Мерду- 
зиевскй, 101) Вознесенск, вЪ Тамбовской Гу- 
берн!я; 102) бынтульской вЪ Рязансной ; 103) 
Тивеввкй . 104% Верхне-Инженскй, 105) Жел5з- 


ЗАВОДЫ. 311 


никовскй, во Владимирской Губерн!и; 106) 
Выксунекй ‚, 107) Велетминсвй, 108) Снавет- 
сюй в Нижегородской Губерыйи; 109) Быто- 
чпевскй , 110) Любохонскй , 111) Радицый зЪ 
Орловской Губерн!и ; 112) Верхне-Песогинсвай , 
113) Нижне-Песосинсый вЪ Калужской Губер- 
нм ; 114) Соловской вЪ Тульской Губервыи; 
1:5) Истинсюй, 116)Ибердецкй вЬ Рязанской; 
117} Инсарскё вЪ Симбирской Губерн!и; 118) 
Мезгея-Маловлянсый вЬ Тульской Губернш ; 
119) Нелложсяй, 120) Кирицай вЬ Рязанской 
Тубери!а; 121) Вындрейский во Тамбовской Гу- 
берн!ш; 128) Черелецкй в Калужской Губер- 
ни; 123) Нювсимскй вЪ Вологодской Губерн!и; 
124) Рябкинскй, 125) Авгарскй, 126) Сивинскй 
вБ Нижегородской Губернш; 127) Дубневскй 
зр> Тульской Губеры; 128) Шурмлниколь- 
ск й, 129) Буйскй, 130) Шурминский вЪ Вяш- 
ской Губерыаи; 131) Мыжевскй вБ Калужской 
Туберйи; 132) Залазнинскй вЪ Вншской Гу- 
берны1и; 133) Ирбинской в Томской Губерыи, 
1341 Язагажсвй. На всбхЬ означеныхЬ заво- 
дахЪ ежегодно выплавляешся желЬза до 6 
милионовЬ 800 шысячь пудовБ; а по цЪнЬ, 
полагая наждой пудЬ 1 рубль 80 копБекЪ, сЪ 
лишкомЬ на 12 миллоновЬ рублей. Число ма- 
сшеровыхЪ просшираешся до 76 шысячь ‚а 
приписныхЪ па 5й ревизи кресшьянЬ до 56 
тысячь. ЖромЬ упомянутыхЪ заводовЪ вЪ 
ПольскихЪ ГуберыйяхЪ щинается до 160 же- 
2.зныхЬ заводовЬ, кои не приведены еще вБ 
извЪстность; а потому и не означены здЬсь. 
На многих ван казенныхЬ, шакЪ и часлт- 
ных заводахЬ дЬляющсея пушки, аршиллер!й- 
ск!е снаряды, корабельный балласт, чугун- 
ныл вещи, проволока, афелиила волеса, уклад, 


312 ГОРНЫЕ 


корабельные гвозди, нпори, цфпи, рЬшешни и 
друйя мномя вещи, ном всЪ вмросшЪ принад- 
леватр .вб важиому заводскому произведе- 
ню. Казна сБ часиныхь желЬзныхЬ заводовЬ 
имоешЬ доходу: сЪ чугуна выплавллемаго на 
шЬхЬ заводахр. кои не нынче Ъ отаЬ назны 
пособ1а, сЪ жаждаго пуда по 8 копБенЬ; сЬ 
чугуша выплавляемаго на загодахЬ, имфющихЬ 
ош назны . пособ:я, сЬ каждаго пуда по 18 
копревЬ ; а сверьхЪ шого ©5 каждой домны 
по 296 рублем, 


У. Свинцовые заводы. 

Свинцовыя руды вр разномЬ видЪ м. вЬ- 
ЗнашномЬ количеси-вЪ5 находяшся вЪ Алшай- 
ских, а паче НерчинскихЪ горахЪ; но соб- 
ешвенно свинцовыхЪ рудниковЬ аЪшЬ вЬ Рос- 
ем, а 1 же серебряные, содержацие вЬ себЪ 
боле или менфе свинца. Изь зпаковыхЬ руд- 
никовр в Алшайсвомю хребшЪ ошличаюшся 
большим содержащемЬ: Рыддеровсый, Зы- 
рановсый и Лазуръевскй; малыхь же и не 
‘богашыхЬ несравненно болье. ВЪ НерчинскихЬ 
горах богашЬиние свинцомЪ рудники: Клис- 
кинокой, Шилькинейй, Зерентуйскй, Кадаин- 
ск и Воздвиженск:й. То сему и заводовЪ соб- 
ственно свинцовыхЬ не находишся у насЬ; 
а вер свинцовыя руды проплавляюшся на шфхЬ 
же серебряноплавиленныхЪ заводахЪ. Ежегод- 
но получается овинцу: на НерчинскихЪ за- 
водах до 49,000 пудЬ; на НолыванскихЪ да 
`15;,009 пудЬ; всего до 55,009 пудовЬ. Часть 
онаго упошребляешся при плавьЪ серебра, 
другая на продажу и казенныя надобносши, 

И шакй вЪ Росси выплавляещся чистыхЬ 
металловь: 


ЗАВОДЫ: 313 


1` Золота около 40 пудовЬ; а по п$- 
но, полагая каждой пудЬ по 15 шы- 
сязь рублей, - ма 000,000 рублей. 
2) Серебра около 1320 пудовЪ, по цБ- 
нЪ щишая наждой пудЬ по 1000 ру- 
блей, на - - 1,3с0,000 рубл. 
3) МБди около 100,000, по цЬнЪ пола- 
гая наждой пудЬ по 20 рублей 
на - - - 3,800;,000 — 
4) ЖелЪза, ежели бы весь чугун пре- 
врашился вБ сем металаЬ, около 8 
миллмюоновЪ, а по иЪнЪ, полагая хаж- 
дый пудЬ по 1 рубл. по 80 копЪевЪ, 
‚ на - - - 14,400,00 — 
5) Свинцу около 550,00, по цфнЬ, щи- 
шая наждой пудб вЬ 65 рублей, 
на - - - 275,000 — 


ВсБхр мепалловЬ по цЪнЬ до 20,375,000 рублей. 
Годовая прибыль ош плавки мешалловь 
по всему Государсшву, принязши вЪ разсуж- 
реше гзуержви при обработыванйи оныхЪ, 
просшпраешся до 12 милл. рублей. 
Прим$саве. Рабочие при заводахЪ люди, 
хакЪ шо выше сказано, или масшеровые, или 
вольнонаемные, иди наконец приписные 
крестьяне. Первые, шо есть мастеровые, без- 
прерывно упошребляюшщея вЪ заводевя рабо- 
ты, пользуясь годовым звалованьемЬ; вито- 
рые или вольнонанимаемые рабошники зани- 
маюшся повольно перевозкою на заводы руд, 
бревенЪ на рудники, проыанша, желЬза м 
других припасовЬ; плаша имЪ вне одинакова, 
и зависишь ош времени и надобноспих в 
рабошахю. Приписные крестьяне обязаны за* 
рабощывашь за каждую душу возкою на за- 


34 СОЛЯНЫЕ 


зоды ‘рРУДЬ м угля и рубкою дрозЪ, получая 
ва каждую душу по 1 рублю 70 коиБенЬ` 
Что принадлежишЪ до унражнен!я горныхЬ 
заводови, шо всЪ Нолывансв!е и Нерчансве 
непосредсшвенно зависяшЪ ошЪф Шабинеша 
Его Имперлторсклго Величествл; и про- 
че, вакЬ казенные так и часшные. сосшояшЬ 
подЪ распоряженщемЪ Министра Финансов, 


$ Зо. 
Соляные промыслы, 


Сколь важна поваренная соль по своему 
упошребленлю, о шомЬ не нужно много го- 
воришь. Всякой вЪдаелф, чию оная по суще- 
сшву своему принадлежит нк жизнённымЬ 
прапасамЬ: на приправу пищи, на солеве 
мясЬ и рыбы, часпйю для прочности, а ча- 
сш для пр:яшнаго вкуса вездЪ и ош всЪхЬ 
жишелей держишся вр звашномЬ количествЪ, 
не упоминая о шомр, чно у нькошоры»хЬ 
хозяев. служиш при ошкормлен:м скоша. 
ПослЪ сего не льзя сумнфвашься, что соля- 
вая часшь принадлежит вЪ важнЪишимЬ 
предметамЪ внушренняго хозяйства. Росся, 
жакЪЬ выше сказано, содержишЪ вЪ своахЬ 
предЪлахь неизчерпаемые источники соли, 
кошорые всегда могут удовлетворять нуж- 
дамЪ воБхЬ жишелей, а при надлежащихЬ 
способахь при добываыш оной служить 
отраслю иносшранной шортовли. Соль , 
добываемая для упошреблен1я вЪ пищу, 
есить у насЪ всЪхЪ шрехЬ родозЪ, а именно: 
1) каменная, 2) озерная, или бузунб, 3) вы- 
варосная, или Пермянка- | 


ПРОМЪЬЕСЛЫ, 315 


Т. Каменная соль. Ся соль добываешся 
изь Иленкаго соленаго рудника, лежащаго 
отр Оренбурга вЪ 72 верстахЪ вЪ Заураль- 
сной сшепи близь рЬка Илека. Прежде Илец- 
жая соль поставлялась только вЬ Губерню 
Оренбургсвую. а пошомЪ вЬ Нижегородскую, 
Казанскую, Симбирскую, Ярославскую, „ВКос- 
зиромскую и Тверскую Губери!м; посл ошЪ 
возвысившихся пфиЬ при проводЪ доволь- 
сшвовалась оною одна Оренбургсная Губерыйя. 
Поелику же слои сей соли лежашЪ ва вели- 
комб просшранствЪ; вЪ слБдстыя чего в 
1805 году Илецкой соляной промыслЬ, имЪя 
свою свойсшвенную ему свободу, обращенЬ 
на ‘продовольсиие ие шолько Оренбургской, 
но’ и другихЪь Губерн!Ш, вои по положенио 
своему удобны. СЪ 1765 по 1787 годЪ, вывлю- 
чая 1775, выломано соли 9,770,764 пуда, или 
ежегодно от 800,000 до 400,000 пудовЪ; по- 
сяЪ количество се доведено до 500,000; но 
нынЪ количество Илецкой соли предположено 
усилить до полупюра мила1она пудовЬ. Чалаае- 
скую каменную соль, находящуюся въ Асшра- 
ханской Губернш ошф Астрахани на 179 
версшЪ по лЪзому берегу Волги, предполага- 
емо было добывать; но кайф мЬешо се ле- 
жишЪ вЪ ошдаленносши, при шомЪ добыва- 
н1е соли шребуеш звашнаго времени и из- 
держекЬ для разкапывав1я бугровЪ, коими 
тора с1я возвышаешся; шо по сим причи- 
намЬ и остаешся оная безЬ разработки. Ра- 
зномБрно и ша каменная соль, кошорая ожи- 
хрыша в Иркушской Губернйи вЪ 720 вер- 
сшахЪ ошЪ Явушска, по ошдаленносши мБ- 
сша ошЪ жилых мЪсшЬ, лежим вЪ землЬ 
безЪ зслякаго упсшребленля. 


316 СОоОлЛяЯнНыЫЕ 


1Е Озерная соль. Озера, доставляющя сю 
соль, слёдуюцля суть: 


3) Елтонб. Озеро с1е сосшавляешЪ знант- 
нЪйшую часшь соленаго продовольствин, и 
служитЪЬ единсшвеннымЬ средсшвомь для 
наполнен1я запасныхЪ магазейновю по мЬрь 
надобносшей. ШзЬ него сЪ 1782 по 1787 годь, 
то есшь зЬ шечене 6 лЬшь, выломано соли 
33,549:939 пудовЪ; по сему на важдый голь 
припадаеш соли болБе 51 миалл!оновЬ пу- 
довЪ. НывЪ изб сего озера вызолачиваешся 
ежетодно соли до 8 миллюновЬ, но сб умно- 
женемЬ вощиковЪ можно извлекашь изЦ не- 
то до 9 милл1оновЪ пудовЪ, 

2) Крымсвя соляныя озера, послЪ Елиюн- 
скаго служашф важнфишею ошраслио соляной 
промышленности. ИзЬ нихЬ ежегодно извае- 
хаешся соли не меаБе 4 милмоновЬ пудозЪ. 


3) Астражанскя соляныя озера, лежанИя 
вЪ Асшраханской. Губернш, шакже призьча- 
пельны по количесшву добываемой соли, изЬ 
которых выламываешся соли до 850,000 пу- 
дов. 


4) Иртьлисмя соляныя‘ озера, подЪ име- 
немЪ полорыхЬ разумфюшсл Боровыя, Сфвер- 
ныя, Бурлинское, но важнфииия Норяковскин. 
ОнЬ всЬ лежашЪ вЪ Томсеной Губерн:а по 
правой сшоронЪ Иртыша, и доставляют 
-ежегодно соли до зго милмона пудовь. 


5) Ебелей озеро, изЪ кошораго дозволено’ 
зывозить соль ’КиргизцамЬ и прозимЬ про- 


ПРОМЫСЛЫ. 317 


мышиенникамЬ для продовольсша]я городовЪ 
Оренбургской Губерн!и, лежащих» вЪ Ураль- 
скихр хребщахЪ. 


_СлЪдовательно тодовое извлечеше озер- 
ной соли просшираешося до 14 милмоновЬ 
пудовЬ. 


ПТ Вываросная соль. 
2) Вывариваемая из® соляных истосниковб. 


1) Пермская соль изЪ вызарочныхЬ есть 
главнришая. Заводы, на коихЬ с1я соль при- 
тошоваяешся, суть: 


=) Новоусольсые и Левенсще , лежащие 
вЪ СоликамскомЪ у`здЬ, ежегодно доставая- 
юшЬ соли до 4 милмоновЬ 500 шысячь пу- 
дожЬ. 


Ь) Соликамской завод лежишЪ вЪ шомЬ 
же уБздЬ. На немЬ вывариваешся соли до 25 
‘шысячр пудовЬ. 


"`с) Дёдюхжинской казенной заводЪ также 
находишся вЪ СоликамскомЬ уфздЪ, На немЬ 
вЪ 4о льшЪ выварено соли 38 милмоновЬ 
пудовЬ, а вЪ годЬ по сложносши сЪ неболь- 
шимЪ мо 000 шысячь пудозЬ; нынВ же по- 
лучается каждой годр 1 миллюнЬ пудовЬ; а 
прежде, пока не былЬ з6 зазеиномб содер- 
жанш, количество годовое просширалось до 
1 милл1она 200 ииясячь пудовр. 


2) Старорусскй заводь лежишф близъ го- 
рода Сшарой Русы вЬ Новгородской Губер- 


3:8 СоОляныЕ 


зи. На семЪ заводЬ количесшво соли, еже. 
тодно приголовляемой, просшираешся до 200 
шысячь пудовЬ. 


3) Вологодсме соловаренные заводы. Они 
сушь: 


& Сереговскй лежапий в ЯренскомЪ 
уЪзаЪ, доставляешф ежегодно соли до 200 
шысячь пудовЬ, : 


5) Тотемсюй близь города Тошьмы, на 
коемф вывариваешся соли до 30 шысячь пу- 
дов: 


`.©) Чеденсый шакже лежишЪ вЪ 'Тошьмен- 
скомЪ УБздЬ, и досшавляешЪ ежегодно соли 
до 20 шысячь пудовЪ. 


4) Троицюй заводЪ лежишЪ вЪ Енисей- 
скомЬ УБздЬ, на копоромЪ вЪ годЬ вывари- 
заешся соли до 60 шысячь пудовЬ. 


5) Иркутсме соленые заводы, лежание 
вЬ Иркушской Губерыйи, сушь: 


а) Иркутской, находяшайся вЪ Иркуш- 
скомЬ уБздЬ на осшровахЬ рБки Ангары, до- 
ставляешЪ ежегодно соли до 40 шысячь пу- 
дозЪ. 


Ъ) Селенгинскй вЪ ВерхнеудинскомЪ уЪз- 
АБ близь Селентинска; досшавляешЬ соли до 
40 пысячь пудовЬ. 


<} Устькутской пр` рёкЬ КушЬЪ вЬ ок- 


ПРОМЫСЛЫ. 319 


ресшностяхЪ Устькутскаго осшрога, в№ раз- 
стоян1и ошЪ Ирхушска на 180 версш. На 


нем вызариваешся соли до 16 шысячь пу- 
довЪ- 


4) Вилюйскй ключь находишся вЪ быв- 
шемЪ Оленскомр уБздБ. Разливишися изЪ се- 
то ключа соляной разсолЬ образуешЬ ошЬ 
испарен1я кристаловидные кубики, колорые 
разруптаясь превращающся вЪ мЬлкую и весь- 
ма чисшую. солнную пыль, собираемую для 
упошреблензя вЪ шамошнемЪ краю; количе- 
сшвомЪ до 600 пудовЪ. 


Ь) Вывариваемая соль изЪ морской воды. 


1) Архангельске поморсве промыслы суть: 
2) Ненокотскй досшавляешЬ соли до 100 


р - - пудовЬ 
|) Инскй до я 25 шысячь - 
©) Дудскй до’ - 4 шысячь - 


Вс шри лежашЪ в АрхангельскомЬ ур здЪ, 


4) Кулойскй , лежапий вЪ ПинежскомЬ 
УЪздЬ, даешЪ соли до 8 шысячь пудовЬ. 


е) Еловецскй, на ноемЪ вывариваешся со 
ли до 8,000 пудовЪ. | 


Р Клещелольскй и Владысинскй даюшЪ 
.соли до 3,000 пудовЪ. ВеБ при лежашЪ вБ 
ОнежскомЪ и ВемскомЪ уьздахЬ. 


Друйе поморсве заводы, лежашие зЬ 
Онежском и ЖемскомЪ уфздЬ, ежегодно до- 


320 СОЛЯНЫЕ 
ставляюшЪ соли до 76 шысячь пудозЪ, 


2) Охотскй завод даеш вЪ годЪ соли 
до 1500 пудовр. 


Всего вызарочной соли каждой годЬ по- 
лучаешея до 6 милмоновЬ 300 щысячь пу- 


довЪ. 


ВсБхВ же шрехЪ родозЪ, шо есть на- 
менной, озерной и вываросной, годовое извле- 
чене просшираешся до 22 милмоновЬ пу- 


довь. 


Для складки упомянушой соли важнЪй- 
ине соляные магазейны находяшся в Намыши- 
н5, СарашовЪ и Нижнем НовгородЪ, ошкуда 
пошомр развозишся соль для народнаго про- 
довольсшв! я по разнымЪ Губеры:ямЪ. Елшон- 
ская соль ошправляешся вю Губернш: Рязан- 
скую, Тамбовскуто, Тульскую, Носшромсную, 
Ярославскую, Пеизенскую, Саратовскую, Син- 
бирскую, Владимирскую, Назанскую, Нижего- 
родскую, Орловскую, Воронежскую и Слобод- 
скую-Украинскую; Ирымская, сверьхЪ Крыма: 
зЪ Нурскую, Орловскую, Воронежскую; Ас- 
траханская: в Асшрахансную, Навказсную; 
Коряковская: вЪ Тобольскую, Томскую, Орен- 
бургскую и Перускую; Пермская соль: вЪ 
Пермскую,. Вяшскую, Московскую, Санктние- 
тербургскую, Новгородскую, Тверскую, Смо- 
ленсную, Псковскую, Валужскую, Вологодскую, 
Олонециую п Рязанскую; Старорусская соль 
отпускается на продовольстве Новгородской 
и Псковской Губернй; Вологодскля соли из- 
держиваюшся вЪ Волоходской Губернш; а 


ПРОМЫСЛЫ. Заь 


Поморсвя Архангельсв!я вЪ Архангельсной и 
Олонецкой. Губерыши: Минская, Виленская, 
Могилевская ‚ Вишепская , Гродненская, По- 
дольская и Волынская получаюшЪф соль изЬ 
Авсшр!йскихЬ и ПрусскихЬ владфый и изЬ 
Молдавш; вЪ Виленскую и Вишепскую досша- 
вляешЪ сверьхЪ шого соль отр Рижскаго пор- 
ша ; Губерн: Курлядская ‚ Лифляндская, 
Есшляндская и Ффинляндская получающь раз- 
ныхЬ родовЬ соль изь Англи, Франв!и, Испа- 
ни и Поршугаллём. Таковой соли куплено вЬ 
1803 году, какр шо видно из ошчеша Мини- 
стра Коммерши, на 1,253,866 рублей. Се 
служишЪ доказашельствомЬ, сколь нужно боль- 
зпее усиливан!е соляныхЬ промысловр, и сколь 
необходимо изыскане способовЬ, дабы сЪ 
одной сшороны безосшановочно нужнымЪ по 
морь пошребносшей надЬляшь количеством 
соли всЪ мЬсша проспгранной Росс йской Им- 
перш, и шЪмЪ осшановишь ввозЪ иносшран- 
ной соли; а сЪ другой не понесши убышковЬ 
ош шаковаго обороша, а паче дЪлашь при- 
ращен!е общественной казнь. 


Вообще сЪ 1765 по 1777 годЪ продано изЪ 
казенных магазейнов соли 8:,046,375 пу- 
довЪЬ 373 фуншовЪ; саЪдовательно на каждый 
годь причиштаешся сЪ небольшимЪ по 8 мил- 
элоновЪ пудовЪ. Таковое количество по зпог- 
дашнему сосшоянио Росси для. продовольствия 
народнаго досташочно было; но сЪ сего вре- 
мени ноличесшво ежегоднаго продовольсшия 
сЪ приумноженем народа и промышленно- 
сши годЪ ошф году возрастало; по чему по 

азписан!ю на 1803 год\) надлежало назначить 
до 16,836,000 пудовЪ; мо м шакое количесшво 
Члсть ПП. Эт 


325 ° СОЛЯНЫЕ ПРОМЫСЛЫ. 


ошпущенное вЪ сем году во многихЪ мЪ- 
стахЬ было недосшашочно, шавф чшо вЪ нЪ- 
жошорыхЪ урздяхЬ Губернское начальство 
принуждено ‚было распорядишь озмпускЪ со- 
ли малыми количесшвами; а но шому по шре- 
бован1ямЬ ошЬ мЬсшныхЬ начальствЬ вошед- 
шимЬ, на продовольстив!е 1804. года надлежа- 
ао ошпустишь до 19 милмонов пуловЬ со- 
ли. НЬщЬ вЪ шомЪ сумнЬв:я, что пошреб- 
носшь 1804 года не можеш бышь опредЪБлен- 
ною потребноспию  послЬдующихЬ годов; а 
елЪдованельно сЪ умноженемЪ шаковой по- 
‚тпребносши необходимо нужно распорядить 
и самыя средешва иЪ удовлетворенно нуждамЬ, 


`Дабы знашь, приносишЪ ли КазнЪ при- 
быль казенная продажа соли, или ошр того 
есть убышокб, надлежишф сравнишь всЪ из- 
держки сЪ зыручаемою суммото за продажу 
соли. ИзЬ ошчеша Минисшра Внушреннихь 
ДЪлЬ за 1803 годЪ видно, что по разписанио 
тлавной Соляной Жоншоры назначено было по 
Губери:ям® соли на 1803 годЪ 16,766,З01 пудЬ; 
на ноличество с1е развознаго капиталу опре- 
дОлено 4,559,234 рубля; приложивЬ кЪ сему 
пригошовнихельный капипталЬ и разныя из- 
держки насодержан!е, выходинтЬ всего 6,821 ,9б1 
рубхь. Есшьли сумму сю раздЬлить на озна- 
ченное количество соли, шо каждый пудЬ 
обойдешся КЖазнЪ 423 копфйни; соль продает- 
ся изЬ Казны по 40 копЪБенЬ; слЬдовашельно 
Казна у казждаго пуда соли вЪ пользу народ- 
наго продовольствия несешЪ убышку э4 мо- 
пЪйки; а всего, не полагая вЪ шо число раз- 
ходовЬ на содержан{е магазейновЪ, состазляю- 
щихЬ. околе 177 шысячь рублей, Казна ше- 


ДОВЫВАНШ КАМНЕЙ 858 


ряешФ до 754,783 рублей. ВЪ сафдующемЬ 
1804 году Жазна имЪла убышку по примБрно- 
му и близкому изчислению до 607,343 рублей 
НЬ сему прибавить должно понижен1е про- 
лливЪ прежняго провозных цфнЪ суммою еже: 
тодно около 235,000 рублей; безЪ сего же убы= 
шки вЪ 1804 году могли бы простираться до 
1 миллмона рублей. Хошя сЬ шочноспию не 
можно опредЬлишь на будуцие годы сихВ 
убьшиковЬ; но судя по причинамЬ ‚, ошЪ ко- 
ихЬ оные произходятЪ, ньшЪ надежды, читобВ 
они умензшились; напротив шого ошЬ умно* 
женя промышленности, от пфны на рабо: 
ту, на лбса и суда, должны озиЪ одного года 
вЪ другому узеличиваиться. Естьли вЪ послЪ= 
дующее время убышни будушЪ возрасташь вЪ 
таком содержав1, как выше замфчено, шо 
се сосшавишЪ уже миллоны рублей. НынЪ 
Министерство Внушреннихь ДЪлЬ обраща: 
вт особенное внимаше на сей предмет ; и 
есшь надежда, чшо солвное производство по- 
лучишЪ новое и прочнфйшее основане, нежез 
ли вр каком оное находишся шеперь. 


$ 81: 


Добывашё разных камней, мамонтовой коёт\ 
и лрогь 


Росыя вЪ нфдрахЬ сввихЪ содержит ра: 
наго рода драгоцфниые идруме камни; како- 
вы сушь: порфиры» ЯНЬ 5 брекош } ‚агатыз 
халуцедоны, аметисты, топасы, бериллы; сиа- 
рагды и друе; вакЪ шо ‘выше сказано было; 
употребляемые часпию на ведикоаЬпныя укра: 
жнеы1я и уборы; а Чавшию нА побшройку зд 


324 ДОБЫВАНТЕ КАМНЕЙ. 


н!й, кои по изчисленю нфкоторыхЬ сЪ про- 
чими минералами, шо есть купоросомЪ, квас- 
цами и другими, просшираются по цЪнЪ до 
250 пиасячь рублей. Ше смошря на изобиме 
сихЬ изкопаемыхЬ вещесшвЬ вЬ разных мЪ- 
сшахЪ Государства, ежегодно звашное оныхЬ 
количесшво покупается изЬ иносшранныхЬ 
рувЪ.. ВЪ 1803 году вБ одни поршы Балиий- 
скаго моря привезено мраморныхЪ и просшыхЪ 
замней на 49,692 рубля; а вЪ 1804 году сихЬ 
же камней на 53,302 рубля. Вообще надлежиш 
замфшить, чшо с1я часшь домашняго богашт- 
сшва мало еще извЪсшина вЪ РоссйсномЬ Го- 
сударсшаЪ. Мамонтовая кость находишся вЪ 
Сибири по берегамЪ Ледовишаго моря и по 
большим рЬкамь вЪ землЬ ‚ особливо вЪ 
ярахЪ. ‚Лучшею косшью почишается ша 
косшь, которая привозишся сЪ р6ки Хашан- 
ги вЪ ТуруханскЪ м сЪ рЬки Индигирки в 
НкушскЬ. ВЬ шоргу принимающся одни птоль- 
ко крупные зубья, кои для большей удобно- 
сти вЬ провозЬ шамЬ, гдЪ находяшся, разпи- 
ливающея. на части, именуемыя Сутунками. 
ЧЬыБ толще ‘зубья, шЫмЪ продаются доро- 
же, при чемЬ смошряшЪ и на шо, довольно 
ли они бЪлы; поелику нЬкошорые изЪ нихЬ 
бываюш  желшовашы , а иногда `часиию гни- 
ль, чшо произходитЬ от‘ отого, ежели они 
лежали долгое время на вЪтрь. Не мало зубья 
шеряющЬБ цЪны ‘и ош. шого, естьзи при кор- 
нь имбюшЪ пусшошы, или появились на немЬ 
щели. ВЬ ЯвушскЪ можно было прежде ку- 
пэшь пудЬ лучшей мамоншовой косши рубля 
за чешыре, а ви Мангазеф рублей за шесть; 
поеливу мЪешо с1еближе вЪ Росси и ош то- 
го провозЬ дешевлЬ; но нынр цЬиа на сей 


тРукодЬлия и ФАБРИКИ. 325 


товарЬ подобно прочимЪ возвысилась по край- 
ней морЬ зЪ шрое. Каменное уголье хошя на- 
дишся унасЬ вЪ разныхЬ мЬсшахЬ и вЪ наро- 
чишомЪ количесшеЪ; но по упошреблен!ю сво- 
ему извЬсптно польно вЬ БахмутскомЬ убзлЪ; 
а по шому при всемЬ изобил!м и с1е вещество 
покупаемЬ мы изЪ рукЬ иносшранцовЪ, пла- 
шя им за шо не малую денежную сумму: вЪ 
1803 году вЬ гавани Балпийска:о моря приве- 
зено каменнаго уголья на 3:',{25 рублей. Весь- 
ма желательно, чшобЪ се произведене, рав- 
но как и шурфЪЬ, замбняюцие сЪ пользою 
дрова, вр большее вошли упоиреблене, по 
краиней мьрЬ вЬ степныхЬ областях Ь, ч6мЬ 
можно пособить пой скудосши, которая чув- 
ствуешся при безлЬс!и. 


ОтдьлентеЕ ТУ. 
Рукол5мая. и фабрики. 


Росс!я нбкошорыми ремеслами славишся 
сЪ давняго времени, кои досшавляютЬ разныя 
вещи не для одного внушренняго продоволь- 
сптв1л, но и для заморскаго торгу; другя же 
взедены вЪ новиния времена и удовлешворя- 
юшБ шолько внунгреннимЬ нуждам; есть вЪ- 
кошорыя рукодЪл1я м фабрики, кои не до- 
вольно распроси'ранены и не достигли своего 
совершенешва; есть м шавя, кои едва начало 
свое получили; а по тому разные рукодЪль- 
ные товары покупаются изЪ иностранных 
рук. Мы веБ рукодЬмя и фабрики разаЬ- 
лимЬ здЬсь на шри часши во роду обрабо- 
зтываемыхЪ на них произведений, заимсшву- 
емыхЪ изб шрехЪ царсшвь природы. 


326 рРункод Ьлгя 


1) Фабряви и рукодБмя, для коихЪ 
матер алы заимствуюлтся изЪ цар- 
сшва Прозябаемаго. 


$ 32, 
1) Полотняныя фабрики. 


Поломняныя фабрики количесшвомЪ сво-` 
имЪ принадлежат! кЬ многочисленнЪишимЬ. 
ВЬ 1780 году при МавнуфакшурЪ-Коллегм сз- 
начено было 64 шаковыхЬ фабрикЬ ‚ коихЬ 
калищалЪ просширался до 1 милмона 909 ты- 
сячь рублей; становЪ щилталось 2,300, а ра- 
‘бозихЬ людей до 18400 душф. ВЪ 1804. году 
число. ихЬ возрасло до 235; и саЪдовашельно 
болЪе, нежели вБ четверо, распросптранилась 
ся народная промышленность. На нихЪ вЬ 
семЪ году щиталось сшановЪ 12,256, а рабо- 
чихр людей до 24 шысячЬ. Губернй, вЬ ко- 
ихЬ заведены полотилныя Фабрики, суть: 
Владимирская, вЬ коей щиптаешся 132 фабри- 
ви; Кослиромская сЪ 26 фабриками, Москов- 
ская и Налужсная, каждая имешЬЪ по 24 фа- 
брики; Ярославская съ 12 фабриками; послЬ 
слЬдуюшр по поличесшву фабривЬ Губерн:и: 
Смоленская, Тверская, Саратовская, Сим5ир- 
скал, Тамбовская, Волыиская, Псковская, Ор- 
ловская и друпйя. Впрочем показанное число 
фабривЪ, тло еслть 285, мало кЬ иситинЪ подхо- 
дашь: ихр находинтся несравнено ^ ›лЬе: вЪ од- 
ной Владимирсной ваходишся ихЬ до 170: вЬ 
Тверской вмЪсто 4хЪ заведено 14; еещь и дру- 
яя Губерн!и, вЪ коихЪ болЪе заведено фабрикь, 
нежели сколько показано в ошчешахЪ Ми- 
нистерских®. Число вофхЬ полошняныхЮ фа- 


и ФАБРИКИ. 327 


брикЪ просшираешся нынЪ по меньшой мЬрь 
до 350. НасихЬ фабрикахЪ шкушЪ по большой 
часши шолсптый холсшЪ. ВпрочемЬ по числу 
сихЪ фибрикЬ не должно судить о количесшвЬ 
издЬлй. Ярославсв!я полошнянья фабрики 
вообще весьма знашнь, хошя число их вЪ сра- 
внен1м сЪ другими малозначущее. На сих фа- 
брикахЪ швушЪ просшое и фламсное полотно, 
шик, парусину, равендукь, разных мане- 
ровЪ салфешки, скашерти и ‘канифасы; и всЪ 
си шовары большею часпию отиускающся: 
чрезЪ-Санкшиетербург ь Англпо;равномБрно 
ткушЪ на нихЪЬ полосатых м песшрыя поло- 
шна, но самаго понкаго полотна не дБлаюшЪ. 
Лучшее полошно, кошсрсе разняепися шириною 
и доброшою Варендорбсвому и Силезскому 
есшь Архантелогородскье, изьЬсшное зЪ прода- 
жЬ подЬ именемЪЬ городскаго полотна. Шро- 
мЪ сего шкутЪ нарочито шонюя полошна, 
или просшо холсшф, по разным мЪстамЬ, 
прилежащимЪ кб ВолгЬ, особливо вЪ селЪ 
„ЛысковЬ и по близосши очаго; Ивановский 
холсшБ шавже довольно извфешенЪ вЪ шоргу. 
ВЬ Сибири лучпий холсшЬ ив большемЪ ко- 
личесшвЪ дЪлаешся вЪ НузнецкомЬ уБздЬ: 
Вообще Росс!йсвйй холетЪ вЪ знашномЬ коли- 
чесшвЪ идешЪ за море; ежегодно еего шова- 
ру продаешся иностранцаыЪ до охЬ милмо- 
новь с половиною. ру бл. ПарусныхЪ фабрикЪ 
итакя:е не мало вЬ Росс. ВЪ 1780 году при Ма- 

нуфакшурь-Коллегьа повазано ихЪ 26, а ка- 
пе ры при оныхЪ до 100,000 рублей. Нынь 
их шишаешся до 50. ИзЬ нихЬ большая 
часть находишся вЪ Тамбовской, Московской, 
Санкишешербургской, Архангельской и Калуж- 
ской ГуберыяхЬ. ИздБмя са не шолько раз- 


328 рукодЬлтя 


ходяшся сильно внушри Росс, но и ошира- 
вляюшся вЪ знатвомЪ количесшвЪ для ино- 
сшранной порговли. Ежегодно сего шовару 
ошиускаешся за море до 1 милл1она рублей. 


$ 33. 
2) Канатныя и прядильныя фабрики. 


Канашныя, равно накЪ и прядильныя фа- 
брики, принадлежатЪ$” кЪ знашной отрасли 
народной промышленносши. Число первыхь 
по ошчешу Миниешра ВнупреннихЬ ДЬлЬ за 
1804 тоду простирается ро 58. Большая ихЬ 
часть находишся вр ГуберыяхЪ: Санкшпе- 
зпербургской, Нижегородской, Архангельсной, 
Орловской и Калужсной. ЗдЪсь разум6юшся 
шан1я. нанашныя фабрики, кои ошличаются 
своими капишалами и количебшвомЪ рабо- 
чихЬ людей; не сшоль просшранныхЪ щшиша- 
ешся не менЪе. Что принадлежиш до пря- 
дильныхЬ фабрикЬ, шо ихЪ число несравнен- 
но большее и по малой мЪЬрЬ до 200. ЗнашнЪй- 
з1я прядильни находашся вЪ ОрлЪ, Ниж- 
немЪ-НовгородЪ, зЪ СанкшиешербургЬ, Ар- 
хангельскЬ, МосквЬ, НоспромЪ и другихЬ го-. 
фодахЬ. Канавы и веревки, сверьхЬ великихЬ 
издержек внушри Государсшва по причинь 
Знашнаго судоходства и многочисленныхЬ 
йрутихЪ нуждЬ, ошправляются ежегодно за 
море по цфнЬ до 509,600 рублей. 


и ФАБРИКИ. 329 
$ 34. 


3) Фабрики пищей бумаги и бумажных» обо- 
- е68. 


ФабривкЬ для’дЪлан:я пищей бумаги по 
1780 годЬ щишалося 25; а извфсшнаго пря 
вихЬ капиталу ло полумилмона рублей; но 
вЬ 1804 году возрасло ихЪ до 64, кань шо 
видно из ошчеша Миниспгра ВнушреннихЬ 
ДЬлЬ за сей годЬ. ИзЬ нихЬ 11 находяшся вЪ 
Валужской, 6 вЪ Московской, 6 вЬ Ярослав- 
ской, 5 вЪ Вяшской, 4 в5 Санншпешербургской, 
и шакое же число вр Лифляндской ; осталь- 
ныя в Гродненской, Волынской, Тульской, 
Нурляндской, Вологодской, Подольской и дру- 
тихЬ. На сихЬ фабрикахЬ по большой часшя 
дЬлаешся обыкновенная пищая бумага, и для 
упонтреблен:я вЪ шипографияхЪ; но и сей не 
столько, сколько нужно для издержень, а по 
тому ежегодно на знашную сумму привозиш- 
ся бумаги, особливо высокихЪ рун, изЬ чу- 
жихЬ земель. ВЪЬ 18603 году куплено онои шы- 
сячь на семдесяшЪ, а вБ слБдующемЪ 1804. 
толу боле, нежели на сто шысячь. Судя по 
количеству вновь заводимыхЬ Универсише- 
зтовЪ, Гимназ!й и другихЬ училищЬ, ньшЪ су- 
мниБы!я, чшо привозь пищей бумаги увели- 
чишся. Шо сему нужно помышлять о боль- 
шемЪ распроспираненя сего хозяйства, да- 
бы сЪ одной сшороны прекрашишь издерж- 
ки на покупку шакого иносшраннаго издЬл!я, 
а с5 другой сшороны ошкрышь способы ко 
всегдашнему и безпреняшсшвенному удовле- 
шворению необходимым пошребносшямЪ вЪ 
семЪ предмешЪ. Фабрики бумажныхЪ обоевЪ 


330 РукодЬлт!я 


заведены в МосквЬ и СанвшнешербуртЪ, ма 
зоиха дБлающея хоропие обои для убора по- 
жоев}: 


$ 35. 
4) Ситцовыя и питкалевыя фабрики. 


ФабринЬ сихЪ щишаешся до 200. Влади- 
мирская Губерыя ошличаешся оными ошЬ 
прочихЬ Губерн!й; поелику вЪ ней находиш- 
ся 67; за сею слЪдуешф Астраханская, в5 
коей _52; далБе Московская сЪ 26 фабриками, 
Назанская сЪ 14 фабриками, Санкастешер- 
бургекая СЪ 10 фабриками; осшальныя Гу- 
берн!и содержашЪ по меньшему числу оныхЪ. 
Количесшво сихЪ фабринЪ нарочишо знашное; 
но оно далеко не удовлетворяет издЬмями 
своими пошребносшямо народнымЪ; поелику 
вю иные годы из ивосшранныхЬ рувЬ по- 
купаешся бумажныхЬ тноваровЪ до пяти сЪ 
половиною милл1оновЪ; а сверьхЪ того хлоп- 
нашой бумаги для упошребленя на сихЬ фа- 
брикахф привозишся изб чужихЬ земель до 
двухЬь сЬ половиною миллюновЬ рублей. Се 
очевидно доказываешЪ, сколь нужно усили- 
зан!е шаковыхЬ фабрикЪ, равно кан и раз- 
множен!е хлопчашой бумаги, дабы шЪмЪ из- 
бЪжашь сшоль великихЬ издержежЬ вЪ поль- 
зу иносшранцевь. 


$ 36. 
5) Платосныя в бумажных матер? фабрики. 


Фабрики с1х заведены почши вездЪ, гдЪ 
находящся сишцовыя и мишналевыя. Тако» 


и ФАБРИКИ. 331 


выхр ФфабрикЪ шишаешся болЪе 150. Самое 
большее оных количество находишся вЪ 
Астраханской Губернш; за сею слФдуюшЮ: 
Владимирская, Казанская, Жавказская, Сим- 
бирская и друг!я. На сихЬ фабрикахВ шкушЪ 
хумачи, пес‘ирлди, ванифасы и другя бума- 
эжныя машер!, шакже плашки, одЪяла и 
прочее, чшо все разходишся внушри Госу- 
дарсшва. 
: $ 37. 


6) Поташные заводы. 


Пошашные заводы в Росс!ИскомЪ Госу- 
дарствЪ привадлежашф кЪ весьма древнимЬ 
промысламр: и кавб по числу своему, шанЬ 
м по количесшву продукша занимаю ва- 
жное мЬсшо между Росс йскими фабриками. 
Во многихЬ лЬсныхЬ сшранахЬ добывающЬ 
столько пошашу, чшо сверьхб домашнаго 
разхода на мыловаренныхЬ и сшеклянных заво- 
дах и на друг!я надобности ошпускаешся .она- 
то вЪ иностр анныя земли на знашную сумму: 
зЪ 1803 году продано иносшранцамЬ пошашу 
ва 609,287 рублей; а вЪ 1804. году на 681,30а 
рубля. Губернш, вЪ коихЪ находншся с!м за- 
водь, суть слЬдуюция: Минская, вЪ коей за- 
зедено 74 завода; Волынская сЪ 64, Казанская 
сь 66, Вишепення сЪ 9, Вашская сЪ 5, вЪ 
Симбирской ,‚ Пензенской и Сарашовской в 
каздой по пяши заводовЪ; есшь и друпя 
Туберни, вЪ коихЪ занимающся сею промы- 
1пленноспию; шакЪ чшо число веЪхЬ пошаш- 
выхр вЪ Рос@ы заводовь простирается 
254. ь 


33 РукодЬлтя 
$ 38. 
7) Сахарные заводы. 


Сахарные заводы хошя м находяшся вЬ 
Росси; но ‚ноличесшво ихЬ ‘ни мало не со- 
ошвЪшсшвуешЮ расходу сего жизненнаго при- 
паса, шо есшь сахару, вЪ нашемЬ Ошече- 
сшвЪ. ВсЪхЪЬ шаковыхЬ заводовЪ шишаешся у 
насЬ 7, изЬ нихЬ 4 в5 СанкшиешербуртЬ, 1 
вЪ РигЬ, 1 вЪ АрхангельсвЪ и 1 вЪ ТулЬ; по 
чему весь иочши очищенный разныхЪЬ доб- 
рошЬ сахарЪ получаешся изЪ рукЪ иносптран- 
цевЬ; и ежегодно издерживаемЪ мы на ша 
около 6 миллоновЪ рублей. 


$ 30. 
8) Табасныя фабрики. 


Табачныя фабрики сЪ шого времени, 
какЬ вЬ Росси произращен!е шабану сшало 
болфе и болЪе распространяшься, заведены 
по многимб мЬсшамЪ, на коихЬ пригошовая- 
жшся онаго листья для курен!я и нюхашя. 
ЗЬ МоскяБб, СанкшпешербургЬ, РатЬ, РевелЪ, 
СареншЪ и другихЬ городахр находишся зна- 
ное оныхЪ количество. Поелику прежде не 
причислялись он кЪ собсшвенно именуе- 
мымЪ ФфабрикамЪ, а по шому бывшая Ману- 
Факлурю-Коллегя не входила вЪ распоряже- 
ве оныхф, ош Ъ чего и число ихЬ по Госу- 
дарсшву не было извЪешно. По нынфинему 
положено Минисшерошва ВнутреннияЬ ДЪаЬ 
хошя и счишаюшся фабрики с1и не маловаж- 
ною народною промышленноспию, и посша- 


и ФАБРИНИ. 333. 


влены на ряду сЪ прочими; однакожЪ озна- 
чено ихЬ вЬ 1803 только 6: вЪ5 Лифаяндской 
Губерни 2, вЪ Сарашовской 2, вь МосивЪ:1, 
в> Волынсной Губернйи 1. Но шакое число 
весьма мало. Одиню СанкшиешербургЬ содер- 
жишЪ до 30 довольно значущихр фабринь, а 
мЪлкихЬ несравненно боле; Лифляндия, Есш- 
ляндя и Финланд!я, судя по не малому упо- 
шреблен!ю вЪ сихЬ странах шабаку, шакже 
должны имфшь нарочишое оныхЬ число; 
шоже надлежишЪ сказать и о н55кошорыхЬ 
другихЪ ГубершахЪ. И шакЪ шабачныхЬ 
фабрик находишся вр Росс!и несравненно 
больше, нежели скольно показано вю Мини- 
сшерснихЬ ошчешахЪ. Ежегодно вЪ разномЬ 
видЪ пригошовленнаго табаку привозишся 
вр Россю птысячь на шрисша; а ошпускает- 
ся лисшоваго вЪ половину меньше. Шо чему 
мы доплачиваемь каждой годб иноситран- 
цамЪ до полушорасша шысячь рублей; чего ко- 
нечно бы не было, есшьли бы произведеше сле 
передфлано было домашними руками. 


$ 40. 
9) Пудряныя и крахмальныя фабрики. 


Пудра и крахмалЬ пригошовляющся у 
насЪ в нарочишомЬ количесшвЪ. Искуство 
дЪлашь сш по упошребленйю своему извЬеш- 
ныя вещи введено не только по городамЪ, 
но и понфкошорымЪ селентямЪ, по крайней, 
мЬрЬ сшолько, сколько пгребуюш птого дома- 
шн!я издержки; шакихЪ же крахмальныхь и 
пудряныхЬ фабрико, кои заготовляюшЬ пу- 
дру и крахмал для продажи, шитаешся д9 


334 РукодЬл!я 


40. ИзЬ нихЬ ‘находяшся: вФ КЖолазинЪ во 
Владимирской Губерн!и 20, в Санкяпетер- 
бургской 5, зЪ Ярославской 5, в5 Лифлянд- 
ском 3, вю Есшляндской 2, вЬ Нижегород- 
ской 2; осшальныя заключающся вЪ другихЬ 
Туберь!яхЬ. На дЬлан1е пудры и крахмалу 
обыкновенно держишся самая зрЬлая и кру- 
пная пшеница, и изЪ пуда получаешся око- 
ло 30 фуншовЬ крахмалу или пудры. На дЬ- 
ло сихр вещей упошребляешся нынЪ сЬ 
пользою каршофель. 


$ 41. 
10) Красильныя фабрики. 


ЕКрасильныя фабрики, на вошорыхЬ кра- 
сяшся вЬ разные цвьшы шелковыя, бумаж- 
ныя, шерсшяныя и полошняныя машерм, на- 
ходяшся пренмущественно вЪЬ СшолицахЬ и 
по нБношорымЪ другимЬ большим городамЪ. 
Искусшво с1е принадлежитЪ кЪ знашнЪЬй- 
шимЪ рукодфл1ямЬ Росс искаго Государсшва. 
Руссве кресшьяне, Татары и друге наролдьх 
занимаюшся онымЪ повсюду, как обыкно- 
веннымЬ ремесломЪ, употребляя вЪ тому 
большею часпию дико-растушия правы. како* 
вы сушь: зеленица (Гухзоро@аю сотрЙапатшт), 
нрозябающая зо множесшвь по хвойнымЪ 
лЬсамЬ, и весьма извьсшная при сей рабошЪ. 
Оная, будучи положена вЪ крЬпзой нвасЬ, 
красишЬ шерсшяныя машер1и в постшоян- 
ный желшый цвышр. Мордва, Чуваши, Таша- 
ры и друше жишели Росси, вмЬсто сей правы 
для желшаго ивфша упошребляющф шакже 
етародубку( Ао; уегиайз), дроко (Села илекоги у 


и ФАБРИКИ. 335 


кои вездБ расшушЪ по лЬсамЪ зЪ Средней и 
Южной Росси; для шемнокраснаго цвфша 
собираю дикую марйну (Виа Чтстогат); для 
жаркаго или огненнаго сергоду (В!Челз тираги) 
а для синей и зеленой краски вайду (аи 1- 
иайса): есть много и другихр дикихЪЬ прозя- 
бешй, кои упошребляющея оп? проситаго на- 
рода вЪ красильняхЬ. ВпрочемЪ для шЪхь 
красильныхЮ фабринЪ, на коихЪ рабоша про- 
изводишся просшранная, и жрасяшея маше- 
ри всянихь цвшовЬ, лучния красильные 
машер!алы привозяшся изЬ чужих земель. 
Хошя Фабрики си и не причислены еще 
свойственно кЪ прочимЪ ФабрккамЪ ош 
Минисшерсшва ВнушреннихЪ ДЬлЬ, а ло шо- 
му и количество ихЪ по Государсшву точно 
не извЬсшно; впрочемЪ изЪ нихЪ водной Ни- 
жегородской Губерн!и заведено до 20, вб Ас- 
шраханской около шакого же числа, вЪ Яро- 
славской до 10, вЪ Вологодской до 5, вЬ Твер- 
ской 3; в. Ярославской Губерн!и вЪ каждомЬ. 
почши городЪ занимающся красильнымЪ ре- 
месломЪ; чшо принадлежашЬ до Санкише- 
шербурга м Москвы, тдБ крашене суконЪ, 
шелковыхЬ и бумажных машерй ни мало 
не усшупаешЪ иностранному, шо вЪ оныхЪ 
находишся несравненно больше красиленЪ. 


$ 42. 
11) Винокуренные заводы. 


Винокуренные заводы принадлежашЪ вкЪ 
самымЬ просшраннымЪ и самымЪ полезнымЬ 
промысламЬ Росс!йскихЬ домоводцевЬ. НЪко- 
торая часть горячаге вина завсЪми внутрен 


336 РукодЬлтя 


ними издержнами ошрпускаешся для замор- 
с:.аго. пторгу. Часть сихЪ заводовЪ принадле- 
жишф НазьЪБ, но большая оныхЪ часшь ча- 


сшнымЪ людямЬ. 
2) Казеннные суть: 


’ВЪ Вяшской Губерния 4, вь Оренбургской 
1, в6 Пермской 1, вь. Тобольской 4, вб Том- 
ской 8, ьБ Иркушской 3, вЬ Новогородской 
1; всего 17 заводовЪ, на`коихЬ ежегодно вы- 
куризаешся вина до 1 миллюна 120 шысячь 


ведерЬ. 
Ь) Частные заводы. 


1) ВЪ Финаяндсвой Губерыи 2 завода: 
5 


2) — Есшландской — 8395 — 
8) — Псковской — 126 — 
4) - Московской — 204 — 
5) — Тверской Е 252 — 
6) — Смоленской — 398 — 
7) — Калужской — 70 — 
8) — Орловской . — 105 — 
9) — Разансной — 41 — 
20) — Нижегородской — 13 — 
11) — Владимирской °— 163 — 
12) — Йрославской = 98 — 
13) — Косшромской = 262 — 
14) — Бологодсной — 45 — 
15) — Воронежской — 350 , -— 
16) — Симбирской — 43 — 
17) — Астраханской  — $ — 
18) — Назанской — 57 — 
19) — Пермсвой — 6 — 
20) — Вяшской — 45 — 


й ФАБРИКИ; 837 
51) ВЬ Оренбургсной ГубернЫЁ 16 завбдовВ 


5.) —— Черниговской — 1841 — 
23) — Полшавской == 8008 — 
24) — Иурсвои — 277 = 
55) -— Ехашериноблавской- 329 — 
26) = Виевской — 587 = 
57) — Слободсво-Украинской == 95 — 
53) = Волынской — 1857 = 


59) — ВБлорускихЬ Губерыйя5Ь: 


| ‚Витевской и Могиаевсной 1688 = 
30} — Тобольской — 9 — 
31) — Новгоредснкой =: 158 == 
32) — Тульской — 66 = 
33) — Сарашовсвой _— 59 — 
84) —- ЛишововихЪ ГуберишхВ 7717 = 
32) = Мзаской . НЕ 18:9 — 
36) — Посольсвой Губерый 876 2 
37) — Санкииешербургекой 2 = 
38) — Лифляндской = 959 2= 
39) — Нурляндбкой == 413  — 
4) — Тамбовской — 67 — 
41) - Херебненой. = 189 — 
42) — фианляндской —= 8 25 

3) — Наввазской = | 68 — 

И шого : 55,666 занодой: 


На бихЬ ЗаводахЬ вжегодно  вынуриваёнё 
ся вина до 54. мил: ведерь; & сБ вином вы: 
хуривавмыхб нё кабенныхб заводахЬ Дб 25} 
мил: ведерЬ. Но кавь обыкновенно дли 5 ве: 
дерБ вина потребно &дЪоа до 9 пудовЬ; сяЪз 
довашельно ежегодно издерживаешея хлЬба ы& 
зинбкуреие вина д0 46 миямюоновЬ пудовЫ: 
'ВпрочемЬ хлЪбЬ; упешребляемый ва виной} 
ренныхЬ завода; бызаешЬ разный; ашб 4+ 

Члсть 1% 52 


338 РукодЬлтя 


ЗвисишЪ ош. досшашка птого или другато хлЪ- 
ба. Вр Лифлянми и Есшлянди на примьрь 
берушЪ для сего по половивБ ржаной и ячной 
муки; а в Малороссм мЬшаютЪ со ржаною 
мукою четвертую или пяшую часть пе 
муки. Сверьхб домашняго разхода. часть хаЪ- 
бнаго вина ошнусваешся для заморскои про- 
дажи. ВЬ Астрахани, Кизлярь, на Дону, вЪ 
"Таврической, Херсонской и Екашеринослав- 
ской ГуберыяхЬ получаешся нарочишое коли- 
чесшво винограднаго вина, ошвуда оное до- 
сшавляешся во внупгренн1я РоссскЁя Губер. 
ши. На полуосшровЪ НамчашкЪ дЬлаешся ви- 
но изь динорасшущей правы имезуемой слад- 
кою травоо (Негаеция БЗЬнЧсция) ; а Татары и 
Калмыки пригошовллюшЪ ввно изЬ лошади- 
наго молова. 


Чрим5с. Продажа горячаго илихлЪбнаго вина 
принадлемишЬ назнЬ; чшо сосшавлиешЬ весьма 
знашный Государсшвенный доходЬ; а право ку- 
рить оное предосшавлено шолько (кромоыЪко- 
зпорых ЬГуберн!й) дпорянсшьу, ны ощему по- 
ифозтья, и шо извфешное количесшьо, 


$ 43. 
12) Масланые заводы. 


Вели й разходЪ посшнаго масла вЬ жи- 
вопнсномЬ и врасильномЬ иснусшвахь ; тан- 
же употребление онаго на призраву пищи нЪ 
продолжено посетовЪ, паблюдаемыхр Росс!и- 
скиыр народомЪ;и на нонецЪ обиле маслянныхЬ 
еЪыяир, есть причиною, чшо по разным облас- 
шлыр Государсшва выбиван!е масла соФшавля- 


И ФАБРИКИ. 339 


елЪ важную народную промышленность. Мас- 
дс часпию выжимаешся изЬ обыкновенных л6- 
сныхр орБховЬ и недровыхЬ орЪфховЪ; часпйю 
мэр маку; но болЪе изЪ вононланыхЬ и льня- 
ных сбманЬ. Масло послБанихЬ двух ро- 
дов есшь произведене шЪхЬ Губеряй ‚ гдБ 
родямеся сЬ успбхомр конопли и лен. Онь 
сушь: Орловская, Нурская, Черниговская у 
Тульсхкаа, Тверская, Смоленская, Казанская, 
Нижегородская, Рязанская и нбкошорыя дру- 
пя. Масло изб лЬеныхЪЬ орЪъховЬ выбивается 
болъе вЪ ГубершявЪ Нижегородской и Назан» 
ской, гдБ орбиникь растет изобильно по 
афсамЪ ; изб СибирскихЬ орбховб вр весьма 
маломЬ количеств выжимаешся оно по У раль- 
скимЪ горамЪ; а маковое вЪ средних Губер- 
н1яхЬ России, и преимущественно во Курской 
и Орловсной. ОрЪховое и маковое масло соб- 
сшвенно приготовляешся для приправы пищи, 
которое будучи выжашто изЬ зрьлыхЬ плодовВ 
СВ надлежащим обиходомр, пр1яшносиию 
своего внуса не усшупаешЬ лучшему оливко- 
вому маслу} а по шому употреблевемЪ своимЪ 
изврешно при хорошихБ столахЬ. Льняыое 
масло идешр не столько вЪ пищу, сколько 
при разных мастерсшвахЪ; а конопляное 
повсемосшно служишЬ какЪ при мвогочислен- 
ныхЬ работах, тшакЬ равно держится от 
просшаго народа на пригошовлене пиши. Для 
злаковых шо пошребб по разнымЪ мфошамь 
Государслва Заведено много масляныхЬ вазо= 
довЪ, на коихЪ выбиваещея масло вр знаш- 
номЪ количествЪ, ие говоря о момр шо зо 
каждом селеви, гАВ сЪюпшф ‘конопли, нахо- 
дишся нсколько ручныхЬ станвовЪ (забоевЪ), 
на коихЬ выжимается масло бояре вк домаж- 


840 рукод Ьлтя 

няго упошреблен!я. Нарочито просшранных В 
заводовЪ нынЪ извфсшно до. 225; изЪ нихЪ 113 
находится в Нижегородской Губерн1и, ЗавЬ 
"Тульской, 17 в Казанской, 12 вЪ Тзерской, 
10 вЪ Черниговской, 9 вЪ Калужской; ослпаль- 
ные завлючаюшеян в другихЬ ГуберыяхЪ. О 
важносши сего промысла можно заключаять 
изЪ того, чото за обигирнымЬ расходом ко- 
ноплянаго масла внушри Тосударситва, ежего- 
дно ошпускаешся онаго вЪ чуяжйя Государства. 
сЬ лишкомЪ на миллонЬ рублей: Ири семЪ 
замбитать должно, чШо для получен1я одно- 
то пуда коноплянагд мабла вадооно упошре- 
бишь сЪмянф хорошихЪЬ до 4 пудовЬ. 


$ 44: 
13) Солодовенные заводьь 


“СолодовенныхЪ ЗаводовЪ, на коихЬ дЪ- 
лзется солодЪ, заведено не мало по шьмЬ Гу- 
бераямЬ, тд хлЬбЬ родишся усвфшно. Та- 
ховыхЬ заводовЪ щишаешся до 500. ИзЬ нихЬ 
зЬ Тверской 62, вЪ Нижегородсной 21, вЬ 
Московской 251, в6 Казанской 15, вЪ Ярослав- 
ской 10, в Тульской 6, вЬ Черниговской 8, 
вЪ Симбирской 9, вЪ Орловской 9, вЬ Нур- 
ской 11, во Владимирской 6, вБ Вологодской 
5, остальные лежашЬ вЪ другихЪ ГубервияхЪ. 
ВпрочемЪ кресшьянё для домашних издер- 
жекЪ вездЬ почши сами пригошовляюшЪ со- 
лодЬ, росшя оной вЪ избахЪ на полу. Для 
АБлан!я разнаго рода крупЬ, вавЪ шо: грЪч- 
незой, ячной и перловой усшроены особенные 
заводы или мельницы‘вЪ Губерн!яхЪ Тверской, 
Смоленской, Московской, Вологодской и дру- 


и ФАБРИКИ. З4л 


тихЪ; равно канЪ и для шолокна, упошребля- 
емаго кресшьянствомЪ вЪ пишу, есшь свод 
заводы. . 

$ 45 


34) Пивоваренные заводы. ` 


Нарочишо просшранныхЪ пизоваренныхЬ' 
заводовЪ извфоешно у наср до 250. ИзЬ числа 
сихр находился вю Лифляндской Губернйи до 
85, в Мосновской 60, вЪ Жалужской 20, вЬ 
Черниговской 20, вр Тульской 16, вЪ Вятской 
8, вю Нурсвох 5, вЬ Виленской также 5; про- 
з1е лежашЪ вЪ друтихЬ Губерыхф, не упо- 
миная о шомЬ, чшо всявй почши кресшья- 
нин варишЪ оное у себя на дому изЪ ржа- 
ной муки или домашняго солоду. Чего вЬ са- 
момЪ дЬлЬ не досшаешр для сей промыш- 
лезносши ? ИзвЬсшво, чшо хлЬбЬ сосшавля- 
ешЪ перзЪЬйшее произведен:е Государсшмва; 
хмЪлю кадЬ вЪ огородахЬ, шакЬ и вЬлЬсахЬ ра- 
стпет спхолько, что за домашнимЬ продоволь- 
слземЬ можно бы ибскольжо удфляшь для 
иностранной шорговли; остается только по- 
мьцилянть о своихЪ выгодахЪ, и усугублять 
рачеве кЪ усовершенствован! п распросптра- 
ненио пивоваренных Ь заводовь, дабы не имБль 
вовсе нужды вЪ АглинскомЬ низЬ и порше- 
рЪ. Весьма справедливо, чо во мябжайшихЬ 
странахЬ Государства варят пиво низкое ; 
поелику каждый почши для себя гошовитЪ 
оное, не наблюдая шЬхЪЬ обиходовЬ , кои мо- 
тушЪ бышь при большихЪ заведеняхЪ; но 
в знашиьйшихь Россфи городахЪ , накЪ по: 
вЪ МосивЪ, СанкшпещербургЪ, РитгЬ, КалугЪ, 
Туль, Казани , Нижнем -НовгородЪ и дру- 


34а _ рукодЬлтя 


тихЬ большихЪ городахЪ, усшроены заводы 
на манерр Аглинской, и варимое памЬ пиво 
сшоль доброшно, что и самые знатоки пыош 
за Аглинское. Оно получило бы безЬ сумнЪ- 
з!я большия совершенсшва, естьли бы при 
семЪ производств поставляемы были вЬ 
вид и друмя обстонтельства, как то: 
@пряшносшь и пречносшь бочевЪ, а паче вре- 
мя, сЪ кошораго оно может бышь годно для 
употребленя. ВЬкошорые. полагают, чшо 
доброгпа Аглинскаго пива зависир часпита 
он:р шого, чшо достававетося оное морскимЪ 
пушемЪ; не опровергая сей причины, мы по 
зраиней мБрЬ. сЪ благонадежноспию  мо- 
жемЬ замфнишь с1е обсшоятельсшво извЪ- 
сшнымЬ стояыемЬ пива вЪ погребахЬ, эшо 
опредфлишь можно однимЪ только опышомЪ. 
Что ся ошрасль народной промышленности 
АБисшвишельио приходишЪ вЪ силу, шо мож- 
но заключишь изЬ шого, что за домашнимЬ 
разходомЬ вЬ 1803 году ошпущено изб Госу-. 
дарсшва для иностранной продажи на 4 шы- 
сячи рублей. Сумма малая и сама по себЪ не 
заслуживаел вниман1я; но оная нарочишо 
доказывает народную дЪяшельность вЪ семЪ 
предметБ. Еще вЬ Росси ипригашовляешся 
напиток; извьсшный под именем меду, и 
есшь самый древый зЪЬ нашем ОзмечествЬ; 
поелику обЪ онрмЬ упоминаелся у лЬшопис- 
па Несшора при шомЪ случаЪ, когда Ольга, 
угощала Древланскихр Шнязей, и вБроашно 
еспть Росс.мское изобрбен!е. НапишонЪ сей 
приготовляюл бфлымй, краснымб и вишне- 
вымб. Для бфлаго меду уполгребляешся 65- 
лый крупичащой ‘медЬ, а красный и вишне- 
зыи заимешвуюшЪ пвфшЪ свой оф примбсю 


и ФАБРИКИ. 343 


клювовнатго. и вишневаго соку. Пишье се 
между природными Росс!анами вЪ великом 
упошреблени. ° ВЬ н5кошорыхЪ мЬсшахЬ ва- 
ряшЪ медЬ вмЪеотно воды на березовицЬ, ошЬ 
кошорой получает онЬ вкусЬ прияшный и 
силу ошмЪнную; налитый во сшананр пере- 
бираешся и инишся подобно Чампанскому. 
ИБ сим питьлмЪ вадлежитЪ присоединишь 
разнаго рода наливки, вои шакже вЪ вели- 
комр между Россанами упошреблен!и, а паче 
вр Малороссйт, шаковы сушь: малиновка, шер- 
новка, сливянка, смороднновка, вишневкна , ет 
бничная, яблоновка, рябяновка и друмя. До 
роша оных Б зависит В ошфзрблосиитягодЬ, от 
качеситва и ноличесшва вина или водки, коими 
наливаются; оф времени, сколько столтаЪ на- 
лишыми; и нацосаЬдон ош полагаемаго вБ 
оныя сырону. ЗаЪсь мЬсшо упомянутьо приго- 
товляемомЬ у насЬ унсусь, который дБлаешся 
изЬ пива и осшашковЪ хлЪбнаго вина, а около 
Астрахани, Кизляра и на Дону изЬ виноградна- 
то вина. Перваго рода уксус, шо есшь пив- 
ной, вездЬ употребляется; другой или вин- 
ной уксусЪ извЬсшенЬ болЬе между лучши- 
ми состоян!ями, и могЬ бы получаем бышь 
в большемЪ количесшвь и лучшей доброты; 
есытьли бы было обращено надлежащее внима- 
н1е на с1ю часить хозяйсшва: березовица и друме 
соки весьма годны длл получевя ошмыфино 
прямнаго п крФикаго унсусу; тогда бы мы 
не имЪли надобносши пляпииь ежегодно ино- 
сшранцамЪ до 100 шысячь рублей за сню жид- 
кость. Еще дЪлающЬЪ у наср изЪ разнаго хлб-. 
ба ячный, овсяный, ржаный, медовый, клюков- 
ный квасЬ, и шакЪ называемый кислыя щи, кои 
находяшся во всеобщемЪ употребления меж- 


44 РукодЬлЕЯ 


ву Ровсанами; а пошому заслуживают бъгить 
помЬщенными на рилу сб проаими напиши 
ами. ВажнйцИе уксусные зоводы находятся 
зЪ Губеры!яхЬ: Московской , Нижегородской 
Воронежской, Ваадимирскси, Т1сковской , Ря> 
Зансвой, Тверской и новошорыхЬ другихЬ. 


$ 46. 


15) Смоляные, деатярные и друге заводы. 

Смола и деготь добываюзися у вас? в Гу: 
бернйяхЪ изобильныхЬ аЪсоми, ком сумь; 
Олонецкая ›Финландская, Валенсная; Минская, 
Архангельская, Казанская, Вншмевая, Нижего- 
родская, Пермская и мнома друця. Произве- 
деная с1и употребляю. “ся повсемрожна ввупт- 
ри Государства для смазки колесЬ , машианЬ, 
на аРло вару и‘друпа попребы; а сверьхЬ 
зпого ежегодно на знатвую сумму ошиускаепт- 
«я сего шовару иностранцаяр: ‘вЪ 1803 году 
грогано за границу дегшю и смолы с лаш- 
ком на полмилмона рублей. Ящен!е уголья 
уаЬ лсо0во есть предмет промьицленносни 
п.лаже важный. Во всьхЬ забхЬ сптранахь , 
тд5 заведевы горные заводы, гдЬ находящся ^ 
в)зница и арушя Фабрики огнедЬйстшвуемыя, 
жгут оное вЬ великом множестьЪ. Лучшее 
у‘олье почишается ‘сосмовое , и снсе жсуш 
изб сптоячихЪ костровр, ВБ Мосивь, Санкии> 
зешербургЬ и другихЪ большихЬ городахь, 
по причинЬ миногихЬ ремеслЬ бывает вели- 
кой. разходЬ за се произведеше. ИзЬ сосны 
и пихшы получаешся скипидарЬ, для приго.. 
товлен я коего находятея заводы вЪ, Губер- 
вх: Тверсной, Архангельской, Вологодской 


Казановой и друсихЬ. 


2 ФАБРИКИ. 345 
$ 47. 
+6) Каретное и столярное мастерство. 


Искусшво дЪлать кареты и разныя ко: 
лясви извфешнымЪ сдфлалось в новойция 
времева вЬ Росси. Нынь дЪ.аютЪ оныя не 
только по большим городам; но мнете из 
помЬщиковЬ завели карешныхь мастеровЬ в 
своих деревьях, Впрочем самое большее 
Количество сего товару приготовляешся з5 
Казани, а паче вЬ МоскЕЪ и Санки п. героур- 
т, гаБ наполнены овымЬ цЬлые ряды.’ Ка- 
жется, чио рабоша с1я нажодитея вр наро- 
читомр пространству; поелику при обшир- 
ном употреблени упомявушыхЬ вещей, не 
видно ° дальняго оных привоза изб чужих 
земель. Ежели же и вывозвшся из за грави- 
фы карешы цли коляска; шо се случается 
часпию ор необходямосшя в путешестив!- 
зхЬ, а часшцо ошЪ привязанности кр’ мо*Ъ, 
хошорая’ всегда будешЪ забавою образован 
ныхЬ вародовр. Остается шолько, желаньь вЬ. 
сей работи большей прочносщи и чистоты; 
ибо не легка можно наиши столько пречьо- 
сши вб Русской рабошЬ, кавЬ особенно в 
АглинскихЬ карешахЬ , хошя иногда чисии= 
пою ошдракц и близна подходишь кЪ, сим. 
Лучшами каретами признаются Савкише- 
‘зпербургсвя, дБлаемыя НЪменкими масшера- 
ми. Таковое однако преимущество иримзхо- 
дишЪ не ошЪ шого, будшо в ‹амомб дЪаЬ 
нынЬ-шне Руссые мастера не могушр подо- 
бо НЪЬмециимЬ рабопац» оныя; ‘сему иная 
причина. ’ИзвЬетно, что поселивииеся вб 
Санкшиешербургв НЪмцы положили осно- 


346 РукодЬлтя 


зан!е многимЪ ремесламЪ: они вЪ самомЪ аЪ- 
2Ъ при вачалЪ, пока не распространились до- 
вольно между Русскими художесшва, рабошта- 
ли вещи сЪ шанимЪ искусшвомЪ, какораго не 
доставало у природныхЪ Российских масше- 
розЪ; а полому и цфну заоныя брали несрав- 
н.нно „большую. Се преимущество, основы- 
вавшесся при своем мачаяЪ на справедли- 
вой причинь, остается и понынЪ шаковымЪ; 
хошя зианш, приобрьшенныя потомЪ многи- 
мы природыми Россанами вЪ разных реме- 
слахЬ, ни мало не усшупаюшЪ искусшву луч- 
шихЬ НЬмецкихь масшеровЪ. ОшЬ сей шо 
причины НЬмеци!я кареты преимузвесшвен- 
но покупаюшщся, и за большую цЪну, (шоже 
надлежит разумЬшь и о прочих НЬмец- 
кихЪ рабошахЬ); и наши Русск! исвусные 
масшера или должны дБЬлашь оныя вр самомЬ 
существЪ ниже доброшою, дабы имфшь вы- 
тоду за труды; или шерибшь убышовь, еже- 
ди захошяшЪ доставишь прочность и чисшо- 
шу своей рабошЪ; поелику слова: Русская ра- 
бота! довольны унизить досшоинсшво вещи. 
Столярная работа шакже извЪсшна по все- 
му Государсшву, тдЪ введены вБ упошребле- 
н1е шавовыя веши; но вЬ больлесмЬ количе- 
сшвЪ и лучшая мебель дЪлаешся вЪ Саниш- 
петербуртЪ и МосввЪ, ошнуда особенно за- 
`имсшвующся оною жишели прочихЪ обла- 
сей Госуларсшва. Что с1я вшвь народной 
промышленносшы нарочито распросшрани- 
лась вЬ нашемЬ ОтечествЪ, шо можно заклю- 
чить изЪ птого, что вЪ 1803 году кабимешов», 
комодЬ и прочихЬ комнашныхЬ уборовЪ за 
домашним продовольспичемЬ олйтущено за 
границу до 8 шысячь рублей. 


и ФАБРИКИ. 847 
$ 48, 
17) Цыкорныа фабрикы. 


ИззЪсшво, что употребление кофею рас- 
просшранилось даже по самымЪ дальним! об- 
ластяыб Государсшва, а цБна на с1е произзе- 
дезие годЪ отаЪ году возвышаешея; по сему, 
дабы сЪ одной стороны ве лишиться удо- 
вольсшвЕн, пользоваться симЪ напитком, а 
сЪ другой избЪжашть излишнихЬ издержень 
на повупву насшояхваго нофею; мнойе назча- 
ли разводишь цыкорей и изЬ онаго пригошо- 
вляшь пишье, подобно вофею; ош чего мало 
по малу завелись фабрики, на коихЪЬ очищен- 
ные цыкорные корешки, будучи высушены и 
превращены вр порошенЪ, продаются подЬ 
названемр цыкорнаго нофею. Большая часть 
таковыхр фабривЪ находится вЪ МосввЪ и 
СанкшиецербургЬ. НЬшф сумнЬн1я, что оныя 
вЪ нынЬшнее время ош чрезвычайном доро- 
товизны на кофей разминожашся м по дру- 
тимЬ ыБсшамь. 


$ 49. 
18) Табакеросныя фабрики. 


ПодЪ именемЪ сихЪ фабрикЪ разум ют. 
ся шЪ, на коих долаюшся разнаго рода бу- 
мажныя СЪ живописью и гладв!я птабакерки, 
С фабрики заведены боле во МосввЬ м 
часпию вБ Санкшпешербур"Ь, на коихЪ дЪ- 
лаемыя шабанерки разводятся для продажи 
по всему Государству. На нБкоторюхЪ ша-` 
бакеркахЪ представлены весьма иснусно ланд- 


348 вукодЬлтя 


шафиы и друге предметы; по чему и пЪ- 
няшся оныя нарочито дорого. ” 


$ 50. 
19) 45солильныя и другя мельницы: 


ВЬ лЬсисшыхЬ Губерн:яхЪ для раапили- 
зан1я бревенЬ вр доски, брусья м друге лЪс- 
ные машер!алы устроены в знатномь коли- 
чеславЪ мельницы подЬ назван1емЬ л&солиль- 
ны2б; а в6 хлЬбородныхЬ обласшяхЬ заведе» 
ны повсембсшно мучныя мельницы, . чава!ю 
вБшряныя, часпию же зодяныл, Вообще сихВ 
мельнип извфсшно нынЪ до 1300. ИзЪ нихЬ 
находится: в. Симбирской Губернщ 1000, вБ 
Архангельской 104, вЪ Казанской 85, вб Оло- 
нецкой 50, вЪ Санкшистербургской 22, вЬ 
Орловской 12, вЬ Новгородской 12, вЪ Воло- 
тодсвой 11. Судя по шому, сколь нужны ири- 
готловляемын на нихЪЬ вещи для домашняго, 
содержаня, ношЪ сумнЪн:я, чшо оныя нахо- 
дятшся вЪ други»хЬ ГуберняхЬ, и число ихЬ 
несравненно большее, нежели сколько пона- 
зано ихЬ здЬсь. 


и. Фабрики и рукод$лмя, для коихб матерла- 
лы заимствуются. изб царства Животнаго. 


$ 51: 
1) Кожевенные заводь. 
НЬЫшЬ ни одного ремесла вЪ Россйской 


Импери сшоль древняго им столь просшран- 
наго, какЬ кожевенные заводы. На сихЬ за- 


и ФАБРИКИ. 349 


водахЬ выдфлываются разнато рода коки; но 
важнЪйшее оных произведеве серныя икра- 
сныя юфти, заимствуюция ивЪшы сЁи ош 
Бразильснаго дерева: На ифкошорыхЬ коже- 
венныхЬ заводахЪ выдфлывающеся превосход- 
ные сафьяны; но лучшей доброшы и вЬ боль- 
шем количесшвь пригошовляющЬ сафьанЬ 
в Астрахани. Сафьяны сего города бызва- 
юшЬ шрехЪ родовЪ: красные; желтые и сер- 
ные. ДвухЬ первыхЬ цвБшовЬ; особливо кра- 
сный есшв ошмЪнной доброшы; и превосход- 
нЪе всБхЬ прочихЬб сафъяновЬ, кромБ Турец- 
каго; напрошивю ого черный сафьянЬ ус- 
шупаешЬ Кязансному и вообще всякому, вы- 
дЪлываемому вЪ другихЬ мЬстахЬ Росс1и; пб 
чему в5 Астрахани не больше пригошовля- 
ют онаго, кавЪ сколько нужно для города; 
а краснаго и желшаго бафьяну вырабошы- 
ваешся столько; чшо отпускаешся онаго на 
знашеую сумму внушрь. Росфи и за границы 
йля Азашскаго зторгу. Употребляемые има 
сафьянныхь заводахЬ кожи сушь нев иныя ка- 
х1я, кавЬ шолькбс козловыя; и работа для 
первыхЪ двухЪ пвЬшмозЬ, шо есшь краснаго 
и желшаго; уважаемых боле Азатцами; 
нисколько ошлична ош чернаго. Между кра- 
сными м желмлыми сафьянами; первые тре- 
буюшщЪ большей рабошы и издержек, по че- 
му вЬ продажЬ дороже. Шагренб шакже вы- 
АБлываюшЬ вБ5 Асшрахани; и больше Таша- 
ры и Армяне; но вБ другихЪ ЕвропейсвихВ 
ГосударсшвахЬ работа с1я не извфешиа: Для 
онаго годны однь лошадиныя и ослиныя шку- 
ры; и из ‘сихь ошаБляюшЪ шольно зада!я 
часши; а прочее обрЪзавЪ унопгребляюшьЬ на 
друмя мадобносши. Обыкновенные шагрены 


350 РукодЬлтя 


бывазошЪ зеленые; впрочемЪ выдЪлывающся 
голубые, красные, бЬлые и черные. КНакь 
выдЪлызающЪ разнаго рода упомянушыя ко- 
жи, о пом можно чишалть Сана Ффцье. 
тив 20й Ли апо ТГ. Германна на стр. 381 и 
слЪдующихЬ; шакже обситоящельное извЬсние 
о кожевенныхь МуромснихЬ заводах Ан, 
Лелехина вЪ 1. ч. пушешестив!я; о. сафьян- 
ныхь вЪ Казани заводахь вЪ Ц ч. путенх. 
Теорга; а вЪ разсужден:и выдЪлки шагрена 
можно довольсшвовашться примЪчанемЬ Ак. 
Палласа в АкадемическихЬ извЪфопияхь 1780 
года вБ мЬсяцЪ Гензарь. КромБ сего вЪ раз- 
ныхЬ мЬсшахЬ Росси, аболВе вЬ Нижегород- 
ской Губерыш, находяшся скорняжные заво- 
ды, накоихЬ выдЬлываюлтся лосинныя, оленьи, 
лисьи, волчьи, собольи, бобровыя, песцовыя, 
мерлушчатыл и друйя шкурки. НынЬ всЪхЬ 
вожезенныхЪ заводовБ извЬсшно вЬ Росси 
йо 1530. Самое большое количесшво кожевен- 
нысЪ заводовЪ ваходишся вЪ Нижегородской 
Тубернйш, м именно`185, за нею слЪдующшЬ* 
Пермская вЪ коей 178, Орловская, вЬ ношо- 
рой 118; вЪ Мосновсной 99, вь Смоленской 
60, во Тверской 67, во Владимирской 65, вЬ 
Псковской: 50, вЪ Назанской 48, вЪ Тавриче» 
ской 45, вЬ Жостмромсной 48, вБ Ярославской 
38, зЪ Сарашовской 33, вЪ Кавказской 28, вЬ 
Невской 27, ьЪ Тульсной 27, в Санипше- 
тербургской 26, 5Ъ Тобольской 25, вЪ Моги- 
левсной 21, ву Вологодской, Вишелской, Мин- 
ской и Тамбовской, вЪ наждой по 20; вЪ Чер- 
витовской, Томсвой и Архангельской шакже 
вр каждой по 19, 1 Калужской 18, вЬ Сим- 
бирской и Подольской по 17, вЪ Рязанской, 
Новогородсвой и Вяшской по 15, вЬ Олонец- 


и ФАБРИКИ. 351 


кой 14, вЬ Астраханской 14, вЬ Иркушской 
34. вЬ Воронежской и Слободско-Украинской 
по 10, вб Грузинской и Гродненской по 8; 
»Ь Курляндской и Мензенской по 9, вЬ Во- 
лынскои 6, вЬ Екашеринославсвой 5; осталь- 
ные заключаюшеся в б прочихЬ ГубершяхЬ. 
Что промыслЪ сей вЪ нашемЬ Ошечесшвь 
дойсмвительно просшраненЬ, шо можно за- 
ключииь изЬ вого, чшо за всемб внушрен- 
нимЬ продовольстыемЪ годами оппускаешся 
в5 чужн Государсшва выдЪланныхЬ вожЬ 
пьною около 2х милмоновЬ рублей. 


& 52. 
2) Мыловаренные заволы. 


Сколь велико упоптреблене мыла вЪ Рос- 
см, шо всякому извьстно; не смошря на с1е 
У насЪ сшольво пригошовяяешся мыла, чшо 
за домашними издержками ошиускается нЪ= 
кошорое ноличесшво онаго для заграничной 
продажи; ховара сего ежегодно покупаюшЬ 
у пасЬ иностранцы тысячь ва сшо рублей. 
дя варешя мыза обыкновенно употребля-, 
ютЬ тозяжре сало, но годенЪ для сего и иню- 
лени шарь, изб коего ибсколько мыла дЪй- 
сшвишельно ипригонтовалюш вБ Астрахани. 
МыловаренныхЬ заводовЪ извЪсшно нынЪ до 
170, холгя шакое количесшво малым бышь 
кажется: поелику м заводы находяшся по 
многимЬ тгороламь и ибкошорымЪ даже се- 
лез1ямЬ. ИзЬ означенныхр 170 заводовЬ: в 
Жазанской Губернм 25, вЪ Нижегородской 
20, вЬ Курской и Пермской по 15, в Ир- 
кушской 10, вЪ Архангельской, Вологодской, 


852 Рунод Бля 


и Тобольской но 8; вЬ Калужской, Симбир- 
6ной и Тамбовской аб 75 во Томской 0; вВ 
Воронежской и Ваяшской по 5, вЬ Тульской 
4; прочаВ заваючающеа вб другихо Губер: 
в:я&0: 


$ 53. 
3) Салотолённые заводы: 


о Зазодовь сихЪ извЪетно у набЪ до 848: 
ЯзЬ нихЬ вб Мобковской Губерни 48. вБ Ор- 
ловской 41; вЫ Вурскои 31, вЬ 'Тульёской 258; 
зь Воронеженой 16, вЬ 'Таёрской 11; вЫ Там» 
бовской и Нажегородекой #16 19, вЬ Тоболь 
Свой 0; Пермевой. 8; вь Олочецкой 7; 
зо Владимирской и Зологодоный по 6, вБ5 Вяш: 
ской 5; прозе закАючающея в6 другихЬ Гу= 
бершяхь. На сия заводахЬ пёрешаплизают В 
товажье и бараньб сало; шаншё Часпйю ни: 
товой. ‘ моржевой И шюлена жир. ‚Приго- 
пбваёёмаго ва сихБ ЗаводахЬ сала; кромВ 
внутренняго упошреблен1я на мыловарён- 
Ныхб и свбчвыхЬ заводах; фивускаешсй 
Т0дами для Заморсваго шоргу по ВБыБ околд 
16 мил лоновЬ рублей; чомб доказывается; 

#10 ирбомышленносшь бя ебшь великой важ? 
Носши: 


$ 54 
4} Сальные и восковые свфеные заводы: 
Блан! сальныхЪ свЪчей свойсшвеннд 


З6Ъмо РоссойскимЬ городам; но работа с‹1я 
зроизводишея большею Часпию вб мадбыЫ 


и ФАБРИКИ. 353 


видЪ; вЪ нБкошорыхЪ же большихЪ городахЪ 
устроены просшранные заводы, и пригошо- 
вляемыя на оныхЬ свЪчи превосходной доб- 
фоты; особливо славяшся Вологодск1я сифчия, 
коихЬ ошмФнная бЪлизна произходишЬ ошЪ 
1100, чшо для оныхЬ упошребляется сало 
молодаго скола, и свЪчи < развозашся по 
развымЪь мЬсшамЪ Росс! и вЪ знашномЪ воли- 
чесшвф. СанкншетшербургЬ шакже примБча- 
знелень для свЪчвыхЬ заводовЬ, ошнуда, 
сверьхЪ мЬсшныхЬ издержежЬ, ошпускается 
годами за границу, по вфнЬ шысячь на шри- 
сша. ТаковыхЬ заводовЬ, кои по своему про- 
спгрансшву заслуживаюшЬ примфчане, извЪ- 
сшно до 180. ИзЬ них находишся: вь Мо- 
сковской 48, вЪ’ Санкшпетербургской 20, 
зр,Ярославской 17, в Вологодской 17, вЪ Ор- 
лозской 8, вЪ Смоленской 7, вь Невской, 
Лифляндской и Тульской по 6, в Есшлянд- 
ской 5, в5 Симбирской 5; проче заключающ- 
ся вЪ Губерн!яхЬ: Астраханской, Вятской, 
Курской, Подольской, Тверской и другихЬ. 
Чшо хкасаешся до заводов восковыхЬ св.чей, 
по би по причин общаго употребленя 
свЪчей вЪ церквахЪ, а равно и вЬ знашныхЪ 
домах, заведены по всЬыЬ городамЪ и мно- 
жайшимЬ селензямЪ; но большая ихЪ часть 
малозначущи. Самые пространные восковых 
свЪчей заводы устроены вб столицахЬ и 
нЪкошорыхЪ большихЪ городахЪ. 


$ 55. 


5) Воскобойные и воскобЪлильные заводы. 
Во всЪхЬ шЪхЬ Губери:яхЪ, гдЬ пчело- 
Члсть ЦП. 23 


554 РукодЬлгя 


водствомЬ занимающся сЬ успЬхомЪ, нахо- 
дашся воскобойные заводы, на коихЬ очи- 
щаешся выжиман1емЪ воскЬ ош негодныхЪ 
эастицЪ. Заводовь шаковыхр извсшно бо- 
ХБе сша. ИзЬ нихЬ вЪ одной Оренбургской 
Губерн!и `находишся до 50, в Курской 23, 
85 Тульской 10, вЬ Тверской 9, вЪ Вилен- 
ской 6, вЪ Налужской 3; осшальные ‘аклю- 
Заюшщся вЪ прочихЪ Губерн1яхЬ. Воскобфлиль- 
ные заводы, на коихЬ восяЬ изЬ ватураль- 
Нато желтаго ивфша дЪлаешся бЪлымЪ, хошя 
и заведены по разнымЪ мЬЫсшамЪ, но не вЬ' 
1накомЬ количесшвЬ и усшройствЪ, какЪ бы 
зто потребно было; с1е доказываешся вели- 
химЬ ‘вывозом за границу желшаго воска, 
равно какЬБ и упошреблевемЪ большею ча- 
спыю.вЪ церквах шажоваго же. ВоскобЬлиль- 
ные заводы’ находяшся вр Московской Гу- 
бернш, СанкшнешербуртЬ, ПодольсиЪ, Калу- 
ть и нЬкошорыхЬ другихЬ городахЪ. 


$ 56. 
6) Суконныя и шерстяных матер фабрики, 


Суконныя и шерсшаныхЪ машерй фаб- 
рики`вр Росс1и нарочито многочисленны; но 
большая часть изЪ нихЪ доставляюшЪ раз- 
ныхЪ цвЬшовЪ шолстыя солдатсв:я сукна и 
каразеи; поеливу передБлываемая на оныхЬ 
шерсшь собираешся сЪ домашнихЬ овецЬ, к 
качесшвомЪ своимЪ груба и жесшка. Впро- 
чемЪ сукнами и каразеями сихЪ фабривЬ не 
шолько снабжаешся вся армя, но и доколь- 
сшвуешся просшой народЪ. До 1790 года фа- 
бриЕЪ шаковыхЪь щишалось 56, коихь вооб- 


и ФАБРИКИ. 355. 


ще капишалЪ просширался до 1,300,060 руб, 
лей, а рабочих6 пря них людей было 17 
тысячь; но вБ 18604 году находилось сукон- 
ныхЪ и прочих шерсшяныхЬ фабрикЪ 153; 
при коихЬ покупныхь, приписныхЬ, помБ= 
щичьихЬ ирЬпосшныхЬ и вольнонанимаемых В 
людей упошреблено 28,089 душЪ обоего пола 
При семЬ весьма было бы полезно показать, 
сколько важдая изЪ сихЬ фабрикЬ имфешЪ 
капигалу, вЪ чемЪ сосшояшЪБ ея рабошы и 
какое ежегодно количесшво получаешся из- 
д5л; но шаковыя нужныя подробносши 603 
пряжены сЪ великимр затрудненемЬ. Мини» 
сшерсшво ВнушреннихЬ ДБлЬ сдЬлало одна- 
кожЪ по сей части довольное распоряжен1е; 
и мы по времени будемь имЪфшь ясное и 
опредЪленное поняп!е о сосшоян!и каждой 
фабрики. Самое большое количесшво сихб 
фабрик находишся вЪ Московской Губер- 
ни, и именно 45; за нею слБдуюг Рязан- 
ская и Тамбовская, вЪ каждой по 12 фаб- 
рикЬ; в Воронежской 11, вЬ Нурской 9, вЪ 
Гродненской 7, в5 Минской 6, вБ Тверской 
5› во Владимирской, Орловской м Подольз 
ской по 4 иБ каждой; вЬ Наввазской; Казан- 
ской ‘и Симбирской, вБ каждой по 3; осшталья 
ныя Заключающся вЪ прочихЪ ГуберняхЬ: 
ИзЪ упомянушыхЪЬ 153 фабрикб шитается 
казенныхЬ о. обязанных 24; а друпя ‘воль= 
ныя фабрики. СЪ сихЪ фабрикЪ годами ош: 
пускается для арм и фаоита одного сукна 
до 1 миллона 500 штысячь ‘аршень, а сверёх В 
шото каразеи до 300 шысячь аршань ИзЬ 
сего количества довольно видно, чшо Восся 
богатна. суковнымя фабрикамих но всБ приг 
тошовляемыя на михЬ издала низкой руни, 
* 


356. РукодЬлтя 


Лучиня сукна и друге шерсшяные товары 
получающшся чрезЬ` иностраный шоргЪ, но- 
ихЮ вр 1603 году куплено по цЬнЪ на 6,652; 
112 рублей; изЪ сего числа для транзишнаго 
пторгу ошпущено ва 1,359,689 рублей; прочее 
все, осталось внушри Росси. Сумма весьма 
важная, и составила бы весьма значущую 
часть народнаго обогалцен!я, есптьли бы упо- 
мянутый товар был произведене домаш- 
них рукЪ. Нопечен!е , прилагаемое Прави- 
шельсшвомЪ о разведени ИспанскихЬ овецЪ, 
подаешБ великую надежду, чшо привозЪ ино- 
сшранныхЬ суконр знашно умевьшишся. 


$ 57. 
7) Шелковыя фабрики. 


'ПТелковыя фабрики Росссваго Государ- 
ства не меньше важны, кавЪ и многочислен- 
ны. Ся народная промышленносшь, сдЪБлав- 
таяся почши необходимою по нынфшнему 
вкусу РоссёйсвихЬ жишелей, швердымЪ осно- 
вашемЬ одолжена началу прозедшаго стпо- 
афлия. Государь Петръ Т. справедливо по дЪ- 
ламЪ своим Велик, не упусшизЪ безЪ вни- 
ман1я и с1ю часшь; и со времени благополуч- 
наго Его царсшвованя тодю ошЬ году 1челко- 
выя рукодЬя начали размножаться по раз- 
нымЪ обласпьыямЪ нашего Отечества. Многе 
часшные люди употребили знатные -капиша- 
лы на заведен!е шелковыхЪ фабрик, и по 1777 
тодЬ учреждено было 4о весьма знашныхЪ шпа- 
ховыхЬ фабринЬ, ва кошорыхЪ рабочих лю- 
дей счишалось боле 5,000, а количестиво ка- 
пишала просширалось сЪ лишкомЪ до 600,008 


и ФАБРИКИ $57 


рублей. НынЪ заведено оныхЬ -до.350; слЪдо- 
вашельно в 30 лЬшЪ увеличилось вЪ девяшь 
крашЪ болЪе; по мЬрЬ сего вадлежишЬ су- 
дить какЪ о капиталах, шакЪр и о рабочих 
людях. Товары, дЪлаемые на еяхь фабри- 
жахЬ, сосшолшЪ вЪ ашласахЪ ‚ бархатахЬ, 
нипофахЪ, парчахЪ , глазешахЪ, гродептурахЬ, 
тафиахЪ, плашкахЪ, чулкахЪ, леншахЪ и дру- 
тихЬ многоразличныхр вещахЬ; а шшелиЬ весь 
почши привозишся изЪ Перси, Ишами, Бу- 
хари и Нишая; поелику доманияго, вакЬ вы- 
1ше свазано, получаешся весьма мало. Ноличе- 
сшвомЪ своихЬ фабрикЬ, равно каз м иза- 
э1ями на оныхь, Мосиовская Губерв1я есть 
примфчительнЬйшал: вю ней заведено шелиос- 
зыхЬ фабрикЬ 241. ИзЬ числа сих. есть са- 
мая старинная ша, кошорая заведена вЪ 1717 
тоду вЪ селЬ ФреновЪ во бо версмахЪ ошь 
Москвы дворянином ЛазаревымЬ. На оной 
вБ 1784 году было вв дЬйсшви 11а становЪ, 
рабочихЪ людей до 500 душЬ, и передЪлыва- 
лось до 200 пудовЬ сыразто шелку вЬ золоптые 
и серебряные шшофы, бархапты, особлево вЬ 
превосходные обом и ныкоторые друше шова- 
ры. По послЬднимЪ извбспиямЬ на сей фа- 
`‘брикЪ сосшоиш 123. стана, денежнаго капи- 
зпалу 155 тысячь рублей, а рабочихЪ людей 
290 душ, Нупавинсвая шелковая фабрика, на- 
ходящаяся вр селЬ НупавиЪ, и принадлежащая 
нынЪ ДЪйсшвишельному Тайному @овбшнику 
Князю Юсупову, равномЪрно принадлежни 
*Ь просшраннымЬ фабрикам. Она имреш® 
90 сшановЬ, денежнаго навиталу до 270 руб. 
а рабочих людей обоего пола до ‘550. душ. 
Три фабрики. лежащ!я вЪ КоломенскомЪ уЪздЬ 
ври селахЪ ЛысцевЪ и Подлинка>лЮ, во ноли 


358 РукодЬлтя 


несшву своихЪ издЬл И шакже заслуживают 
особенное примЬчан1е; поелику на оныхЬ еже- 
тодно притошовляешся разныхь шелковыхЬ 
машер и сЪ лишкомЪ на 200 тысячь рублей, 
ПосаЪ Московской Губеры:и по числу фаб- 
цкЪ шелковыхЬ слфдуешЪ Астраханская, вЬ 
коей питаешся до 60; далЪе Санкшиетербург- 
оная, имбющая 13; вЬ Лифлаяндсвой 19, в6 Яро- 
СлАВСКОЙ 10, во. Владимирской 8, вЬ Минской 
я; осшальныя Фабрики находятся вб прочихЬ 
Губерн:нхЬ. Не смошря ва многочисленность 
знелковыхЬ фабривЬ, ежегодно привозишся 
‘в Росоаю иносшранныхЪ шелковых шова- 
ров до.1 милмюона рублей. . Се очевидно до- 
казываешю, чшо оныя не столько еще распро- 
- странены, сколько пошребно для вародныхЬ 
издержекЪ. Флоровыхь фабривЪ, скольхжо из- 
зБсшно, находится у насЬ 3: дв вЬ Саннш- 
пешербургЬ и 1 Московской Туберыя вЬ Клин- 


евомю уБздЪ. : 
$ 58. 
8) Шлалныя фабрики. 


‚ Хошя число извьЪсшныхф нынЪ вЪ Рос- 
ем шляоныхЪ ФфабрикБ просшираешся до 
309 $ однакожь судя по обширному упо- 
‚ еребленю зсЪми состоян1ами шляпЬ , пта- 
ковое число малымЬ кажешся : поелику едва 
аи есшь Губерн!я, кдЬ бы симф промысломЪ 
не занимались; все же означенное количе- 
спо < ФабринЬ находишся вЬ 10 ГуберыяхЪ, 
а именио: вю Московской 37, вЪ Санкшше- 
зпербургской 14, вЪ Тульской 10, в Ниже- 
городсной до.в;тдбежегодно понрковыхЬ шляпЮ 


и ФАБРИНИ. 359 


вырабашываешся до 400 тысячь; вб Волын- 
ской 7, в Гродненсной и Минской по 5, вЪ 
Лафляндской 3, вЪ Вологодской и Налужской 
по 2; остальныя завлючающся вБ других 
ГубернйяхЪ. Вообще шляпныя Росс!Иси!я фабри- 
хи досшавляюшЬ большею часпию поярковыя 
и коровьи шляпы; пуховых же не такр мно- 
го, да м шЪ не всЪ высокихЪ рунЬ. Лучиця пу- 
ховыя шляпы дБлающшся в5 Московской и 
Санктпешербургской Губерыахь. НавЪкошо- 
рьхЬ изф сихЪ же, и часпию на особеныыхЬ 
ФфабрикахЬ по разнымЪ мЬсшамЬ Росси ‚ ва- 
ляютЬ в нарочитомЬ количествЬ изр ове- 
зей и коровей шерсти войлока. Разныя Та- 
тарсвя повольшя, вавь шо; Башвирцы и 
Киргизцы, равно кавЬ и Жалыыви наиболЬе 
пригошовляю": сего шовару. Нькотшорые изЬ 
нихр бываюшф ошмЪнной величины, шавь 
чшо однимь вр большом повоЪ можно по- 
крыть цблой полЪ. ВЬ УврайнЪ также мно- 
то дБлающЬ войлоковБ; а изЪ средних Гу- 
бернйй войлочныя фабрики заведены в Мо- 
сковской . Ярославской, Вншеной, Оренбург- 
свой, шанже Астраханской, Кавказской инфно- 
шорыхЪ другихЪ. Не смотря ‘на то, что вой- 
локи держашся вЪ хозяйствЬ на разныя по- 
птребы, а паче у кочевых народовЪ на по- 
стройку юршЪ и кибилювЪ, нБкошорая оныхЪ 
часть оптиравляется для иносптраннаго шоргу. 


$ 59. 
9) Клейные заводы. 


Но причинЪ изобимя вЪ рыбЪ пригопто- 
влеше рыбьяго клею составляет у насЪ зна- 


Зба РукодЬлтя 


чущую вЪшвь промышленносши. ШЖлей тшако- 

зый наипаче дЬлаюшЪ вЪ шфхЬ мЬсшахЪ, гдЬ 

производищея ловля осетров, етерлядей , 

севрюгЬ и бЪлугЬ, и именно: по ДнЪпру, До- 

ну, ВолгЬ , Уралу, а вб Сибири но Оби и 

Иршышу, болБе же ври КаснйскомЬ морь, 

вр воторомЪ, кавЬ извфсшно, производишся 

важнЪйний промысел упомянушыхЪ рыб: 

Сверьхф сего лучшаго клею, ме мало дБлаюшЬ 

у насЪ семовьяго во рЬкамЪ Днфиру, Донуи’ 
ЗВолгЬ, гдЪ водятся сомы ошмЬнной величины. 

Заводы шубнаго клею, нолучаемаго изЪ обрБз- 

козЪ рогашаго скоша, какЪ то: отт кожЪ, ро- 

тговЮ, яопытн\ и прочаго, заведены у маеЪ вЬ 

ТубернйяхЬ: Владимирекой, Моеновекой, Ни- 
жегородокой, Тамбовской и других. Вообще 
разнаго рода клею получается у насЪ ешоль- 

во, чшо нри вебхЪ издержнахЪ нродаешся. 
онаго иносшранцамЪ наждой год ‘по. цьнЪ до 
390 шысячь рублей. 


$ бе. 
зо) Ковровыя фабрикы. 


Фабряки си ваходяшся вЪ разныхЪ го- 
`родахЪ, а наипаче в МосквЬ и Санишпетер- 
бургь, гдБ пзкутЪ нарочито красивые ковры; 
но иревосходифиая ковровая, или ианЬ на- 
зываемая шпалерная фабрика в® Санктинетер- 
бургЬ, принадлежащая КазнЬ, гдЬ шкушЬ не 
только изяхцные обои, ковры и друмя сему 
подобныя вещи; но и отмЪннаго искуства 
харшины й иныя изображения. 


и ФАБРИКИ. 363 


11. Фабрики и рукодбая, для коихЪ ма- 
шералы заимешвующся из царсшва 
Изкопаемато. 


$ 6б.. 
3) Стекляннья и хрустальныя фабрики. 


‚ СшеклянныхЬ и хрустальных фабрикЬ, 
на коих дБлающся оконничныя сшекла, раз- 
ная стеклянная и хрустальная посуда, и мношя 
‘друйя вещи, извЪешно по всему Государсшву 
до 150. ИзЪ нихЪ находится: вЪ Волынской 21 
Фабрика, вЪ Лифляндекой :8, ва Владимир- 
ской 17, вЬ Санкшиетербургской 1+; вЪ Мин- 
ской, Орловской, Псковской, Тобольсвой и 
Черниговской, вЪ каждей но бши; вЪ Казан- 
ской, Пензенской, Смоленской и Калужской 
зЪЬ каждой по би; вЪ’Лишовево Виленской, 
Олонецкой я Тверской во 4ре; вЪ Московском, 
Тродненской, Тамбовской и Финляндской, вБ 
каждой по 3; осшальныя заключаюшщся вр про- 
чих ГубержяхЬ. Число оныхЬ кажешся не- 
‘достаточно: поелику вЪ’ Московской Губер- 
з1и локазане только 3 завода, находаццеся 
вЪ тородб ДмитровокЪ, гдЪ прежде было око- 
ао Москвы до 5 шаковыхЪ; можно тоже за- 
кллочашь м о прочихЬ ГуберныхЬ; ано пюму 
не будешЪ дальней погрЬшноспьи, есшьли чи- 
сло сихЬ фабривЪ увеличимЬ до 200. Шо. об- 
ширности ‚ а паче по превосходным заведе- 
н1ямЪ, сшекляннаяфабрика близь Санкшиешер- 
-бурга, принадлежащая КазнЪ, заслуживает 
особенное вниман!е. ЗдБсь дБлаюшЮ зеркаль- 
ныя сшекла чрезвычайной величины и ошыфн- 
ной чисшотшы. Несмонря на множесшво. елте- 


362 РукодЬлтя 


хлянныхЬ заводов, ежегодно привозишся вЪ 
Россю ‘на звашную сумму оконничныхЬ сше- 
холЬ и разной сшеклннной посуды, навЪ шо 
видно изб ошчеша Г-на Минисшра Номмерщи 
за 1803 годЬ, вЬ коемЬ куплено упомянутых 
вещей по пьнЬ около 100 шысячЬ рублей. ИзЬ 
зего надлежиш заключишь, чио ся вБивь 
промышленности, необходимая но своему упо- 
шребленю, не возспр1яла еще надлежащаго раз- 
ширен!я. КромЬ Санкшлетербургской зеркаль- 
ной фабрики, 3 находяшся вЪ Московской Гу- 
берн:и и 3; вЬ Лифляндской, на вошорыхЬ 
столько дЬлаешся зеркалЬ, чшо за внушрен- 
нимЬ продовольсшыемЪ нфкошорая оныхЬ 
‚часть ошпускаешся для заморскахо шорту. 


$ бэ 


2) Фарфоровыя, фаянсовыял и другой. глиняной 
лосуды фабрики, также кирлисные и извест- 
ковые заводь. 


ФарфорЪ, учинивиийся извфошнымЪ вЬ 
новфиш!я времена не шольнко между лучшим 
сосшояемЬ, но и между людьми посред- 
сшвеннаго званйя, дБлаешся из самой чи- 
спой бЪлой глины. ВЪ Росси находишся 8 
фарфоровыхь фабрики: одна близЪ Санкшпе- 
зпербурга, одна Московской Губерн!и вЪ Дми- 
шровскомЪ уфздЬ при сельцЪ ВербилкахЬ и 
‚юдна Волынской Губерн!и вЪ НовоградЪ-Во- 
аывскомЬ6 повфшЪ. ерван, соспоящая в 
зЪдени Имперашорскаго Кабинета , ‚досшаз- 
ляеш превосходныя и высокой ифны фарфо- 
ровыя вещи; вшорая фабрика весьма прост- 
ранна ‚ на ноёй пригощовляемый фарфорЬ 


и ФАБРИКИ. 336 


вЪ знашномЪ количесшвь развозишся по всей 
Росой. Впрочем говоря вообще о Росейй- 
скомб фарфорЬ, шо оный усшупаешЪ бЪлиз- 
ною, прочноси1ю и живописью фарфор} ино- 
сшранному, а паче Саксонскому; и пришомЪ 
не столько дЪлаешся оваго, сколько пошребно 
дла домашнихЬ издерженБ; по сему ивостран- 
наго фарфору ежегодно привозится вЪ Рос- 
с1ю на не малую сумму. Поелину же фарфо- 
ровая глина находишся не при одиомр Глу- 
ховЪ, ошкуда на упомянушые заводы доста- 
вляешся оная, но шакже в УральскихЬ и Ал- 
тайскихЬ горахЪ; то весьма бы полезно бы- 
ло разпростравишь с1ю промышленносшь , а 
паче между Уральскими и Алюайскими гора- 
ми, гдЪ при горныхЬ ‘рабошахЪ безЬ сумвБ-. 
ня споручнфе добывать по крайней мЬрБ” 
тлину изб своихЬ мВсшЪ, и досшавлять оную 
на заводы. ВБ одном изЪ Колыванских Б сереб- 
роплавиленныхЬ заводовЪ назадЬ шому нБ- 
сколько аБшЬ посшроень быль фарфоровый 
завод горнымЪ начальсшвомЬ, и находился 
уже вЪ дБисша!; но помомЪ за неамфтемЬ 
масшеровЪ вЪ семЪ дЪлЬ оставлен. 


Фаянсовыхь фабрикб, кавЪ шо видно изЪ 
ошчетовЪь Министра ВнушреннихЪ ДЬль, на- 
ходишся вЪ Росс!я 54. ИзЬ. нихЬ заведено: вЪ 
Московской Губерн!и 47, вЬ Санкшиетербург- 
ской 2; вб Невской, Лифляндской, Нурлянд- 
ской, Минской м Волынсвой, вЪ каждой по 
ай. Фаянсь Россиской далеко усптупаешЬ какЪ 
ивфшомЪ, шакЪ и прочноспию иностранвому, 
особливо Аглинскому; и по шому лучшей фа- 
янсЪ привозишся изЪ иносшранныхЬ земель, 
а паче изЬ АнглЁи, а всего каждой годр вмБ- 


364 РукодЬлтя 


сшЪ сф фарфором ло цБнЬ на 150 шысячь 
рублей. 


Изразцовьхб фабрикб извЪснево нынЪ до 
бо. Изь нихЪ +0 нарочишо значущихЬ нахо- 
дишся вБ Санншиешербургской Губери!и, 1ь 
зо Курсвой, 8 вЬ Нижегородской, 6 вь Ор- 
ловской, 5 вЬ Калужской; вБ Московской и 
Полтавской, вЪ каждой по 4; Тверской, Туль- 
ской и Ярославской по 3; вЬ Смоленской 1. 
Что же иринадлежинтЪ до простой глинянной 
лосуды, шо оная, по причинЬ всеобщаго упо- 
зпребленая, дБлаешся повсемЪсшно; но мурав- 
леной не столько, хошя и находится во мно- 
тихр мЬснтахЬ весьма хорошая кЪ мому гли- 
на; Кирлисныхо заводов% находишся вездф, а па. 
чеосколо большихЪ городовЪ и вЬ безлЬсных В 
ТуберняхЬ, вб знашномЪ. количестзвЪ, на ко- 
ихЬ дЬлаютеся разнаго. начесшва кирпичи, 
употребляемые для поешройки здашй и дру- 
гих надобносошей. Хошн число сихЬ заводов 
показываешся. до 400; но не будешЪ дальней 
погрЫзшносши, когда увеличимЪЬ оные до 1000, 
полагая круглымЪ числомЪ для каждаго торо- 
да по два завода. ВЪ РигЬ есшь фабрики для 
дЪлана кувшинов, водЬ иазванемЬ Зель- 
‹церскихб, и друган для дЪлан!я Курительные 
трубокб; песлЪдняго рода фабрики есть вБ 
СанхишпетербуртЬ. ри посшройкЪ каменна- 
го зданя не менЪе пошребна извесшь, какЪ, 
и кирпичи; а пошому известковые заводьх 
также усшроевы мо ‘многим мЬсшамр, на 
хоихЪ известковый камень пережигаешея в. 
извеснть. ТаковыхЪ заводовЪ вЪ одномЪ Со- 
ФийскомЬ уйздЪ Санвышешербургской Губер- 
за щитаешся Зьь 


и ФАБРИКИ 365 


$ 63. 


Чцгунныя, желёзныя, стальныя, игольныя, ору- 
жейныя и разных друеихб желёзныхб и сталь- 
ны20 вещей фабрики. 


\) Чугунныя фабрики. Разнаго рода чугун 
ная посуда, как шо: горшки, кошлы, носш- 
рули и мвома друмя вещи, льюшся почих 
при каждомЬ чугунноплавиленномЬ заводь; а 
на нькошорыхь заводах», кановы: Невянский и 
Нижнетлагильсв й, лежание звЪ УральснихЬ 
горахЬ, вылаваюшся сшашуи , перилы и дру- 
пя вещи; есшь и шаве заводы, гдб сЪ дав- 
няго времени льюшо чугунныя пушки, кой 
разходящся по линейнымЬ нрЬпостямЪ, м 
часпую отправляюшся для флоша; на сихЬ 
же заводах ошливающся многя шысячи бомбЪ 
ий ядерь. ИзЪ шаковыхЪ заводов примЪча- 
шельнЬйн!е: Аленсандровской вб Пешроза- 
водскЪ, Луганск! вЪ БахмушскомЬ ‘уЪздЬ, и 
ЕКроншиажсвй. Есть и часшные заводы, на 
кошорыхЬ вЪ случаБ надобности выливаюш- 
ся для Флота и арм м бомбы, ядра и друпе 
пушечные снаряды. Часшь чугунной посуды 
38 домашними издержками ошправляется за 
границу вр Аз!ашскимЪ заводамр. 


2) Жел&зныя фабрики, подЪ именемЪ ко- 
`ихЪ разумфюшся зсЪ п, хдЪ из разяород- 
наго желЪза пригошовлиещся всяной желфзной 
шоварЪ. Таковы сушь: 


` а) Якорныя Фабрики. Якорныя фабрики 
находятся при кБкошорыхЬ казеиныхЬ же- 


366 РукодЬлтн 


аЪзныхЬ заводахЪ, навЪ шо: при Верхнешурин- 
скомЪ, НижнетуринскомЬ, Ижевском, `Алек- 
сандровсвомЪ и другихЪ; есшь оныя и при 
часшных желЬзиыхЪ заводахЬ, шакже и не 
при желЬзныхЬ заводахЪ, гдЬ дБлаюшся раз- 
ной величины якори, вавЪ на примЬрЬ вб 
РигЬ, ВыбортЬ, на ИжорскомЪ заводЪ и дру- 
тихр мешахЬ. Вообще у насю якорей сшоль- 
ко приготовляешся, чшо за домашним про- 
довольсшвемь ошпускаешся оньхЪ не малая 
часть вБ чужя Государства. 


Ъ) фабрики сернаго и благо листоваго 
желёза усшроены болБе при УральскихЬ же- 
лЪзных заводахр, на ноихЪ выбивающся ли- 
саты для упошребленя. на кровли, костшрули, 
прошивни, пилы и друйя вещи. На нЬкото- 
рыхЬ заводах изЪ шановаго желфза дЬла- 
ют лакированные хоропие подносы, чайные 
приборы и проч. Впрочем фабрики лисшо- 
ваго, особливо бЪлаго желЪза, не получили 
еще должнаго разширен!я; поелику ежегодно 
привозйшся изЬ иностранныхЪ земель по 
цонЪ около 150 шысячь рублей. 


с) Фабрики полосоваго жел$за заведены 
‘при всБхЪ желЬзныхЬ заводахь, на воихЬ мы- 
вовывается, желфзо вЪ плосзя и четьероу- 
тольныя полосы, ошЪ чего не малая выгода 
при кузнечныхЪ рабошахЪ. } 


4) Фабрики желфзной проволоки хотя и 
находяшся вЪ Росси на нБкошорыхЪЬ заво- 
дах, кавЬ по: Евашеринбургском!, Нижне- 
шагильскомЪ, шакже вЬ МоснвЬ, в Нижего- 
_родской Губерви и другихЬ мЬсшахЪ, лежха- 


и ФАБРИКИ. | 367 


щихЬ по Волгф; но онЪ не досшавляющьЬ 
сшольно сего издЬл1я, сколько нужно для упо- 
шреблен1я внушренняго ; а по сему нЬкошо- 
рая оной часшь привозишся изф чужихЬ зе- 
мель. 


е) Игольныя фабрики танже заведены вЬ 
разных мЬстахЬ Росси; но важнЬйция изЬ 
нихЬ двЬ, лежация вб ПронскомЬ уЬздЪ, ко- 
шорыя еще вЬ 1719 году имБли капилталу до 
80 шысячь рублей. На нихЬ нынЪ дЬлается 
ежегодно иголЪ до 12 милмоновЪ. Сего шова- 
ру больше пригошовляешся ‚ нежели сколько 
нужно для внушренняго употшреблен1я; пое- 
лику хошя и привозитшся нЪкошорая часпь 
иголЬ ‘изЪ чужихр земель; но болБе оныхЬ 
зывозишся изЬ Росси. 

:) Оружейныя фабрики. ПространнЪйшая 
и самая сшаринная фабрика есшь Тульская, 
заведенная вЪ 1717 году, и принадлежащая 
ЖазвЪ, при коей рабочихЬ людей щишается 
до 4000 душЪ, а годовыя на оную издержки 
просшираюшся до 100 шысячь, рублей. ЗдЪсь 
кромЪ` разнаго орунёя, дБлаюшЬБ замни, кро- 
ваши, пилы, ножи и мног!я друшя сшальныя 
зещи. Другая казенвая и нарочито важная 
фабрика Сестрорфцкая, лежащан вЪ Санкш- 
петербургской Губерн!и, при коей количе- 
сшво масшеровыхЪ находишся сф ‘лишкомЬ 
400 душЪ. НынЪ при Ижевском заводЪ усшро- 
енаружейнаяфабрика. Во многих Ъ другихЬгоро- 
дахЪ, особливо вЪ СанкшиетербургЬ, МосквЪ и 
селЪ ПавловЪ, находящемся Нижегородской Гу- 
бери зЪ ГорбашонсвомЪ уфздЬ, дБлаюшся 
зольными масшерами ружья, пистолепты, са 
блш, и шпаги; в послбднемЬ мЬсшЪ ежегод- 


368 РукодЬлтя. 


но пригоповляешся до 800 шысячь замновЪ 
и 10 12 шысячь дюжинЬ ножниц. 

5) Фабрики желфзныхо гвоздей больше за- 
ведены по ВолгБ, куда доставляется желЪзо 
из УральскихЬ горныхЬ заводовЬ; сверьхь 
этого не мало долаешся гвоздей по надобно- 
сшямь вЪ кажаой кузницЪ, и обыкновенно 
изЪ прушовато желЪза. : 

5) Косныя фабрики. Фабрики с!и заводи- 
мы были на нБкопорыхЬ желЪЗных} заво- 
дахЬ, но безЪ успЪфха; хошя изр опыша иавр- 
сшно, чшо Екашеринбургская слаль столь 
же хороша дан оныхЪ , канёф и ИШшеермарк- 
ская. НынЪ косная фабрика находится Смо- 
ленскои Губерийя вЪ ЮхновсномЪ уфздЪ. 

1) Стальныя фабрики. Сталь дфлаютЬ 
у насЪ при разных желФзныхЪ казенных 
заводах, каковы суть: Верхнетуринскй, 
Нижнептуринсвй, Вошнинсв:и, Еватеринбург- 
сш, Шончозерсый и друШе; есть и часш- 
ныё желЬзные заводы, гдЬ шанже выковыва- 
юшЬ сшааь; есшь сшальныя Фабрики и не 
при жжелЪзныхЬ заводах, каковыхЬ в Ни- 
эвегородской Губернит находишсл 9. но вооб- 
ще  дЬлаешся стали не вБ шакомЪ количе- 
сшвЪ, сколько потребно для издержек; а по 
тому иркошорая оной часшь привозишся 
ежегодно изЪ чужихЬ земель. 


$ 64. 
Мъдныя фабрики. 
Подр именемЪ сихЪ фабрикЪ разум юш- 


ея шаюя, на кошорыхЬ дЬлаюшся мЪдныя 
зещи, какЪ шо: посуда, проволока, мишура, 


и ФАБРИКИ, 869 


мЪадная бишь и проч: Такого рода нещи при“ 
тошовляюшся при н5кошорыхЬ  мБдныхЬ 
УральскихЬ знводахЬ, наковы: Демидовсвйв, 
Турчаниновсве, Банковсве и друше. По мно« 
зжайшимЬ РоссйскимЪ городамЪ находншся 
также мастера разныхЪ мЪдныхЪ вёшей, 
ВЪ отчетЬ Минисшра ВнушреннихЪ ДЪяБ 
за 1803 годЪ означено зпаковыхЬ фабрикр 37; 
изЬ нихЬ находишся вЪ Московской Губер» 
э1и 24, в Волынской 2, в5 Смоленской 3, 
вЪ Лифаяндской 2, вь Подольской и Вяп» 
ской по 1; впрочемЪ сихЪ фабрик извфошно 
5 вь Подрольсной Губерн!и, 3 вЬ ЯрославаЬ, 
8 вь 'ТулЪ, 2 вь ЕльцЪ; можно шо же зав- 
лючанть и о другижю тородахЪ. “по же при-> 
надлежитЪ до Санкшиетербурга, шо вБ немЬ 
можно шишашь по малой мЬрЬ до .40 варо= 
чишыхЬ мФдныхЪ фабрикЪ. Не смотря на 
зеликой расход мЪаныхЬ вещей, особливо 
посуды, канЬ по: ношловЪ, горшновЬ, носи 
руль, чайников и прочаго, ежегодно выво- 
зишся изЪ Государсшва сихЪ вещей на нЬно» 
зпорую сумму. Есшь особенныя фабрики мЪд- 
ныхр пуговиц, посеребряныхЪ вещей, бу» 
лавовЪ м другаго шозару, кои болЪФе заведены 
во Моск и СанкшиешербургЬ. ВЪ Санкше 
пешербуртЬ состоит нодЪ вЪден1емЪ Государ- 
ственной Военной Ноллейи просптранная лиз 
шейня для мЬаныхЬ пушекЪ, морширЬ и дру- 
гихЪ вещей, есть пушечной заводь вЬ БрянсвЬ 
и бронзовая фабрика при Императорской Ака» 
деми ХудожесшвЪ, гдБ отливаюшся вывоной 
рабошы бронзовыя статуи и друя вещи; не 
мало есшь бронзовых фабрикЬ частныхь 
вЪ СанкшпиетербургЬ и МосквЪ, на коихЪ шак* 
же дБлаюшся разныя превосходныя вещи, 
Часть П. | 2 


376 РукодЬлгя 
$ 65. 


Позументныя, площильныя, волотильныя и на- 
кладнаго. золота и серебра. фабрики. 


ВсЪхЪ чпаковыхЬ фабрикЬ, какЬ то вид- 
но. изЬ ошчеша Минисшра  ВнушреннихЬ 
эдЪ за 1604 годЬ, лцитаешся вЪ Росси 37. 
И нахЬ 24. находишся вЪ- МосивЪ, 11 
вр СанкшпетербургЬ и 2 в5 ЙрославлЪ. НЪ- 
которых изЪ сихб. фабрикЬ нарочишо важ- 
ны, и досшавляюшщЬ знашное количество по- 
зуменшовЬ, шарфовЪ, еполешовЪ, шемляковь, 
-золошой и серебряной биши, золошой и се- 
ребряной бахрамы, сусальнаго золота и се- 
ребра, и мыожесшво галаншерейныхЬ вещей, 
и за домашними издержнами ежегодно ошпу- 
скаешся за траницу волоченаго м пряденаго 
золота по цфнЪ около 300 шысячь рублей. 
Что касаешся до шфхЪ фабрикЪ, кои досша- 
вляюшЪ разныя таланшерейныя вещи, шо 
онма не шакЬ распроситранены, сколько тре. 
буюшЬ народныя издержки; поелику годами 
сего товару привозишся изб иносшранныхь 
земель сЬ лишкомЪ на 108 шысячь рублей. 
Сюда могушЪ бышь причислены золопахь и 
серебряныхЬ вещей фабрихи, кои. находятся 
во знашномЪ количествь, не шолько вЪ Сшо- 
лицахЬ и ГубернскихЬ тородахЪ, но и во 
множайшихь уфздныхю, ВЪ МосквЪ, Усттю- 
ть, ТобольсвЪ5 и в ’другихЬ мЫФептахЬ ° дЬла- 
ют сщаканы, чарки, бакалы, шабакерки и 
разныя мЬлья вещи подЬ чернью. На нБко- 
торыхЪ изЪ нихЬ СЪ довольнымЬ иснусш- 
вомЬ представлены ландшафты и самые 
зандкаршы. ВЬ Россия сЪ 1700 по 1762 годЬ 


и ФАБРИКИ. 371 


рабошали серебряныя вещи вЪ 84 пробу, по’ 
1797 годю 72 пробы; а сб сего года указано 
вновь дЪлашь оныя вЪ 84 пробу, шо есить вЬ 
Россойсвномь ФфуншЪ должно бышь дорогаго 
металла 84 золонтника, а проче 12 золошни- 
ков сосшавляюшЪ примфсь низкаго мешал- 
ла, и обыкновенно мЬди. ВарочемЬ золотых. 
и серебраныхЪ вещей ве столько’ дЬлаешся 
зЬ Росеш, сколько пошребно для народн:о 
‘упопгреблен!я; ибо ежегодно‘ привозишея ичо-. 
странной золошой и серебряной посуды по 
пн до 155 тысячь рублей. Сюда могушь 
быть ирнчислены забовыя фабрики и юве- 
лирное искубшво. Часы ‘дФлаюштся в ла- 
рочитмомЬ количествЪ вБ Москьо, а бое 
в СанкшпешербуртЬ; есть часовыя фабри- 
ни по вркоморымЬ `ГубернсвимЪ городамьЬ. 
ИЗЬ сихр фабри*®Ъ Нупазинская в Богород- 
скомЪ уфзаАБ Московской Губерыйм по своему 
пространству заслуживаешь особенное при- 
м6чание.. Ювелировб находимся ‘нЪЬсколько вЬ 
банкшпешеобуртЪ и МосквЪ; но вообще над- 
лежит замбизиить, что $ я промышленносиь 
мало извьсшна вБ Россш, и какЬ лучшие часы, 
так с ошмфннымЪ искусшвомЬ граченые 
камни привозяшся изЬ другихь Государошвр. 


$ 66. 
Селитрянные заводы. 


Селитрянная земля, кавЪ шо выше пока- 
зано при описан:и естпесливениаго состоншя 
Государства, находишся вй Южных сипра- 
нахб по рЁкамЬ Дону, Дизтзу, ДиБетру, 
ЗолгБ, Ирмышу, Енисею и Абекану, а по ше- 

* 


373 рунод Баия 


му вЪ нькошорыхЪ изЪ сихЪ мфешЪ усптро- 
вны селишранные заводы, коих нынЪ извЬ- 
сшно болЪе сша, а именно: вЪ Полшавской 
Туберы:и 51, в5 Асшраханской 22, вЪ Херсон- 
ской 9, вЬ Подольской и Таврической пот, 
в Екащеринославской 4, вЬ Нурсквой 5, вЬ 
Волынской 2; остальныя вЪ прочихЬ Губер- 
захЬ; вЪ другихр же мостах селишрянная 
земля остаезшися безЪ употреблен1я. Селитра 
обыкновенно пригошовляешся сяБдующимЬ об- 
разомЪ: собирают селилтрянную землю вЪ но. 
зпезЪ и наливающЪ оную шшеплою водою; когда: 
зделокр довольво насьшцень, шо прибавляют 
часшьалкалической соли, выжигаемой изб сшеп- 
выхЬ шравр или соломы ; цослЪ все сле очи- 
здаюшЪ, и селишра садится хрусталями. Вы- 
подочениая земля складывается вБ нарочито 
больийя и вруглыя кучи, и оставляется дЬй- 
стиврю воздуха, ош чего оная по прошеспиышм 
4, 6 или 10 лЬшЪ оцаць дБлаешся годною к 
употребленю» 


$ 67. 
Красосныя фабрики. 


Сюда принадлежашЪ шЪ фабрики, на ко- 
орыхЬ дЪлаюшся разнаго рода краски, какЪ 
о: свинцовыя бЪлила, сурикЬ, румяна, Бер- 
яинсная лазурь, ярь мЬдянка, сургучь и нЪ- 
кошорыя друмя краски. НынЬ шаковыхб Фа- 
брияЪ извфсшно болЪе 30. ИзЪ нихЬ 6 нахо- 
дишся вЪ Московской Губерыш, вЬ Тверской 
и Ярославской по 5, вЪ Орловской, Санкш- 
мешербургской и Смоленской по 4; осшаль- 
ныл заключаюшея вф прочихЬ Губерыйяхр.. 


и ФАБРИКИ. 373 


Суртучь болЪе. дЪлають вЪ МоснвЪ и ВологдЬ, 
Фообщуе прахочныя фабрики не распросшра-, 
нены еще по м:рЬ нутдр; а`по шому луч- 
зипхь ирасокжЪ на великую сумму призозится 
ир пам изЬ чужахЬ земель, и в иные годы 
по пънь до 2 миллюновЪ рублей. | 


$ 68. 
Кулоросные заводы. ‹ 


Нупоросные заводы, на воизЪ пригопю- 
валяется мБдный и желЬзный вкуноросЬ, заве- 
девы у насЬ вБ значущемЪ количесшвЪ: С 
заходы, сколько иззЬомно, находяшся теперь 
вр ГуберейяхЬ Московсной, вЪ Дмишровскомь 
УБзАрВ, Ярославской вВ ЯрослазаЪ, Владимир- 
свой, Разанской ‚ Олонецкой и Пензенской. 
Между сямм хуроросный заводю, лежалий вЪ 
ПетрозаводекомЪ уБздЪ, содержишся казен- 
ным) иждивенемь, на кошоромЬ ежегодык 
получаешся 40 2000 пудовЬ желБзнаго нупа- 
росу. Вярочемь со давнато времени заведены 
были купоросные заводы зЪ Клину, РосшовВ, 
Валу, Зоронежь и Пушива$. 


$ 69. . 
Квасцовые заводы. 


Хошя выше сказано было, ‘чшо Росёя по 
многим мЬсшамЪ имъеш ф квасцовую землю, 
хак на прим БрЬ по ВолгБ ‚ вЬ УкрайнЪ, по 
фЬкаыЪ Исепги, ЕнисеЪ, Томи, `ШилЕЪ, Аргу- 
нь и другимЪ; но вывареше квасцовЬ, столь 
нужныхь при рукодбмахЬ, не восияло над“ 


374 Рукод Блтя 


лежатщаго разширев1я. Тамбовской Губернши 
в МоршанскомЪ уфздЪ за вфсоколько предЬ 
сим лЬшЬ хошя иучрежденЪ квасцовый завод), 
новызарка квасцовЬ никогда сЪ дЪятельносп!ю 
не производилась; а по шому ежегодно сего по- 
вару изЪ чужиахЬ ГосударсшвЪ привозишся на 
знашную сумму. БезЬ сумнБн!н шрудЬ былЬ 
бы награжденЪ, есшьли бы сЪ надлежащимЬ 
раченйемЪ принялись за приготовлеве квас- 
цовЬ дома. 


$ 70. 
С$рные заводы. 


КромЪ самородной сЪры, кошорая ошкрыита, 
у насЪ при ВолгЪ прошизвЪ усшья Сока, при Те- 
рекскихЬ шеплицахЪ, вЬ АлшайскомЬ хребтЪ, 
вБ НерчинскихЬ горахЪ близьрЬки Ильдеканы, 
наполуосшровЬ НамчашеьЪ и на осптровахЪ Але- 
ушснихЬ, находишся множество колчедановЬ 
сБрныхЬ; но пригошовлев!е сего горючаго ве- 
щесшва не обращает на себя надлежащтато 
нашего вниман!я. Прежде успгроенЪ былЬ сЪр- 
ный заводр на ВолгЬ прошивЪ - усшвя Сова ; 
но и сей не извЪсшно по чему остшавленЪ; а 
по шому, не смошря на великое количество 
домашнихЬ машер!аловЪ вЬ сему ‘издЪлию, мы 
ежегодно покупаемЬ горючей сЪры изЬ чу- 
жихЬ земель на нЬсколько шысячь рублей. 


$ 71. 
Порожовые заводы. 


ля снабжен!я арми и флота порохомЪ 
®Ъ разныхЬ мЬсша»х Росси заведеиы порохо- 


и ФАБРИКИ. 375 


вые заводы, коихЬ нынЬ шишаюшщЬ 10. ИзЬ 
них 3 вр Херсонсвой Губерни, 2 вЪ Моги- 
левской, 2 вЬ Московской, 1 вБ Санкшиешер, 
бургской, 1 вв Черниговской. СЪ сихЬ заво- 
довЪ огтпускаешся на продажу порохЪ и ча+ 
сшнымЪ людям для упошреблен:я‘ часпию 


при охошЪ, а часпию при искусшвенныхЬ 
огняхЪ.. 


$ 72. 
Шли фовальныя фабрики. 


ПодЬ именемЪ сихЪ фабрикЪ разумЬюн- 
ся шак!я, на воихЪЬ шлифуюшЪ разнаго рода 
домашие и иностранные камни, какЬ шо: 
яшмы, мраморы, грананты, порфиры, агаптьт, 
аметисшы, изумруды и друге, изЬ которых 
дЬлаюшся сшоловыя плишы, колонны , вазы , 
и множесшво мЬлкихЬ вещей, какб шо: пер- 
сшней , серег, печашохь, пабакеронЬ, пря- 
женЪ, ножевыхЬ череньевЪ, зарукавьевь, пу- 
товийЪ, набалдашниковЬ и прочихЪ. ИзЪЬ сихЬ 
фабрикЪ 1 лежишь вЪ Санкшиешербургской 
Туберны близь Пешергофа, 1 вЬ Пермской 
в5 ЕкашеринбургскомЪ уфздЪ, итвЬ Томской 
между Нолыванскими заводами. ВсЪ шри со- 
держашся на казенномЪ иждивен1и. ВЪ Моск- 
вЪ и СанкшпетербургЪ заведены шлифоваль- 
ни часшными людьми, на коихЪ выглажива» 
юшся столбы, плишы и друга вещи, 


376 РукодЬля 
$ 78. 
Колоколенныя фабрики. 
На сихЬь фабрикахь ‘отливаюйся разной 


зеличины колокола; ихЬ нынЬ извфешно 13: 
зЪ Московской Губерни 2, вЪь Кевской 8, вЬ 


Жазансной 4, вЬ Костромской 1, вЪ Орлов- 
ской 1, в5 Симбирской 1 ‘и вб Тобольской 1. 
5 74. 


Общее замфсаше о Россйских® фабрикахб. 


ИзЪ упомянушаго ивслЪдованзя о Росся- 
‘свихЬ фабривахЬ видно, чшо нЪкошорыя изЬ 
них нарочишо важны, и га домащнимЬ про- 
довольситемЬ служашЪ ошрасл1ю ‘иносптран- 
ной шорговли; а друмя ни мало не имфюшЪ 
шото пространства, какого пребуетВ упопт- 
фреблен1е, и изаБл:я оных достаюлися изЪ 
‚чужихЬ ГосударсшвЪ. ВБ 1803 году озапуще- 
но разнаго шовару вЪ Россо ШсекемЬ издБлми, 
какЬ шо видно изЪ ошчета Г-на Министра 
Номмерши за сей годь, пе цЪнЪ около 8 мил- 
л1оновЬ рублей; а привезено сеЪ лишномЬ на 
18 милл1оновЬ; по чему Росс1я отпускаешЬ 
прошивЪ йривозныхЪ сего рода шоваровЬ ме- 
нЪе по цфыЬ на 10 милэюоновЬь рублей; слЬ- 
йоващельно и проигрываезЬ сю сумму. Та- 
ковая издержка, естьли будемф разсуждапть 
обЪ ней безЬ сравнен:я сЪ другими Россй- 
сками произведенями, #сно убЪждаешЬ, аиго 
фабрики и рукодЪл1я наши слабы’, и шребу- 
ош безЪ всякаго протииворЪч:я особеннаго 
‘поошрен1я; чо вогда обрашимЬ внимавне на 


и ФАБРИКИ. 377 


обшириость Росфи и число жишелей; ногда 
вникнемЬ в общее сосшояне нашеи шоргоз- 
ли сЪ другими народами; шогда узбримся, 
что Росся по своему положению предназна- 
чена самою природою кЪ сельскому ховяй- 
сшву; а фабрини ел должны бышь вбша!ю се- 
то хозяйсшва. ОпышЪ убфждаешЬ, члю руяо. 
дБлжя, особливо вЪ роскоши служавия , в5 
шЬхЬ ГосударсшвахЪ существовали незыбае- 
мо, гдЬ быль избышовЬ рукЪ. Ишажь Росой- 
свя рукодБмя могушр распросшравяяться ш®- 
ми силами, кои остаюшся ошЪ земледбл:я и 
скошоводсшва, а непредпочшишельно пред 
сими отраслями труда наролнаго. Впрочем 
из ошчеша Г-на Министра Номмерши о Го- 
сударсшвенной шорговлЬ за 1804 тодЮ видно, 
чито вЪ семЪ году иносшранныхЬ издБлёй пря- 
везено сЪ лишномЪ на 2 миллюна рублей ме- 
нЪе прошивЪ 1803 году; язЪ чего надлежиш 
заключишь, чшо народная надобность вачи- 
наешБ замфияшься собсшвеннымЪ искусп 
вомЪ; а изЪ послЬдняго слЪдуешЪ необходи- 
мо и шо, чшо рукодбя и фабрики годБ 
ошЪ году болЪе м болБе усиливаюшся, 


КОНЕЦЪ ВТОРОЙ ЧАСТИ. 


ПОТРЬШНОСТИ 


Напечалгано: 


Качесшво - 
4е шуценз  - 


находишся -' 
лашади м 
шелковистбве 
есшесшвенномЪ 
хучшя =. 
КинадскихЪ - 
назване! “ 
мяса = 
ибее - 
и подбиныхЪ 
водишся - 


удержана = 


жилыхЪ, м5сшЪ 
или я 
землЬ ы 
свойсшвенио - 
БайкилЪ = 
ЗВайкалЬ С 
подирекащь - 
Колазинь = 
а - 


1 
О 


РЕРЕЕЕЕЕРЕЕЕТИ | 


ц. 


ЧАСТИ. 


Чишайе 


Качества. 

4е тузмети$ 

находятся 
лошади 
шелковисте 
естественном В 
лучние 
КанёдснихЪ, 
назване 

мясо. 

пБне. 
„подбиптыхЪ, 
водятся. 
‘удержитЪ. 
жилыхЬ мЬсшЬ. 
ими 

земли 
свойсшвенна 
БайкалЪ. 
БайкалЬ. 
подстрекаща 
КолязицЬ, 

и. 


