ЧИ 


й 


НАРА АНН А АНА 


ИВАНОВЪ-РАЗУМНИКЪ 


МИ 


ИСТОР 

РУССКОЙ _ 
ОБЩЕСТВЕННОЙ 

мысли 


\ 


| 


\ 


СЕМИЛЕСЛТЫЕ 
ГОЛЫ 


® 


А 


4 
СООО ОТИС ИИ 


[ 2% 
[т 
= 
= 
= 
Е: 
==. 
4 
= 
9 
= 
Е = 
= 
а 
СЕ 
= 
я 
= 
- = 
| 
ЕЕ 
[Я 
== 
т 
= 
= 
= 
В 
= 
Ва 
=> 
= 
г 
‚=== 
[24 
= 
= 
= 
2:2 


2.2 


—о ААА А аоваи, 


ы 
г 
= 
=. 
[2 
р] 
[2 
< 
| 
р 
> 
|9 
© 
2 
м 
м 
2 
Ех 
[55 
|--| 
> 
© 
\5 
5 


- 
о 
|= 
= 
> 
Е 
Е 
< 
5 
В 
© 
= 


‚ ТОРГЛ УСС 
ОБЩЕСТВЕННО 


ЧАСТЬ 57 
ЧАСТЬ \ г 


И 2 9-ое. 
делеряя отм ос 


и3Зл.ТГВО 
РЕВОЛЮЦТОННАЯ 
мысль 


} 
1 
| 
| 
: 
1 
| 
й 
| 
| 


ИВАНОВЪ РАЗУМНИКЛ 


ИСТОРТЯ РУССКОЙ 
ОБЩЕСТВЕННОЙ 
МЫСЛИ 


ГЯ) 


Типографля Ю”Я. Римана, 4-я Рождественская, д, 93, тел. 6-31. 


Семидесятые годы. 


Е: 


Шестидесятые годы родились подъ счастливой звЪз- 
дой: имъ суждено было быть отм5ченными величайшей 
сошальной реформой ХГХ-го вЪзка. И, однако, какъ будто 
въ опровержен!е извЪетнаго приеловя, что только «злое 
злымъ скончевается», а «доброму началу и конець бы- 
ваетъ добръ», — оказалось какъ разъ наоборотъ: конецъ 
шестидесятыхъ тодовъ не можеть быть помянуть доб- 
оомъ. Вторая половина шестидесятыхь годовъ — это во- 
истину сумбурная эпоха, это пер1одъ растерянности и 
разбросанности русской интеллигенщи, скитан1е безъ ру- 
бля и безъ вЪтрилъ, перодъ неустановившагося равно- 
взая той массы, которая образовала новые кадры русской 
интеллигенции шестидесятыхь годовъ. Типичнымъ пред- 
ставителемъ этой эпохи былъ Писаревъ; писаревщина и 
нигилизмъ — главнёйшее содержаве истори русекой ин- 
теллигенши этой эпохи; ея наиболфе очевидный резуль- 
татъ— полное банкротство въ дфлЪ разрьшеня основныхъ 
проблемъ м!овоззрёшя, въ томъ числ и проблемы ин- 
дивидуализма. Насколько, двинулъ впередъ отъ Герцена 
рЪшене этой проблемы Чернышевсюй, настолько же ото- 
двинула его назадъ писаревщина, завершившая собою 
шестидесятые годы и вызвавшая р%зкое противодЪйстве 
семидесятыхъ годовъ. 

Духъ животворитъ, а буква мертвить. Писаревъ дер- 
жалея (въ 1861—1862 г.) ультра-индивидуалистическихъ 
воззрй, отрицалъ идеалъ, отрицалъ теор, убЪжденя— 
и все-таки всЪ его произведентя проникнуты духомъ 
жизни, каковы бы ни были ихь взаимныя противорзая. 


6 


Писаревщина постаралась затушевать всЪ противорЪчя 
и строго держаться взглядовъ Писарева, но такое пора- 
бощене идеи буквЪ оказалось фатальнымъ. Ч мъ-то гни- 
лымъ, затхлымъ, мертвымъ вЪфетъ отъ писаревщины, 
которая одна заслуживаетъ назвашя нигилизма. 
Писаревщина была ультра-индивидуалистична, это 
было буквальное послфдоване первому пероду воззрЪ ЕЙ 
Писарева. Жизнь есть процесеъ, и только процессъ, а 
потому долой теори, долой идеалы—вотъ основное поло- 
жене писаревщины. Отсюда слфдовало признан!е только 
интересовъ личности и эгоистическая теор1я самосовер- 
шенствован!я: личность должна развиваться для себя, и 
достигнутое такимъ путемъ самосовершенствовае само 
собой рёшитъ всяюй сощальный вопросъ; приматъ инди- 
видуальной нравственности надъ сощальными идеалами 
былъ поставленъ во главу. угла. Девизомъ литературы 


было въ то время сокращене вефхъ статей обществен- 
наго бюджета въ пользу личнаго совершенствованя мы- 
слящаго пролетарата—такъ характеризуетъь писаревщину 
одинъ изъ ея адептовъ, позже —одинъ изъ столповъ кри- 
тической мысли семидесятыхьъ годовъ, Михайловский, 
«Какъ мн жить свято?» —вотъ что было тогда централь- 
нымъ вопросомъ въ лучшей части послфдователей писарев- 
щины; на этой почв создалея и типъ мыслящаго реалиста. 

При дальнфйшей эволющи писаревщины появились 
‹пришлые люди», не перестрадавише въ себЪ воЪхъ фор- 
мулъ, выработанныхь мыслящимъ пролетаратомъ, а при- 
нявпие ихъ догматично и обративше внимаве не на 
духь и смыслъ этихъ формуль, а на ихъ букву. Жизнь 
есть процессъ, и только процесеъ —итакъ, давайте Феть, 
пить и веселиться; долой теорйи —слФдовательно, будемъ 
поступать вездв и всегда какъ намъ заблатгоразеудится; 
долой идеалы — значить, не будемъ мфшаться въ обще- 
ственныя дфла, стремясь къ сощальному идеалу, было бы 
лишь намъ хорошо (ем. Михайловсюй, собр. сочин., 1, 
817—819; Гу, 35—41 и др.). Такъ говорили, какъ мы 
знаемъ, эти эпигоны писаревщины, истинные представи- 
тели нигилизма во всемъ его расцвЪтЪ, истинные м5ща- 
не радикализма, вызвавшие снова анти-мфщанскую ре- 
акцию семидесятыхъ годовъ. Но даже и лучице изъ по- 


слфдователей писаревщины, искрене!е и честные люди, 
ръшавиие вопросъ о томъ, «какъ жить свято», стояли, 
очевидно, на ложномъ пути личнаго самосовершенствова- 
ня; лучиие изъ нихъ поняли, наконець, что «этотъ путь 
ведетъь въ глухой переулокъ» (Михайловсюй). Съ этого 
совнан!я начались семлдесятые годы. 

Семидесятые годы были реакщей пис: аревщинЪ и съ 
другой, фаметрально противоположной сторовы, со стороны 
ея величайшаго анти-индивидуализма. Какъ это ни стран- 
но, но ультра-индивидуализмъ совм5щался въ писарев- 
щинз съ анти-индивидуализмомъ самой рФзкой окраски. 
Какъ извЪфстно, еще Писаревъ началъ проповЪдь въ поль- 
зу исключительнаго занятйя естественными науками и 
дошелъ на этомъ пути до того, что рекомендовалъ ИТэл- 
рину заняться популяризащей естествознания... Ёъ тому 
времени полосиЪлъ  арВИНИВИТЬ, и писаревшина немедлен- 
но же воспряла эту теоршю; впрочемъ, для писаревщины 
дарвинизмъ былъ не теорей, а твердо установленнымъ, 
реальнымъ фактомъ науки. 

Въ этомъ, конечно, не было бЪ$ды, пока изъ дарви- 
низма не начали дфлать этическихь и сощологическихь 
выводовь, а дЪлать эти выводы писаревщина начала 
очень скоро. Первый выводъ: чело есть животное; 
это— въ сушности варьящя на тему есть процесеъ, 
ий только процеесъ»; мы уже КЪ т пришелъ 
нигилизмъ, развивая жене. Второй вы- 
водъ быль гораздо вая опаснЪзе перваго и 
заключался онъ въ прил. низма къ сошолойи: 
борьба за существо 1 \конъ органическаго 
ма; а слабые обречены цЪънно и важно 
торжество вида, инди! величина, не заслужи- 
вающая вниман!я. Все проповздывалось на рубежЪ 
между шестидесятыми и семидесятыми годами посл до- 
вателями пиаре и примЪнялось буквально къ виду 
Вото зар1етз. И такая крайняя анти-индивидуалистиче- 
ская теоря совпадала по времени съ ультра-индивиху- 
алистической теор1ей самосовершенствовая! Это было 
окончательнымь слдствыемъ путаницы понят ‘конца 
шестидесятыхь годовъ, и семидесятымъ годамъ предето- 
яло разрЪшить вс тажя противорЪ я 


Въ общем, несмотря на индивидуализм Писарева 
и ультра-индивидуализмъ писаревщины, главнымЪъ при- 
знаемъ въ то время пользовались анти-индивидуалисти- 
ческ1я стороны. теор. Имя Писарева было связано съ 
теорей «общей пользы» и съ разрушенемъ эстетики; 
писаревщина въ своей «кружковщинЪ» пропог вЪдывала 
самосовершенствован!е, а въ литературз выступала съ 
проповздью приложеня началъ дарвинизма къ сощологий; 
знаменитый въ то время аЦег есо Писарева, В. Зайцевъ 
докавывалъ, что прогрессъ характеризуется убыватемъ 
вфса и значения личности и наростатемъ вЪса и значе- 
шя массъ (см. «Русское Слово» 1865 г., № 1: етр, 77 
положен!е Зайцева заимствовано имъ у Дж.-Ст. Милля). 


Общее впечатлфе!е оставалось поэтому такое, какъ будто 
тдавной пЪлью этихъ теоруй было возв‹ личен!е «человЪка» 
въ ущербъ «личности»; особенно чувствовали это былые 


‘подвижники Б%линскато и Герцена, вЪрные рыцари ин- 
дивидуализма. Въ самомъ началВ семидесятыхъ годовъ 
это особенно ясно выразилъ Кавелинъ, съ которымъ 
намъ приходится вотрЪтиться въ трет!й и послфдей разъ. 

Убфжденный инцивидуалистъ, талантливый авторъ 
«Ввгляда на юридичесвй быть древней Росси» выступилъ 
на этоть разъ съ «Задачами пеихоломи» (1872). Мы не 
можемъ останавливаться на подробностяхъ и частностяхъ 
этой спешальной работы, но Кавелинъ вамъ выразилъ ея 
основную мысль въ предислови и въ посвящен! памяти 
Грановскаго. Именно, Кавелинъ указываетъ, что ПЫЛЬ 
этой его работы-—та же самая, что и его статьи 1847 г. 
о бытЪ древней Росси: тамъ онъ указываль на юриди- 
ческое и политическое ничтожество у насъ личности, здесь 
указываетъ на нравственное ея ничтожество, происходящее 
оть ошибочнаго пониман!я психической жизни индивиду- 
ума и невфрнаго отношеня къ внЪшнему мфу. Эпоху 
конпа шестидесятыхъ и начала семидесятыхъ годовъ Ка- 
веланъ называетъ «нравственно растлфнной» (очевидно, 
рЪчь идетъ о писаревщин® и нигилизм), а причину этого 
растлёя видить въ томъ, что «весь интерес ъ мысли пе- 


© 


ренесенъ въ наше время съ ин дивидуальности на обще- 


ство; лицо отодвинуто съ перваго плана на послЪдеий... 
Характеръ и направлеше современныхъ воззр УЕ не только 
выражаютъ ничтожество лица, но и возводятъ его вт, прин- 
ципь, въ теорно»... (этими словами Кавелинъ намекаеть 
на т Да виномъ, а еще ранфе того — Боклемъ). 
Такое оскудъе индивидуальности ведетъ за собой прежде 
всего упадокъ философ!и — «умозр?: р т \нное слово», — 
отрицпан!е свободы воли, детерминизмъ (впрочемъ, Кавелинъ 
смшиваетъ его съ фатализмомъ). а все это, въ свою 
очередь, приводить къ тому, что «личность, какъ нрав- 
ственный дЪятель, сходитъ, если уже не сошла, со сцены». 
Единственный исходъ Кавелинъ видитъ въ интенсивномъ 
развити филосо{ф1и и психоломи: это поставить индиви- 
дуальность опять въ центрз ма, ибо вов увидять и 
вспомнять, что «безъь психической жизни нЪ$ть науки, 
нЪть и личности; знане возникаеть изъ человфка, въ 
емъ и для него существуеть». Въ этомъ и «Задачи пеи- 
холои», поставленныя себЪ Кавелинымъ (Собр. сочин., 
ПТ. 375, 379, 883, 385, 388, 613 и др.). Небезынтереено 
будеть прибавить къ этому, что исконный противникъ 
Кавелина. Ю. Самаринъ, вполнЪ согласился съ такой, по 
его выражению, теортей ‹оскудя или тсхуланя личности», 
хотя и отоворилея, что, по его мн®нио, Кавелинъ вмЪфето 
рецепта а отраву — абсолютныя нормы филосо- 
фи; здЪеь Ю. Самаринъ не безъ иронш намекаетъ на 
то, что эти абсолютныя нормы Кавелинъ отрицалъ въ 
спор% съ нимъ въ 1847 г. 

Какъ бы то ни было, но семидесятымъ тодамъ пред- 
стояла трудная задача разобраться во веЪхЪ противор$- 
щяхъ шестидесятниковь и ихъ эпигоновъ въ родф писа- 
ревцевъ. Экономичесвя воззрЪ=1я Чернышевскаго и его 
сошальныя теор!и — съ одной стороны; раз зрушеше эстетики 
Писаревымьъ и его очевидныя симпатши къ личности — съ 
другой; затЪмъ теор самосовершенетв оватя и вопросы 
о томъ, «какъ жить свято» нисаревцевъ; наконецъ, ихъ же 
стремлен!е переложить дарвинизмЪъ въ сощологио и окон- 
чательно подчинить интересы индивида благу вида воть 
въ короткой схемв весь тотъ сложный узелъ вопросовъ, 
который надо было распутать семидесятымъ годамъ. Узелъ 
этоть отчасти распуталь, отчасти разрубилъь одинъ изъ 


замфчательнёйшихь семидесятниковъ, талантлив йпий пре- 
емникъ публициетовъ шестидесятыхъ годовъ, М ихайловски 
О немъ рЪ%чь будеть ниже; теперь мы только въ общихъ 
чертахь остановимся на томъ, какъ разрЪшили семидеся- 
тые годы рядъ вопросовъ, поставленныхъь предыдущимъ 
десятилемъ. 

Прежде всего семидесятники свергли съ себя иго пи- 
саревщины и возстановили въ прежнемъ значения старыя 
слова: убфжден!я, теор, идеалы. Долой теор1и и идеалы! — 
упорно повторяли писаревцы; «читатель, зажмите ротъ 
тому, кто вамъ говорить это!» —такъ отвфтили семидесят- 
ники (Михайловсюй, Г, 644) и доказали, что безъ проч- 
нато теоретическато базиса нЪтъ возможности плодотворно 
«ДЪлать дЪло». Прежде и впереди всего должно ставить 
цЪльную, гармоническую теорю, разработанное м!ровоззр$- 
ве, безъ котораго вы запутаетесь въ самыхъ несложныхъ 
практическихъ вопросахуъ; «лобывайте же себЪ этотъ ба- 
зисъ, добывайте во что бы то ни стало и прежде всего» 
(Г514.); А изъ такого признанйя теор! неизоЪжно вытекала 
и необходимость пли, «общаго идеала»: только идеалъ 
можетъ дать обосноване реальному и плодотворному труду. 
Писаревщина, отрицая цЪль и идеалы, вмфсто нихъ пре- 
клонилась предъ идолами, и этими идолами для нея были 
т узыя формулы и девизы, которые она возвела въ 
принципы и которымъ слфдовала буквально. 

Возстановивъ значен!е теори и идеала, семидесятники 
направили свои удары противъ теорйи самосовершенетво- 
ван1я, которая безсильна разрфшить вопросъ о личности 
и обзцеств%, являясь только ультра-индивидуалистическимъ 
мЪщанствомъ. Стремлеше къ личному совершенству— и 
это доказали семидесятники — никоимъ образомъ не въ 
состояни разрёшить вопросъ о голодныхъ и раздфтыхъ, 
и не такимъ путемъ можно уплатить народу тоть долгъ, 
о которомъ товориль еще Писаревъ (въ ‹РеалистахЪъ»). 
Признане этого долга—это основная мысль семидесятыхъ 
тодовъ; попытка отыскать способъ выплатить его — въ 
этомъ вся задача, въ этомъ узелъ вопроса. Семидесятники 
разрубили этотъ узелъ, ойождествивь интересы личности 
и народа; впослВдств!и намъ придется подробно остановиться 
на этой формул, которая одновременно и высоко ставила 


личность и признавала права общества: въ этой формул — 
Н 


наиболфе законченная, наиболфе замфчательная попытка, 
рфшеня проблемы индивидуализма во всей русской ли- 
тературЪ ХТХ вЪка. «Мы, интеллигенщя, —говорили семи- 
десятники, — представители индивидуализма, народъ — 
представитель коллективизма, Мы изображаемъ собою личное 
Я, народъ — Я общественное. Въ сушности два полюса, 
противоположныхь м!ровоззрзвй, которые должны быть 
изслЪдованы, изучены, установлены и затЪмъ соглашены, 
какъ обиий, основной и единый руководящий обществен- 
ный принципь» (Шелгуновъ, «Новый отвфтъ на старый 
вопросъ», 1868 т.). Приведенная выше формула, данная 
Михайловскимъ, и есть именно попытка такого синтеза и 
соглашеня, попытка въ своемь родЪ единственная и, во 
всякомъ случа%, не заимствованная изъ европейской еоо- 
логической литературы. 

При этой попытк® синтеза семидесятники одинаково 
сурово отнеслись и къ ультра-индивидуализму теор!и само- 
совершенствованя, и къ анти-индивидуализму сотологи- 
ческихъ обобщевй дарвинизма. Какимъ образомъ писарев- 
шина могла соединять въ себЪ эти два противор$я— 
было объяснено тЪми же семидесятниками (см., напр., 
Михайловеюй, ТУ, 63 и сл.): у писаревцевъ умъ быль 
не въ ладу съ сердцемъ. Доводы сотпологическаго дарви- 
низма казались имъ неопровержимыми, а внутреннее чув- 
ство тянуло ихъь кь личному совершенствованю и къ 
признанно верховенства личности надъ обществомъ. На- 
неся ударъ теор!и самосовершенетвованя, семидесятники 
не оставили въ сторонф сопологическй дарвинизмъ: мы 
увидимъ, какъ Михайловсый направилъ всБ удары на 
эту крайне анти-индивидуалистическую 1 горю. 

Еще лва слова объ отношен семидесятыхъ годовъ 
къ эстетик и мы закончимъ обпий очеркъ главныхь 
течен!й, возстановивштихъ забытыя слова и старые идеалы, 
Семидесятники поняли, что разрушать эстетику значить 
подавлять личность; не принося пользы обществу, и на- 
мфренно создавать между человЪкомъ и личностью искус- 
ственныя препятстыя и противорзчя. «Да и зачфмъ тутъ 
противор че? Развз нельзя служить истинЪ и справедли- 
вости и въ то же время любовалься красотой зв®здъ и 


пвЪтовъ, искать женской ласки? «/Мусть все живое жи- 
бетпь и пусть в0 всю живетз» (Михайловсюй, УТ, 616). 
Въ подчеркнутыхъ словахъ — девизъ семидесятниковъ, 
одна изъ главныхъ сторонъ ихъ м!ровоззря—ихъ убЪ- 
жденный, ярый индивидуализмъ, неизбЪжно заставивпий 
ихъ признать законность, болфе того — желательность и 
необходимость эстетики вообще. Какъ они относились КЪ 
искусству, главнымъ образомъ чистому искусству, — это 
уже друтой вопросъ; пока важно то, что они разрушили 
послЪдняго идола, поставленнато шестидесятниками, ий 
вновь возстановили эстетику въ ея значении. 


Таково было въ самыхъ общихъ чертахъ мровоззрёе 


семидесятыхъ годовъ, на которомъ мы остановимся осо- 
бенно подробно; но прежде чЪмъ перейти къ нему, мы 
сперва коснемся внфшней стороны истори русской интел- 
лигенщи семидесятыхь тодовъ, поскольку это намъ не- 
обходимо для дальн®йшаго изученя истор1и русской обще- 
ственной мысли, 


п. 


Реакщюонная правительственная политика второй по- 
ловины шестидесятыхъ тодовъ получила первое предо- 
стережен!е 4 апрфля 1866 года (выетрЪлъ Каракозова); 
этотъ выстрЪлъ и послЪдовавпий въ отвЪтъ на него зна- 
менитый рескриптъ отъ 13 мая того же года ознаменовали 
собой поворотный пунктъ и въ общественной, и въ пра- 
вительственной тактикЪ. Правительство р®шительно и 
безповоротно вступило на путь репрессй и борьбы пушками 
противъ идей; общество окончательно убЪдилось въ без- 
почвенности всякихъ благонамфренно-либеральныхь меч- 
тай и не менфе рЪшительно вступило на путь борьбы 
идеями противъ пушекъ, Недоставало только общепризнан- 
наго знамени, которое бы сплотило вокругъ себя одуше- 
вленныя желашемъ побфды массы русской интеллигенщи; 
вскор$ такое знамя явилось, и мы увидимъ, что знаме- 
носцемъ былъ Лавровъ, но это случилось уже около 1870 го- 
да; одновременно съэтимъ другое знамя поднялъ Бакунинъ, — 
и первая половина семидесятыхъ годовъ (приблизительно до 
1878 г.) ознаменовалась работой бакунистовъ и лавристовъ. 


Коммунистический анархизмъ Бакунина — это именно 
та «проселочная дорога» русекато` самосознавя, та отд$- 
лившаяся отъ главнаго ствола вЪтвь, которой мы 
не можемъ удЪлить много вниман!я. Интересно, что 
хизмъ. этоть типичный сошюлогичесяй ультра-ивдиви) 
ализмъ, никогда не быль особенно популяренъ среди рус- 
ской интеллигенши, хотя, казалось бы, условя русской 
тосударственной жизни мотли только создать почву, чрез- 
вычайно благопрятную для развимя идей анархизма. 
Протестомъ противъ государственнато террора эпохи офи- 
цальнаго мЪщанства была, какъ мы видЪли, славяно- 
фильская теомя о ЗемлЪ и ГосударствЪ, теор1я типично. 
анархистская. Бакунинъ, питомець той же эпохи офи- 
шальнаго мфщанства, былъ пр; молинейнЪе и послЪдова- 
тельнфе славянофиловъ и договориль ихъ мысль до конца, 
вывелъ изъ нея всЪ логическя послфдетвя, но не могь 
увлечь за собой русскую интеллигенцию. Правда, вшян!е 
Бакунина было очень сильно въ первой половинв се} 
десятыхъ годовъ, но нельзя не указать, что вляне это 
отражалось не столько на программЪ, сколько на тактик 
бакунистовъ. Укажемъ кстати, что въ восьмидесятых 
тодахъ, въ эпоху общественняго мфщанства и усиливита- 
гося государственнаго гнета, анархиемъ Л. Толстого, какъ 
теорйя, остался гласомъ вошющаго въ пустынЪ: толетов- 
ство обратило главное вниман!е также на «тактику» своего 
учителя, на внфшня формальныя стороны его ученя. Въ 
настоящее время, когда почти вс наши политическ!я 
парти произвели подечеть своихъ силъ, съ ясностью 
обнаружилось, что руссвй анархизмъ, несмотря на славныя 
имена его родоначальниковъ — — Бакунина, Кропоткина и др., 
пока есть почти-что диап 6 пеоеа Ме... И причина этого 
для насъ ясна: мы считаемъ анархизмъ ХТХ-го вЪка 
характерно романтической концепщей. Анархизмъ, выра- 
женный въ реалистическихъь Формахъ, неубъдителенъ и 
мало доказателенъ; не убЪждая ума, онъ оставляеть хо- 
лоднымъ чувство. Иное дЪло анархизмъ, какъ романтиче- 
ская концепщя; —наприм%ръ, тотъ анархизмъ на религ!оз- 
ной почв, который мы встрфчаемъ у Достоевскаго: онъ, 
несомнЪнно, имфетъ за собою будущность постольку, но- 
скольку романтизмъ, какъ психологическая категоря, 


пока 


=. 14 


присущъ человЪку. Идеалисты конца’ ХТХ взка, эти рус- 
скле романтики, были вполн$ посл$довательны, когда вы- 
ставили на первый планъ своего м1ровоззр5тя «мистиче- 
сый анархизмъ», заимствованный отъь Достоевскаго. 

Клъь сожалфню, мы не можемъ здЪфеь остановиться на 
развити этой мимоходомь отм$ченной нами мысли, съ 
которой мы, впрочемъ, еще встрЪтимея, говоря о Досто- 
евскомъ; но. быть можетъ, и сказаннаго выше достаточно 
дли объяснешя, почему мы не останавливаемся подробно 
на Бакунин, который такъ радикально рфшалъ проблему 
о личности и государств. Быть можетъ, также сказанное 
выше объясняетъ, почему, во-первыхъ, анархизмъ быль 
въ ХГХ вЪкЪ только «проселочной дорогой» въ истори 
развитя русской интеллигенщи, и почему, во-вторыхъ, 
только въ первой половин семидесятыхъ годовъ Бакунинъ 
имёлъ нЪфкоторое влляне на русскую интеллигенцию. Первое 
очевидно: мы уже внаемъ, что русская интеллигенщя 
ХГХ-го вфка принадлежала почти цфликомъ къ реалисти- 
ческому типу, и анархизмъ, романтичный дпап@ шёте, 
не могь быть ея идеолошей; второе объясняется тЪмъ, 
что героическая русская интеллигеншя первой половины 
семидесятыхъ годовъ таила въ себЪ и романтичеемя черты 
(въ томъ смыслф, въ какомъ можно найти ихъ, напри- 
мфръ, у Рахметова). 

Дъйствительно, если почти вся истор1я русской интел- 
лигенщи есть сплошной эпосъ, то въ семидесятыхъ годахъ 
мы имфемъ, быть можетъ, кульминащюонную точку его, 
апогей эпической борьбы русской интеллигенщи съ темными 
силами. Героическое «хождене въ народъ» русской ин- 
теллигенши было фактическимъ отвЪтомъ общества вызову 
правительства въ рескриптЪ отъ 13 мая 1866 г. Баку- 
нисты и лавристы сошлись другъ съ другомъ на этомъ 
общемъ средствЪ для достижен1я различныхъ цЪлей: бун- 
тари-бакунисты шли въ народъ для атитаци, для воз- 
дъйстня на народное «чувство»; культуртрегеры-лавристы 
шли въ народъ для пропатанды, для воздЪйетв1я на «умъ» 
народа. (Умъ или чувство?—на языкЪ русской легальной 
печати семидесятыхъ тодовъ дилемма эта означала со- 
бою— пропаганда или агитащя? лавризмъ или бакунизмъ?) 
Разум%ется, и въ томъ и въ друтомъ случаз конечная 


пЪль была одна —сошальная револющя, такъ что въ сущ- 
ности разница между бакунистомъ и лавристомъ своди- 
лась на нЪтъ при ихъ совместной дЪятельности въ народЪ 
«большинство бунтарей, — сообщаеть въ своихъ «Восно- 
минаняхъ» Лебагорй-Мокревичъ, — признававшихъ въ 
теори бунтарскую программу, потомъ, когда двинулись 
въ народъ, на практикЪ своей дЪФятельностью нисколько 
не отличались отъ пропагандистовъ и, подобно имъ, зани- 
мались распространенемъ револющюнныхъ брошюръ въ 
народЪ».., 

«Хождеше въ народъ»—терминъ этотъь принадлежитъ 
Бакунину. Идти въ народъ надо для агитащи; надо ис- 
пользовать то револющюнное настроеше, которое, по мнъ- 
нию Бакунина, присуще русскому народу; роль агитатора 
заключается только въ прояснени народнаго созная, въ 
организащи народныхъ силъ. Лавровъ, съ своей стороны, 
считалъ хожден!е въ народъ необходимымъ для револю- 
понной пропаганды среди народа; надо создать въ народЪ 
отнюдь не присущее ему револющюнное настроеше, нало 
создать въ деревнЪ кадры сознательныхъ борцовъ за осво- 
божден1е. Надо замфтить, однако, что, говоря объ «осво- 
бождени», и Лавровъ, и Бакунинъ имЪли въ виду не 
политичесюй, а сошальный переворотъ; и лавристы, и ба- 
кунисты (послфдн!е въ особенности) не только не считали 
возможной и желательной политическую реформу, хотя бы 
какъ предисловше къ сощальной, но, наоборотъ, рЪзко про- 
тивополагали сощальное политическому. Примать соцаль- 
нало надз политическим. —эта мысль, какъ мы увидимъ, 
характерна для первой половины семидесятыхъ годовъ, 
для перюда «народничества» въ узкомъ емыелЪ, для перода 
хожденя въ народъ, 

ИзвЪетно, что хождеше въ народъ, какъ массовое яв- 
леше, началось около 1872 г. и продолжалось приблизи- 
тельно шесть лЪтъ. Въ 1874 году правительство учинило 
страшный разгромъ везхъ «деревенщиковъ» и «троглоди- 
товЪ» (какъ ихъ тогда называли), но это не остановило 
предпринятаго движеня. Вообще, хождеше въ народь, какъ 
массовое явлен!е, прекратилось не столько велЪдетве ре- 
прессивныхъ м$ръ правительства, сколько изъ-за разоча- 
роватия въ результатахъ пропаганды и бунтаретва, Что 


дало бунтарство?—Наиболзе крупнымъ его дзломъ была 
знаменитая «чигиринщина», (1877 г.), о которой сами 
устроители ея вспоминали впослфдетв1и безъ всякаго удо- 
вольствя и которая была рЪзко осуждена даже самимъ 
Бакунинымъ. Что дала пропаганда? — Нельзя, конечно, 
отрицать ея результатовъ, но нельзя также отрицать и 
того, что результаты эти были далеко не таковы, как1е 
ожидались раньше. И это, несомнфнно, сильно способство- 
вало охлажденио русской интеллигенщи къ хожденшю въ 
народъ, какъ къ возможному средству побЪды. 
‹Народники» — и бунтари, и пропатандисты — думали, 
что достаточно двухъ-трехъ лЪтъ или, въ крайнемъ слу- 
ча%, пяти-шести, чтобы своимъ хождешемъ въ народъ по- 
двинуть его на сощальную революцию или образовать въ 
немъ солидные револющюонные кадры. Такъ, напримЪръ, 
Лавровъ (уже въ 1875 году) рисовалъь передъ русской 
интеллигентей слфдующую заманчивую картину резуль- 
татовъь хожденя въ народъ: пусть первоначальная чи- 
сленность революцюнной арм — сто человкъ, пусть 
ежегодно интеллигеншя выдфляеть изъ своей среды но- 
выхъ сто человЪкъ, пусть изъ нихь только половина спо- 
собна посвятить себя хожденио въ народъ. Пусть, далЪе, 
изъ этой половины три четверти ежегодно будутъ изъяты 
изъ обрашеня попечительнымьъ начальствомъ; ‘пусть 
каждый пропагандисть изъ интеллигенщи пр1обрЪтаетъь въ 
тодъь двухь товарищей изъ народа, а каждый пропаган- 
дистъь изъ народа присоединитъ къ себф ежегодно шесть 
человЪкъ, причемъ ежегодно гибнеть ихъь одна восьмая 
часть. Ве эти допущеня опниваютъ чрезвычайно скромно 
возможные результаты хожденя въ народъ; но, принявъ 
эти допушеня, нетрудно вычислить велфдъ за Лавро- 
вымъ, что черезъ шесть лфтъ посл начала хождешя 
интеллагенщи въ народъ численность революцщонной арми 


возрастаетъ отъ ста человЪкъ до тридцати шести тысячъ. 
Пусть ихъ будетъ даже втрое меньше, —-допускаетъь Лав- 
ровъ,— но «если мы представимъ себЪ послЪ небольшого 
перюда шести лЪтъ ‘10.000 сознательныхъ руководителей 
народнатго движенйя, которые... окружены несравненно 
большимь числомъ лицъ, готовыхъ каждую минуту идти 
за ними, чтобы свалить представителей власти и капитала, 


почтенная револющюонная армя, 
‹Биствительно, 


чо минуту можетъ, } 
дфлоз. 

та массового хожден!я 
эн» этомъ участвовали не 
предполагаль Лавровъ, а 


‚ко. никакой «револющонной ар- 


Прошло шесть л? послЪ 


въ народъ, 


десятки 


сотни и тыс 
ми» не 
цифры, не опираюцщияся н: 


Жизнь — са\ 


наличности; оказалось зато, что 


реальность, — сами по себЪ, а 
вполн$ вы- 
возможности 
тную с0- 
енялась не- 
за политическую 
«конети- 


яснилось разочаровате 


вызвать путемъ хож; 


далоную революцио; все болЪе и 


Л 


обходимость предв 


свободу... Начали раздаваться отдзльные 


голоса 


семи- 
вшли- 


тущоналистовъ», «Политиковъ» (ВЪ первой половин’ 
десятыхъ годовъ эти наименован1я считались нас 
ВЫМИ И оскорбительными); голоса эти, сперва единичные. 


тЪе. 


мало по малу становились все громче и слышнв 


ГУ. 


емъ 


Уже съ 1376 года Ткачевъ проповздывалъ в’ св 
«Набат» политическую революцио, съ терроромъ въ видЪ 
оруж1я борьбы, но голоеъ его звучалъ тогда одиноко. Въ 
низашя «Земля и Воля», 
тя группы народни- 


томъ же 1876 


ившая 


объеди 
ковъ-бунтарей. Для нась теперь ясно, что землевольцы, 


съ правительетвомъ борьбу 
‘огла. движене въ 


сами того не сознавая, в 


режде всего на политической почвЪ. Ког 


ародь кончилось внЪшней неудачей, то настала пора 


признать это безъ обиняковъ; сама жизнь заставила рус- 
тротивопоставлен!е сощаль- 


скую интеллигенцио отвергнуть 


аго политическому, и Михайловсый однимъ изъ первыхъь 


пришель КЪ иде неразрывности ‹ ПОЛИТИКИ» И «соша- 


лизма». Вообще, начиная съ 1878 г,, русская интелли- 
геншя быстро приходить къ мысли о необходимости борьбы 
за политическую реформу; этоть 18768 г. быль тодомъ 
окончательнаго перелома въ эволющи русской обществен- 
ной мысли этбй эпохи; съ 1878 года начинается вторая 


половина семидесятыхъ тодовъ, которую характеризуютъь 
слЗдующия положення: часть силь интеллигенщи должна 
быть удфлена на политическую борьбу, причемъ, однако, 
Учредительное Собрате требуется лишь для проведенля со- 
щальной реформы; средствомъ же для политической борьбы, 
прим®нительно къ русекимъ условямъ, признается терроръ. 

94 янв. 1878 г. имфлъ мЪсто первый актъ терроризма 
(выстрзль Засуличь), сильно способствовавций дальнЪй- 
шему развитию общественной мысли въ вышеуказанномъ 
направлени. Дйствительно, вЪдь, терроръ есть характер- 
ное оруяе именно политической борьбы; этого не хотъли 
признать троглодиты - народники, но вынуждены были 
смириться передъ очевидностью. «Русская револющяр— 
пытались доказывать они — иметь исключительно ©0- 
щальный характеръ, мы не хотимъ конститущи, она на- 
ложитъ только новое ярмо на народъ, а потому мы укло- 
няемся отъ политической борьбы; убйства же имЪзють 
просто характеръ самозащиты».. Михайловекому не стоило 
никакого труда разбить эту слабую аргументацию, чтб онъЪ 
и слфлалъь въ своихь «Нолитическихъ письмахъ соща- 
листа». Терроръ—заявляеть МихайловскАй —есть просто 
особый родъ политической борьбы, одинаково пригодный 
и для сошалистовъ и для либераловъ, и для революц!о- 
неровь и для реакцюнеровъ. «НЪть, ваши убШетва не 
заключають въ себЪ ничего сощалистическаго. Это—актъ 
чисто-политической борьбы... Не такя ничтожества, какъ 
Гейкингь или Треповъ, мшалотъ вашей дфятельности, а, 
весь руссюй политическй строй въ цфломъ»... (Письмо 
второе; «Народная Воля» 1879 г., № 3). 

«Такъ говорилъь я съ нашими револющонерами много 
времени тому назадъ»,— прибавляеть Михайловеюй; и 
так1е взгляды, считавпнеся раньше еретическими и воз- 
буждавиие насмфшки, дфлаются теперь, около 1878 г., 
все боле и боле признаваемыми. Правда, осталась не- 
примиримая кучка народниковъ-бунтарей, но она таяла 
съ кажлымъ днемъ; и хотя на почвЪ этого спора совер- 
шилось распаден!е «Земли и Воли», однако, послЪ этого 
распаден!я всё крупныя силы сконцентрировались вокругъ 
‹Народной Воли», идеологомъ которой, хотя и не офи- 
щальнымь, былъ Михайловсюй. 


О распадени «Земли и Воли» на «Народную Волю» 
и «Черный Перед$лъ» намъ придется еще говорить впо- 
слЪдстви: теперь укожемъ только, что распадене это со- 
вершилось на знаменитомъ липецко-воронежекомъ съЪздЪ 
1879 г. Характеризуя задачи, поставленныя на липецкомъ 
съЪздф, Желябовъ указываетъ: «основное убЪжден!е было 
такое, что сощально-революцюнная партия... должна уд$- 
лить часть своихъ силъ на политическую борьбу». Не 
прошло и тода посл липецко-воронежекато съЪФзда, какъ 
уже мноме убфжденные бунтари-народники всепЪло при- 
соединились къ точкЪ зрЪн1я «Народной Воли» и, быть 
можетъ, даже чрезмфрно перетнули свое м!ровоззрёе въ 
противоположную сторону, замфнивъ былой приматъ со- 
щальнаго надъ политическимъ ярко выраженнымъ при- 
матомьъ политическаго надъ сощальнымъ. Дебагорй-Мо- 
кревичъ категорически заявлялъ впослфдстви, что «еще 
недавно мы игнорировали политику ради экономики, а 
теперь мы не можемъ говорить даже объ одновременномъ 
пресл5довани двухъ задачъ... Мы пойдемъ рука объ руку 
съ либералами, и для насъ будуть людьми чуждыми всЪ, 
кто не поставить въ своей программ на первый план 
политической свободы»... 

Не надо забывать, однако, что для большинства наро- 
довольцевъ политическая свобода была только ближайшей, 
но отнюль не конечной цфлью; иначе говоря, она. въ сущ- 
ности была только средствомъ, временно играющимъ роль 
пли. ЗЖелябовъ выразилъь это какъ нельзя яснфе въ 
своемъ письм$ къ Драгоманову черезъ нЪсколько м%ся- 
цевъ посл липецкаго съЪзда. ‹'Гаково положенше вещей, — 
пишеть Желябовъ,-- что исходишь отъ реальныхъ интере- 
совъ крестьянства, признаешь его экономическое освобо- 
ждене за существеннЪйшее благо, а ставишь ближайшей 
задачей требовавя политичесвя, видишь спасее въ 
распадени импери на автономныя части и требуешь 
Учредительнато Собранйя»... ВмФото былого примата со- 
тальнаго надъ политическимъ, народовольцы провозгла- 
сили, какъ видимъ, новый лозунгъ: къ сошальному черезъ 
политическое! и мы уже указывали, что въ этомъ отно- 
шени Михайловский былъ яркимъ представителемъ наро- 
довольчества. Начиная съ середины семидесятыхъ годовъ, 


онъ неустанно требовалъ созыва земскаго собора (пони- 
май: Учредительнаго Собран!я), предсказывалъ, что если 
правительство не созоветъ выборныхЪъ отъ русской земли, 
то «въ странЪз долженъ возникнуть тацный комитеть 
общественной безопасности». И, дЪйствительно, возникл 
исполнительный комитетъь парти Народной Воли. О 
щаясь въ другую сторону, въ сторону чуждающихея вся- 
кой политики русскихъ сошалистовъ, Миха йловскй не 
менфе энергично требовалъ отъ нихъь призна ня необхо- 
димости политической борьбы. «Вы боитесь коне титуц]он- 
наго режима въ будущемъ, —говорилъ имъ Михайловекй, — 
потому что онъ принесеть съ собой ненавистное иго бур- 
жуазш. Оглянитесь: это иго уже леж надъ Роесей... 
Европейской буржуазм самодержаве — помБха, таптей 
буржуазш оно — опора. Въ Европ политическая © обода 
была провозглашена уже посл того, какъ сложилось 
крёпкое, организованное умственно и матер ально, сильное 
третье сослов1е. Въ этомъ— горе Европы и урокъ намъ. у 
насъ политическая свобода должна быть провозглашена 
прежде, чёмъ буржуаз!я настолько сплотится и окрпнетъ, 
чтобы не нуждаться въ самодержавномъ царф и его эма- 
нащяхъ... Отстраняясь отъ политической борьбы, задер- 
жали ли вы развите буржуазш? Н%Ътъ, вы помогли ему, 
потому что чфмъ самодержавнЪе исправникъ, тёмъ легче 
кулаку грабить»... (см. цитированныя выше «Политиче- 
свя письма сощалиста»). Вопроса объ отношении семиде- 
сятыхъ годовъ къ нарождающейся русской буржуазия мы 
еще коснемея ниже, теперь же мы только хотФли под- 
черкнуть, что народовольцы вообще, а Михайловсюкй въ 
частности, еще въ серединЪ семидесятыхъ годовъ твердо 
установили положеше о необходимости синтеза «соша- 


1 
у 
] 


лизма» и «политики». Впослдетвм руесюе марксисты 
девяностыхь годовъ отождествили сощальное съ полити- 
ческимъ своимъ заявлетемъ, что «всякая классовая 


борьба есть борьба политическая»; это было выраженемъ 
въ новой Форм стараго народовольческаго положен!я — 
‹кь сощальному черезъ политическое!» положен!я, на ко- 
торомъ нЪкогда строилъ свою теорпо и замЪчательнй- 
пий изъ декабристовь, Пестель. 


= = зб певиавиронни Зы, т. наи ие 
БЕ Ее реа 


Впосл дети мы еще вернемся къ истори «Народной 
Воли», а теперь только вкратцф отмтимъ дальнфиние 
этапные пункты второй половины семидесятыхъ тодовъ. 
1-0е марта 1881 г. знаменуеть собою апогей успЪха, до- 
стигнутаго народовольцами, и въ то же время начало раз- 
ложеня этой парти. Ветераны гибли одинъ за другимъ, 
а притокъ новыхЪъ силъ прекращался; наступали «восъми- 
десятые годы»... Желябовъ какъ-то ТИ съ обычной 
ему а ОВ мысли. что револющонеры конца 
семидесятых годовЪ «жили на капиталъ». Въ 1883-мЪ 
году почти вс выдающйеся народовольцы были уже въ 
рукахъь правительства, которое именно съ 1883-го года 
придаеть своей внутренней политик рЪзко- опредзленный 
реакцюнный курсъ. Отчаянная попытка Германа Лопа- 
тина возсоздать «Народную Волю» не могла увЪнчаться 
успЪхомъ; еще болфе можно сказать это о позднЪйшихъ 
попыткахь середины восьмидесятыхъ годовъ, Народоволь- 
чество умерло, и конець его — конець семидесятыхъ 
годовъ. 


Отъ истори русской интеллигенщи въ семидесятыхъ 
годахъ вернемся опять къ истори русской общественной 
мысли, отъ группировки партй— къ характеристик м!ро- 
воззрБей. Что касается общаго ировоззрЪтя, характер- 
наго для этой энохи, то ниже мы познакомимся съ тео- 
ями Лаврова и детально разберемъ мровоззр5е наибо- 
лфе выдающатгося изъ семидесятниковъ—Михайловскаго. 
Теперь намъ достаточно указать въ самыхЪ обитихъ чер- 
тахъ, что основнымъ м!ровоззрЪемъ семидесятыхь годовъ 
мы считаемъ именно критическое народничество Михай- 
ловскаго, народничество не въ узкомъ смыс? ЛЪ «троглодит- 
ства». отмченнаго выше, а въ смыел$ теорй того «рус- 
скаго сощализма», родоначальникомъ которатго былъ Гер- 
ценъ и главнымъ теоретикомъ — Чернышевский. 

Мы увидимъ, что, отвергнувъ доктрины конца шести- 
десятыхъ тодовъ, русская интеллитенщя снова вернулась 
къ историко- филос офекимъ построенямъ Герцена и кь 
экономическимъ теорямъ Чернышевекаго; мы Увидимъ, 


99 


какъ мало по малу дотматико-оптимистическое народни- 
чество Герцена замЪнялось пессимистическимъ, но крити- 
ческимъ народничествомъ семидесятыхъ годовъ; мы уви- 
димъ, наконец, какъ въ этомъ критическомъ народви- 
честв Михайловскаго «русеюй сощализмъ» достигъ сво- 
ето наиболфе полнаго развитя и пышнаго расцв$та, такъ 
что вс друмя фракщ народничества, существовавиия 
въ семидесятыхъ годахъ (народничества не критическаго, 
принимающаго мнюня народа во главу угла своего м1ро- 
воззрня), являются уже разложетемъ народничества. 
Журналь «НедЪля», Юзовъ-Каблиць, а отчасти Достоев- 
сый и Л. Толстой —вее это до н®которой степени эпигоны 
народничества, которое достигло своего зенита только въ 
«Отечественныхь Запискахъ» и въ произведеняхъ Ми- 
хайловскаго. Только на этомъ критическомъ народниче- 
ств мы сосредоточимъ свое вниман!е. 

Основное убждене народничества заключалось, какъ 
мы знаемъ, въ томъ, что Росая можетъ пойти по своему, 
особому пути экономическаго развит!я, опираясь на об- 
щину и на обычное право народа: это центральное поло- 
жене Герцена перешло цфликомъ и въ критическое на- 
родничество, съ той только разницей, что слЪфпая вЪра 
Герцена обратилась въ семидесятыхъ тодахъ въ о6то- 
рожно принимаемый научный тезисъ. Критическое на- 
родничество питало надежду на возможность особаго пути 
развитя Росси, но никогда не возводило эту надежду въ 
догмать; чЪмъ дальше шло время, тёмъ боле и болЪе 
критически относилось народничество къ этому пункту 
своей программы. И именно въ этой необходимости сво- 
ими же руками подрывать одинъ изъ устоевъ своего 
мровоззрЪея заключалась вся внутренняя тратедя кри- 
тическаго народничества: община разлагалась и диффе- 
ренцировалась, и этого не могли не привнавать наиболЪе 
чуте изъ народниковъ (Михайловеюй, ГлЪбъ Успенсюй, 
Салтыковъ). 

нфшняя трагедя народничества была, быть можетъ, 
еще тяжелфе внутренней: это было полное непонимаше 
нароломъ задачъ интеллигенши и не менфе полная «не- 
мыслимость» для интеллигенщи вЪковой точки врыня 
русскаго народа. ВселФдетве этого героическое «хождене 


въ народъ» привело къ самымъ печальнымъ результатамъ 
и унесло ие одну тысячу молодыхъ жизней; трагизм по- 
ложен!я русскато интеллигента, отмфченный еще Герце- 
номъ. ‘всегда заключался во враждебномъ отношен!и къ 
нему того самаго народа, за котораго онъ отдавалъ воЪ 
свои силы и жизнь. Краснор$чивыми иллюстращями это- 
го факта могуть служить разеказы Глфба Успенекаго 
(напр., «На травкЪ», «Богъ грёхамъ терпитъ», «Подо- 
зрЪваемые»). Почему русская интеллигенция такъ увле- 
калась героической жертвой себя на благо народа? Это 
была всесильная реакшя писаревшинз и теорямъ мы- 
слящихь реалистовъ, которые, признавая свой долгъ на- 
роду, считали возможнымъ уплатить его личнымъ совер- 
шенствовашемъ, «Каюпциеся дворяне» семидесятыхъ го- 
довъ не могли довольствоваться столь малой и легкой 
уплатой; они отдали всЪхь себя на непосредственное 
служене тому же народу. 

Въ шестидесятыхъ годахь на арену общественной 
жизни Росии «пришелъ разночинецъ»; около того же 
времени окончательно опредвлился типъ «кающагося дво- 
рянина», особенно характеризующаго семидесятые годы. 
Оба эти типа впервые анализированы Михайловскимъ 
(ему же принадлежать и самые гермины), и до сихъ 
поръ еще этотъ анализъ остается непревзойденнымъ по 
тонкости и сил. Что такое—кающийся дворянинъ? И ко- 
гда онъ впервые появился? Въ сущности обозначился 
этоть типь еще вь ХУПТ столЪтш. ДЪйствительно, уже 
въ Радищев» мы видфли глубоко искреннее сознане 
своей вины передь народомъ: «зв$ри алчные, пьявицы 
ненасытныя, чтб крестьянину мы оставляемъ?»... И оть 
Радищева это течен!е идетъ черезь Шнина, черезъ дека- 
бристовъ, черезъ людей тридцатыхъ и сороковыхь го- 
довъ— къ великому дню 19-го февраля 1861 г. До этого 
дня дворяне — вападники, славянофилы, лише люди 
ит, п.--работали во имя освобожденя народа; съ этого 
дня они стали работать для счастья народа, ибо на во- 
просъ «народъ освобожденъ, но счастливъ ли народъ?» — 
не могло быть двухъь разныхъ отвфтовъ. БолЪе того, 
именно послЪ освобожден1я народа интеллигентовъ-дворянЪ 
стало особенно мучить сознан!е угнетенности и приви- 


женности положення этого народа; виновными ВЪ ЭТОМЪ 


они безъ всякаго колебаня признали себя — и началась 
тяжелая расплата. Тогда и опредфлилея окончательно 
типь кающагося дворянина; впервые онъ выразилея въ 
Писарев, а точка зрфвя кающагося дворянина отрази- 
лась въ стать послфдняго «Реалисты», 

Писаревъ 0бразно описываеть воспитавше барченка- 
помфщика, будушаго кандидата въ каюпуеся дворяне. 
Папаша продаеть обозы пшеницы и на эти деньги ето 
нфжный отпрыскъ получаеть гувернера, книги, глобусы, 
аспидныя доски, перья, а впослФдетви ежегодно погло- 


> >! 


щаеть горы пшеницы, обращенной въ костюмы, въ те- 


атральные билеты, въ профессорсюя лекщи... Вотъ, нако- 
нецъ, молодой дворянинъ начинает с‹ ‚ббражать, что ка- 
ждая четверть пшеницы есть эквивалентъ труда, и труда 
народнаго; если онъ достаточно развитъ, то его не ми- 
неть такое разсуждее: «я взялъ взаймы чужой трудъ; 
теперь надо же уплачивать этотъ ДолЕЪ» (Писаревъ, со- 
чин. ТУ, 121—3). Сознаше своего 0044 народу есть 
первый признакъ кающагося дворянина. Какъ уплатить 
- этоть долгъ? Мы внаемъ, что на это Писаревъ отвчаль 
теорей самосовершенетвованя, а семидесятники —теорлей 
хождения въ народъ и мровоззрёемъ критияескаго на- 
родни чества. ДЪло пока не въ рьшенш вопроса, а въ 
самой его постановк®. «Если я, «интеллектуальный» 
человЪкъь, созналъ, что интеллекть мой и всЪ связанныя 


съ нимъ наслажде НЯ куплены пною «пота многихъ», 
то каково должно быть мое поведене?» — воть въ чемъ кар- 


динальный вопросъ (Михайловсюй, сочин., ТП, 488). 
Семидесятники-практики р$шили этоть вопросъ хо- 
жлешемъ въ народъ, теоретики — своеобразнымъ и харак- 
тернымъ построешемъ мровоззрня. Здесь мы пользу- 
емся случаемъ подчеркнуть еще разъ одно изъ основ- 
ныхь положен семидесятыхъ годовъ, заключающееся 
вх предпочтиипельности соальныхь реформ перед 
политическими; съ этимь приматомъ сотальныхь ре- 
формъ мы уже встрфчались у Герцена, такъ что крити- 
ческое народничество только окончательно формулировало 
и воплотило носившуюся въ воздухЪ идею. Приняме та- 
кого положеня уже само по себф было отчасти уплатой 


долга кающимся дворяниномъ народу, и въ этой своей 
части критическое народничество, несомнЪнно. было идео- 
ломей кающатося дворянства. Конечно, интеллигенщя 
желала и ждала политическахъ реформъ (свободы совЪети, 
свободы слова, свободы личности и человЪка), но если 
эти реформы будутъ служить только благу интеллигенци, 
а не народа, то не нужно. этихъ реформъ и новыхъ 
правъ. будуть они прокляты, если они не только 
не дадутъь намъ возможности разсчитатьея съ долгами, 


но еще увеличать ихъ!» (ТЬ., Т, 869). Крайнее проявле- 
ме этой мысли ув ковЪчилось въ знаменитой и теперь 
уже затасканной фразЪ: «пусть сФкуть!—мужика соЪкутъ 
же» (см. №., ГУ, 949—952); эта фраза, которую, конеч- 
но, только очень неостроумные люди могли понимать 
буквально, показываетъ, что каюцйеся дворяне семиде- 
сятыхъ годовъ готовы были отказаться оть политическихъ 
реформъ, отъ всякаго увеличеня своихъ правъ, если они, 


въ свою очередь, увеличатъ долгь народу. Въ этомъ под- 
черкнутомь нами «если» — вся загадка; дЪйствительно, 


мОГутЪъ ЛИ прогрессивныя политическля реформы отрипа- 


тельно повшять на сощальное положене народа и уве- 
личить рознь между нимъ и интеллигеншей? Боле того: 
могуть ли сощшальныя реформы быть выполнены сами по 
себЪ, независимо отъ реформъ политическихь? Народники 
‘не колеблясь отвЪчали на это утвердительно, и этотъ от- 
вЪтъ-— особенно подчеркиваемъ это — былъ неразрывно 
связанъ съ ихъ вфрой въ возможность особато пути раз- 
витя Росет. И въ этомъ опять-таки была тяжелая и 
горькая ошибка народничества, ибо сотальныя реформы 
могуть стоять крфпко только подъ покровомъ реформъ 
политическихъ, а политичесяя, въ свою очередь, прочно 
отоятъ только на фундамент сощальныхь реформъ. 


УТ. 


Эта сторона м!ровоззр5я критическаго народниче- 
ства—всепфло дфло рукъ кающихся дворянъ; разночинцы 
не могли раздЪлять такой точки зрёя. ДЪйствительно, 
совфсть разночинца была спокойна, на немъ не лежало 
никакого долга народу, ему не въ чемъ было каяться. 


Е 


— 40 — 


Каюцийся дворянинъ испытывалъ «чувство личной от- 
вфтетвенности за свое общественное положене» (П14., 
ГУ, 279), разночинецъ, наоборотъ, могь признавать толь- 
ко чувство общественной отвЪтетвенности за свое личное 
положен!е. Именно поэтому равночинецъ проклиналъ об- 
щественные порядки и условя, исковеркавийе и излома- 
ви!е его” жизнь, и стремился къ ихъ изм5неню; каюцийся 
же дворянинъ сперва обрашалъ главное внимане на само- 
совершенствоване, желая искупить свою вину святостью 
личной жизни; отсюда и его пренебрежене къ полити- 
ческимъь реформамъ («если...» и т. д.), чего не могло 
быть въ разночинц®. Все это привело къ тому, что въ 
конц шестидесятыхъ годовъ кающеся дворяне увлек- 
лись теорями Писарева, который пыталея механически 
соединить основныя точки зрфвя и кающихся дворянъ 
И разночинцевъ. 

Но хотя между кающимися дворянами и разночинцами 
и были точки соприкосновен!я. однако, вообще говоря, 
точки зрёшя ихъ были глубоко различны. Михайловеюй, 
прошедиий въ шестидесятыхь годахъ и черезъ идеологию 
кающихся дворянъ и черезъ нисаревщину, высказываетъ, 
что отъ окончательнато погруженя въ послфднюю его 
(и, вообще, кающатося дворянина) спасъ разночинецъ. 
Если каюниеся дворяне поставили во главу угла прин- 
пипь о примат% сощальнаго и о зловредности полити- 
ческаго. то развночинцы’ первыми должны были взбунто- 
ваться противъ такой мыели. Они и взбунтовались, и 
бунть этоть отмЪчаеть собою границу между двумя по- 
ловинами семидесятыхъ годовъ. Первая половина семи- 
лесятыхъ тодовъ отмчена вмяшемъ кающатося дворян- 
ства! это—эпоха хожден!я въ народъ, эпоха бунтарства и 
троглодитства; вторая половина семидесятыхь годовъ от- 
мфчена влянемъ разночинства: это— эпоха политической 
борьбы, борьбы за свободу. 

Такая формула, конечно, слишкомъ лапидарна и не 
можеть пониматься буквально; надо имЪфть въ виду, что 
каюшеся дворяне пошли рука объ руку съ разночинцами 
во второй половин семидесятыхъ тодовъ ВЪ области 
практической работы; въ области же теорйи оба эти те- 
ченя сошлись въ критическомъ народничеств$, такъ 


Е: 


какъ иипересы народа были тфмъ опорнымъ пунктомъ, 
на которомь могли сойтись и разночинець и кающся 
дворянинъ: «интересы народа стали намъ (т. е. разночин- 
цамь и кающимся дворянамъ) дороги по двумъ различ- 
нымъ причинамъ: однимь—по близости къ народу, дру- 
гимь по оторванности отъ него» (П14., ПТ, 772; см. 
еще 1, 623, 647—8, 649; ТУ, 322; УГ 348 и др.). 
Оба эти типа создали одно общее м!ровоззр5е, на раз- 
личныхъ частяхъ которато легко проел$дить большее или 
меньшее вллян!е той или другой стороны; но теперь же 
необходимо еще разъ подчеркнуть главную разницу ме- 
жду воззрьнями этихъ двухь частей интеллигенщи. ДЪло 
заключается въ ультра-индивидуализмЪ разночинцевъ и 
въ анти-индивидуализмЪ кающихся дворянъ. 
ДЪйствительно, кающихся дворянъ характеризують, 
тлавнымь образомъ, два принцица; 72р%.ма75 солальнало 
надз политическим, а также примелиз соцбальнаю над 
индивидуальнымь. Послфднему не противорфчить ихъ 
постоянное стремлеше къ личному самосовершенствован!ю, 
которое считалось только средетвомъ для скорЪйшей рас- 
платы съ моральными долгами и для достиженя сощаль- 
наго идеала. Слишкомъ очевидно, что оба эти примата 
носятъ вполн% анти-индивидуалистическй характеръ: со- 
гласно первому примату, этическя права личности (ибо 
элементарныя политическя права суть прежде всего эти- 
ческя, и само право есть пипииаш этики) приносились 
въ жертву Молоху «общаго блага», т. е. сощальнымъ 
идеаламьъ, а, согласно второму примату, сощальные идеалы 
считались главной цЪлью, поставленной передъ индиви- 
дуальностью. «Долгь народу» стоялъ впереди всего и требо- 
валъ отъ личности самообузданя и самосовершенствовая. 
Разночинцы стояли на д!аметрально-противоположной 
точкЪ зр$ я, признавая приматъ индивидуальнато надъ ©0- 
щальнымъ, въ чемъ они часто доходили до границъ ультра- 
индивидуализма, какъ мы это видЪли въ писаревцинЪ и 
нигилизм. Михайловсый выразилъ все это своимъ знаме- 
нитымъ противопоставленемъ совЪети и чести: представи- 
телемъ работы совЪсти былъ каюнийся дворянинъ, предста- 
вителемъ работы чести— разночинець. Совесть и честь— 
поняття типически различныя. „ОовЪфеть требуетъ сокра- 


щен!я бюджета личной жизни и потому въ крайнемъ своемъ 
развит успокаивается лишен1ями, оскорблемями, муче- 
н1ями; честь, напротивъ, требуетъ расширен!я личной жизни 
ий потому не мирится съ оскорбленями и бичев атями... 
РаботЪ совЪсти соотвЪтствуютъь обязанноети, работЪ чести— 
права» (114., У, 115). Однако, и самъ Михайловекй 
указываетъ, что «работа совфети и работа чести отнюдь 
не исключаютъ другъ друга; между ними возможно прак- 
тическое соглашен!е»... Оно и осуществилось въ семи- 
десятыхь годахъ: критическое народничество было синте- 
30м5 анти- -индивидуалист ической идеолойи «уязвленной 
совъсти» кающихся дворян и ультра- индивидуалиети- 
ческой идеолойи «возмущенной чести» разночинцеве. 

Й кающиеся дворяне и разночинцы сошлись другъ съ 
другомъ въ своемъ пониманши интересовъ народа. «Народъ 
освобожденъ, но счастливъ ли народъ? » — вотъ центральный 
вопросъ интеллигенщи семидесятыхъ годовъ, и отвЪтъ на 
него могь быть только отрипательнымъ. ЧеловЪкъ освобо- 
жденъ. нужно освобождать личность въ народ%!— таковъ 
быль боевой кличъ новой эпохи. «Вообще, я думалъ, —раз- 
сказываетъ про вебя Тяпушкинъ (изъ очерка Гл. Успен- 
скаго «Волей-неволей») — что потребуется масса народу, 
нужнаго въ то мгновене для освобожденной деревни на 
всякую потребу, на службу началу обновленя, началу 
личвости. —Да, я убфдился тогда, что въ этомъь с: луже — 
начало нашей русской интеллигентной личности, начало 
нашего эгоизма». 

Служене народу было основой практическаго народни- 
чества, также какъ признане особаго пути развит1я Роса 
составляло фундаментъ народнической теор. Здфеь воз- 
никалъ серьезный вопросъ: какз служить народу? Служить 
ли его иниересамз или его мнонямз? Критическое народ- 
ничество стало на; первую точку зр$нйя, догматическое 
народничество склонилось ко второй. Ёъ чему привела 
эта вторая точка зр®н1я, достаточно извЪстно: пришлось 
идеализировать народъ, пришлось догматически перенять 
совершенно чуждые интеллигенщи взгляды, пришлось изъ 
идеала сдЪлать себф идола; отсюда вышли и «опрощеше» 
Л. Толстого, и «почвенный теории» Достоевскаго, и идолопо- 
клонничество толстовцевъ. Критическое же народничество 


поставило во главу угла интересы народа и выработало 
критерий для опредзлев!я этихъ интересовъ. 

Прежде всего оно задалось вопросомъ, не поднима- 
вшимся раньше: 4270 такое--народз, какъ выдЪфлить эту 
труппу изъ разнокалибернаго состава наци? «Народъ— это 
мужикъ», не задумываясь отвЪФчали представители догма- 
тическаго народничества; «народъ —это трудъ», отв$тило 
народничество критическое, Вло трудится, тотъ принад- 
лежить къ народу, интересы народа—это интересы труда. 
Этоть критейй неразрывно связывалея съ указаннымъ 
выше синтезомъ личности и общества, заключавшимся въ 
отождествлени интересовъ личности съ интересами народа- 
На-ряду съ этимъ очевидно, что къ буржуазш народничество 
относилось болфе чЪмъ недружелюбно: буржуа и рантьеръ— 
это именно тотъ челов къ, который не входитъ въ народъ, 
ибо стрижка купоновъ-—не трудъ. Въ этомъ буквальномъ 
смыслЪ народничество есть глубоко анти-мьщанская 
теор!я, ибо главнымъ желашемъ его было именно недо- 
пущене буржуазм и ея развитя въ Росси, въ народЪ, 
въ общинЪ. Но въ этомъ была и трагедя народничества, 
такъ какъ именно въ семидесятыхь годахъ буржуазя 
пустила въ Росаи крфиве корни. 


УП. 


«Яено видно, что внутренейй процессъ тражданскаго 
развит я въ Росси начнется не прежде, какъ съ той минуты, 
когда русское дворянство обратится въ буржуазюо» — писалъ 
умирающий БЪлинсвй въ 1848 г. Процессъ этого обращен1я 
начался вскорЪ послЪ 19 февраля 1361 г.: дворянство пошло 
на убыль и отчасти, дёйствительно, принуждено было обра- 
титься въ буржуазно; въ то же самое время начался процесеъ 
образован1я буржуазши и въ нижнемъ этажЪ здавя: про- 
исходило дифференцировае въ самой общинф, и тамъ 
нарождалея классъ деревенскихь буржуа, кулаковъ и м]- 
рофдовъ. Наконецъ, въ шестидесятыхъ тодахъ и купецъь 
получилъ право пр!обрЪтеная земельной собственности въ 
деревнЪ, такь что семидесятые годы характеризуются 


усиленемз и ростомз мъщанства, въ буквальномъ, сослов- 


номъ смыелЪ этого слова. Отмфна кр®постного права есть 


= 90 — 


въ то же самое я начало перехода Росаи отъ натураль- 
наго хозяйства къ мфновому и денежному (въ землевла- 
дЪльческомъ класс); отсюда и ростъ торговопромышленной 
буржуази семидесятыхь годовъ. Какь къ этому отнеслось 
народничество, мы уже знаемъ; начало «буржуа и» оно 
противопоставило началу «интеллигенщи» (см., напр., 
Михайловекй, сочин., У, 541—-6). Въ семидесятыхъ годахъ 
интеллигенши былъ страшенъ не «дикарь высшей куль- 
туры», этичесмй м%Ъщанинъ, а представитель низшей 
культуры— ‹чумазый», къ борьбЪ съ которымъ она при- 
зывала неустанно. «...Идеть чумазый! идетъ, и на вопросъ: 
что есть истина? — твердо и неукоснительно отвЪчаетъ: 
распивочно и на выносъ!» —такъ комментировалъ нарожден1е 
сословнато мЪщанства Салтыковъ. Идутъ Колупаевы ий 
Разуваевы, идутъ кабатчики, подрядчики, желЪзнодорожники 
и проще «м!ро$дскихъ дфль мастера»: «вся цивилизованная 
природа свидфтельствуетъь о скоромъ пришестви вашемъ. 
Улица ликуетъ, дома терпимости прихорашиваются»... А 80- 
словное дворянство («отставные кр$постныхъ длъ мастера» ) 
недавно освобожденный крестьянинъ, наконецъ. даже интел- 
лигентъ —всЪ они жмутся и думають: «придеть чумазый, 
съ головы до ногь наглый, съ цЪикими руками, съ несытой 
утробой — придетъ и слопаетъ! Только и всего!» (Салтыковъ, 
«УбЪжище Монрепо», 1878—79 г.). 

Откуда такая ненависть къ нарождающейся росей- 
ской буржуазш, къ «чумазому»? Разгадка лежитъ въ роли 
буржуаз и въ толкован!и этой роли народничествомъ. По- 
ложительный ли факторъ—буржуаз1я? Въ конц ХУШ в$ка 
въ Европ буржуаз!я была, интеллигенщей и обратно: бур- 
жуаз1я боролась за свободу челов$ка и вела за, собой вс 
остальные классы общества; тогда ея интересы временно 
совпадали, съ интересами трудящихся классовъ. Но, какъ 
извЪстно, не прошло и полувЪка, какъ народъ и буржуа- 
з1я (разошлись по дДаметрально противоположнымъ на- 
правлевнямъ, что и показали съ достаточной очевидностью 
событя 1848 г. Такъ было въ Европ. Въ Росаи интел- 
лигеншя сыграла совершенно особенную роль, но ею ни- 
когда еще не была буржуазя; не могло этого быть и въ 
ближайшемъ будущемъ. Нельзя было также ожидать, что 
работа русской буржуазш будеть почему-либо бол$е благо- 


творной для интересовъ народа, чфмъ это было въ ЕвропЪ 
въ серединз ХТХ вЪка: стремленйя буржуаи вездЪ и 
всегда были и будуть одинаковыми, это— стремленя къ 
рентф, къ концентращи капиталовъ, и наши доморощен- 
ные Колупаевы и Разуваевы ничего новаго не выду- 
мали бы. «Наши буржуа — сдержанно иронизируетъ Гл. 
УспенскЙ—не могутъ выдумать какой-нибудь обстановки 
жизни или дать ей какое-нибудь иное содержате, кромЪ 
той обстановки и того содержания, которыя, вообще, свой- 
ственны типу буржуа. Руссый заяцпъ—точно такой же 
заяцъ, какъ и заяцъ-англичанинъ, и вовсе н®тъ того, 
чтобы нашъ заяцъ леталъ, а англ Исвй пЪлъ; оба они 
зайцы и все у нихъ заячье, какъ дв капли воды» 
(«Скучающая публика», «Верзило»). Заячьи идеалы на- 
копленя — въ этомъ весь Колупаевъ, только съ лисьей 
хитростью и съ волчьимъ аппетитомъ. 

Русская буржуая семидесятыхъ тодовъ была глубоко 
отрицательнымьъ факторомъ въ развити народной жизни 
уже по одному тому, что интересы ея и народа были 
противоположны: она шла войной на только-что освобо- 
жденнаго крестьянина, на работника-интеллигента, на всЪ 
трудяпцеся классы общества. Народники съ горечью за- 


мЪфчали, что «перюдъ помфщичьяго закрьпощен!я канулъ 
въ вЪфчность; наступиль перюдъ закрзпоще чумазов- 


скаго» (Салтыковъ). Полезна ли для госуд 


`это для народничества было оезразлично; 


: о 
нации, когда страдаетъ а100052 Конечно, можно доказы- 


вать, что это—весьма близорукая точка зрЪн!я, что развие 


Е 


буржуаз1и есть необходим фазисъ общаго экономическаго 
развит я страны, что, не пройдя этой ступени, страна не 
можетъ дорасти до необходим$йшихъ политическихъ и 
общественныхъ реформъ, которыя однф только и могутъ 
обезпечить интересы того же народа и т. д. ит. д. 
Все это въ восьмидесятыхь и девяностыхьъ годахъ 
высказали русск!е марксисты, и объ этемь рЪчь впереди; 
но нельзя не замЪфтить, что 65 свое время критическое 
народничество было совершенно право. Оно основывалось 
на своемъ центральномъ убЪждени возможности особато 
пути экономическаго развитя Росеш, и убфждене это не 


никакими теормями, а исключи- 


могло быть опр. ‚вергну ГО 


противор$чащими ему фактами. 


тельно 
отчасти— и сл) ЧИЛОСЬ ВЪ 


т 


ГакЪ 


это отчасти— но только 
кони% семидесятых годовъ. Пусть говорятъ, что убЪждене 
ненаучнымъ, что вБра 65 


т“ 


возмоэюность недо- 


мало убъдительно. 


это было 
стойна серьезной теори и пр.; все это 
ими глазами факт — факт 


Народники имфли передь Свои 
безприм Врнаго значешя Въ тобу интеллигенди 


(вЪдь, и само повяте это специ 
ой: они были въ полномъ прав 
допустить возможность и иного значеня для Росси бур- 
жуази: и теллигенщя въ Росаи значила гораздо больше, 


Н 
ч5мъ въ ЕвронЪ, 


фически русское), и ин- 


телл игенши анти-буржуа: 


буржуазя могла значить меньше. Но, 


независимо отъ этого всего — и это главное — народви- 
чество было вполнЪ% право въ своемъ 
рождающемуся по одному тому, что глав- 


отношений къ нНа- 


нёйшей задачей нар ‚ было благо деальной лич 
ности, а не абстра! ОВ! Буржуазя приносила 


личности непосредственный вредъ: смотрть на это секвозь 


въ чаяни великихЪ милостей съ 
(и то въ далекомъ будущемъ) 
кабинетная теорля, 


пальцы ея стороны къ 
абстрактному челов ку 
лишь сухая и безжизненная 


ПЬ 


могла бы 
каковой никогда не было критическое народничество. 


бки критическаго на- 


ВпослВ де 

родничества: оно придавало слишком большое значеве 

силамъ интеллигенции, оно придава 0 слишкомъ мало зна- 

ченя СЪ достаточной яеностью происшедшей къ тому 
еличен1е значе- 


лифферен паши класс 
по наслд- 


ясное раз- 


времени 
тя интеллигенц! и перешло 


ству оть Писарева и Лаврова; 
было ошибкой самого народ- 


граниченте классовЪ народ: 
ся классы общества, 


ничества. Народъ— это вс 
‹лественны съ интересами каждой тру- 


дящейся личности: давая такое опредзлеше, народничество 


забывало ста рую 


засухв въ то самое время, когда 
ихъ интересы, хотя оба они— 


и интересы его 


’ о ТОмъЪ, ЧТо горшечникЪ радуется 


пахарь молитъ Бога о 
дожд — настолько различны 
представители труда, а, значить, и представители народа. 

Но туть же необходимо указать и на тЪ стороны на- 
родничества, которыя подвергались наиболЪе р$зкому оеу- 


ждениою и которыя, однако, сохранили свою силу до на- 
стоящаго времени. Таковъ, напримЪръ, отм$ченный выше 
вопросъ о роли русской буржуазш. Мы видфли, что на- 
родничество второй половины семидесятыхъ годовъ стре- 
милось къ достижению политической свободы прежде, чёмъ 
русская буржуаз!я успфетъ окрфинуть и сплотиться. Про- 
тивъ этого взгляда рЪзко возстали русеше сошалъ-демо- 
краты восьмидесятыхь и девяностыхъ тодовъ, обвиняя 
народничество въ утопичности и доказывая (велЪдъ за 
Бфлинскимъ), что политическая свобода въ Росеш будетъ 
достигнута только вмЪстБ съ нарожденемъ сильной и 
сплоченной буржуази. Собышя начала ХХ вфка показали, 
что это далеко не такъ. Къ этому времени русекй про- 
летар1атъ сталь, дЪйствительно. крупной сошальной силой, 
но русская буржуазя не успфла къ этому времени ни 
сплотиться, ни сорганизоваться настолько, чтобы стать 
р»шающей силой (какъ это предполагали руссве е.-Д.); 
вслфдетве этого, во-первыхъ, русская политическая ре- 
волющя получила ярко демократическую окраску, и вел®д- 
стые этого, во-вторыхъ, критическое народничество, ка- 
залось бы, окончательно разбитое въ эпоху восьмидеся- 
тыхъ и девяностыхъ годовъ, снова почувствовало почву 
подъ ногами. Сощалъ-революцюнерство конца ХХ и на- 
чала ХХ вЪфка воскресило собою лучпие завфты крити- 
ческаго народничества. 

Впрочемъ, и объ ошибкахъ, и о заслугахъ народни- 
чества рФфчь еще впереди; здёеь мы хотфли только не- 
многими штрихами очертить главнфйция стороны этой 
замчательной эпохи. Мы видЪли ихь. Это, прежде всего, 
постепенное отмирае натуральнаго хозяйства и нарожде- 
не денежнаго; это—ростъ и усилеше буржуаз!и, но въ то же 
время это—анти-мВщанство эпохи, вообще, и антибуржуаз- 
ность ея, въ частности. Это, цалфе, —сплетен{е идеолог!й като- 
щагося дворянина и разночинца, сознае долга народу и 
стремлен!е уплатить его—со стороны первато, и сознаше лол- 
га общества и стремлеше получить его-— со стороны второго. 
Это—анти-индивидуалистическй приматъ сощальнаго надъ 
политическимъ и индивидуальнымъ у кающихся дворянъ, 
это — ультра-индивидуалистическй приматъ индивидуаль- 
наго и политическаго надъ сощальнымъ у разночинцевъ, 


о 
о 


нон сумфлъ синтезировать анти-индивиду- 
ализмъ Е 
чинцевъ признашемъ примата личныхь идеаловъ надъЪ 
ыми («правила личной нравственности выше 


ТИХСЯ ДВ орянъ и ультра- индивидуализм р ‚азно- 


оби оственЕ 
правилъ общественнаго поведения» —ем. соч., ТУ, 462- 
464) и въ то же время указатемъ тождественности ин- 
тересовъ личности и народа, Такимъ образомъ, въ конеч- 


| 
00 


номъ счетф, изъ анти-индивидуализма кающихся дворянъ 
и ультра-индивидуализма разночинцевъ въ семидесятыхъ 
годахь сформировалась ц$злая и стр. ‚йная индивидуали- 
стическая система критическаго народничества Михайлов- 
скаго. Познакомившись съ этимъ замфчательнымъ по- 


строешемъ русской общественной мысли, вплотную подо- 


ЗА 
шедшимъ проблем индивидуализма и пытавшимся 
дать окончал 
имть полное и ясное поняте о внутреннемъ содержании 


ельное ршен!е этой проблемы, мы будемъ 


япохи семидесятых годовъ. 
Прежде чЪмъ перейти къ детальному и зученио м!ро- 
Ъя Михайловскаго, намъ необходимо остановиться 


на одномъ изъ его наиболЪфе зам чательныхь предшествегт 
никовь, котораго выше мы уже назвали знаменосцемъ 
русской ит нтеллитенши семидесятыхъ тодовъ. Мы гово 
римъ о ЛавровЪ, мровоззрЪе котораго является соеди- 
нительнымъ звеномь между теорями Герцена, съ одной 
стороны, и Михайловскаго — съ гругой. 


Въ истори русской общественной мысли Лавровъ 
имфеть важное, но только «промежуточное» значене; это, 
впрочемъ, отнюдь не сводить Лаврова на второстепенное 
мЪсто по его значеншю для русской интеллигенши. Зна- 
чене Лаврова въ ‘истори русскаго общественнаго движен!я 
не можеть быть оцфнено достаточно высоко: здфеь ему 
по праву принадлежить первое мЪсто, какъ «Тиртею рус- 
ской револющи» и ветерану международнаго сошализма; 
Въ этой области Михайловск й, по усломямъ русекой 
жизни, не могъ, конечно, занять мЪсто рядомъ съ эми- 
грантомъ Лавровымъ. Но въ истори русской общественной 
мысли ихъ положене какъ разъ обратное: Лавровъ, правда, 
былъ во многомъь предшественникомъ Михайловекаго, но 
послЪдНЙ создалъ такую цЪльную и гармоничную систему, 
передъ которой мровоззр5е Лаврова неизбЪжно является 
эклектичнымъ и нелостаточно яркимъ. 

Не надо, однако, забывать, что эклектизмъ Лаврева 
все же является громаднымъ шагомъ впередъь оть Ниса- 
рева и его противор$чивыхь теорй. Мы уже имфли слу- 


чай замЪфтить, что въ истор! 
саревъ сыгралъ роль, анал 
конц ХУШ вЪка: мово 
назадъ отъ ихь предшестве 


и русской интеллигенщи Пи- 
огичную роли Карамзина въ 
ззрЪе обоихъ было шатомъ 
чиковъ (Радищева и Черны- 


щевскаго), но имЪло громад 
новыхъЪ кадровъ русской и 


тое значене въ дёл$ создавя 
нтеллигенщи, Лаврову пред- 


стояло объединить эти кадры подъ однимъ общимъ зна- 


менемъ, дать имъ подъ ноги твердую почву сошологичез 


———————ААи 


35 — 


ской теор. Онъ это сдфлалъ еще въ 1868 — 1869 гг. 
въ своихъ знаменитыхъ «Историческихъь Письмахъ». 

«Историчесяя Письма» прославили имя ихъ автора; 
посл ихъ появлен!я Лавровъ сразу сталь признаннымъ 
вождемъ русской интеллигенщи и занялъ въ первыхъ ея 
рядахь мЪето непосредственно Велфдъ за Герценомъ и 
Чернышевскимъ. Изучая соц1ологическая воззрЪея Лаврова, 
нетрудно уб%диться, что въ «Историческихъ Письмахъ» 
заложенъ фундаментъ его м!ровоззрфня. Познакомившись 
въ началЪ семидесятыхъ годовъ съ Марксомъ, Лавровъ 
во многомъ переработаль свои экономичесмя воззрфея, 
не измфнивъ существенно основа своей соцюлогической 
теор1и; и во «Впередъ» (1878—1876 гг.), и въ своей по- 
слфдней посмертной работ («Задачи понимая истори», 
1900 г.) Лавровъ въ главномъ и общемъ твердо стоялъ 
на точкЪ зрф1я «Историческихь Писемъ». 

Мы уже имфли однажды случай отмЪтить, что было 
написано на знамени Лаврова, какова была центральная 
мысль «Историческихь Писемъ» (см. т. 1, Введен!е); Лав- 
ровъ пропов$дывалъ активную борьбу критически мысля- 
щихъ личностей за идеалы физическаго, нравственнаго 
и умственнаго развит!я человЁка. Выяснить направлеше 
этого процесса развит1я и сорганизовать разбродную интел- 
лигенцио конца шестидесятыхъ годовъ въ одно стройное 
пЪлое для стиЙнаго движевя къ намфченной цфли— 
такова была главная практическая задача «Историческихъ 
Писемъ», организашя интеллигентокихъь силъ — таково 
было насущное требоване момента. 

Писаревская теорйя «кружковщины›, съ ея стремленемъ 
къ саморазвитю и самосовершенствоваю сыграла свою 
роль, послуживъ къ усиленшю интеллигентныхь рядовъ; 
но она выродилась въ типичный ультра-индивидуализмъ 
и совершенно не была пригодна для семидесятыхъ годовъ, 
когда на очереди стоялъ вопросъ о синтез взглядовъ 
кающихся дворянъ и разночинцевъ, анти-индивидуалисти- 
ческихь и ультра-индивидуалистическихь теорй. Точка 
зр5в!я Лаврова рфзко противор$чила поэтому писаревской 
«кружковщнн%»; Лавровъ требовалъ создатя интеллигент- 
скихъ группъ, но группь дисциплинированныхъ, каждый 
членъ которыхъ тЪено связанъ со всфми другими общей 


— 5 { == 


поставленной цфлью. Практическая задача — организащя 
интеллигенщи —была такъ дорога Лаврову, что для раз- 
р5шеншя ея онъ, типичный индивидуалисть, какъ мы это 
увидимъ ниже, рфзко возстаюцй противъ жертвы лично- 
сти обществу, готовъ пожертвовать личностью—интелли- 
генщи, группф критически мыслящихь личностей, ради 
достижен!я указываемыхъ имъ практическихь пфлей. 

Личность должна раствориться въ объединенной и 
организованной групп критически мыслящихъ личностей. 
НаиболЪе энергичныя, наиболфе тособныя. наиболфе 
‹индивидуальныя», критически мысляния личности для 
успьшной борьбы неизбфжно должны труппироваться, 
заявляетъь Лавровъ: «именно этимъ людямъ, самостоятельно 
думающимъ, самостоятельно дЪйствующимъ, привыкшимъ 
къ нравственному уедивненио, надо теперь сойтись, спло- 
титься вмЪетЪ, думать сообща, дЪйствовать сообща, орта- 
низовать н$Ъчто сильное, единое, но сильное коллективною 
силою, единое абстрактнымъ единствомъ; ихъ же индиви- 
дуальность, которую они уберегли оть затягивающаго 
вляшя рутины, индивидуальность, къ которой они такъ 
привыкли, которою они такъ дорожили, должна исчезнуть 
въ общемъ направлеви мысли, въ общемъ планф дЪй- 
ствя. Они создаютъ организмъ, но сами въ немъ сходятъ 
въ положене органовъ. И это они дЪлаютъ добровольно»... 
‹...Каждый долженъ` смотрфть на себя, какъ на органъ 
общаго организма; онъ— не безжизненное оруде, не без- 
смысленный механизмъ, но онъ— все-таки только органъ; 
онъ имфетъь свое устройство, свои отправлен!я, но онъ 
подчинень единству цфлаго, Это —-услове, и неизбЪжное 
услове жизни организма. Это услове согласнаго дЪйствя, 
услов1е побфды»... («Ист. Письма», изд. 1905 г., стр. 144, 
146). 

Конечно, здЪеь рЪчь идетъ только о партйной дис- 
циплинЪ, но, все-таки все это мЪфсто въ высшей степени 
характерно: не признавая организмомъ народъ, общество, 
государство и требуя равнопрашя съ ними личности, 
Лавровъ въ то же время признаеть организмомъ партию 
и сводить въ ней личность до положеня 270лъко органа!.. 
Въ этомъ сказалось, быть можетъ, ярче всего нарождаю- 
щаяся реакщя писаревщины; вообще же. говоря, сопю- 


логичесый индивидуализвмъ Лаврова стоитъ вн всякаго 
сомнзйЯ. 


т р . ; и аа | 
Подобно Герцену, а впослЪдети Михайловскому. Лав- 


ровъ никогда не придерживал 
соп1ологическаго номинализ въ которомъ многе склонны 
были обвинять этихъ величайшихъ п й 
народничества, МЛавровъ вс 
противникомъ крайняго сощюл. 
крайняго сощологическаго 

свойихъ ‹Историческихь Пи‘ 


‘я теори того крайняго 


(«Культура и 


Лавровъ отчетливо опредфляетъ свое отношене къ этимъ 
вопросамъ и къ связанной съ н} 


проблем личности, 
Быть можеть, говорить онъ, читатель, «видя большое 
значене, придаваемое мною личности въ истори, запо- 
дозрилъ автора этихъ писемъ въ склонности къ индиви- 
дуализму въ томъ именно смыслЪ этого слова, который 
приданъ ему знаменитымъ когда-то французекимъ соща- 
листомъ (Лавровъ говоритъ про Луи Блана). Я недолго 
остановлюсь на этомъ вопрос, потому что считаю его 
боле вопросомъ о словахъ, чёмъ о дБлБ» (Пла., стр. 109). 
ДъЪйствительно, опредфлене ‚рмина «индивидуализмъ», 
данное Луи Бланомъ, принимало за неоспоримый фактъ Г. 
анти-общественныя тенденши индивидуализма, какъ это 
мы уже имфли случай отмфтить въышше, приводя дословно 
все опредфлете, Односторонность этого опредвлешя и 
имфетъ въ виду Лавровъ, заявляя, что а объ инди- 
видуализмВ е прежде всего споръ о словахъ: стоитъ 


даль боле широкое опредзлене — и индивидуализмъ 
утратить ту анти общественную окраску, которая придана 


ему Луи Бланомъ, (Напомнимъ читателю про споры Луи 
Блана съ Герценомъ, основанные на совершенно’ различ- 
номъ понимаши индивидуализма). 

Подъ индивидуализмомъ и ое и Лавровъ понимали 
принципъ главенства интересовъ реальной личности, при 
неизбЪжной и тфеной связи ея съ обществомъ: общество 
ВЪ этомъ случа разематриваетея и не съ крайней номи- 
налистической и не съ утрированно «органической» точки 


тоЯкт , 


особенн: 


эеаль? 


Не 


60110ло 


Поэтому < Ясно п 


она стрем 


лючительно в 


«истинная обществ: 


теор1я требуетъ не лодчиненя обшественнаго 


сы 


ЛИЧНО 


Я оошествомъ, 
общественныхь и частныхь интерес ». А оте 


конецъ, слфдующее: р индивидуализ 


«личность должна развить въ себ пониман!е обществен- 


И 


40 


низ интересовъ, которые суть и ея интересы; она долж- 
на направить свою дЪятельность на внесене истины и 
справедливости въ общественныя формы, потому что это 
есть не какое-либо отвлеченное стремлете, а самый близ- 
®й эгоистичесый ел интересъ. Индивидуализмь на этой 
ступени становится осуществлешемъ общато блага помошью 
личных стремлен!й, но общее благо и не можеть иначе 
осуществиться. Общественность становится реализиро- 
ваемъ личныхъ цфлей въ общественной жизни, но он 
и не могутъ быть реализированы въ какой-либо другой 
средё» (П4., стр. 110; курсивъ вездф Лаврова) 


ПТ. 


Такое р5шене проблемы индивидуализма характерно 
не только для семидесятыхъ тодовъ: мы встрЪчались съ 
нимъ уже и у Б$линск 


‚ иу Герцена; развите идей 
Лаврова мы найдемъ дальше у Михайловскаго. Однако, 
Герценъ исходилъ изъ совершенно иныхъ основныхъ по- 
ложен; ` главное вниман!е его было обращено на сопо- 
ставлен!е не индивидуализма и общественности, а инди- 
видуализма и м5щанства, его точка зря была не 
столько сощологическая, сколько этическая. Посл него 
Чернышевск!Й обратилъ главное внимане на сощально- 
экономическую сторону проблемы, какъ того требовали 
практическе интересы дня. Лавровъ первый изъ главарей 
нашего стараго народничества сосредоточиль свое внима- 
ше на рёшенм проблемы индивидуализма съ теоретико- 
сощологической точки зря, явившись и въ этомъ отно- 
шенши ближайшимъ предшественникомъ Михайловскаго. 
Въ своихь рёшеняхъ проблемы индивидуализма Лав- 
ровъ и Михайловск!й иногда шли рука объ руку, иногда 
расходились въ противоположныя стороны, но оба они 


соединяли въ себЪ величайший индивидуализмъ съ без- 


в] 
условной общественностью—и это было характернымъ 
признакомъ народничества семидесятыхъ годовъ. до сихь 


поръ еще непонятнымъ для многихъ изелфлователей той 
эпохи 1). Признавая примать личности надъ обществомъ, 


т) См., напр., вь квнигё. Андреевича ‹Опытъ философ!и русской 
литературы» недоумвне по поводу такихъ якобы противорЪзчивыхъ 
построен1й народничества семидесятыхь ГодовЪ. 


семидесятники въ то же время вели энергичную борьбу 
съ уродливыми проявлешями крайняго индивидуализма 
предшествующей эпохи; признавая необходимость обще- 
ственности, они въ то же время возставали противъ по- 
давлешя личности обществомъ во имя какихъ бы то ни 
было фикщй. Право отдЪльной личности на самоопредЪ- 
лен!е было для Лаврова— равно какъ раньше для Герцена, 
и посл для Михайловскатго —истиной самоочевидной. «Гдъ 
право, отрицающее мое право на это? —спрашиваетъ Лав- 
ровъ—...въ цфломъ обществЪ? Но это —абстрактъ, который, 
какъ абстрактъ, противъ меня, существа реальнаго, не 
имфетъ ровно никакого права, а въ своемъ реальномъ 
содержани распадается на личности, имфюпия не боле 
права, чЪмъ и я»... (П14., стр. 130). 

Въ такомъ рфшенш, подчеркиваю это еще разъ, нЪтъ 
того крайняго сощологическаго номинализма, въ которомъ 
былъ грфшенъ даже Чернышевский. Однако. нельзя не 
указать на то, что Лавровъ уже съ чрезм$рной легкостью 
разсезкалъ горшевъ узелъ проблемы индивидуализма; р$- 
шее этой проблемы представлялось ему очень простымъ. 
‹Факты истори показываютъ, — пишетъь оНЪ,— Что нЪтъ 
непримиримаго противор$я между крёпкою обществен- 
ною связью и сильною работою мыели въ средЪ общества, 
и что личная мысль можетъ работать производительно 
не только въ направлеши противоположеня интересовъ 
личности интересамъ общества, въ направлевши эксплуа- 
таши общества личностью, но также и въ направлевя 
солидарности между развитою личностью и обществомъ, 
КЪ которому она принадлежитъ... Рядомъ съ борьбой 
мысли претивъ общественныхъь привычекъ является въ 
истори работа мысли на развите общественной прогрес- 
сивной цивилизащи. Рядомъ съ борьбою интересовъ за 
существовае, за обогащене, за ‘монополно наслаждений, 
мы видимъ противодЪйствуюнцие этой борьбЪ подвиги со- 
знательной службы общественному дфлу, пфлыя суще- 
ствованя, посвященныя усиленно солидарности между 
людьми»... (119., стр. 336—7). 

Все это такъ, но напрасно было бы думать, что это 
рЪшаеть проблему индивидуализма съ какой бы то ни 
было стороны; вопросъ гораздо еложн$е, ЧЪмъ, повиДи- 


40 


мому, полагаль Лавровъ, 
Михайловсвй своей 
ность», 


Й это очень скоро показал 


теорей «борьбы за индивидуаль- 
азывая, что интересы 


и общества 


(развивающагося по «органичес типу») ‚метрально 
противоположны и непр Ответ ЖИТ 
р5шевя проблемы индивидуализма Давровымъ 


ловсюй перешель кл 
шеншю и этимъ показа) 


ское и практическое Би Не этой 


каго оудущаго. 


Вище Герценъ зам 
ВХОДИТЪ, какЪъ сост 


и потому впервые 


посл$дней пооблемы. 
мнзе о безусловной пессимистичности 
ценомъ | 


дъйствительности. Напомнимъ вкратцЪ 


и истори не вполнз 


0( 


я герценовской теория прогресса 


Г 
Герцен 


заявлетя, что ‹...отка: 
Наша цивилизаця — лучий цвЪть с 
ВЪ ТО же самое время онъ подчеркиваетъ, ч 


истори есть 770? 


пессимизма по отношению не 
КЪ прошлому и на. тоящему, 4 КЪ 


дущему всемрной 
истори. Наша цивилизашя —лучний 
процесса, пусть 
ве къ осущесл 


цвъть изторическаго 


«Но какое же это имфетъ отноте- 


нашихъ идеаловъ, гл 


т 


лежитъ не 


‚удущее разыгрывало нами придуман 


обходимост ь, чтобы 
ную программу?» 
тивнаго или субъе! 
точка зр$н1я Герцена; мы ви; 
выражее «цфль прогресса» есть уже явный попзенз 
«Что, эта цфль — программа, что ли. или 
его составилъ, кому онъ об 


отрицане телеологизма, объек: 


приказъ: вто 


гь, обязателенъ онъ или 
нфтЪ?»... Иль историческаго процесса-—каждый данный 
момент; ЦЪЛЬ истори — мы съ вами 71405 настоящее 


лфне, каждый чело- 


всего существующаго; каждое пок 


| 


—_ 


г 


зръшя 


Блъ на 
1 а въ 
ен]и данной 3 ‚ ш Беш. Про- 


шенно 
сматри 
чинности. 

Г й шагъ впередъ отъ этой 
о ошибочной точки зря Герцена 
ан!я объектив- 


вровъ сдБлалт 


лубоко интересной, 1 


оНъ сталъ 


ГИЗМ: т 
ивной школы» въ русекой 


родоначальником «суб 


сошолопи, 


детъ въ слфдующей главЪ, 
тихъ чертахъ укажемъ, что 
ой обще- 


’ъ того, что категорически при- 
процеесЪ исто- 
› ОНЪ, ОТ- 

нти-телеологиста 
вдвигаетъ Лаврова въ 


зляющихъ про- 


ряды объективныхъ соцологовъ, отожде 


гресстъ : ТЪ, ь является родо- 
начальник эктивной сощ1олоти, Онъ при- 
ь телеоло исто аго процесса, но телео- 


логичность, не КтивнУЮ, 

«Мног!е мыслители — говорить Лавровъ —“ зам тили 
ества, заключавпийся въ 
гавлявний себя прежде цпент- 
ромъ всего существующаго, созналь впослфдетвшм себя 
лишь одним’ б ннаго 
приложен1я законовъ внЪфшняго мра; въ томъ, что оть 


прогресеъ въ мысли чело 


гомъ, что человъкъ, пред 


ь изъ оезчисленныхъ продуктовъ неиз 


субъективнаго взгляда на себя и на природу человЪ къ 
перешелъ къ объективному. Правда, это былъ прогрессъ 
крайне важный, безъ котораго наука была невозможна, 


разви 
былъ 


довалъ второй: 


ще 


тол 


хмпра 65 е 


44 


лимо. Но 

шагь, за которымъ 
изучене неизмфнныхь 
10 объективности 


человЪ чества немыс 
ько первый 


ЭТОТ 
неиз 
законовЪ внБшШняго 


прогресеъ 
бБжно слф- 


для достижен1я такого состоя- 


вая челов чества, которое субъективно сознавалось бы, 
какъ лучшее и справедливЪйшее... ЧеловЪкъ снова сталъ 
центромъ всего ма, но не для ма, какъ онъ суще- 
ствуетъ самъ по себЪ, а для ма, понятаго челов комъ, 
покореннаго его мыслью и направленнаго къ его цёлямъ» 
(ТЫа., стр. 10). 

Забфжимъ н%еколько впередь и укажемъ, какъ впо- 
сл5детви Михайловск развилъ и разработалъ эту точку 
зря, раздЪляя сошальное развите человЪчества на 


фазие 


и субъективно-а 
«челов 
дЪйствительнымъ, 
роды», 


ченны 


> ( 


зи 


як 


наконець, 


челов? 


вится центромъ ‘вселенной», но не 
Какъ 
построении своей 
ровымъ вплоть до 


ТИВНО. 


далЪе, 


‚ка 


УТ 


5К/Ь 


во второмъ — челов5къ 


‚бъективно-антропоцентричесяй, эксцентрическай 
тропоцентрическй: въ первомь фазисЪ 
етъ объективнымъ, безусловнымъ, 
извнЪ поставленнЕ ентромъ при- 
собой отвле- 
мЪето; 
ыдвигаеть 
опять стано- 
`ктивно, а субъек- 
увидимьъ впослЪдетви подробнЪе, въ 
теори Михайловск й слфдуетъ за Лав- 
тождественности выражеюй, указывая 
лельно тремъ Ффазисамъ сощальнаго раз- 


СЧИТ: себя 


М т 
ставитъ надъ 
себя отстраняетъ на второе 
фазисВ «исторя снова в 
вселенной», «человЪ къ 


атегори, а 

въ третьемъ 
центромъ 
объ 
МЫ 


‚› парал 


витя мЪняется и точка зрфнйя человфка на цЪлесообрав- 


ность 

ГИЗМЪ, 
вЪка», 
втором 


ВЪ 


увЪренность въ томъ, 
что 
ъ перодЪ 
ПровидЪ!я лежать не въ человфк%, а во вселенной; 
конецъ, въ 
телеологизмъ: 
ловЪкъ,— природа не имЪеть и другихъ цЪлей. 
есть п’ 


Бли 


первомъ фазисЪ царитъ ПОВ ВНЫЕ 
ЧТО «все со 
вселенная — средство. а 


господствуетъ то 


телеоло- 
дано для чело- 
— ЦЪлЛЬ; Во 
воззрЪн!е, что цЪли 
на- 
имфетъ мЪсто субъективный 
«я—не цЪль природы,--говоритъ тогда че- 
Но у меня 
не- 


третьемъ перюдЪ 


и я ихь достигну»... Въ этихъ словахъ 


трудно видЪть дальнЪйшее развит1е точки зря Лаврова, 


которую онъ и 
это мы сейчасъ УВИДИМЪ, 


самъ выяснилъ достаточно подробно, какъ 


тнт 


У нике 


пы, 


Процессъ истори есть прогрессъ. Утверждая это, Лав- 
ровъ избЪжалъ герценовской ошибки смфшевя категорй 
причинности и пЪлесообразности; онъ понималъ вею ло- 
тгическую и тносеологическую несостоятельность фразы 
Герцена: «прогрессъ—нз цЪль, а послфдетве». Для Лав- 
рова прогрессъ есть слЪдетв!е, но въ то же время имфетъ 
цфль: къ прогрессу, какъ слЪдотвпо, примёнима категоря 
сущаго; прогрессъ, какъ процесеъ, стремящийся къ н%- 
которой цЪли, телеологичень и подчиненъ категории долж- 
наго. Поэтому къ сощальнымъ явлешямъ неизбЪжно при- 
ложеше этическато критер1я: каждое явлее должно раз- 
сматриваться не только съ точки зрЪн1я его необходи- 
мости, какъ слфдотвя въ причинномъ ряду, но и съ 
точки зрфЕя его этической стоимости. Оъ одной стороны, 
«мы, съ нашимъ нравственнымъ идеаломъ, опредзляю- 
щимъ перспективу процесса истори, становимся въ ко- 
непъ этого процесса; все предыдущее становится къ на- 
шему идеалу въ отношеюи подготовительныхъ ступеней, 
ведущихъ неизбЪжно къ опредфленной пфли»; мы явля- 
емся, такимъ образомъ, концомъ причиннаго ряда и сл%д- 
стемъ процесса истори, какъ это заявлялъ еще Гер- 
ценъ. Съ другой стороны, для Лаврова очевидно, что 
при такой точкз зрЪЕя «веЪ явлен!я обособляются, какъ 
блатодётельныя или вредныя, какъ нравственное добро 
или зло» (П14., стр, 37—8), и, такимъ образомъ, сущее 
отдЪляется отъ должнаго. Нетрудно видфть во всемъ 
этомъ, во-первыхъ, отрицане взгляда Герцена, во-вто- 
рыхъ,--реакцию извЪстной намъ точкз зрфыя шестидеся- 
тыхъ годовъ, въ-третьихъ—основан!е той теор!и субъек- 
тивной сошологи, которая впослфдетв!и стала связана съ 
именемъ Михайловскаго, какъ наиболфе яркаго ея пред- 
ставителя. 

Итакъ, по Лаврову, исторически процессъ п%лесо- 
образенъ (субъективно), почему и является прогрессомъ. 
Пль эту ОЛавровъ обозначаеть вполн% опредЪленно: 
«обезпеченный трудъ при общедоступности удобетвъ жаз- 
НИ», «систематическая наука и справедливый обществен- 
ный строй., «максимумз возможнаго развит1я для каждой 


аб 


личности, общественныя Формы, какъ результат про- 
гресса, доступнаго каждой изъ нихъ», — воть конечная 
Чльль прогресса (19., стр. 77—8). Отсюда ясно, это 
Лавровъ не ограничивается, подобно Герцену, раземо- 
грЬемъ прогресса пи беш, но изучаеть его пп \Уег4еп. 
понимая подъ нимъ тотъ историческИ процесоъ, который 
тремится къ только что указанной конечной цфли. «Раз- 
вит1е личности въ физическомъ, умственномъ и нрав- 
ственномъ отношени; воплощене въ общественныхъ 
формахъ истины и справедливозти» — воть что такое 
прогрессъ по Лаврову (119., стр. 51); «прогреесъ есть 
процессъ развитя въ челов чествВ созная и вопло цен!я 
истины и справедливости путемъ работы критической 
мысли личностей надъ а имъ культурою» 
(«Отеч, Зап.» 1870 г., №2, стр. 9 1). «Я— не цЪль при- 
роды... но у меня есть цфли, и я ихъ достигну» — эта 
фраза Михайловскато, оть лица человЪка, вообще, явля- 
ется краткой и яркой формули ВСЕ только-что приве- 
денныхъ мыслей Лаврова. 

Субъективный телеологизмь отрицаеть всякую объ- 
ективную цФлесообразность, но признаеть присущимь че- 
ловЪку стремлене къ н%которому заранЪе намъченному 
И выработанному идеалу. «Сошоломя должна начать съ 
съ нЪкоторой утоши», — заявлялъ поэтому Михайловский 
велздъ за Лавровымъ, который требовалъь прежде вгего 
выработки того или иного «нравственнаго идеала», посл 
чегс сощологъь неизбфжно вынужденъ «расположить вс 
факты истори въ перспектив, по которой они содЪй- 
ствовали или противодфйствовали этому идеалу» (ТЬа., 
стр. 37). 

Подобнаго рода заявленя вызвали впослдетьи обви- 
нешя народничества семидесятыхъ годовъ въ дуализм 
сущаго и должнаго; обвинен!1я эти формулироваль въ де- 
вяностыхъ годахъ ортодоксальный марксизмъ, Мы будем 
имЪть случай прослфдить за тфмъ, какъ въ этомъ пункт 
онъ быль разбить на толову людьми своего же лагеря, 
но лишь вооруженными критической философей; мы уви- 
димъ тогда, что обвинен!е, направленное противъ субъ- 
ективной сощологи въ подчиневи сущаго доля Жжному, бы- 
ло опровергнуто дальнфйшимъ развитемъ русской мысли. 


+3 


к 


| 
| 
| 


ей 


Мы увидимъ также, что настолько же было необоснован- 
нымъ и обвинене въ индетерминизмЪ. якобы характер- 
томъ для точки зря Лаврова, Подобно Герцену, Лав- 
ровъ допускалъ рядъ «неосуществленныхъ возможностейл 
и р%5ёшалъ въ положительномъ смыелЪ проблему о роли 
личности въ истори — достаточно вспомнить его выше- 
приведенное опредЪлене прогресса, его теорйо «крити- 
чески мыслящихъ личностей» (изложенную нами во Вве- 
денши къ Т-му тому), теоршо, осм$янную въ девяностыхъ 
тодахь, но въ которой въ настоящее время можно найти 
глубокое цфнное зерно. 

ЗдЪсь важно отмЪфтить только одно: признавая, что 
личность не есть диап 6 пёоПоеа Ме, что она «вЪсома»з, 
Лавровъ въ то же время неоднократно подчеркивалъ, 
что личность вЪсома только въ общественной средЪ. 
«Личность создается средой и событями, но и событя 
осуществляются личностями и носятъ на себЪ ихъ пе- 
чать: тутъ взаимодЪйств!е», — говорилъ, какъ мы помнимъ, 
Герценъ; это взаимодЪйстве особенно подчеркиваетъ Лав- 
ровъ. «Прогрессъ есть ростъ общественнаго сознаея, — 
заявляетъ онъ, — насколько оно ведетъ къ усиленю и 
расширению общественной солидарности; онъ есть усилене 
и расширен1е солидарности, насколько она опирается на 
растущее въ обществЪ сознаше. Органомъ прогресса яв- 
ляется развивающаяся личность, внЪ дфятельности кото- 
рой прогрессъ невозможенъ, которая въ процесс развитя 
своей мысли открываетъ законы общественной солидар- 
ности, законы соцюлогш, прилагаетъ эти законы къ со- 
временности, ее окружающей, и въ процессов оазвит!я 
своей энерги находитъ пути практической дБятельности» 
(1514., стр. 839). Общество создаетъ личность, и личность 
такъ или иначе вляеть на общество. 


УТ. 


Воть въ общихъ чертахъ основане сощологической 
теори Лаврова, которая сыграла въ русской обществен- 
ной мысли роль предисловя къ стройной и яркой си- 
стемв Михайловекаго, къ знакомству съ которой мы и 
переходимъ. Но сперва еще два слова о ЛавровЪ, какъ 


о вождЪ русекой интеллигенщи семидесятыхъ годовъ. Мы 
видЪли, что въ первую половину этой эпохи Лавровъ и 
Бакунинъ были руководителями русскаго общественнато 
движеня; Лавровъ издавалъ тогда знаменитый «Впередъ» 
(съ 1873 по (1876 Г.); мы УВИиДимъЪ еще, что лавристы 
во многомъ были предтечами русскихъ сощалъ-демокра- 
товъ. 

Теперь намъ достаточно указать на то, что на пер- 
вый планъ Лавровымъ выставлялся, конечно, вопросъ 
сощальный, политическая же реформа стояла для него на 
второмъ планЪ, хотя и не отрицалась совершенно. Надо 
кстати замЪтить, ‘что Лавровъ никогда не быль лаври- 
стомъ (по собственному его заявлен!ю) и потому свобо- 
денъ оть тЪхь обвинен, которыя по справедливости 
могуть быть обращены къ лавристамъ. Послфдне изъ 
пропагандистовъ мало по малу обращались въ типичных 
культуртрегеровъ, а въ восьмидесятыхъ годахъ отказа- 
ЛИСЬ ОТЪ всякой ДФятельности, возлагая надежды на ис- 
торическую необходимость сошальной револющи въ Росси. 
Мы увидимъ, что если лавристы превратились въ типич- 
ныхъ «промежуточныхь людей» восьмидесятыхь годов, 
то самъ Лавровъ въ то время рфзко возставалъ противъ 
такой крайней реакцюнной точки зр$ейя; если лавристы 
отказывались отъ политической борьбы, то Лавровъ (въ 
семидесятыхъ годахъ) только отстраняль ее на второй 
планъ. 

Однако, въ то время умфренные и аккуратные лав- 
ристы дискредитировали собою самого Лаврова, вляве 
котораго въ концБ семидесятыхь тодовъ сходить почти 
на нфть; его мШовоззрЪню не хватало, во всякомъ слу- 
чаз, стройности и ЦЪльности, такъ какъ онъ всегда пы- 
тался соединить несоединимое и примирить непримири- 
мое. Ве это сдЪлало его неспособнымъ удовлетворить 
запросамъ русской общественной мысли той эпохи, и 
первое место въ истори этой мысли заняль Михайлов- 
с®Й, со своимъ твердымъ, пфльнымъ и гармоничнымъь 
м!ровоззрёемъ, ярче всего уарактеризующимъ русскую 
общественную мысль семидесятыхъ ГодОВЪ. 


[3] 


| 42 х ^т - 
Михайловск. 


Т. 


«БЪфлинскй роди Чернышевскаго, Чернышевекй роди 
Добролюбова, Добролюбовъ роди Писарева» —такъ беззубо 
насмЪхалея котда-то` Погодинъ надъ дфятелями шести- 
десятыхъ годовъ. Параллельно съ этой генеалощей, спра- 
ведливой‘ только для эцохи шестидесятыхъ годовъ, мы 
установили на предыдущихъ страницахъ и болфе широкую 
идейную генеалогно: Герпенъ— Чернышевс й —Лавровъ— 
Михайловск; еъ послёднимъ изъ ДБятелей этого зам%- 
чательнаго ряда намъ и предстоитъ теперь познакомиться, 

Михайловск!й соединилъ въ своемъ мровоззрни вс% по- 
ложительныя стороны и философско-исторической системы 
Герцена, и сощально-экономической системы Чернышев- 
скаго. Что взялъь онъ у перваго, — мы отчасти видЪли, 
говоря о Лавров; у Чернышевскаго же онъ взялъ основной 
пункть его народниче Блене понят «наци» и 
«народа»; Михайловеюй вполнЪ ‘приняль то положене, что 
часто «нашюнальное богатство есть нищета народа», Что 
важнЪе —народное благосостояще или нацюнальное богал- 
ство? На этотъ вопросъ у Михайловскаго также не могло 
быть двухъ отвЪтовъ, ибо онъ всецфло принималъ выска- 
занный еще Чернышевскимъ, а ранфе его еще Герценомъ 
и ББлинскимъ критермй благар еальной личности. Во главу 
угла всякаго мровозарЪя должны быть положены интересы 
реальной личности, а не абстрактнаго человЪка, — такова 
была, велфдъ за Герценомъ и Чернышевскимъ, основная 
точка зря и Михайловекаго. Въ эти старыя формулы 
Михайловеюй внесъ отъ себя два дополнен1я, и лополненя 
эти опредБлили собою все развиме его мровозврфня, 


я; 


г 
Е 
Б 


«Народъ— это вс\ трудяпиеся классы общества» —таково 
было первое дополнен!е; второе вытекало изъ перваго и 
гласило, что интересы личности и интересы труда (т. е., 
народа) совпадаютъ. 


‹...Все злаше Пр: 


жно быть построено на 


личности, — товорить Михайловсюй;—...(но) конкретные 
политическ!е ВоНроон представляются инотда въ такой 
сложной формЪ, что прое: д ИТЬ 
и судьбами личности 


этой цфпи за интересами 
"ь очень трудно. Въ такихъ 
случаяхъ вмЪъето интересовъ личности вы поставите инте- 
ресы народа или, точнЪе ГУ, 461) \. Этими 
словами впервые формулируется, пока логматически. п Д- 


черкиваемое нами положен!е Благо народа (а отнюдь не 


ТЕ 
} 


нащи) — вотъ критерумъ, которымъ мы должны руководство- 
ваться при проведен общественныхъ идеаловъ въ жизнь, 
точно также, какъ благо реальной личное та отнюдь не 
абстрактнаго человЪка) должно быть крит 


мъ нашихъ 
поступковъ вообще. Но почему оба эти кри о совпадают? 


Михайловск! неоднократно пытался разрЬшить этотъ во- 
проеъ. Затрон 
неправдВ» (1877 г.), онъ обратилея къ нему еще разъ 
четыре года спустя въ «Запискахъ современника»: здЪсь 


нувь его въ своихъ «Письмахъ о правдф и 


онъ мелькомъ указываеть, что «въ трудЪ личность выра- 
жается наиболфе ярко и полно» (\, 537), такъ что трудъ 
является главнымъ опредЪляющтимъ моментомъ какъ лич- 


ности, такъ и народа, Но очевидно, что такимъ мимолетнымъ 
доказательством Михайловсюый не могь ограничиться: 
лишкомъ важенъ былъ этоть пунктъ въ его мровоззрё и; 


поэтому уже по прошествии шести ЛЪтЪ, В 


восьмидесятыхьъ годовъ, онъ, наконецъ, берет 
тельство своего положешя, 

‹...Человфческая личность, ея судьбы, ея интересы... 
должны сто 


во главБ угла нашей теоретической мыели 
и практической двятельности», утверждаетъ онъ попрежнем у 
(въ этомъь пунктЪ индивидуализмь Михайловскаго стояль 
твердо почти полвЪка); но въ личности надо найти 


«такой ея аттрибутъ, такое свойство. которое было бы ей 
присуще именно, какъ, личности, и не завис%ло бы ни отъ 


1) Цитаты по азвданю 1896—97 г. 


*— 


=— 


какихъ случайныхь опредфлев!й»... Такимъ аттрибутомъ 
не можеть быть ни капиталъ,—ибо капиталъ не приба- 
вляетъ человБку ни на волоеъ личнато достоинства; ни 
талантъ, —ибо талантъ, ь судьбы, не соста- 
вляеть необходимаго элемента, личнос ни происхождеше, 
ни красота, — ибо они зависять оть вкусовъ, нравовъ, 
обычаевъ, законовъ даннаго момента, и не въ нихъ выра- 
жается ЛИЧНОСТЬ Общий аттриб} есть только 
7ру0ё, цЪлесооб силъ... «Лич- 
ность выражается только въ трудЪф, который относится, 
можетъ быть, къ ней такъ же, какъ движен!е——къ матери». 
Итакъ, всегда можно подставить «вм\Ъсто личности ея 
единственное проявлеше — трудъ, сознательный, пЪлесо- 
образный расходъ силъ. Тогда интересы о ока- 
завпИеся на оселкЪ практики двусмысленными и даже 
многосмысленными, замфняются итиересами тзруда»... 
«Почему бы, —спрашиваетъ далфе Михайловсюй ‚—почему 
бы не поискать въ этой области матералы для общечело- 


случайный д: 


в7ъческазо идвалае... Ибо «при дальн йшемъ разотвлечении.. 


интересы труда превращаются такъ 


уь интересы народа», 
какъ, согласно данному выше опредфленио, народъ есть 


сумма трудящихся классовъ общества (УТ, 489 — 491: 
«Литер. Воспом.», Г, 159—160 и др.). 


Вотъ сразу и рфшеве проблемы о синтез 
общества, и доказательства, НО КЬ этому формулы о 
тождествЪ интересовъ личности и 
ложеши мы видимъ центръ критичес 
Михайловскаго, основаве всЪхъ его дальн Йпи ихь пПо- 
строен. Насколько проченъ этоть фундаментъ? Можно ли 
было воздвигать на немъ сложное и тяжелое здане на- 
родничеств Не останавливаясь на этомъ подробно, мы 
укажемъ только на одну главнфйшую ошибку, которая 
подвергала сомнзнио устойчивость указанной нами теор. 
уда— абс! ПЕ не ре- 

опредфлени: «народъ — это 
трудяниеся классы» народничество обращало недостаточное 
знимане на послфднее слово. Интересы различныхъ клас- 
совъ трудящагося народа м014/7%5 быть такъ же различны, 
какъ и интересы наши и народа. Въ девяностыхъ годахъ 
на этой почвЪ народничество потериЪло частичное пора- 


по- 


народничества, 


Интересы народа, интересы т] 


р 
альныя поняття; въ своемъ 01 р 


жене оть русскаго марксизма; въ семидесятыхъь же го- 
дахъ эта теоря не вызывала возражев!й, тёмъ болЪе, что 
она была поддержана цфлымъ рядомъ другихъ, на первый 
взглядъ вполнф уб$дительныхъ положенйй. 

Надо замЪфтить, однако, что такое рфшене вопроса о 
синтез личности и общества прим нялось народничествомъ 
только къ частному случаю—не вообще къ государству, 
а только къ Росеш, т, е., къ такой. стран, гдЪ взаимо- 
дфйствуютъ только дв силы — народъ и интеллигенщя, 
и гдф, какъ предполагалось, буржуаз1я равна нулю. ЧЁмъ 
дальше шло время, ч$мъ ясиЪБе становился ростъ росей- 
ской буржуазш, тфмъ все болфе и болфе приходилось 
ур$зывать эту народническую теор1ю. и Михайловсюай 
самъ созналъ это. (Кстати сказать: не-критическое народ- 
ничество часто считало «нащшю» за сумму «народа» и 
«интеллигенци»; въ такой наивности Михайловский ни- 
когда не быль повиненъ). Что же касается проблемы 
синтеза личности и общества въ самомъ общемъ ея видЪ, 
то Михайловеый далъ ей совершенно иное ршене, о 
которомъ рЪчь будеть ниже. 

Во всякомъ случаЪ, Михайловск й считалъ, что имъ 
установленъ двуединый критемй блаза реальной лич- 
ности и блаза трудящихся классовь, т. е., народа. На 
этомъ построено все его м!ровоззрф не. Познакомимся по- 
ближе съ его отношенемъ и къ народу, и къ реальной 
личности, 


н 


И. 


Для Михайловскаго, какъ раньше для БЪлинскаго, 
челов$ ческая личность стоить выше общества. выше че- 
ловЪ чества: мы это отчасти уже видфли. Личность — это 
«тоть центръ, изъ котораго разеБются для васъ во во 
стороны лучи Правды»... «Вее здае Правды должно быть 
построено на личности»... «Высшимъ предметомъ (слу- 
женя) можетъ быть не красота, не истина, не справе- 
дливость, а только челов ческая личность. пфльная и пол- 
ная»... «Откавываясь встать на единственно плодотворную 
точку зря личнаго начала, мы запутаемся въ противо- 
рЪяхъ»... «ЧеловЪческая личность, ея судьбы, ея инте- 


ресы, вотъ что... должно быть поставлено во главу угла 
нашей теоретической мысли въ области общественныхъ 
вопросовъ и нашей практической дЪфятельности» (ТУ, 460, 
461; У, 536; УТ, 304, 487 и др.). Намъ нечего особенно 
останавливаться на этой сторонф м!ровоззр$ я Михай- 
ловскаго, такъ какъ его сошологичесый индивидуализмъ 
вполн$ проявлялея на каждой странип каждой его статьи. 
Мы дальше яснфе увидимъ основныя черты такого инди- 
видуализма и тЪ требованйя, которыя Михайловсвй предъ- 
являеть къ личности; пока подчеркнемъ еще разъ, что 
Михайловск все время говорить о реальной, живой, 
конкретной личности, а не объ абстрактномъ челов%к%. 
(Изъ сотни мЪфетъ, доказывающихъ это, см., напр., 30: 
УТ, 301 и др.). Реальная личность выше общества, выше 
человЪ чества; за нее нужно стоять, ея интересами ру- 
ководствоваться. «Личность никогда не должна быть 
принесена въ жертву; она свята и неприкосновенна»... 
(ТУ, 452). 

Народъ--второй краеугольный камень теори Михай- 
ловскаго; мы уже видЪфли, какимъ образомъ народъ свя- 
зывается съ личностью: синтезъ ихъ возможенъ благодаря 
тому, что ихъ интересы совпадаютъ. Но здЪсь нужно от- 
мфтить боле подробно, какимъ образомъ становится воз- 
можнымь этотъь синтезъ. Имиересы личности совпадаютъь 
съ интересами народа, но существуетъь ли такое совиз- 
деве внЪ области ихъ «интересовъ»? Герценъ совершенно 
не затронулъ этого вопроса; не-критическое народничество 
семидесятыхъ годовъ считало необходимымъ полное совпа- 
дене во всЪхъ областяхъ, хотя бы пфною нЪфкотораго на- 
силля надъ личностью—общн\е говоря, надъ интеллиген- 
щей—въ пользу народа. 

Критическое народничество Михайловскаго не могло, 
конечно, согласиться съ такимъ рЪзко анти-индивидуали- 
стическимъ рфшешемъ вопроса и предложило другое, съ 
тфхъ поръ общепризнанное: необходимо различать инте- 
ресы и мньная народа и личности. Интересы личности 
(мы знаемъ, что «Личность» въ этомъ случа есть пред- 
ставительница интеллигенти) и интересы народа всегда 
одинаковы; мнЪтя ихъ почти всегда различны, Что мо- 
жетъ побудить меня принять инЪн!е народа? Только убъ- 


ждене въ его истинности, —но тогда въ этомт принят 


не будетъ никакого наситя надъ ли 


основнымъ при 
ями народа 
вать фарисей‹ 
чужя мнЪюя, не 
мнЪн1ями народа 
не значить раздЪля 
3713—4178). 
Пользуясь терминоломей самого Михайловскаго, о ко 
торой мы еще бу Ъ т й 


сказать, что интеллигентная 


м1ровоза 


проповЪ ды 


тво, ибо {но Принять 


ИхЪ иИСТИннНостТи. СЪ 


но считаться еще 


392: особенно У] 


спепени развитя, въ то 


народъ 


соко по своему титу разв 


ъ именно и заклю 


чается коренная разница. ме: 


10й памяти сла- 


вянофильств( иъ и критических ародничест 
‚ 


тьяхъ о Л. Голетомъ 


своих ст 


разилъ точку зря критическаго 


знаменитымъ сравненемъ крест 


"т Фатот т г |< } 
съ Фаустомъ (\, 500 


тинв и степени развит!я между личностью и.народомъ не 
противор5читъ двуединому критерю блага реальной лич- 


ности и трудящихся классовт 
связаны логически СЪ «мн 
часто мнЪн!я народа противор 


‹интересы» не 


даже болБе того, 
интересамъ. Внй 
этихъ интересовъ лич! 
лютно пЪннаго: 
основане свое 


НБтъ ничего абсо 


тотъ общественный дфятель, который въ 


1 дЪфятельности положилъ бы какой-либо 
иной критерй, напримЪръ, принципъ децентрализащи 
или самоуправленя, никот 


, не могъь бы быть ув%рен- 
нымъ, что его принципъь совпадаетъ съ интересами на- 
рода (ПТ, 707). 


п поела 
Воть краткое 


возможности синтеза лич 
ности и общества, аПаз— интеллигенши и 


Полд- 
черкиваемъ еще разъ, что во всемъ этомъ разсужденя 


‹буржуаз!я» принимается равной нулю; въ томъ’ случа», 
если буржуазя есть уже нЪкоторая осязательная вели- 
чина, весь синтезъ является воздушнымъ замкомъ: здЪсь 
лежить причина крушеня народничества въ восьмидесятые 
и девяностые годы, когда рость буржуазм сталъ уже 


общепризнаннымъ, слишкомъ яснымъ фактомъ. — 19:0: 
буржуазя представляетъ третью взаимодйствующую о силу, 
проблема синте и «общества» с 
‚ такой же нера: 
кая проблема тре 
этой общей проблемы 


‘тическому 


для народничести 


какъ и 


'като народничест 
й двуединый 
къ глав- 
главнЪй- 
его экономичесщя теор, 
ъ общинЪ и къ особому пути 


отношене къ вопросу о 


ерцена 


скаго, его вас, гь окончати 
1-индивидуали 


Черны 


съ безусловной очевидностью 


содержанте ПВ — 


считалея вполнЪ инд доктриной; пол- 


ная свобода конкурр. а тру; 
отрипан1е го‹ тва, 1: >, 
12153е7 аПег! Какого вамъ еше надобно индивидуализма? 


тельно, утопичесвй сощализмъ, этическая школа 
подобныя теор рЪзко 
›» классической школы 
едеровъ, т. е., на ихъ 
стремлен!е строить науку на потребностяхъ индивидовъ, 
а не всего общества въ его цЪломъ, ставитъ на первый 
планъ свободу личности и личный интересъ. Но вс эти 
обвиненя были направлены не по адресу, и это впервые 


дали на этотъ «иИнНДиви 


‚рт 


и ея эпигоновъ }) 


доказаль Чернышевскй и окончательно — Михайловск; 


индивидуализмъ либерализма—миоъ, его заботы о благ 


либерализмъ твердо стоитъ ва свободу 


ь шшшиия’у права государства, унич- 


56 


тожаеть общину, цехъ: все это для либерализма только 
фантомы, которыми нужно пожертвовать для личности: 
однако, у либерализма есть и свой фантомъ, который, въ 
свою очередь, поглощаетъ личность; это — система наибо- 
шазо производства. Либерализмъ является идеоломей 
крупной буржуазш, мечтающей о #90 нальномь богатетвЪ, 
о расширеи рынковъ, а мы уже знаемъ, что интересы 
нащи и народа, абстрактнаго человфка и реальной лич- 
ности могуть быть совершено различны; либеральные 
доктринеры стремились у насъ обезземелить крестьянина, 
образовать пятидесятимиллюнкый пролетарать во имя 
блата всей наци, Росаш: вотъ, поистин%, явныя заботы 
о благЪ реальной личности! «Спрашивается: причемъ тутъ 
индивидуализмъ? Тутъ топчется именно личность, инди- 
видъ; личная свобода, личный интересъ, личное счасле 
кладутся въ видБ жертвоприношеня на алтарь правильно 
или неправильно понятой системы наибольшаго производ- 
ства» (Т, 437—8). ‹...Юсли подъ индивидуализмомъ раз- 
умфть учене, покоящееся на личности, ея потребностяхъь 
и интересахъ, то его, вопреки установившемуся мнЪнию, 
сл$дуетъ искать не въ старой манчестерской, такъ назы- 
ваемой, либеральной политической экономш. а въ нынЪ 
возникающихь ) доктринахъ. Старая же политическая 
экономя пфликомъ отдавала личность на жертву системъ 
наибольшаго производетва» (Т, 445). ‹...Принципъ инди 
видуализма никогда не былъ доведенъ либеральною эко- 
номей до своего логическаго конца, ибо, какь Юпитеръ 
скрывался въ олимшйскихь облакахъ, когда совершалъ 
свое божественное грЪхонаден!е, такъ либеральная экономя 
пряталась въ туманъ «народнаго богатства», когда совер- 
шала грЗхъ насил1я надъ личзостью» (УТ, 303). Инди- 
видуализмъ былъ доведенъ до своего логическаго конца 
только въ т$5хъ теорляхъ, которыя отъ абстрактнаго чело- 
вЪка обратились къ реальной личности; только эти теор1и 
сощализма и могли, наконецъ, приступить къ рфшенио 
проблемы синтеза личности и общества. ‹Политичесяй и 
экономическай либерализмъ училъ, что благо личности 
совпадаетъ съ благомъ общества и именно государства», 


В 


1) Т. е., сошалистическихъ, 


но опытъ показалъ, что благо личности и благо наши 
(а благо ея— «система напбольшато производства») совер- 
шенно различны: «едва ли поэтому приличествуеть этой 
системЪ назване индивидуализма» («Л. В.», П, 397). 
Все это тонко и вфрно ОД а ченно; дпа31-индивиду- 
ализмъ либерализма вскрытъ съ безподобной ясностью. и 
обнаружена анти-индивидуали ческая подоплека: либе- 
рализму н%Ътъ никакого дЪ. о реальной личности, ея 
блага, ея интересовъ. Съ этой точки зрфыя Михайлов- 
скй варьируеть тЪ аргументы противъ либеральнаго 
доктринерства, съ которыми мы Уже познакомились у 
Герцена и Чернышевекаго: р на трудъ онъ противо- 
поставляетъь возможность труда, абстрактному человфку 
онъ противопоставляеть НЕЮ личность (ПТ, 199 — 
200); онъ указываеть, кромЪ того, что даже и абетрактный 
человзкъ быль одфленъ либералами только благомъ сво- 
боды и въ тоже время жестоко обдфленъ не мене важ- 
нымъ блатомъ равенства, не говоря уже о миоическомъ 
братетвЪ (Т, 880 — 882), Якобы индивидуалистическая 
теор1я 1а15зе2 Ёйте ведетъ не къ свободЪ, а къ подавлению 
личности; кром® того, теор1я эта еще и неустойчива: она, 
въ концЪ концовъ, неизбфжно приводить въ лучшемъ 
случа —къ ассошащи, въ худшемъ—къ монополёя (ПТ, 
59—61; въ этомъ мфст$ можно усмотрзть у Михайлов- 
скаго вляне Прудона). Либерализмъ, въ конц концовъ, 
И абболютнь Й и оказывается 
идеолотей крупной 0 ши: либерализмъ даетъ каждому 
право свободы, возмо ть пользоваться которой имъется 
только у владЪльцевъ руд производства; узышй протек- 
1онизмъ представляеть изъ себя другую крайность, не 
давая ни права, ни возможности экономической свободы, 
но`и въ этомъ случа система монополй, выгодная бур- 
жуазш, ложится всею тяжестью на трудяцеся классы 
общества, (060 всемъ этомъ сем. еще Т, 259, 263, 268— 
270, 437, 684; У, 796—798; УТ, 14, 487—489 и др.). 
Мы уже знакомы съ этимъ р®зкимъ обвинительнымъ 
актомъ противъ буржуазш: все ` Это варьящи на. тему, 
затронутую Герценомъ и развитую Чернышевскимъ, варья- 
ши, не вносяция ничего существенно новаго въ народни- 
чество. Безусловно оригиналенъ, однако, тоть двуединый 


также 


ОТР 


ицатель 
ибо оно яв; 


РПАМ‹ 
время 
Г 


ГЫМЪ 


возможнос 


людей сел 


иваемой ими 


оощину на два 


т а иУут орыо 2 й Е 
> $5 ИАБ ДОВИЗОМЪ абсолютной 


противъ 


Фрое 


своболЕ прот 
ободы, и прот понеровъ-охранителей, оеъ ихт 
тевир>от зоеобит: обур 7 1 -. | 
ВИ20 всеоощаго 00узл пя и сокрашеня Идеал МТ 
Н я, адсаломЪ 


государство съ 
тенными 


рак- 


И СЪ о00безве 


максимальным" произвол( 
крестьянами; идеалъ вторы 
теризуеть весьма образно: «безотралная безбрежная пу 

Е рад “Ту АС») сна? > 


хъ самъ Михайловский 


г 


стыня, гдЪ только дка, среди всеобщаго безмолия, 
раздаются крики: караулъ!.. держи!.. ура!.. Первые были, 
противь общины потому, что эта форма землевладЪн1я 

1е рашюнальнаго земледЪля и промышлен- 


тормозил: 


ности; оласной, какъ сошальный 
и политичесяй факторъ, какъ принципъ, отрицаюний 
индивидуальную оствен (П, 5371—8). 

Эта борьба н: лась Михайловскимъ во 


осно; свое внимаве онъ 

обратиль не на экономическую сторону вопроса, главнымЪ 

образомъ, занимавшую Чернышевскаго, не на анти-мфщан- 

ство общиннаго устройства, чЪмъ боле всего интересо- 

вался Герценъ: Михайловск прежде всего рфшаетъ во- 

прось объ интересахъ реальной личности въ условяхъь 

общиннаго быта; иначе товоря онъ и въ этомъ случаЪ 
примЪняетъ свой индивидуалистическай двуединый крите- 

рай блага личности и народа. Общинное устройство со- 

гласно съ интересами народа, такъ какъ оно даеть тру- 

ящимся классамъ и право, и возможн‹ ть раодоты; остается 

. доказать, что оно совместимо съ интересами реальной 

ничности. 

Мы знаемъ, что уже Герценъ ставилъ этотъ вопросъ, 

что Кавелинъ пытался рЪшать ето разграниченемь общи- 

ны поземельной оть административной; эта сторона вопро- 

са наиболЪе занимаетъ р. и, въ полномъ 

согласия съ Миллемъ, онъ видитъ «сошальную задачу 
будущаго въ соединени наибольшей индиви дуальной сво 

дъийствя съ общиннымъ ЕВЕ й одина- 
ковымъ участемъ всфхъ въ прибыляхъ общаго труда» 

П, 565: см. Дж.- (т. Милль, «Автоб1оградля», 245). 

Общинное устройство не противорфчить свободв личности 

уже по одному тому, что именно оно даеть возможность 

экономической свободы (Ш. 199—200); въ общин соб- 

ственность и трудъ слиты воедино, и въ этомъ слян!е 

заключается залогъ свободы личности. «Скажутъ: община 

стеняетъ свободу личности. Это— старая сказка. Что такое 

и. независимость, личная инищатива?... Личная ини- 

Шатива возможна въ экономическомъ порядк® вещей только 

(ля собственника. Бойтесь же прежде всего’ и больше 

всего такого общественнаго строя, который отдфлитъ соб- 


отношен1яхъ 


МНОГИ?; 


: 
а0‹ 


боды 


60 


ственность оть труда. Онъ именно лишитъ народъ воз- 
можности личной инищативы, независимости, свободы» 
(Т, 704—705). 

#3 Община не потому дорога, что она—община, а потому, 
что именно въ ней критическое народничество вид%ло 
залогь развитя личности на почв экономической свободы; 
критерй цфнности общины есть благо реальной личности 
и трудящихся классовъ, а не обратно; только личность 
«можетъ служить единицею м?фры при опред$лен!и отно- 
сительнаго значеня различныхь формъ общежитя» (УТ, 
300). Пусть при общинномъ землевладв и общая цфнность 
продуктовъ производства меньше. чёмъ при владЪльческомъ 
пользованши, пусть «нащональное богатство» меньше, но 
зато народное благосостоянйе во столько же разъ больше 
(вспомнимъ приведенный нами разсчеть Чернышевскато). 
‹..КромЪ ботатства, на свётЪ существують еще живые, 
конкретные избиратели и потрэбители, люди, челов чес я 
личности; ихъ-то нельзя отдавать на жертву Молоху «на- 
роднаго богатства»... И въ этомъ вее дфло. Община до- 
рога не сама по себЪ, какъ идолъ какой-нибудь» (УТ, 301; 
см, еще ГУ, 700—701). 

Въ другомъ мЪстБ Михайловсый еще р%зче и ярче 
подчеркиваеть свою. индивидуалистическую точку зря. 
«ВсЪ умственные, вс психическе процессы совершаются 
въ личности, и только въ ней, —говорить онъ;—только 
она ощущаетъ, мыслитъ, страдаетъ, наслаждается... Веяке 
общественные союзы, какя бы громюя’ или предвзято- 
симпаличныя для васъ назватя они ни носили, имфють 
только относительную ц$ну. Они должны быть дороги 
для васъ постольку, поскольку они способствуютъ разви- 
тю личности, охраняютъ ее оть страданйй, расширяютъ 
сферу ея наслажден!»... Въ спор объ общин, указы- 
ваетъ далБе Михайловсюй, вполн® ясно примЪнялся этотъ 
критер!Й блага личности какъ противниками, такъ и сто- 
ронниками общины: «обЪ сторсны самымъ ходомъ изелЪ- 
довайя вынуждены были пранять м%риломь значевшя 
общины судьбу личности». Противники общины утвер- 
ждали, что она связываетъ личность; сторонники общины} 
не длая себЪ изъ нея фетиша, «видёли въ ней надеж- 
ное убЪжище для крестьянской личности отъ грядущихъ 


ЕЕ 


бЪдъ капиталистическаго порядка». Такимъ образомъ, и тЪ 
и друме клали во главу угла личность; «они только разно 
смотрЪли на нее: одни понимали, друме не понимали или 
умышленно не хотфли понимать. Понимавше, хотя и 
стояли, по видимости, на, почв ст$енен!я личной свободы, 
стояли, въ сущности, за личность, и стояли твердо». Не 
понимавиие же стояли за абстракши «нашональнаго богат- 
ства», стояли въ сущности не за личность, а за, абстракт- 
наго человфка. Обпий выводъ; община дорога не потому, 
что она— община, а потому, что она обезпечиваетъь инте- 
ресы труда, народа, личности. Личность же «никогда не 
должна быть принесена въ жертву; она свята и непри- 
косновена, и вс усимя вашего ума должны быть на- 
правлены къ тому, чтобы самымъ тщательнымъ образомъ 
слфдить въ каждомъ частномъ случаЪ за ея судьбами и 
становиться на ту сторону, гдз она можетъ восторжество- 
вать» (ТУ, 451—452). 

Итакъ, двуединый критерй блага личности и народа 
приводить Михайловскаго кь признаншо желательности 
общиннаго устройства, какъ такого, при которомъ лич- 
ность не приноситея въ жертву, ни обществу, ни, тёмъ 
паче, систем наибольшато производства, Подобно тому, 
какъ Герценъ особенно настаивалъ на томъ, что община 
есть путь избавленя Роси отъ мФщанства, такъ Михай- 
ловсюй, главнымъ образомъ, подчеркиваетъ, что община, 
есть путь наиболфе свободнато развимя личности, путь 
индивидуализма; анти-мфщанство Михайловскаго выте- 
каетъ отсюда только какъ слЪтетве. Если мы вепомнимъ 
отм5ченную нами разницу въ отношешяхь Герцена и 
Михайловскаго къ либеральному доктринерству, то уви- 
димъ, что разница эта сводилась къ тому же; Герцену 
претило мЪщанство либерализма, Михайловскому —анти- 
индивидуализмъ этой теор. Пути были различны, ре- 
зультаты одинаковы. Индивидуализмъ Михайловскаго иг- 
раетъ роль анти-мфщанства Герцена; но оба эта пути 
привели ихъ къ народническому Риму: къ отрицаню 
либеральнаго доктринерства, къ признанию общины и къ 
взрЪ въ особый путь развитя Росеш, 


Если Росая пойдетъ такимъ «особымъ путемъ, то 
она ‘избЪгнетъь «поглощеюя м%щанствомъ», и въ ней 
пышно расцвфтеть начало индивидуализма. Все это такъ; 
т.е, все это было такъ въ пятидесятые и семидесятые 
годы. Но воть въ чемъ вопросъ: пойдеть ли Росся этимъ 
особымъ путемъ развит!я? Въ отвЪтЪ на этотъ вопроеъ 
сказалась ясная разница между мфовоззрёнями оптими- 
стическаго, догматическато народничества Герцена, и пес- 
симистическато, критическаго- народничества Михайлов- 
скаго: экономическое развите Росаи за эти двадцать 
лЪть объясняеть и оптимизмъ Герцена, и’ пессимизмъ 
Михайловскаго, который уже въ началЪ семидесятыхъь 
годовъ ясно видфлъ, что нуженъ нфюй Чейз ех шасМта 
для прегражденя Росем пути по сто 

пейскато экономическаго развитя. Но @еаз ех шасмпа 
въ настоящее время появляется тольк 
махъ, да и то въ замаскированномъ видЪ; не явился онъ 
и въ трагеди критическаго народничества... 

Герценъ требовалъ только общиннаго быта для оево- 
божденныхь крестьянъ и думалъ, что все остальное при- 
ложится; Чернышевсюй одно время привЪтетвоваль по- 
явлен!е «расторговавитагося крестьянина» и возставалъ 
противъ государственнаго закрБплеюя общины; критиче. 
ское народничество не могло смотрфть на дЪФло столь 
оптимистично, —оно видЪло, что община разлагается въ 
атмосферЪ рождающейся буржуазш, и требовало Чейз ех 
шасвшта въ видЪ «широкаго тосударственнаго вмфша- 
тельства, первымъ актомъ которато должно быть законо- 
дательное закрфплен!е поземельной общины» (Т, 704; ср. 
ТУ, 1000). Такъ говориль Михайловск й еще въ 1872 г.; 
мы увидимъ, что чЪмъ дальше шло время, тЪмъ больше 
онъ въ этомъ отношенш становился пессимистомъ. Онъ 
вЪрилъ, что «община» по типу ‘развитя стоить выше 
«фабрики», уступая ей въ степени развит!я (ТИ, 515; 
мы еще коснемся ‘теор типовь и степеней), а потому 
желалъ, чтобы Росая удержала за собой эту высоту типа 
ий развила его до высокой степени: онъ хотБль вЪърить 
въ возможность такого особато пути раввамя. Упрекать 


памъ западно-евро- 


› ВЪ ПЛОхХиИхъ дра- 


только, что, 0} 
когда не быль 
развитя Росей 


совершенно отк: 


ЛИТЬ, Которая 


СТЬК 


и какая наиболБе 


7) р. д р й 
в противорьии въроят- 
#0 6в03мМ0ж 


ности желательной заклю- 


чалась вся троиетя крим 44669 


20 ОЕ 78а 


полагавшими, что 060- 


не могъ 


свое время не 


теперь еще 


мышленности вы 
гой стороны, 
й пПротиЕ 

НОСТЬ ПУТИ 
время и на! 
полемикБ против фритредерст 


европейская 


много лю 


коммуна, 


особыхъь 


Теперь 
мы видим 
посылк' 


КЪ возможнос ‚ознательнаго направ: тен1я хо 


ри въ 1 
вильная главным" 
на обществен- 
Ъ семидесятыхъ годахь ошибка эта прошла, 
незамЪченной; тогда еше не было видно, что «мы» не 
можемъ выбирать по нашему желанию благодтельные 


разомтъ, 


ную жизнь. В 


дары цивилизащи Европы и отметать дары гибельные. 
ВЪра въ такую возможность была дфйствительно необос- 
нованной и въ этомъ ошибка веЪхъ народниковъ, начиная 
съ Герцена и кончая Михайловекимъ; особенно причастенъ 
ей былъ Чернышевсюй въ своей «КритикЪ философекихъ 
предубЪжден!й». Если мы видимъ, говоратъ Михайловеюй, 
что въ Европ извЪстная комбинашя обстоятельствъ при- 
водить къ отрицательнымъ результатамъ, «то какой, съ 
позволен!я сказать. чортъ потянеть насъ къ этой комби- 
наши?» (см. Г, 900—903). Это такъ; но все дЪло въ томъ, 
что ‹извЪстная комбинащя» чаще всего не зависить отъ 
насъ и является результатомъ цфлаго ряда общихъ при: 
чинъ, приводящихь и къ положительным, и къ отрица- 
тельнымь выводамъ; принять первые ‘и отказаться отъ 
вторыхь — не въ нашей власти. Поэтому основное поло- 
жене народничества, что «мы можемъ и должны черпать 


изъ богатой сокровищницы европейской цивилизащи все 


пригодное и вмЪетЪ съ гь избфгать ошиабокъ, одБлан- 
ныхъ старой Европой въ своемъ блестящемъ историче- 
скомъ шествш» (\У, 778), — положене это было главной 


и фатальной ошибкой народничества, 

Надо отдать справедливость Михайловскому —онъ яено 
видфлъ всЪ слабыя стороны такого положен1я: оно «не 
иметь практическаго, дфлового значен!я и осуждено пока 
игоаль роль гласа вопющатго въ пустынЪ» — сознавалея 
онъ въ 1883 г. (114.). Но и гораздо раныше Михайлов- 
сый уже видЪлъ, что особый путь развитя Росеш— воз- 
можность, хотя и желательная, но мало вфроятная. Ко- 
нечно, въ немъ еше долго теплилась надежда, что на 
громадномъ пространств Росеи истормя произведетъ со- 
вершенно новый опыть вызокаго развимя элементарных 
экономическихъ началъ: «это будетъ, разумБется, опытъь 
небывалый, но, вЪдь, мы и находимся въ небываломъ по- 
ложени» (Г, 807); но надежда эта мало по малу погасала. 
Зозможно, что ходъ истори фаталенъ — съ горечью при- 
внается Михайловск!й; но если это такъ, то нечему. радо- 
ваться и незачЪмъ поклоняться идолу прогресса (ПТ, 207). 
Если это такъ, то двуединый критерй блага личности и на- 
рода теряетъ все свое значен!е и мы снова остаемся безъ 
руля и безъ вЪтрилъ. Если это такъ, то критическому 


народничеству остается раствориться въ пессимизм; «обта- 
ются Нирвана и Гартманъ—я не знаю другого выхода. 
Но прежде чЪмъ броситься въ эту мертвечину, надо про- 
бовать жить» (Ш, 707—8). 

Михайловсюй видЪлЪ, что хотя теоретически очень 
легко раздфлять въ европейской жизни овецъ отъ коз- 
лищь и пшеницу отъ плевелъ, но примфнять полученные 
результаты на практик не такъ легко, какъ казалось 
сначала оптимиетическому народничеству (УТ, 350). Въ 
концВ семидесятыхь годовъ онъ выразилъ все это уже 
съ полной ясностью. «Мы вфрили, — говоритъ ОНЪ,— Что 
Росб]я можеть проложить себф новый историчесвй путь, 
особливый отъ европейскаго..; Хорошимъ мы признавали 
путь сознательной, практической пригонки нацюнальной 
физюноми къ интересамъ народа... Это была возмож- 
ность. Теоретическою возможностью она остается въ на- 
шихьъ глазахъ и до сихъ поръ. Но она убываетъ, можно 
сказать, съ кажлымъ днемъ. Практика УрЪзываеть ее 
безтющадно, сообразно чему наша программа осложняется, 
оставаясь при той же конечной пфли, но вырабатывая 
новыя средства» (ТУ, 959). 

Пришлось горькимъ опытомъ УбЪдиться, что въ Росеи 
буржуаз1я не равна нулю и что ростъ ея не можетъ быть 
остановленъ. Сразу рухнули аргументы Герцена, объ анти- 
мБщанствЪ внутренняго быта Рос; рухнули вс аргу- 
менты Михайловскаго о возможномъ у насъ синтез лич. 
ности и общества, «интеллигенщи» и «народа». Система 
наибольшато производства надвигалась съ Запада на 
Востокъ. Двуединый критер!й блага реальной личности и 
блага трудящихся классовъ пересталь быть отвЪтомъ на 
вопросеъь о синтез личности и общества; приходилось и 
для Росеи дать тотъ же отвЪтъ, который былъ данъ Ми- 
хайловскимъ въ общей ФформЪ еще въ начал% семидеся- 
тыхъ годовъ. Какой быль этотъ отвфтъ, мы увидимъ, по- 
знакомившись съ работами Михайловскаго въ области со- 
цолоти; но одно можно сказать заранфе: Михайловскй ни 
ВЪ этой области былъ и остался яркимъ индивидуалистомъ, 
критерй блага реальной личности и ВЪ этой области быль 
тфмъ краеугольнымъ камнемъ, отъ котораго онъ началъ 
возводить свою систему сощологическаго индивидуализма. 


5 


'чность и общество т$ено 


ъ сощологичесе 


оства и дарвинизма; кри- 


ВИНИСТиИ- 


борьбы 


построилъ свою тео] ] 


ческую сошологио, ‹ 


мОНичны 
разрЪшить проблему 


бенно ОНО 


‹е слегка 


линскаго 


шестидесятыхЪ 


мъ у Спен- 


г: 2 вата у ; р ; г атихт то 
сера, а затьмЪъ И | 1и | гру, ь нашихЪъ до 


морошеннь 


и ему подоб- 


юониными справиться было нетрудно; въ 


64 


5 


овыхъ своихъ статей («Аналогиче т мо- 


г.) Мих: 


ственной наукЪ», 18\ 


ер задача была, 
с 


и изъ этой борьбы Михайловсюмй 


вскат р нееръ считался 
зма, что, быть 
ХЪ, А 
ультра-индивидуалистовь писаревцевъ, а; во-вторыхъ, у 
либеральных ь а @а$1- инливидализмь кото- 


{ставителемъ яркаго индив1 


и объясняло его а во-перв 


можеть, отчаст 


рыхь въ то время еще не былъ вскрыть Михайловекимъ. 
Самъ Спенсеръ считаетъь себя ршительнымъ индивидуа- 
листомъ; его экономичесяй идеалъ — фритредерство и 1а13- 
5е7 а его ршен!е проблемы ИНД ивидуализма — птаха 
тчности при шшпипш” завис мости отъ госу- 

ослз всего изложеннаго выше намъ теперь оче- 
что индивидуализмъ Спенсера былъ во всЪхъ отно- 
шетяхъ печальнымъ недоразумемъ; подробно развитая 
имъ органическая теоря общества вполнф подтверждаеть 
такое мнЪн!е, 

Теоря эта общзизвЪфстна: въ основу ея легла аналогя 
между обществомъь и организмомъ; общество есть орта- 
низмъ—вотъ что подробно доказываетъ и ОН АОтЕ 
Спенсеръ (главнымъ образомъ, во 9.й главё П-й чает 
«Основъ соцюлоги»). И это не только аналогическая 
теоря, а буквальное признане общества нкоторой 610- 
логической абстракщей. Правда, Спенсеръ указываеть и 
многочисленные пункты несходства, не позволяюнце про- 
вести аналогию между организмомъ и и до ея 
крайнихъ предЪловъ; Е напримвръ, онъ 
указывает" | 
ализмъ, что 04 
дискретный, ибо дифферент 
центраши сознаня въ одной части аггр 


еще дальше на пути къ ин тивидуализму, утвер 


своды 


дарства. | 


# 


а 


Е ый а 
[ИТЪ ДО Кон- 
егата; онъ идетъ 
‹дая, что 
разематриваемое незави- 
чяющихь его единицъ, 
цфлью общественныхъь 
то же самое, что то- 
народники). Но вс 


цество ест 


Ноэтому «олагосостоян1е агг 


симо оть благосост 


никогда не мож: 
тремлен!й». (Это почти 
ворили 0 «благ наши» 
таюя оговорки не мфшак | ческой теори общества 
быть по существу глубоко анти-индивидуалистическимъ 
течешемъ, принимающимь личность за клЪточку сощаль- 
наго организма, 
Спенсеръь и доказалъ это на дфлф. Несмотря на вс 
свои восклицаня 4иаз-индивидуалистическаго характера, 
онъ въ сущности никогда не интересовался благомъ ре- 
‚ вездБ и во всемъ его интересовалъ 

только абстрактный человЪкъ; Нора въ сощальной 
экономи онъ былъ фритредеромъь и сторонникомъ «си- 


альной личн 


а, 


втемы наибольшаго производства » (самый эт 
принадлежить ему); недаромъ также онъ к 
отрицалъ какую бы 
наприм$ръ, поняте «прогресса», какъ 
аПтителзе В енез: вместо прогресса онъ говорить вездф 
объ эволющш; во всемъ этомъ его «объективность», про- 
тивъ которой возсталь Михайловский аргументами, не- 
оспоримыми по существу, хотя и не всегда удачными, по 
форм$. Органическая теор1я общества и вытекающая 
отсюда теоря прогресса были первыми опорными пунк- 
тами Чиаз-индивидуализма, противъ котораго и напра- 
вил вс свои удары Михайловск, 


отъ терминъ 


атегорически 
то ни было телеологию, отрицалъ, 


ненаучное, ибо 


УП. 


Въ своей стать «Что такое прогрессъ?» (1869 г.) 
Михайловекй, по собственнымъ его словамъ, желалъ дать 
очеркъ сощальнаго развитя, Исходной точкой была опятк- 
таки реальная личность, благо которой попрежнему инте- 
ресуеть Михайловскаго больше всего (Т, 32); отеюда ясно, 
что Михайловсый не можеть принять точку зр5я (пен- 
сера и говорить объ эволющи: его интересуетъ прогрессъ, 
онъ разсматриваеть эволюцио съ телеологической точки 
зрёя, придерживается «субъективнаго метода», о кото- 
ромъ рЪчь будеть послЪ. «Самое слово 
воритъь онъ — имфеть смыслъ только по отношеню къ 
челов$ку»... «Сошологь не имфетъ, такъ сказать, логи- 
ческаго права устранить изъ своихъ рабо 
какъ онъ есть, со всЪми его скорбями и желашями» 
(Т, 129; 55). Въ этомъ мы слышимъ уже знакомыя для 
насъ ноты, отмфченныя нами еще У Лаврова; въ преды- 
дущей глав мы подчеркнули вс главнЪфйние пункты, 
въ которыхь Лавровъ быль, съ одной стороны, предше- 
втвенникомь Михайловскато, а съ другой — связующимъ 

‘звеномъ между нимъ и Герценомъ, Мы не будемъ те- 
перь останавливаться каждый разъ на указан]и внутрен- 
ней связи идей Герцена, Лаврова и Михайловскаго, от- 
сылая для этого читателя къ предыдущей главЪ. 
Очеркъ сощальнаго развитя обрисовывается Михай- 
ловекимъ приблизительно въ слЪдующихь чертахъ: со- 


«прогрессъ» -—го- 


ть человЪка, 


щальное развите не можетъ быть выражено ни въ 61- 
логическихъ терминахъ, къ чему близокъ Спенсеръ и, 
вообще, органическая теор1я, ни въ какихъ-либо иныхъ; 
центральнымъ факторомъ сощальнаго развит!я не можетъ 
быть ни факторъ интеллектуальный, какъ полагалъ Контъ 
и позитивисты, ни какой-либо иной; въ этомъ виденъ 
рЪзк1Й разрывъ Михайловскато съ ращонализмомъ эпохи 
шестидесятыхъ годовъ. Сощальное развите должно быть 
выражено только въ сощологическихь терминахъ, въ 0с. 
нову его долженъ быть положенъ только общественный 
факторъ; «центральнымъ пунктомъ философия истори 
должна быть признана форма кооперащи» (Т, 911), «за- 
коновъ прогресса сл$дуетъ искать въ развити самой об- 
щественности, т. е,, въ развит!и и послфдовательной смЪнЪ 
различныхь формъ кооперащи» (ТУ, 100). И здЪеь нельзя 
не отдать полной справедливости Михайловскому: онъ въ 
этомъ случаЪ далеко перешагнулъ узко-ращоналистическ]я 
канавки позитивизма и понялъ, что сошоломя не можетъ 
быть построена на интеллектуальномъ факторЪ. Вообще 
надо замЪтить, что критическое народничество наотрзъ 
отказалось отъ той части наслфдетва шестидесятыхъ го- 
довъ, которая была заключена въ оболочку ращюонализма; 
ВЪ этомъ—опять первый птагъ впередъ критическаго на- 
родничества, вообще, и Михайловскаго, въ частности. 

Отрицая возможность такого сощологическаго рацона- 
лизма, Михайловсюй не можетъ, конечно, принять и тхъ 
знаменитыхъ трехъ Ффазисовъ развитйя, которые были 
предложены Контомъ, и предлагаетъь свою теорно, по ко- 
торой сошальное развите длится ‘не на теологическй, 
метафизическй и позитивный пероды, а на фазисы «объ- 
ективно-антропоцентрическй», «эксцентричесяй» ижсубъ- 
ективно-антропоцентричесяй. 

Въ первомъ ФфазисЪ /«человЪкъ считаетъ себя объек- 
тивнымъ, безусловнымъ, дЪйствительнымъ, извнф поста- 
вленнымъ центромъ природы» (Т, 80); во второмъ’ фазис® 
человзкъ ставить надъ собой отвлеченныя категория, а 
себя отстраняеть на второе м%ето (Т, 92); наконецъ, въ 
третьемъ фазисБучеловзкъ свнова ставить себя центромъ 
челов ческато общества, и только въ этомъ смысл цент- 
ромъ вселенной (1, 104; П, 13). Въ первомъ фазисв го- 


— 110 = 


сподствуетъ абсотютный телеологизмъ, во второмъ-—абсо- 
лютный анти-телеологизмъ, и въ третьемъ -=“анти-телео- 
логизмъ по отношенио къ природ и телеологизмъ по 
отношению къ человЪку (см., напр., Г, 128), Характерно, 
что такое построене произведено явнымъ образомъ по 
гегелевской т]адЪ! (Объ этомъ см. отчасти П, 6; нБюо- 
торое объяснен1е — \, 924 и «Л. В.», ИП, 993). Говоря 
иными словами; объективный антропоцентризмъ есть край- 
ый индивидуализмъ, “Эксцентризмт. является анти-инди- 
видуализуомъ, а’субъективный ` антропоцентривмъ есть не 
что иное, какъ индивидуализмъ, въ томъ значени, какое 
ему придавалъ Михайловеюй. (Ср. съ тр1адой Луи Блана, 
въ изложеши самого же Михайловскаго: ПТ, 38 — 39, 
29—40, 51; УТ. 105 и др.), 

Въ первомъ перюдЪ,’перюд% ультра-индивидуализма, 
«вее создано для человЪка», вся вселенная, вс люди; 
это, въ сущности, время безпросвЪтнаго эгоизма; впрочемьъ, 
и въ этомъ случа объективная телеодомя можеть до- 
стичь сравнительно высокой степени развитя, примръ 
чего Михайловский видить въ буддизмЪ (Т, 99, 199), Въ 
перюд®анти-индивидуализма царатъ формула: «человЪкъ 
для богатетва, для справедливости, для истины» —таково 
основное убфждене анти-индивидуалиста «эксцентрика». 
«НЪФтт, говоритъ эксцентрикъ, человёкъ не есть сосредо- 
тоще и цфль природы. Это— жалкая, грубая, эгоистическая 
телеолойя. Изучая природу, мы должны забыть, что мы, 
люди, должны забыть свои стремленя, желаня, нужды, и 
тогда мы увидимъ, что истинная, законная телеолотя со- 
стоитъ въ изыскаши цфлесообразности въ природ вообще, 
въ вфрованш, что природа осуществляеть собою н%кото- 
рый предустановленный планъ» (Т, 99, 201). Для экс- 
центрика «Цц$ли Провид5н!я не могуть уже лежать въ 
человъкь; онЪ разносятся по всему пространству и вре- 
мени» (1, 206). 

Очевидно, что Михайловск отрицаетъ какъ первую, 
такъ и вторую точку зрЪшя, и краййй индивидуализмъ 
«объективнаго антропоцентризма», и анти-индивидуализмъ 
«эксцентризма». Онъ не признаетьеебя пфлью природы, 
но онъ и, вообще, не признаеть цфлей природы; зато онъ 
признаеть свои цфли — и въ этомъ его «субъективный 


Со мини оо вже тесны зпркттетрищиние 


индивидуализмъ. «ЧеловЪкъ мо- 
{2 ко мнБ безжалостна, она не 
‘и воробъемъ: 
но я и самъ булу къ ней безжалостенъ и своимъ кро- 

Гав. служить мнъ, 
вычеркну — не пЪль природы, при- 
рода не имфетъ я есть цфли, 
И Я ИХЪ ДОСТИГНУ» ) "Гар отв5чаетъ реальная 


ЛИЧНОСТЬ 


нтроцоцентри 


тр оказат 
ть сказал 


знаетъ различтя въ смыель права между мною 


[<> 


вавымЪъ 


ь основ «отальнаго раз- 


ВИТЯ г'ь кооперащи: мы знаемъ, что въ 


НИХЪ лъ центральный пунктъ фило- 
софли истоми. Въ церодъ объек го антропоцентризма» 


шей. которая мало 
по малу обращается въ кооперацию ложную къ пероду 
«экецентризма» (Г. 87—88 ид Какая кооперашя будетъ 
имЪть мЪсто въ перюдь субъективнаго антроисцентризма? 
Мы говоримъ «будетъ», такъь какъ слишкомъ очевидно, 
Чт0 ИНДиви Ч и с\ зно-антропоцентри- 
ческ!й фазисъ, для Михайловскаго, — только желаемый и 
мъ случаЪ, едва вступающий въ жизнь. 
й мики всегда будетъ варья- 


т 
мы имфемь дЪло съ простой коопера 


| 


ей системы категорй прошедшаго, настояшаго и бу- 
дущаго — такъ утверждалъ самъ Михайловсюй (У, 924; 
Я. -В П, 993); въ его тмадЪ это осуществилось съ не- 


«Л. В.» 
сомнфннсстью. Пери уБективнаго антропоцентризма», 


абсолютной телеоло ростой кооперащи, крайняго инди- 
видуализма — пережи челов вемъ 
(такова, очевидно, мысль Михайлове ›) на границЪ вто- 

анти. теле- 
а. Со ве$мъ 


этимъ Михайловсюй именно и вель полувфковую борьбу 


; теперь мы: 


рого и тре’ 


олопи, сложной кооп: 


не ‘на жизнь, а на смерть, всему этому онъ и противо- 
идеалы «субъектив- 


убъективной телеолоши. инди- 
‹ооперащи, то мнзая Ми- 


поставлялъ свои иди 


наго антропоцентри 


видуализма; что же касается 


хайловсекаго о ней мене рф шительны, */Онъ отрицаеть, 


какъ мы это увидимъ, сложную кооперацию, раздЪлен!е 
труда; его идеалъь — нфкоторая форма ‚етого сотрудни- 


чества, но какая именно? Какъ примирить принципъ про- 


72 


етой кооперащи съ безконечно дифференцированной эко- 
шомической жизнью — сл детвемъ «эксцентрическаго» не- 
рода? Михайловсый не указываеть путей, и свою фор- 
мулу прогресса даетъ независимо отъ дЪйствительнаго 
хода историческаго прогресса; онъ говорить о томъ, что 
должно ечитатьея прогрессомъ, а не о томъ, чБмъ онъ 
является на дЪлЪ. Въ этомъ сказалась точка зря пес- 
симистическаго народника, идеалы котораго р%зко расхо- 
дились съ дЪйствительностью, желательная возможноеть— 
въ возможностью вЪроятной. 


УШ. 


Современное западно-европейское общество лежитъ въ 
перодЪ «эксцентризма», на грани съ грядущимъ «субъ- 
ективнымъ антропоцентризмомъ», —таково мнфн!е Михай- 
ловскаго. Мы уже внаем, что это пер1одъ анти-индиви- 
дуалмзма, подчинен!я реальной личности многообразнымъ 
абстракщямъ. Одной изъ такихъ абстракшй и была тео- 
рия общественнаго организма, обращающая человфка въ 
«палецъ отъ ноги», —теор!я. противъ которой не могъ не 
возстать такой индивидуалистъ, какимъ былъ Михайлов- 
сюй; въ нфломъ рядЪ статей онъ шагъь за шагомъ раз- 
бивалъ построен!я органистовъ, аналогистовь и имъ по- 
добныхъ, начиная со Спенсера, 

Намъ нЪть необходимости слфдить за этой упорной 
борьбой, продолжавшейся н%сколько лЪть (ем. статью 
«Что такое протрессъ». 1869 г.; «Аналогическй методъь 
въ общественной наукЪ», 1869 г.; «Изъ литералурныхь 
и журнальныхъ замЪтокъ», 1872 г.; мномя м%ста изъ 
«Борьбы за индивидуальнозть», 1875 г. и др.); это во- 
просъ уже давно рёшенный, и рфшенный въ пользу Ми- 
хайловскаго: органическая теоря общества отцвЪла, не 
усп$вши расцвЪсть, ибо слишкомъ наглядно выказала, 
всю свою несостоятельность, Предоставимъ мертвымъ хо- 
ронить мертвыхъ и не будемъ входить въ подробности 
органической теор!и; достаточно указать на, то, что Михай- 
ловскй былъ вполнф правъ въ своихъ нападкахь на эту 
теорпю, выказавъ ими еще разъ всю цЪльность и выдер- 
жанность своего индивидуализма, Гораздо антереснве про- 


цесса, этой борьбы — ея результаты для противника! су- 
ществуетъ мнЪЕе, что, сражаясь съ органической теолей, 
Михайловекй самъ заразился точкой зрЪфыя вражескаго 
лагеря, и самъ до нФкоторой степени, парПейе сталъ 
испов$дывать, что общество есть ортанизмъ, 

Въ этомь есть доля истины и доля недоразум я, 
Прежде всего несомнфнно, что очень часто Михайлопсвй 
гр5шилъ только въ терминологи, употребляя терминъ 
«сощальный организмъ» какъ соп 4е раШег (напр., Т, 
59; УТ, 45; очень часто въ статьЪ «Борьба за индиви- 
дуальность» и т. д.): въ этомъ отношени онъ, дЪйстви- 
тельно, усвоилъ терминологио противника. Но дЪло зашло 
гораздо дальше формальной стороны вопроса; Михайлов- 
Сюй согласился признать, что общество можеть разви- 
ваться по органическому типу развитя: «общество... каьъ 
прекр`с.10 и достаточно подробно показалъ Спенсеръ, раз- 
вивается подобно организму: переходитъ отъ однороднаго 
къ разнородному, отъ простого къ сложному, постепенно 
расчленяясь и дифференцируясь» (Т, 82). Это общество 
развивается по органическому типу развит!я; оно эволю- 
цюнируеть, но де’ прогрессируетъ;' Это общество —экецен- 
трическаго пер!ода, общество, побфдившее человЪка, чело- 
вфческую личность, которая дЪфлается подчиненнымь орга- 
номъ общественнаго организма (Г, 573), Правда, личность 
даже и въ этомъ случа все-таки не обращается буквально 
въ органъ, ибо не теряетъ способностей страдать и на- 
слаждалься, своихь главныхъ признаковъ (1, 54, 89); но 
это не мшаетъ обществу развиваться по органическому 
типу и подчиняться вс$мъ ваконамъ бюлогическаго раз- 
Витя: «побЪждая личность и само обращаясь въ орга- 
низмъ, общество подлежитъ уже всфмъ услонмямъ орга- 
нической жизни» (Т 573), 

Въ другой форм, но эту же мысль высказываеть 
Михайловсый, принимая сходство отношен!й между орга- 
низмомъ и органомъ, съ одной стороны обществомъ и 
индивидуумомъ — съ другой; онъ принимаетъь формулу 
А:В=В:С, тгдЪ Ар— общество, Вр—индивидуумъ, инди- 
видуальный организмъ, О—органъ, причемъ «вовсе нЪтъь 
надобности утверждать сходство между обществомъ и не- 
дфлимымъ и между недвлимымъ и органомъ, —достаточые 


сходства отношенй между ними» (Г, 356 


( ). Иначе говоря, 
Михайловекй принимаеть не формулу } 


} 
| 
какъ это—формула, принимаемая органической теорей 


ность, С—организмь и О—органъ. Въ то время, какъ 
органическая теор!я утверждаетъ, что 4=С и В=), 


т. е., отождествляетъ общество и организмЪъ, личность и 


органъ, Михайлов согласенъ признать только сходство 
сопюлогическато отношен1я 4:В и б1олог 

шеня (0:0. 1 
отношений онъ принимае 


окаго отно- 


{черкнуть, ч 


такое сходство 


Т ооществъ, разви- 


типу: но даже и въ этомъ 
случ: Ъ онъ неоднократно напоминаетъ, что развивающеес; 


вающихся по органическом 


по органическому типу общество —все-таки не организмъ; 
общество — не интегралъ, поглотивпий безконечное количе- 
ство безконечно малыхъ элеме а простая сумма 
реальныхъ личностей (ср. 1,54, 168, 293 и др.); оно - не 


конкретный организмъ, даже не дискретный (какъ утвер- 
Жждалъ Спенсеръ), а попросту абстрактный. Но въ то же 
самое время `Михайловсюй былъ далекъ отъ наивнаго но- 
минализма, считающато сошальный процёсеъ суммой инди- 
видуальныхь дЪйствй 


же, какъ психолоя индиви 


прекрасно понималъ, что такъ 
гуума отлична отъ пейхологи 


толпы, такъ и сошальный процессъ есть величина 511 


оепет13, измфрять которую нужно особымь масштабомъ; 
но отъ этой точки зрЪн1я ло органической теории — ди- 
станщя огромнаго размЪра. 

Итакъ, вотъ въ какомъ отношения Михайловсюй чза- 
разился "органической 


теорлей общества: онъ ‘призналъ, 
во-первыхъ, сходство б1ологтическихъь и сощологическихъ 
отношенй (и то съ большими оговорками, см. Т, 356 —7), 
онъ призналъ, во-вторыхъ, «органическй титъ» развитя 
обществъ, Опять-таки это —несомнЪнный #600 4е ратет, 
котораго Михайловсюй прекрасно могь избЪгнуть; мы, 
конечно. не остановились бы на такой формальной  сто- 
рон’Б вопроса, если бы ея значене было только формаль- 
ное. Но за этимъ способомъ выраженя стоить вполнЪ 
ясная и оригинальная идея, отнюдь не заимствованная 
отъ «органистовъ»; она-то и составляетъ Э$априте$ всего 
разсужденя. Что такое —развите по органическому типу, 


это мы увидимъ ниже, 
граничен!я Михайловск! 
ческаго раздЪлен! 
«органическомт 


когда коснемся настойчиваго раз- 
физолотическаго и экономи- 
; Пока замЪтимъ только, что при 
ити общества мы имфемъ дЪло съ 
развитемь всЪх» элементовъ «экспентрическаго» пер1ода 
и, главным образомъ, съ развитемъ сложной коопераши. 
РаздЪлен!е труда, доведенное до крайнихъ предфловъ, 
дЪйствительно, превращае! по мнЪфншю Михайловскаго, 
реальную личность въ ноги» общества (ср. 
Т, 796—803); в ( заключается развите по орга- 
ническому типу. Но общество можеть развиваться и не 
по органическому типу воть «желательная возможность» 
критическаго народничества; это произойдетъ. въ томъ 
случаЪ, если вмЪето раздЪленя труда разовьется коопе+ 
рашля простого сотрудничества. 

Переходя изъ области теоретическихь построен!й въ 
царство практическихъ примфненй ихъ къ существен- 
гу вопросу критическаго народничества о синтезв 

} что пришли къ тфмъ 
ые получили уже и другимъ путемъ. 
сои — путь не ‹органическаго», 
‚ путь простой коопераши; 
ри этомъ «надъ-органиче гъ» развит не будеть эво- 
лющи, но зато будетъ о - въ томь смыслЪ, о 
которомъ м тва Западной Европы, 
вступивиия на путь ‘каго развитя, будуть 
далБе развиваться скому о будуть эво- 
люц!юнировать, но не пр отрессировать, т, е,, будетъ раз- 
виваться общество, но приэтомъ — деть подавляться 
индивидуумъ. При первомъ типЪ развит1я синтезъ личности 
и общее возможенъ, а именно выражается въ тождеств® 
интересовъ личности и народа; при второмъ тип% развитя 
такой синтезъ невозможенъ; возможенъ ли онъ, вообще, въ 
какомъ-либо иномъ видЪ, мы увидимъ изъ теори борьбы 
за индивидуальность, которой Михайловский разс$къ горщевъ 
узелъ проблемы индивидуализма. Чтобы перейти къ этой 
теори, намъ необходимо сперва коснуться дарвинизма въ 
соцюломи, тёмъ болфе, что вопросъ этотъ тесно связанъ 
съ органической теорей общества. 


ОТЬ 


А 


В птоя 
НБИШ@) 


личности и обще 


у прЖеТЬ зд А 291 Г 
Возможный особый ПУТЬ Е 


82 


[Х. 


Дарвинистическая сощолойя имфла въ лицф Михай- 
ловскаго такого же непримиримаго врага, какъ и органи- 
ческая теоря, и по той же самой причин: это была въ 
высокой степени анти-индивидуалистическая теор1я. Дарви- 
низмъ, какъ великая, всеобъемлющая б1ологическая система, 
не подлежалъ суду индивидуализма; но въ своемъ при- 
мЪнени къ сошолопи, въ перенесен, безъ всякихъ 
коррективовъ, б1ологическихь построен! въ общественную 
жизнь, онъ подлежалъ не только суду, а и осужден!ю. 
Дарвинистическая соцоломя вполнЪ догматично перенесла 
основы дарвинизма изъ б1ологи въ общественную жизнь, 
утверждая, что наслФдственность и приспособлеше вполн$ 
опредфляють индивидуальность, что борьба за существоване 
и подборъ неизбфжно ведутъ къ вымираню неприспосо- 
бленныхъ слабыхъ индивидовъ и къ выживанию приепо- 
собленныхъ сильныхъ, въ чемъ и заключается эволющя, 
Критер!й совершенства — приспособлеше къ средЪ; приепо- 
собленный индивидъ съ б1ологической точки зрфн1я совер- 
шеннЪе неприспособленнато; вымиран!е неприспособленныхъ 
способствуетъ прогрессу общества. Самъ Дарвин съ большой 
осторожностью прилагаль таше принципы къ сощолог!и; 
дарвинисты оказались раз Чагу13е; аце агуше и ничтоже 
сумняшеся переложили б1ологическую теорпо въ сощоло- 
тическую. 

Понятно, почему Михайловсюй считаеть таюя попытки 
переложен!я «возмутительными» (У, 538). Дарвинистиче- 
ская сошюоломя — «забвен!е человЪфка среди ликованй 
знан!я» (Т, 152), новое принижее личности за счетъ 
общества; съ такой теор1ей индивидуализмъ можетъ только 
бороться, примирен!е невозможно, — и Михайловсюмй въ 
пъломъ рядЪ сталей выступилъ противъЪ подавляющей 
личность теори («Теор!я Дарвина и общественная наука», 
1870—1873 тг.) Главную силу нападокъ Михайловский 
обратилъ на дарвинистическй принципъ прогресса, совер- 
шенствованя, какъ приспособлен!я къ средБ. Прежде всего 
невфрно уже то, что будто бы выживаютъ сильные приепо- 
собленные: межлу этими двумя прилагательными вовсе нтъ 


знака тождества, Сильный можетъ оказатьея неприспееоблен- 
нымъ, приспособленнымъ иногда оказывается слабый, выжи- 
ваютьъ не сильные, но приспособленные (Т, 293); поэтому 
оптимистическй фатализмъ дарвинистической соцологи 
и дарвинизма ни на, чемъ не основанъ (Т, 294; ср. «Л. В.», 
П, 318—19 и мЪста изъ статьи «Дарвинизмъ и оперетки 
Оффенбаха»). Мало того, неприспособленные индивиды съ 
точки зря человЪка, т. е., съ «субъективной» точки зрЪЕИя, 
гораздо чаще приспособленныхъ являются положительны- 
ми дфятелями историческаго процесса; это Михайловеюй 
доказываетъ своей теорей «практическихь» и «идеаль- 
ныхъ» типовъ, отчасти заимствованной отьъ Снелля и 
Геккеля. 

«Въ самой природ, можно сказать, —бездна мЪФщан- 
скаго» —сказалъ когда-то Герценъ; едва ли не ту же самую 
мысль повторяеть Михайловский, осуждая торжествующие 
практическе типы. Съ точки зр$ня Михайловскаго не 
только дарвинистическая сощолот1я—идеоломя буржуазии, 
но и самъ Дарвинъ «гетальный буржуа-натуралистъ», и 
филосо ля природы, по концепщи дарвинизма, является почти 
сплошнымъ мщанствомъ, ибо «стертость» личностей, отсут- 
сте ярко выраженныхъ индивидуальностей почти возво- 
дится въ научный принципъ. «Сплоченная посредственность» 
губить все, что такъ или иначе выходитъ изъ нормы; 
выживаютъ не наиболфе одаренные индивиды, но наибол$е 
приспособленные къ средЪ, и только въ этомъ смысл 
наиболфе одаренные; выживають практическе типы и 
гибнуть идеальные. Въ узко: б1ологическомъ смыелЪ «иде- 
альный типъ» есть тишь политропный, многостороный, а 
потому и не приспособивнийся ни къ какимъ спе- 
цальнымъ условямъ и благодаря этому способный къ 
дальнЪйшей эволющи; «практичесюй типъ», наоборотъ, 
монотропенъ, одностороненъ, а потому и окончательно 
приспособленъ къ усломямъ жизни и вн ихъ суще- 
ствовать не можеть, т. е., къ дальнфйшей эволющия 
неспособенъ. Примфры: практически типъь — летучая 
мышь, рыбы (Тееозфет); идеальный типъ — поперечне- 
ротыя (Зеасва); разум$ется, между этими двумя ти- 
пами существують промежуточныя формы (Т, 230, 379, 
989 и лр.). 


Михайловскмй согласенъ принять эту схему, какъ мор- 
фологичесюй принципъ; но когда этотъ принципъ вво- 


дится, какъ норма, въ соптологическя построевя, когда 


практический типъ сто- 
риспособленнато идеальнаго (критемй со- 
вершенства у дарвинизма — степень приспособленности), 


признаютъ, что приспособленн 


то все это вызываетъь рЪфзюй отпоръ со стороны уб%- 
жденнаго и послЪдовательнаго индивидуа: Пусть «въ 
риродЪ бездна мфщанскаго», пусть узке, одностороние 
практическле типы одерживаютъ побфду по всей лини 
надъ широкими, синтетическими, идеальными типами: 
тЪмъ менфе причинъ переносить все это въ соцтологию и 


примиряться съ представителями практическаго типа— съ 
мфщанами, заполнившими жизнь. М®щанинъ это 


ность, 


это «осколокъ личности»; это— практичесь 
приспособляюнийся «ко всякой обстановкЪ. 
ни была узка и душна», въ то время 
типъ являетс; 


тапъ, 
бы она 
какъ идеальный 
полным, многостороннимъ, выходящимъ 


изъ тфеныхъ рамокъ. «Практическй типъ». какъ б1юоло- 
гическй терминъ, въ своемъ сошюологическомъ прим%- 
неши весьм: удачно поясняетъь нЪсколько расплывчатое 


понят!е «мЪщанства» и служить къ дальн% ему вы: 


ясненю извЪфстныхъ уже намъ основанй мровоззрёя 
Михайловскаго. 

Краеугольнымъ камнемъ всякихъ теорй, ее 
ихъ долженъ быть интересъ реальной личности; все зда- 
не Правды должно быть построено на личности: лич- 
ность есть тотъ центръ, изъ котораго разсфиваютея во 
вс стороны лучи Правды — со воёмъ этимъ мы уже 
встрЪчались неоднократно. Но что такое— иг ее реаль- 
ной личности? И о какой личности идетъ рЪчь? «Практи- 
ческ!е типы, это— тЪ, 
всякой обет 


‹оторые быстро приспособляются ко 


овк$, какъ бы она ни была узка и душна, 
которые согласны существовать въ видЪз любого колеса 
любой телЪги, хотя бы оно было пятое... Идеальные типы, 
напротивъ, слишкомъ полны, слишкомъ многосторонни, 
чтобы умЪститься въ какой-нибудь тфеной рамкЪ. По- 
нятно, что личный интересъ практическаго типа и лич- 
ный интересъь идеальнато типа далеки другъ отъ друга, 
какъ небо отъ земли», Интересы практическаго типа 


— 


и - 
часто отождествляются съ интересами среды, а ужъ, ко- 
нечно, не въ мфщанской сред (въ широкомъ смыелЪ) 
намъ искать своихъ идеаловъ; интересы идеальнаго типа 
отождествляются тересами среды или системы 
аа стоять ПЪ... ЛИЧНЫЙ СВ 
интерест другую наличную 
обществе ный идеалъ — въ 
такой именно идеалъ, гдЪ личность свята и неприкосно- 
Итакъ., именно идеальный типъь выдвигаетъ впе- 

личность и въ этомъ отноше вляется представи- 
телемъ индивидуали бла 
поэтому въ области интересовъ 
риломъ достоинетва всякаго союза — парти, кружка, семьи, 
наши и проч.,—долженъ служить интересъ личности, ра- 
зумЪется, личности не практическаго типа, потому что 
это значило бы мЪфрять аршинъ аршиномъ же, а такое 
измфрене ничего, кромЪ$ простого тождества, дать не мо- 
жетъ» (ГУ, 458—460). Интересомъ личности практиче- 
скаго типа булеть приспособление къ средЪ; во всякомъ 
случаЪ, не этотъ анти-индивидуалистичесвй идеалъ мо- 
жеть удовлетворить личность. 

Теперь понятно, отчего Ми; т оч ъ Дар- 
вина «тенальнымъ 6у] (1; 180; 
635), дарвинизмъ ечитаетъ Льной 0 ой те- 
ортей» (1, 914; ср. Т, 416 свящаетъ 
пфлую статью проведено 
и оперетками Оффенбаха, какъ совмБстными служителями 
торжествующей бурж : вое это происходить велЪд- 
стые полнЪйшато несоглася Михайловскато съ дарвини- 
стическимъ критермемъ совершенства и совершенствова- 
я, выдвитающимъ впередъ узюе практическе типы 
побфдителей въ борьбЪ за существоваше. Эту борьбу Ми- 
хайловомй не признавалъь «творческямъ принциномъ», 
что не мЪшало ему считать дарвинизмъ гевальной на- 
учной теорей (ПТ, 774); что же Расается дарвинистиче- 
ской сошолоши, то эта во вефхъ отношевяхь плоская 
теоря не имфетъ никакого права на существоване: тор- 
жество приспособленныхъ, побЪдителей въ конкурренщм, 
асть торжество мфщанства и буржуазии. 

Въ противовзсъ веЪмъ этимъ анти-индивидуалисти- 

в: 7 ых ЕЕ ии аниме росыыЕ 


80 


чевкимъ теорлямъ, Михайловск постоянно стремился со- 
здать свое цЪльное м!ровоззрЪн!е, выставляющее на пер- 
вый планъ идеальный типъ, т. е., широкую, многосторон- 
нюю личность. Критикуя органическую теоршю и дарви- 
низмъ, онъ выработаль стройную и цзльную точку зрЪ- 
яя (каково бы ни было ея безотносительное значене) 
н выразилъ ее, главнымъ образомь, въ своихъ теойяхъ 
нрогресса и борьбы за индивидуальность. 


Х. 


Дарвинистическ!й критер!й прогресса--приспособлене 
Кь средЪ — Михайловеюмй рЪшительно отрицаетъ; въ ос- 
вову своихъ построенй онъ кладетъ ламетрально-про- 
тивоположный принципъ, такъ называемый законъ Бера. 
Этоть гипотетическ!й законъ предлагаетъ считать эволю- 
щей организма дифференщациою его, обособлеше и при- 
способлене отдфльныхь органовъ: послфднее довольно 
неудачно названо (Мильнъ-Эдварсомъ) ‹физ1ологическимъ 
раздфлешемъ труда». Такимъ образомъ, «критеремъ со- 
вершенства живыхъ существъ признается здЪеь степень 
разнородности ихъ частей и степень раздЪленя между 
этими частями труда» (Ш, 409; см. еще Т, 18, 228, 
280, 285—6 и др.). Этоть законъ Михайловсюй кладетъ 
во главу угла всего построевя: конечно, не въ этомъ за- 
ключается оригинальная сторона его теор: законъ Бера 
лежить также въ основ эволюцюнной теоршя Спенсера, 
его принимаютъ и Дарвинъ, и дарвинисты (напр., Негели, 
Геккель). Но Дарвинъ пытался свести этотъ законъ къ 
«закону дивергенщи», къ критерпо приспособляемости къ 
средф, или, по крайней мфрЪ, отождествить съ нимъ; Спен- 
серъ же, наоборотъ, пытается дать этому закону елиш- 
комъ широкое толковане, примфняя его и къ эволющи 
челов ческихь обществъ (Т, 286 и 19). И съ тёмь и 
съ другимъ совершенно не согласенъ Михайловскй:: во-пер- 
выхъ, онъ считаетъ этотъ законъ общимъ и несводимымъ, 
во.вторыхъ, онъ считаеть грубфйшей ошибкой догматиче- 
екое примЪнеые его къ сошоломи, въ чемъ въ сущности 
и заключался весь грфхъ органической теори общества. 


8 -— 


Интересно, что ошибки Дарвина и Спенсера, на пер- 
вый взглядъ совершенно различныя, по существу дфла 
вполнз одинаковы и заключаются въ приравнивани ор- 
гана индивидууму: такое отождествлеве было результа- 
томъ органической теори Спенсера (и не его одного), оно 
же вытекало изъ дарвиновскато закона дивергенщи при- 
знаковъ. «Законъ дивертенши или расхожден!я признаковъ 
товоритъ, что вслЪдетве борьбы за существоване орга- 
низмы стремятся образовать все большее и большее коли- 
чество разновидностей, т. е., установить возможно большее 
разлише между недьлимыми» (Т, 227; подробнЪе Г, 286 — 
294). Между тЪмъ, законъ Бера или, какъ его называетъ 
Михайловск й, законъ индивидуальнаго развит!я «сводится 
къ постепенному обособлению органовъ и усилению между 
ними разд®лен!я труда и ‚разлищя, разлилия между ота- 
нами» (154.; курсивъ Михайловскаго). Такимъ образомъ, 
смфшев!е этихъ законсовъ есть та же старая ошибка орга- 
нической теори общества, которая въ формул$ А: В = 
С: принимала В = О. Отождествлеве этихъ законовъ 
дарвинистической сошолошей равносильно перенесен!ю за- 
кона Бера въ науку объ обществЪ: ни то, ни другое не 
можеть быть терпимо въ индивидуалистическомъ м!ровоз- 
зрЪи. Законъ Бера есть законъ индивидуальнаго раз- 
витя— и только; законъ дивергенши характеризуетъ со- 
бою только развите видовое, бюлогическое; но ни тотъ, 
ни другой законъ не имфють м5ста въ сощолопи. Не- 
примиримослть закона Бера и закона диверенийи, как 
соологическихь нормг, — основное положеше Михайлов- 
скаго. Принимая законъ Бера за законъ индивидуальнаго 
развит1я, Михайловеюй не согласенъ считать его нормой 
развит!я соцологическаго; иначе говоря, онъ настойчиво 
отвергаетъь отождествлеше «физюлогическаго раздвленя 
труда», въ которомъ и заключается сущность закона Бе- 
ра, съ раздфлешемъ труда экономическимъ; доказатель- 
ству этой мысли посвящена уже отм5ченная выше статья 
«Чтб такое прогрессъ:» 

Въ борьбЪ съ отождествлешемь физюологическато и 
экономическаго раздфленя труда нетрудно видЪфть про- 
должен!е борьбы съ органической теорей общества. Счи- 
тая общество ва организмъ, естественно придти къ 3а- 


6 


ключенио о примфненм къ этому органи изагу 
ий считать прогрессомъ дифференщацю 
т, е, раздБлеве труда между 
незаконно, во с 
цессъ общественныхь дефферен- 
цироватй параллеленъ процессу ата пиронака не 
недълимыхз, а видов» (Т, 183); во-вторыхъ же, и это 
глазное, ‹взаимныя отношеня физ!ологическато и эконо- 
мическаго раздълен1я — м что они взаимно ис- 


ключаются, т, е., чЪмъ общественное раздфлен!е труда 
сильнъе, тЪмъ ( еее С. абь и обратно» (Т, 461). 


Другими словами: экономическое разд5леще труда, при 
водящее къ крайней спешализащи, убиваетъ личность и 
широту ея, выражающуюся въ соразмфрномъ 


упражнен 
всЪхъ способностей человЪка 


\, Т.-е., ВЪ физюлогичес КОМЪ 
раздлеви труда. Въ обществахъ, развивающихся по 


«органическому ТИПУ», эго такъ и 


и есть: въ нихъ имфетъ 
место законъ Бера 


а, экономическое раздфлеше труда тор- 
жествуеть, личность суживается и обращается въ «па- 
лець оть ноги» общества; въ нихъ происходить эволющя, 
но не прогрессъ. Но въ обществахъ, развивающихся не 
по органическому типу, —а мы 


1 наемъ, что вфра въ воз- 
можность такихъ обществъ составляла характернйшую 
черту м!ровоззр ня народничества Герцена и Михайлов- 
скаго, — развит!е должно происходить по совершенно иному 
закону. Законъ Бера является въ этихь обществахъ 
только закономъ индивидуальнаго развитя, ‘а значитъ 
физологическое раздьлене труда, га] рантирующее лично- 
сти широту развит!я, господетвуеть надъ экономическим ъ 
раздфлешемъ труда; мЪето послфдняго должна занять ко- 
операшя простого сотрудничества, содЪйствующая рас- 
пгиреню человЪческой индивидуальности (Т, 460). 

время какъ кооперащя сложна 


Въ то 

\ 1 сотрудничества, т. е., 

раздЪлен!е труда, приводитъ къ борьбЪ за существование, 
простое сотрудничество ее устрат 
кооперащя простого сотрудничест! 


тяетъь (Т, 183); только 
а можеть «парализовать 
невыгоды индивидуальной измЪфнчивости, сохраняя ел 
выгоды» (Т, 294). Общество, въ которомъ иметь мЪето 
Бера является не 
индивидуальнаго 


такая кооперащя, въ которомъ законъ 
сощолотической нормой, а принципомъ 


& 


вакона, Бера, 
этого организма, 


индивидами, отдфльными 
ортанами общества. Такое сравнене 
выхъ, потому, что «пр 


р чт 


м: въ которомъ экономическое раздЪленше труда 
дивидами замфнено физюлогическимъ разд$ле- 
вемъ труда между органами этихъ индивидовъ, — такое 
общество, по мнфню Михайловскагто, ДЙствительно про- 
грессируетъ, а не только ис процессъ эво- 
лющи. 


Отсюда знаменитая формула прогресса 


9 
ИР 


между 


Михайловскаго: 
«прогрессъ есть постепенное приближен!е къ пЪфлостности 
недЪлимыхЪ. къ возможно полному и всестороннему раз- 
дфленю тру, У органам! возможно меньшему 
раздфленио труда между людьми. Безнраветвенно, 'нвепра- 
е вредно, неразумно все, что задерживаетъ это 
Нравственно, справедливо, разумно и полезно 
только то, что уменьшаетъ разнородность общества, уси- 
ливая тфмъ самымъ разнородность его отдфльныхъ чле- 
новъ» (Т, 150). Два года спустя, повторяя эту же самую 
формулу, Михай ловскй подчеркнулъ, что она одинаково 
направлена и противъ органической теори общества, и 
противъ дарвинистической сопологи; онъ поставилъ себЪ 
«въ особенную заслугу разъясневше антагонизма между 
скимъ и экономическимъ»; 
зр5=я борьба за суще- 
гвован!е между индивидами одного и того же вида и 
дивертенщая признаковъ суть элементы регресса. ВнЪ 
приведенной формулы— заявляеть Михайловсюй — нЪтъ 
примирен!я между интересами личности и общества, ий 
въковой тяжбЪ между ними н%®тъ конца» (Т, 996 —7). 
Свою формулу прогресса Михайловсюй считалъ не- 
опровержимой; мы находимъ ее въ высокой степени ва- 
мфчательной, хотя и ошибочной. Въ чемъ состояла по- 
стоянная ошибк ева — 00бъ этомъ намъ еще 
придется говорить; пока мы остановимся только на зна- 
чени этой формулы и на а изъ нея. Значеше 
этой формулы прогресса намъ представляется громаднымъ; 
въ ней выражено въ сжатом вид все мровоззр$ ше 
семидесятыхъ годовъ, вся сила индивидуализма Михай- 
Мы видимъ въ ней прежде всего то самое тре- 
личности, которое лежало краеугольнымъ 
камнемъ воззрЪй Герцена, только оно выражено те- 


перь въ боле точныхъь и опрелБленныхъ ‘на учвыхъ тер- 


бован = широть 


минахъ, Эта формула прогресса еще разъ показываетъ, 
что, по Михайловскому, въ обществЪ, развивающемся по 
органическому типу и— что то же самое — принимающемъ 
законъ Бера за сощюлогическую норму, проблема инди- 
видуализма не можетъ быть рфшена. Синтезъь личности 
и общества возможенъ только при надъ-органическомъ 
тип$ развит!я, при индивидуальномъ примЪнени закона 
Бера, при приматЪ физюлогическаго раздлен1я труда надъ 
экономическимъ; это именно — тотъ случай, при которомъ 
на первый планъ ставится благо реальной личности и, 
такимъ образомъ, становится возможнымъ двуединый кри- 
терй блага реальной личности и трудящихся классовъ. 
Вотъ особый путь развит1я Росёш, который представлялся 
критическимъ народникамъ ‹«желательной возможностью»; 
только при такомъ прогресеБ они полагали возможнымъ 
рЪшене проблемы индивидуализма. Рфшен!е вопроса, въ 
каюя отношен!я становятся личность и общество при ор- 
ганическомъ типБ развит!я послЪдняго, иначе говоря, р%- 
шене проблемы индивидуализма въ общемъ случав да- 
ется Михайловскимъ въ дальнЪйшемъ развит теор 
прогресса, —а именно, въ теори борьбы за индивидуаль- 
ностЕ. 


ХГ. 


Необходимо различать органическй и надъ-органи- 
ческ! пути общественнаго развит!я, говорить Михайлов- 
сюЙ; необходимо различать эволюцию отъ прогресса. Про- 
гресеъ свидфтельствуеть о надъ-органическомъ пути раз- 
вит1я и обратно: надъ-органическ!й путь развит!я вопро- 
вождается прогрессомъ и ведеть къ нему: такой типь 
общественнаго развит!я наиболфе симпатиченъ Михайлов- 
скому, хотя бы онъ выражался и въ мало обозначенных 
формахъ, не достигающихъ высокой степени развитя. Эво- 
лющя служить признакомъ органическаго пути развитя 
и органичесюй путь развитя сопровождается эволющей; 
степень эволющи можеть быть весьма высока, но это не 
мЪшаеть Михайловокому отнестись къ ней отрицательно. 
Такимъ. образомъ, Михайловсый раздЪляеть «типъ» и 
‹взенень» развитя. Когда происходить раздЪлеше труда 


у 


между индивидами. то одновременно съ этимъ сокралща- 
ется или прекращается раздфлен!е труда между органами 
этихъ индивидовъ; мы знаемъ, что въ этомъ положени 
Михайловск видфль ключь ко всей теори прогресса. 
Но разъ это такъ, разъ общественное раздфлен!е труда, 
отражается отрицательно на раздфлеи труда физологи- 
ческомъ, то очевидно, что часть способностей индивида 
въ этомъ случа неизбфжно глохнетъ; послЪ этого инди- 
вилъ можеть достигнуть весьма высокой степени своего 
односторонняго развитя, хотя тишь развитя, несомнЪнно, 
сузился, понизилея (Т, 477, 511; ПЬ 868 и др.; теоря 
типовъ и степеней развитя намфчена т$мъ же Беромъ, 
о чемъ см. Ш, 8920). 

Терминолог!я эта позволяеть Михайловскому еще болЪе 
уяснить разлище между двумя типами общественнаго раз- 
витя. Общество, идущее надъ-органическимъ путемъ раз- 
витя, иначе говоря, общество прогрессирующее, можеть 
по степени развитя стоять очень низко, но типъ его раз- 
вит!я весьма высокъ; общество эволющюнирующее, разви- 
вающееся по органическому типу, можетъ высоко стоять 
по степени развит!я, но это не мфшаетъ типу его развит!я 
быть чрезвычайно низкимъ. Прилагая это къ воззрёямъ 
критическато народничества, можно сказать, что между ка- 
питалистическимь и натурально-хозяйственнымъ обще- 
ствомъ, между нацональнымъ богатствомь и народнымъ 
благосостояемъ Михайловеюй видЪлъ существенную раз- 
ницу въ томъ, что первыя представляютъ высокую сте- 
пень развития пониженнао типа, въ то время какъ вторыя 
являются низкой степенью развития высокало типа. На 
такой низкой степени развитя возможенъ синтезъ между 
личностью и обществомъ; такой синтезъ и указываеть 
именно на высоту типа общественнаго развитя. Борьба 
за индивидуальность имфетъ мЪфсто и въЪ этомъ случаЪ, 
но приводить къ соглашенио и примирению; совсЪмъ дру- 
тое увидимъ мы въ обществ, развивающемся по оргави- 
ческому типу. 

Начало теори борьбы за индивидуальность намЪфчено 
еще въ статьф «Что такое прогрессъ?», въ томъ же ука- 
занш на д!аметральную противоположноеть физлологиче- 
скаго и экономическаго раздфленя труда, Эволющя не- 


а т опариинанчичри 


совместима, 
руптаеть 


съ 


развитемъ л1 


скаго развитя) взаимно 
(Т, 41). Отеюда видно, во-пе] 
вершенно ясно раздЪлялъ эв. 
вторыхъ, что идея борьбы ли 
можетъ, появившаяся 
вляла одну изъ основныхъ 


быть колебавйр— на чью стор. 


«не можетъ приноситьея въ 
цЦфлаго, каково обществ. 

только наличность этой аб 
ются въ ближайшей статьЪ \ 
дЪфлимое, общество» (см. 
№ 19; вт, собран 
1887 г., см. п. 3: 


‹Отече 


м сочинешй 
9 ( 


емъ, что 
чЪмъ несовершеннЪе его ча 

по «Отеч. Зап.» 1870 г., № 
для Михайловскаго, наоборотъ, 


первый” критерй, придется п 
общество ниже НЕ ‚инаго, 

фонофоръ (705) ‚ критешй сове 
держиваетъ ист а Возраж 
щества, Михайловеюй утве 
общество есть единица отвлече 
не знаетъ надъ собой высшей 


развивающемуся по надъ-орган 
въ ‘обществ, развивающемся 


которой въ общемъ видЪ 


вЪ «Запискахъ Профана» (187 


выраженио Михайловскаго, есте 


чЪмъ онф лучше служатъ цфлому, а 
шеннЪе, ч5мъ совершеннЪе ег 


‘даеть, что 


Очевидно. послфднее Михайловс 


чности, такъ р она на- 
гармоничность этой 
индивидуальный и развите о 


личности. «<... Прогресеъ 


общества (по типу органиче- 
исключаются, какъ 
исключаются развите органовъ ий 


взаимно 
развите недфлимаго» 


овыхъ, что Михайловскй со- 


люцию отъ прогресса, и, во- 
чности съ обществомъ (быть 


не безь влмяюя Прудона) соста- 
мыслей 
Конечно, разъ такая борьба признана, то не можеть 


Михайловскаго. 


ну стать; индивидуумъ, по 
гь реальное цфлое, а потому 


жертву развитио идеальнаго 
Пна.). Надо было доказать 


ы; намеки на это встрЪча- 
ихайловскаго «Органъ, не- 
ственныя Записки» 1870 г., 
въ переработанномъ видЪ 


—366). Въ этой стать продолжаетея 
борьба съ органической теорей общества, 


съ ея утвержде- 


«каждое органическое ц$лое т В совершеннЪе 
ти» (стр. 


102—703; цитирую 
12); мы уже знаемъ, что 
части тБ5мъ совершенн%е, 
дзлое тфмъ. совер- 
о части» (704). Принимая 
ризнать, что человЪческое 
а тбмъ болфе колон си- 
ршенства, очевидно, не вы- 
ая органической теори об- 
«человЪческое 
нная», а потому «человЪ къ 
индивидуальности» (706). 

кй относить къ обществу, 

тческому типу; наоборотъ, 
по органическому типу, 


имфетъ мЪфсто рфзкая борьба, за индивидуальность, теорйю 
Михайловск1й развилъ только 


51). 


Георя «борьбы ва 
органиче{ "ЕЙ 


дуальностей, между 


стоянно 'идетъ борь 

теней индивилуальност 
мера ртанизмЪъ И 

разрабатываетъ вопросъ 


степенёй, т. е., 
«Тектологиче 
совер 


НИХЬ 
общества. 
дуюние критери 
шеннЪе, чБмъ разнород 


разн’Бе функши ихъ оргат 


другъ отъ друга и отъ ц 
висим%е оть высшей ин 
ства; точно также крите 
ществъ заключается 


65 


разнообразности функщИ 
вЪ зависимости воЪхъ н1 


Лой и въ ея возможно 
35: Иначе 
ЧЪмъ 
фобия выраженя закот 
къ соцюлоги, по утвер;: 
образомъ он'ь 
ческую теорпю борьбы 


Это объясняется все 
надъ-органичес 


‚ Но м0 


скаго и 
щество—не организм‘ 
ческому типу, хотя так 
скимъ; при органически 
идти р$чь о «высшей 
страктной. Тутъ и про 
за индивидуальность: бо 
н1ей-обществомъ. с... 
ныя отношеня 


ности: высшая стремит 


ВЪ Свою служебную час 


но одностороннему 
жебномъ направлений; 
мое по отношеню къ 


разв 


мръ предс’ 


въ разнородности 


ршеннЪе ег. 
та Бера,—з: 


теперь ст] 
за индив 


Таковы всегда и непрем: 
ДВухъ С 


низшая же, 


9 


индивидуальность» гласитъ, что 
рядъ ступеней индиви- 
дними изъ которыхь по- 
принимаетъ шесть ‘сте- 


авляе" 


и (клЪточка, органъ, антимера, 
колон!я); Михайловск й детально 


моотношеши двухъ послЪл- 


въ тБеномЪъ смыслъЪ и 
висы» Геккеля даютъ 
шенства: организмы тЪмъ совер- 
нЪе ихъ строене, ч$мъ разнооб- 


чфмъ эти ортаны зависимЪе 
Благо и чфмъ самъ организмь неза-- 
ивидуальности -— колоти или обще- 
рИй совершенства коловй или об- 
ихъ строеня, въ 
организмовъ, ортановъ и тканей, 
зштихъ индивидуальностей отъ ко- 
ентрализованности (1, 
совершеннЪе, 
что это — иная 
приложимаго 

. Вакамъ же 
кон вощологи- 
идуальность: 

т$мъ же раздфлешемъ органиче- 
каго типа развитя обществъ’ об- 
жетъ развиваться по ‘органи- 
будетъ патологиче- 


большей п 


говоря. цфлое тЪмъ 


‚› части; м 


клению Мих: 
роитъ -на этомЪъ 


ое развите и 


Мъ ТиНБ развитя общества можеть 


йдуальности». очевидно, аб- 
частный случай борьбы 
тичности съ коло- 
Бнно взаим- 
осфднихъ ступеней индивидуаль- 
ся подавить низшую, обращая ее 
ть И побуждая ее къ высокому 

этомъ спешальномъ, И 
продълывая то же са- 
индивидуальностямъ, еще 


ИНДИВ 
исходить 
рьба организма-1 


Ито ВЪ 


ниже 


стоящимъ, въ то же время отстаиваетъь свою самостоя- 
тельность отъ посягательствъ высшей. Въ этомъ состоитъь 
то, что я.. назвалъ борьбой за индивидуальность»... (ШТ, 
852 —3). Само собой разумЪется, что. борьба эта не про- 
является въ конкретныхъ формахъ; обвинене Михайлов. 
скаго въ томъ, что онъ грубо реализируетъь общество, 
какъ высшую индивидуальность, не попадаетъ въ цЪль; 
борьба за индивидуальность является такой же абстраги- 
рованной отъ реальныхъ формъ, какъ и борьба за суще- 
ствованше: и тутъ, и тамъ мы имфемь дЪло съ борьбой 
индивида противъ цЪлаго ряда внзшнихъ услов1й, кото- 
рыя мы объединяемъ совершенно условно какимъ-нибудь 
однимъ терминомъ, въ родф «природа», «общество» (ср. 
ПЬ 412). 

ЕКъ слову сказать, Михайловск! й тщалельно разграни- 
чивалъ борьбу за существоване и борьбу за индивиду- 
альность, такъ какъ овЪ различаются и по причинамъ, и 
по сл$детвямъ: во-первыхъ, борьба за существоваше есть 
борьба индивида или вида за приспособлен!е его, хотя 
бы цфною индивидуальнаго регресса, въ то время какъ 
борьба за индивидуальность есть борьба индивида за 
свою цЪльность со вс$ми условями среды. Отсюда, раз- 
ница и въ результатахъ борьбы: «результатъ борьбы за 
существовае есть приспособлен!е къ исторически данной 
общественной средЪ. Результать борьбы за индивидуаль- 
ность — обратный: приспособлене среды» (ПТ, 411; Т, 538; 
Т, 550; ср. Г, 920). Михайловск!й нигдЪ не говорить яено, 
но даетъ поводъ заключить, что борьба за сушествоване 
приводить къ образован!ю практическихъ типовъ, а борьба, 
за индивидуальность образуетъь идеальные типы; или, что 
одно и то же: борьба за существоваюе ведеть къ высо- 
кой, но односторонней степени развитя, а борьба ва 
индивидуальность образуеть высоюй и многостороный 
типь развитя. Конечно, легче приспособлятьея, чъмъ 
приспособлять, легче увеличивать степень развит!я, чёмъ 
углублять типъ; но Михайловсюй въ этомъ случа, какъ 
и во многихъ другихъ, выражаетъ явную тенденцию къ 
лин наибольшаго сопротивлен!я (ср. Г, 686), а потому 
и объявляетъ борьбу «высшей индивидуальности» обще. 
ству, если оно развиваетея по органическому типу, 


ХИ. 


Въ одной изъ самыхъь крупныхъ своихъ статей, въ 
«БорьбЪ за индивидуальность» (1875 г.), Михайловсвй 
разсматриваеть съ точки зря своей теории исторю 
эволющи семьи, которая является «высшей индивидуаль- 
ностью» по отношению къ реальной личности, но низшей 
индивидуальностью — по отношен!ю къ роду, общин%, обще- 
ству. Онъ рисуеть сначала (по Баховену) картину изъ 
доисторическато перюда, когда личность утопала не въ 
семь и не въ общин%, а въ челов ческомъ стадЪ; это— 
пер!одъ гетеризма, непосредственно за которымъ сл$дуетъ 
эпоха гинекократ!и, въ конц которой мужчины начинаютъ 
борьбу за свою индивидуальносгь (Т, 488, 520, 533 —4 
и др.). Борьба мужского и женскаго начала была именно 
борьбой за. индивидуальность, а не за существоване, это 
была борьба не только личная, но и общественная (Т, 530); 
основанйя этой борьбы лежатъ въ диморфности, въ физ!о- 
логическихъ различяхъ. Кетати сказать, диморфность эта, 
съ точки зрфн1я Михайловскато, представляетъ несомн$н- 
ное понижене организаци, понижене типа, такъ какъ 
половая дифференшашя происходить въ ущербъ широтЪ 
и гармоничности индивида; такимъ образомъ, асциди 
стоять по типу развитмя выше человЪ$ка, велЪдетв!е 
своего тгермафродитизма (на этомъ положении мы еще 
остановимся). 

Впрочемъ, если съ физологической точки зря и 
мужчина и женщина суть только '!/2, то съ морфологи- 
ческой точки зря они.—индивиды; въ данномъ случаЪ, 
конечно, психологическая и сощюлогическая точки зря 
совпадаютъ съ морфологической (ср. П, 348 —3). На фи- 
з1ологической точкВ зрфн1я основана Михайловскимъ его 
теоря любви: любовь въ своемъ основави является 
стремлешемъ дифференцированныхь половинъ къ слянио 
въ высшемъ тип% развитя, она есть частный случай 
борьбы ва индивидуальность (Т, 507—513). Не остана- 
вливаясь на этой остроумной теор, укажемъ, что, по 
мнЪнио Михайловскаго, борьба мужеского и женскаго эле- 
мента продолжается и понын%, причемъ стороны только 
перем нились мЪстами: теперь мужчины торжествуютъ, а 


у женщинъ идетъ борьба «за индивидуальность, за рас- 
ширен!е женскаго я, за введеше въ него новыхъ нрав- 
ственныхъ, умственныхъ и физическихъь элементовъ» 
(Т, 549). Характерна точка зрфня Михайловскаго на 
этотъ такъ называемый «женсюй вопросъ»: онъ веепЪло 
сочувствуеть женщинамъ въ ихъ борьбЪ за индивидуаль- 
ность, но, боится, чтобы эта борьба’ не сузилаеь до 
борьбы за существован!е. Пусть передъ женщиной завтра 
же откроются двери общественной дфятельности, пусть 
он хлынутъ въ нее, давя другъ друга и мужчинъ, —что 
ВЪ ЭТОМЪ утфшительнаго для женскаго элемента? «Оть 
этого, можеть быть, выиграетъь тотъ или другой обще- 
ственный организмъ, та или другая ступень общественной 
индивидуальности, но женекое, коллективное, общее жен- 
ское дБло— причемъ оно туть Радоваться успЪху такой 
борьбы за существоваве можно только по недоразумнио 
(Г, 549—550; ср. Г, 884—888) 

Кому на пользу послужила лиморфноеть человЪ%ка? 
Высшей индивидуальности — семьЪ, въ которой мы ви- 
димъ раздфлене труда въ актЪ воспроизведеня новыхъ 
поколЪнвй (Г, 505). Но, по закону борьбы за индивидуаль- 
ность, «ироцессы обиффер И 0625 соспднихе 
ступеней индивидуа ности необходимо враждебны один 
друюму» (Т, 504; курсивъ Михайловскаго); начинается 
борьба человЪка съ семьей, но только въ томъ случа 
(и эта оговорка ‘очень важна), если семья развивается по 
органическому типу развитя, «...Творческая сила семьи 
возможна только тамъ и постольку, гдЪ и поскольку семья 
не уподобилась зму... Но въ случа органическаго 
раввит!я ей, какъ и всякому организму, предетоитъ пройти 
ступени молодости, зрфлости, старости и, наконецъ, уме- 
реть» (Т, 577—8). Такъ и случилось съ взападно-евро- 
пейской семьей, такъ умираетъь семья и вь нашихъ 
выснихъ классахъ (Т, 579). 

Истор1я семьи — лучшая иллюстрашя эволющи обще- 


ства; туть въ мишатюрЪ передъ нами проходить борьба 
личности съ высшей индивидуальностью. Борьба личности 
съ обществомъ есть частный случай борьбы за индиви- 
дуальность. Если общество прогрессируетъ, развивается 


по. надъ-ортаническому типу развитя, То оно безсмертно 


и въ немъ имфеть мфето синтезъ между нимъ и лич- 
ностью; если общество эволюшюонируеть по органическому 
типу развитя, то оно смертно, и личность борется съ нимъ, 
повинуясь тому же закону развитя, «борется или, по 
крайней мЪрЪ, должна бороться за свою индивидуальность, 
за самостоятельность и разносторонность своего я» (Т, 462). 

Вотъ подробное, полное и въ высшей степени изящное 
рьшене проблем: у ма, впервые данное съ 
такой силой и опредвленностью. Согласно этому рёшен!ю, 
борьба личности съ обществомъ —фатальная, неминуемая 
борьба, безь малЪйшей надежды на какой бы то ни было 
синтезъ. Эволющя общества совершенно безразлична Ми- 
хайловскому, если она давитъ реальную личность, а такъ 
именно и бываетъ при органическомъ типЪ развитя, при 
эволющи экономическато раздфлешя труда и при вы- 
рождени раздЪленя труда физ1ологическато. «...Очевидно, 
что съ точки зрЪн1я этого закона (закона органической 
эволюцщш) нормальное развите общества и нормальное раз- 
вит]е личности сталкиваются враждебно. Аналотисты этого 
не понималютъ. Они твердятъ свое; общество, подобно 
организму, дифференцируясь, распадаясь на несходныя 
части, прогрессируетъ. Хорошо, пусть общество прозрес- 
сируеть (т. в., съ точки зрзвя Михайловекаго, эволю- 
цюнируетъ), но поймите, что личность при этомъ резрес- 
сируелтз, что если имЪть въ виду только эту сторону дла, 
то общество есть первый, ближайпий и злЪйпий врагъ 
челов ка» (Т, 461; курсивъ Михайловскаго). 

Эволющя (но не прогресеъ) общества есть регреесъ 
реальной личности, сотласно закону борьбы за индивиду- 
альность; поэтому борьба личности съ обществомъ неиз- 
бфжна и неотвратима. Какъ бы отъ лица каждой реаль- 
ной личности, Михайловеюмй р’Ъзко объявляетъ, что будеть 
бороться съ обществомъ, развивающимся по органиче- 
скому типу, будетъ боротьоя «еъ грозящею поглотить меня 
высшею индивидуальностью. МнЪ дла нЪфть до ея со- 
вершенетва, я самъ хочу совершенствоватьея. Пусть она 
стремится побороть меня, я буду стремиться побороть ее, 
Чья возьметь-—увидимъ» (ПТ, 4923). Конечно, при такой 
борьбЪ придется идти по лиши наибольшаго сопротивлевя, 
но иначе нЪть возможности сохранить свою личность и не 


09 


приснособиться къ сред, а приспособить ее. Радоваться 
побфд$ высшей индивидуальности реальная личность не 
можетъ уже по одному тому, что при такой побфдЪ циви- 
лизашя повышается только въ степени и понижается въ 
своемъ тип% (Т, 478; У", 925; ср. еще ТП, 499, 500, 227—9; 
566—71; «Л. В.», Г, 360—1 и др.); поэтому задача рз- 
альной личности должна заключаться въ единовременной 
возможно интенсивной борьбЪ съ высшей индивидуаль- 
ностью —обществомъ, и съ низшими индивидуальностями — 
своими органами; разумЪется, и та и другая борьба яв- 
ляется метафорической, на что мы уже указывали. Борьба 
съ низшими индивидуальностями должна сводиться къ 
физологическому раздфленшо труда, борьба съ высшей 
индивидуальностью—къ отрипан!ю экономическаго раздЪ- 
лен!я труда; и то, и другое ведетъь къ широтБ индивиду- 
ума. «Во-первыхъ, личность должна безпощадно подчи- 
нять себЪ, какъ цЪ%лому, веЪф входяпия въ ея составъ 
низпия индивидуальности; должна, слфдуя старому де- 
визу -— «Ге еф пирега», строго проводить раздЪлене 
труда между своими органами, требовать оть нихь отъ 
возхь напряженной спещальной работы въ ея, личности, 
интересахъ. Во-вторыхъ, личность должна противодЪй- 
ствоваль тому, чтобы римск девизъ «@14е её пирега» 
прилагался къ ней самой со стороны какой бы то ни было 
ступени индивидуальности, какими бы пышными именами 
она ни называлась» (П, 358—4). 

Михайловск полагаетъ, что эта теор1я борьбы за ин- 
дивидуальность обнимаетъ единымъ принципсмъ весь мръ 
(ПТ, 417), что она является центральной нитью истори- 
ческаго процесса (‹Л. В.», П, 425); такъ это или не такъ— 
для насъ пока несущественно, но несомнЪнно, во всякомъ 
случа, что эта теор1я борьбы за индивидуальность вполнЪ® 
рЪзко и опред$ленно разрЪшаетъ проблему индивидулизма 
въ ея общемъ видЪ: нфть и не можеть быть примирен!я 
между личностью и обществомъ (развивающимся по орга- 
ническому типу), между ними возможна только постоян- 
ная борьба, Если побфдитъ общество—оно будетъ эволю- 
понировать, развиваться по органическому типу и все 
болзе и болЪе порабощать себ личность; если побЪдитъь 
личность, то общество будеть развиваться по мадъ-орга- 


Е, ВЕРЕ 


ническому типу, будеть прогрессировать; быть можетъ, 
въ послфднемъ. случа оно никогда не достигнеть той 
высокой степени развитя, какая возможна въ первомъ 
случаЪ, но зато по типу развитя оно будетъ стоять, не- 
сомнЪнно, впереди. Главное же, что въ прогрессирующемъ 
обществ также прогрессируеть и личность, такъ что 
злЪсь возможенъ синтезъ, невозможный въ первомъ случа. 

Переводя все это на языкъ реальныхъ фактовъ, можно 
сказать, что ключемъ ко всякой борьб$ за индивидуль- 
ность является форма коопераши, опредБляющая собою 
эволюцию или прогресеъь общества. Сложная кооперащя, 
въ наиболЪе развитыхъ своихъ формахъ, т. е., обществен- 
ное раздЪлеше труда, знаменуетъ собою капиталистичесвй 
строй общества и эволюцию послЪдняго, его развите по 
органическому типу; роль реактивнаго вещества въ этомъ 
случаз играетъь буржуаз1я; гдф есть буржуазя—тамъ об- 
щество эволющюнируетъ, гд она не занимаеть виднаго 
мфста—тамъ общество прогрессируетъ. Вообще, разд5лене 
труда, сопутствующее буржуазш, показываеть наиболфе 
натлядно, кто остается побЪдителемъ въ борьбЪ за инди- 
видуальность,—личность или общество; самъ Михайловсюй 
указывалъ, что «на всемъ необъятномъ пол жизни идетъ 
неустанная борьба за индивидуальность, а оруемъ этой 
борьбы служить раздЪлен!е труда» (см, «Русское Богал- 
ство» 1897 г., № 5, «Литература и жизнь»). 

Теперь намъ еще яснЪфе, чтд понималь Михайловск!й 
полъ особымъ путемъ развитя Росеи: онъ желалъ Росёи 
прогресса, т. е., желаль поббды личности въ борьбЪ за 
индивидуальность. Изъ этого широкаго индивидуализма 
вытекало, уже какъ слЪдетые, отрицательное отношен!е къ 
мЪщанству, вообще, и къ буржуазш, въ частности; здфсь 
мы опять видимъ сходство и разлише Михайловскаго и 
Герцена: индивидуализмъ одного соотв тствуеть анти-мЪ- 
щанству другого. Борьба за индивидуальность есть борьба 
съ мЪщанствомъ и съ его частными проявлешями; особый 
путь Рос@и («желалтельная возможность») есть путь анти- 
мЪшанства и побфды личности, путь прогресса и надъ- 
органическаго развит!я. Сладюыя надежды! Имъ не суждено 
было исполниться; мы знаемъ теперь, полв$ка спустя— 
и въ этомъ мы вернулись назадъ къ Чернышевскому, — 


что раздфлене органическаго и надъ-органическато путей 
развиття было необоснованнымъ и безпочвеннымъ, что ка- 


10 


питалистичесвй строй, въ томъ или иномъ его вид, не 


минулъь Россшю, что эволющя и прогрессь идутъ одними 
и тБми же путями. Ир-— странное дЪло!—мы—не песси- 
мистьт, подобно Михайловскому, хотя и не считаемъ, что 


Есе идеть къ лучшему въ семт лучшемъ изъ мровт... 


Но наши взгляды еще выяснятся немного ниже, теперь 


же будемъ продолжать знакомство съ гармоническимъ 


мровоззр5емъ Михайловскаго. 


Въ борьбЪ за индивидуальность между личностью и 
обществомъ желательна побфда личности, О какой «лич- 


ности» идетъ рфчь— мы уже знаемъ; это—личность «иде- 


альнаго типа», многосторонняя и широка Н, таковой является 


зваменитый «профанъ» Михайловскато, человЪкЪ, кото- 


рому близка и дорото в 


человьче 


кое. Профанъ есть 
«человЪкъ по преимуществу» (1. 354), интересуюнийся 
воБми обла 
НЯюЮПий къ 


личности; профану од 


ТЯМИ ЖИЗЕ науки И искусства и примз- 


‚рай блага реальной 
\ ГИ мьщанская узость 
спещалиста, и мфщанская плоскость дилетанта. «Лиле- 
танты смот 


ятъ въ телескопъ, ученые `(спешалисты) емо- 
трять въ микроскопЪъ» — такъ когда-то опредфлялъ Гер- 
ценъ одинаково безжизненныя крайности; спешалисты и 
буддисты науки изъ-за деревьев не вид; 
танты — въ лБсу не же 


ЯТъ Л5са, диле- 
таютъ и не умфютъ различать 


оТдБлЛЬнНЫх"Ь деревьевъ. Профанъ ВИДИТЪ весь л Бсъ, Но 


различаетъ и отдЪльныя деревья; онъ пользуется и телхе- 


скопомъ, и микроскопомъ, но хочетъ смотрЪть на ЖЩИЗЕ 
простымъ, невооруженнымъ глазомъ; онъ высоко чтитъ 


науку, но думаеть, что «вычерпать море ретортой нельзя» 
(«Л, В.ь, Г, 968). 

Борьба съ м$Ьщанствомь науки или, вЪрнЪе, дфяте- 
лей ея, ведется Михайловскимъ не менфе горячо, чфмъ 
въ былые дни Герценомъ, и съ той же самой позиши 
причемъ все-таки главные удары Михайловский напра- 
вляетъ противъ крайности спещализали: на этомъ частномъ 


свой взгляды на благо 
формъ кооперащи, на 
спещализащя при 
жизни; человЪческая 
ат Ь, ХУДОЖНИКоМЪ, 


вопросЪ ему удобно 


реальной личности, 


ЛИЧНОСТЬ 


тается въ осколок 


актеромъ Л 
личности (1, 3 +00 ее. 40—44, 984; 
«Л. В.›, П, 75 и др.). Си ргоде кому ид на пользу 


такое раздроблеве челов ческой личности? ( Очевидно, «выс- 
еству, которое процвЪтаетъ 
за счетъ безсознательно тибнущихъ спещалистовъ (СИТ, 
423—4); это— частный случай торо органическаго типа 
азвитя, который неизбфженъ при сложной кооперащи, 
ри общественномъ раздфлеши труда, когда общество 
эволющонируетъ, а личность регрессируетъ, Торжествую- 
ИЦЙ КЛИЧЬ— «наука для науки, истина для истины, спра- 
ведливость для справедливости!» — въ сущности тожде- 
ствененъ съ девизомъ: «человфкъ для науки, для истины, 


для справедливости», а это, въ евою очередь, прибавлю 


шей индивидуальности» — 


отъ себя, легко сопровожд НОВЫМЪ девизомъ; «наука, 
истина, справедливос! (ср. Т, 99; Ш, 
4283—4). Только од: [ ‚ полныя лично- 
сти, видятъ всю ненормальность такого порядка вещей. 

Но что же какъ ршалъ Герценъ 


этотъ самый вопросе хаиловскаго р 
чно, невозможно быть 
И искусствах, хотя 
отсюда еще вовсе не сл\Ъ каждый спещалиетъь 
долженъ сидёть подъ (УТ, 284); но 
такая невозможность не ставить крестъ надъ жизнен- 
ностью науки. Р5шене вопроса заключается въ томъ, 


что наука должна служить профанаме. Спещалистъ- 


КБ вопросу съ д 


спещалистомъ во 


[< 


сапожникъ. шьетт сапоги, руководствуясь цЪлымъ рядомъ 
выработанныхь вЪками пр!емовъ,— и въ эту область не 
вопросъ о томъ, тодятся 
они, не жмутъь ли ноги, — 
Ко поку- 
0, 337— 


виБшиваютея покуп: 


сапоги или нЪть, по | 
уже вн’ компетенщи сапожника 
т 


пателя-профана. Такъ и 1 
342 и др.). Методы и пруемы наук! 


(Ш 97 
г не еподсу лны профану, 
который является «евфдущимъ работникомъ» только въ 


96 


какомъ-либо отдЪьль (ПТ, 279 и 493); но общие выводы 
науки, несомнЪнно, подсудны ему. Оть этихь выводовъ 
онъ требуетъ прежде всего жизненноети: «только ту науку 
признаю я достойною священнаго имени науки, которая 
расчищаеть мн жизненный путь», ибо ‹я хочу жить 
всею доступной для челов$ка жизнью, значить, не стану 
ни плоть умерщвлять, въ угоду моралисту, ни оть любви 
отказываться, въ угоду экономисту, ни работать не пере- 
стану, ни оть духовныхъ наслажленй не откажусь» (ШП, 
386). 

Это—еъ одной стороны. Съ другой—я не могу при- 
знать за людей науки (продолжаю рЪчь отъ лица «про- 
фана») тЪхъ трудолюбивыхъ Вагнеровъ, которые готовы 
всю жизнь съ радостью изучать дождевого червя и десятки 
лЪтъ посвящать на какую-нибудь разновидность гакого- 
то вида такого-то рода такого-то семейства жесткокры- 
лыхъ (Ш, 341); это—не люди науки, это— жалюме ремес- 
ленники, это— жертвы жизни, жертвы органическаго типа 
развит!я общества, жертвы раздленя труда; это — безлич- 
ные, плосюе и отраниченные мЪшане науки, продавпие 
свою инливидуальноеть за чечевичную похлебку кухонной 
латыни. Критерй блага реальной личности и народа 
осуждаетъ такую науку и ея представителей, ибо они 
тубять свою личность и одновременно съ этимъ ничего не 
даютъ своему народу. 

Намъ нЪтъ необходимости доказывать, что, осуждая, 
такимъ образомъ, ремесленниковъ и буддистовъ науки, 
Мяхайловскй относится съ величайшимъ уваженемъ къ 
самой наукЪ, всеобъемлющей и глубокой, Вели онъ и 
ставить требоване «наука для человфка», то это еще 
отнюдь не вначитъ, чтобы он’ъ давал наук указаня, 
какого направлетя ей держаться; въ этомъ-—- существен- 
нЪйшее различе Михайловскаго и, наприм$ръ, Л. Толотото, 
Л. Толстой также требуетъ жизненности отъ науки, также 
ставить девизь «наука для человЪка», но разница Въ 
томъ, что «человЪкъ» для нето есть только «толстовенъь», 
обращаюнийся къ наукЪ со спешальными запросами чрез- 
вычайно узкато характера и постоянно ошибающийся 
адресомъ: предъявляющий, напримЪръ, къ астроном!и этиче- 
све запросы; для Михайловскато же «человЪкь» это — «про- 


прокая, 


уживаюшая 
фраза, 
ъ Ми хай- 


должна служить челов куз 
ЛОВСЕ и Л. Толстого два совершент 
Фигура «1 7 

теорямъ Мих есса, борьбь 
индивидуальность и т. д.; 1 ропный типъ, 
высоюмИ и по типу и по степени развит!я, борюпийся за 
свою индивидуальность во имя блага реальной личности — 
вотъ что такое профанъ, живое воплощеве всего м!ро- 
воззрфя Михайловскаго въ одномъ поняти. Впрочемъ, мы 
не въ правЪ говорить 0бо0 «всемъ» мровоззрё и Михай- 
ловскаго, такъ как ронули большей его части; 
мы ничего еще не ли о пресловутомъ «субъектив- 
номъ методЪ» въ От, о роли личности въ_ истори, 
объ этикЪ и эстетик Михайловекаго. До сихъ поръ мы 
разбирали- только и. часть его мровоззрфя— 
его критическое народничество, и лишь отчасти теорети- 
ческую —его теор прогресса и борьбы за инливидуаль- 
ность; теперь мы обратимся къ главной теоретической 
части его воззрЪтя и къ тому филесофекому фундаменту, 


на которомъ построено все здане: говорю о «субъекти- 


ВИЗМВ» ВЪ широкомъ смысл этого слова, а не только 
о такъ называемомъ «субъективномъ методЪ» 


прогре 


ХГУ. 


Очень мное пытаются положить ‹субъективный ме- 
тодъ» (а не «субъективизмъ») во главу угла всей системы 
Михайловскаго; на это мы не имфемъ достаточнаго осно- 
ван1я. Не говоря уже о томъ, что самъ Михайловсвй 
придавалъ «субъективному методу», какъ теор!и, побочное 
значен!е (см., напр., его заявлене въ «Русскомъ Богат- 
ствЪ» 1901 г., № 2; «Литература и жизнь», стр. 119), 
не говоря о томъ, что обтевнивный методъ» есть только 
вспомогательный пр1емъ при рёшенм н%которыхъ науч- 
ныхь вопросовъ, близко касающихся человЪка, не говоря 
0бо всеме этомъ, достаточно только указать, что этотъ 
пресловутый методъ есть простое. вторичное сл5дстве изъ 
основного двуединаго критер1я Михайловскаго. 


Е С 


Сощюологъь не имфеть права, по мнзн\ю Михайловскаго, 
строить науку объ обществ такъ же безстрастно и объ- 
ективно, какъ это дфлаетъ б1ологь, естествоиспытатель; 
сотологь всегда долженъ имЪфть въ виду, что объектъ 
его науки есть субъектъ, чувствуюцщий чёловЪкъ, реаль- 
ная личность (Т, 55). Мы уже знаемъ, что въ обществЪ, 
развивающемся по органическому типу, личность регрес- 
сируетъ, когда общество эволющюнируетъ, т. е., по обыч- 
ной терминологи, прогрессируетъ; но критерй прогресса. 
въ ланномъ случа мы беремъ съ субъективной точки 
зрёня, ибо мы примфняемъ двуединый критерй блага 
реальной личности и блага народа, а не критерй блага 
общества, наши и абстрактнаго человфка. Личность и 
общество въ своемъ развит! двигаются по д1аметрально- 
противоположнымъ направленямъ (въ этомъ состоитъ тео- 
р!я борьбы за индивидуальность): «какое изъ этихъ взаимно 
исключающихся движен!й слфдуетъ принять за дЪйстви- 
тельно прогрессивное?» —спрашиваеть Михайловскй. Вотъ 
его подробно мотивированный отвЪтъ, данный еще въ 
первой крупной теоретической статьв («Что такое про- 
грессъ?»): «Объективная точка зрфйя не даетъ руковод- 
ства для выбора. Она говоритъ только, что прогрессъ есть 
переходъ отъ однороднаго къ разнородному... для объек- 
тивной точки зря этого и достаточно: общество про- 
грессируетъ, хотя и давитъ приэтомъ личность, заставляя 
ее переходить отъ разнородности къ однородности. Не то 
будетъ, когда мы станемъ на противоположную точку 
зрён!я (субъективную): когда мы, признавъ, что общество, 
какь личность идеальная, не живеть и не умираетъ, не 
страдаетъ и не наслаждается, возьмемъ за центръ своего 
изслфдован!я мыслящую, чувствующую и желающую лич- 
ность». Этоть критер!Й блага реальной личности и при- 
ведетъ насъ кь формул прогресса Михайловскаго (1; 59 

Итакъ, прежде всего, «субъективный методь» есть 
«субъективная точка зрьШя» въ сошолоши (эту термино- 
лого впослЪдетв!и заимствовалъ у Михайловскаго и раз- 
вилъ г. Карфевъ), дающая критери для выбора одной 
изъ двухъ объективно-равноцфнныхъ теор!й; поэтому субъ- 
ективизмъ вовсе не есть отрицанйе возможности объективно- 
научнаго построеня сощоломи, а есть только коитический 


199 — 


идеалз при выборЪ одной изъ возможныхъ теорй. Отсюда 
два слЪдетв1я: во-первыхъ, вё соцолойш примънима не 
только катеюря необходимости, но в катеюрля воз- 
можности. иначе говоря, сошоломя должна не только 
изучать то, что есть и что неизбЪжно должно быть (шйззеп), 
но и то, что можетъ быть; во-вторыхъ, 65 соолоии примъ- 
нима не только кателоля необходимости, но и катею- 
рая справедливости, другими словами, сощоломя должна 
изучатьто, что должно быть (зоПеп), она являетея—и въ 
этомъ ея отлище оть «объективныхь» наукъ —дисципли- 
ной, не только открывающей законы, но и нормирующей 
ИхЪ. 

«Какъ можетъ быть построена сощ1олот!я?» — спраши- 
ваеть Михайловсюй и отвЪчаетъ: «какъ и всякая другая 
наука, какъ и наука вообще, она должна удовлетворять 
только потребности познан]я; потребность познан1я удовле- 
творяется только истиной; а, между тЪмъь, сощюлойя иметь 
дЪло не только съ категомями истиннаго и ложнаго, а и 
съ совершенно самостоятельными категор!ями нравствен- 
наго, справедливато, должнаго» (ТП, 395). Тутъ дилемма, 
допускающая два рёшен!я: или выкинуть за бортъ соцю- 
логи категорию справедливаго а тша)огеш ©1от1ат объек- 
тивной науки—такъ поступаютъ чистые объективисты и 
въ этомъ состоить «объективный методъ», объективная 
точка зря въ сощолоши; или признать законность кате- 
тори справедливаго въ сощологи и ео 1рзо признать 
соп1ологно наукой нормирующей— такъ поступаеть Михай- 
ловоюмй и въ этомъ заключается его субъективный методъ, 
субъективная точка врфя. 

Само собой разумФется, что категоря справедливости 
отнюдь не исключаеть категор!и необходимости въ сощо- 
логи; когда четверть вка спустя, въ серединз девяно- 
стыхъ годовъ, Плехановъ усиленно доказываль Михай- 
ловскому возможность существованя  «объективныхъ» 
истинъ въ соцюлоши и экономикЪ и находиль, что «нраву 
моему не препятствуй» — Иша габо субъективизма, 
то онъ сражался съ вфтряными мельницами своего во- 
ображешя и показывалъ плохое знакомство съ теорями 
жестоко критикуемаго имъ автора (см. Н. Бельтовъ-Пле- 
хановъ, «Въ вопросу о развити монистическаго взгляда 


— 100 — 


на исторИЮ», 1895 г., стр. 203 — 205). Михайловеюй 
всегда самъ настаиваль на существовании «объектив- 
ныхъ» истинъ въ сошолоши, что нисколько не противо- 
рёчить его «субъективному» этношен!ю къ вимъ; въ 
своей полемикЪ противъ Южакова (въ 1875 г.) онъ, 
вполн% согласно съ истиной, заявлялъ, что снимать съ 
сот1олога узду общеобязательныхь логическихъ формъ. 
мышленя я никогда не думалъ, а, напротивъ, всегда 
предлагалъ надЪть ее» (11, 397). Этому не противор$- 
читъ возможность субъективной оцзнки истины, добытой 
объективнымъ путемъ; объективное безпристрасте не 
есть еще субъективное безстраст!е—такъ можно выразить 
мысль Михайловскаго знакомыми намъ словами БЪлин- 
скаго (ср «Литература’ и жизнь»; «Русское Богатство» 
1896 г., № 4). 

Ярче всего эта разница между объективной истиной 
и субъективной оцзнкой ея сказывается у Михайловскаго 
на первоначальномъ очеркЪ теори борьбы за индивиду- 
альность (въ «Запискахъ профана», 1875 г.). Изложивъ 
эту теоршо, указавъ, что человфкъ, какъ индивидуаль- 
ность, есть только одинъ кругь изъ цЪлой системы кон- 
пентрическихъ круговъ, начиная съ клЪточки и кончая 
обществомъ; установивъ законъ, по которому всякая выс- 
шая индивидуальность стремится подавить низшую, Ми- 
хайловск!й замЪчаетъ: «вотъ теомя, обнимающая еди- 
нымъ принципомъ весь мръ и минующая даже ТЪНБ 
приетрасля къ личности человЪка», т. е., теортя глубоко 
объективная (ПТ, 417). Но въ конц этой объективной 
теори Михайловекй, по его выражению, ставить субъек- 
тивное ‹11сВ». «Теоря борьбы за индивидуальность 
истинна, — заявляеть онъ, — но, именно стоя на точкз 
врея этой борьбы, я и объявляю, что буду бороться съ 
трозящею поглотить меня высшею индивидуальностью. 
МнЪ дЪла нЪтъ до ея совершенства, я самъ хочу совер- 
тенствоваться. Пусть она стремится побороть меня, я 
буду стремиться побороть ее. Чья возьметъ — увидимъ. И, 
какъ приступъ къ борьбЪ, я ставлю 11686 къ теори борьбы 
за индивидуальность, какъ разъ на томъ мЪетЪ, гдЪ она 
захватываетъ меня. Я не отрицаю ни одного изъ ея по- 
ложевй, не отворачиваюсь отъ истины, Я только пови- 


| 


— 101 — 


нуюсь закону борьбы, когда объявляю, что общество 
должно служить мнЪ, и это положене субъективно. Я не 
смЪю сказать, что оно мнз служит, потому что это 
было бы недостойная науки неправда, а это невзрное 
положене объективно» (1, 493). 


ХУ. 


Итакъ, объективизмь нёобходимъ въ построени со- 
цологической теор, субъективизмъ —въ ея примфнен; 
законы сошоломи должны быть добыты объективнымъ 
путемъ, оцфнка ихъ будеть субъективной: нетрудно ви- 
дЪть, что этоть субъективизмъ есть не что иное, какъ 
тотъ «субъективный антропоцентризмъ», который соста- 
вляеть, по мнфншю Михайловскаго, третй фазисъ обще- 
человЪческаго развитя. Не будемъ входить въ подробно- 
сти и указывать, что этотъ субъективизмъ ведетъ свое 
начало отъ антропологизм». П. Лаврова, по мнЪнИю ко- 
тораго «сощюолог!я не есть наука, отдфльная отъ этики», 
й «сошологическая истина есть не что иное, какъ со- 
знанная справедливость»; достаточно указать на связь 
субъективизма Михайловскаго съ его теорей эволющи 
формъ кооперащи. «Мой субъективизмъ находитея въ 
самой тфеной связи съ этой истиной», — категорически 
заявиль однажды самъ Михайловеюй («Литература и 
жизнь»; «Русское Богатство» 1897 г., № 11); доказатель- 
ства своей мысли онъ не далъ, но намъ нетрудно выяснить 
ся справедливость и показать, что субъективизмъ, дЪйстви- 
тельно, находится въ твенЪйшей связи съ общимъ м1ровоз- 
зрьшемъ «субъективно-антропоцентрическаго» характера. 

Мы уже знаемъ, что при «объективномъ антропоцент- 
ризмЪ» имфеть м$ето телеологизмъ, какъ по отношен!ю къ 
человЪку, такъ и къ природ; въ ‹экецентрическомъ» фз- 
зисЪ развития на сцену выступаетъ анти-телеологизмъ, а при 
‹субъективномъ антропоцентризмВ» — анти-телеологизмъ 
по отношенио къ природ и телеологизмъ по отношенйо къ 
человЪку; мы видЪли также, что эти три фазиса, съ другой 
стороны, являются перодами ультра-индивидуализма, анти- 
индивидуализма и индивидуализма, Теперь мы можемъ оха- 
рактеризовать эти фазисы, какь перюды ультра-субъ- 


— 102 — 


ективизма, анти-субъективизма (т. е., объективизма) и 
субъективизма—и это будетъ вполнф согласно съ мыслью 
самого Михайловскаго. Въ «эксцентрическомъ» перодъ, 
перюодЪ сложной кооперащи, абсолютнаго анти-телеологиз- 
ма и анти-индивидуализма тгосподствуетъ. ‹объективный 
методъ», «объективная точка зрЪня»; въ наступающемъ 
третьемь перодф, «субъективно-антропоцентрическомъ». 
вм$етБ съ господетвомъ ожидаемой новой формы простой 
кооперащи, при наличности индивидуализма и теологизма 
по отношению къ человЪку, имфеть мЪето «субъективный 
методъЪ», «субъективная точка зрЪфн!я». 

Воть та связь между субъективизмомъ и формами 
кооперации (какъ признаками обще-человЪ ческой эволющи), 
на которую намекаетъь Михайловский; связь эта `сейчастъ 
же даеть намъ возможность указать на новое значене 
субъективизма въ мровоззр5и Михайловскаго, значитель- 
но дополняющее его обийй смыслъ. Субзективизмь есть 
признаме телеолоизма в5 с0\10л0 и; такимъ образомъ, 
сощолог!я есть наука, не только открывающая объективно- 
необходимые законы, но и нормирующая ихь; не только 
нормирующая ихъ, но и вырабатывающая общую цЪль 
своего движешя. Отсюда и ярко-телеологическая формула 
прогресса Михайловскаго, и его ршительное заявлене: 
«сощюолот1я должна начать съ нфкоторой утоши» (ПТ, 404). 
Эта «утоШя» —тоть идеалъ, который неизбфжно сопут- 
ствуеть каждому соцюлогу; въ выборЪ этого идеала и 
заключается субъективизмъ. «Соцюлогъ... долженъ прямо 
сказать,—заявляеть Михайловск: — желаю познаваль от- 
ношеня, существуюция между обществомъ и его членами, 
но, кромф познан!я, я желаю еще осуществлен!я такихъ- 
то и такихъ-то моихъ идеаловъ» (ИТ, 406). Въ данномъ 
случа «познаве отношен!й» является объективной частью 
сощюлоги, а идеалы, стояше въ конц пути, выраба- 
тываются субъективной точкой зря; другими словами, 
субъективизмъ даеть возможность критическаго отбора 
«утоШЙ» и идеаловъ, причемь критемемъ для выбора 
является у Михайловскаго двуединый критер!й блага ре- 
альной личности и народа, 

Телеологизмь въ сощоломи снова возвращаетъ насъ 
къ вопросу о категомяхъ возможности и справедливости; 


— 108 — 


эти три стороны, главнымъ образомъ, и опредфляютъ собой 
субъективизмъ. Мимохоломъ замфтимъ, что подъЪ «субъ- 
ективнымъ методомъ» часто понимаютъ нЪчто вполнъЪ 
узкое и не охватывающее всю сущность субъективизма; 
здЪеь много вредитъ само невЪрное словосочетан!е — ‹субъ- 
ективный методъ». Конечно, никакого субъективнаго ме- 
пода нЪфтъ и быть не можетъ; Михайловсый сначала 
пытался отстоять такую терминологю (см., напр., Ш, 
397, 401 и др.), но впослЪдетвйи согласился, что «субъ- 
ективный методъ» есть не столько методъ. сколько пр1- 
емъ; субъективизиъ же—и не методъ, м не премъ, а 
доктрина, вполнЪ опредзленное соцологическое воззрЪ не, и 
не только сощологическое, но и гносеологическое, и психо- 
логическое, и этическое; субъективизмъ есть этико-соц1оло- 
гичесый индивидуализмъ. Въ послЪдне годы своей жизни 
Михайловсвй опредЪлялъ субъективный методъ, какъ регу- 
лироваше давлен!я этическихъ элементовъ психологическаго 
а ртг1ог! (предвзятаго мнЪн1я) на объективное изелфдоване 
сошальныхъ явленйй (см. «Литература и жизнь»; «Русское 
Богатетво», 1901 г., № 2, стр. 121—9); это— субъективный 
премъ, но это— не весь субъективизмъ. Считать же субъ- 
ективизмъ только субъективнымъ мнземъ или только пси- 
хологическимъ методомъ, значитъ слишкомъ суживать гра- 
ницы субъективизма; надо, впрочемъ, сказать, что самъ Ми- 
хайловсвй подавалъ поводъ къ недоразум шямъ своей не- 
достаточно выдержанной терминолотей. Такъ, напримръ, 
въ статьБ «Что такое прогрессъ?» мы встр$чаемся съ 
заявлешемъ, что къ обществу людей челов$къ не можетъ 
относиться настолько объективно, какъ къ атгрегату фи- 
зическихъ тфлъ и явлеши, а потому въ сощоломи необ- 
ходимо примфнять субъективный методъ. По существу 
это неоспоримо (на напть взглядъ), по форм -— совершен- 
но невЪрно, ибо если по указанной здЪеь причин$ мы 
должны примфнять, изучая общество, особый метод, то 
по той же самой причин$ мы будемъ поставлены въ не- 
обходимость прилагать еще какой-либо особый методъ, 
изучая не общество вообще, а нащ!ю, къ которой мы сами 
принадлежимъ; точно также съ особымъ методомъ при- 
дется подходить къ изученю классовъ общества, съ еще 
новымъ методомъ—къ вопросу о семь и т. и. Въ этомъ 


10 — 


абсурдЪ, конечно, неповиненъ Михайловсюй, а виновата 
терминолог1я: повторимъ еще разъ, что нй 


ть никакого 
субъективнаго метода. Другой примЪръ: иногда Михай- 
ловсюй отождествлялъ субъективизмь съ психологиче- 
скимъ методомъ: «субъективнымъ методомъ называется 
такой способъ удовлетворен!я познавательной потребности, 
когда наблюдатель ‘ставить себя мысленно въ положене 
наблюдаемато» (ПТ, 402). Иначе говоря, Михайловский 
признаетъ объективвый и субъективный процессы мысли, 
подъ которыми понимаеть описае внфшнихь и вну- 
треннихъ Фактовъ, причемъ оба эти момента не исклю- 
чаютъ другь друга (1, 398—401), Но и это является 
черезчуръ узкимъ опредзлешемъ субъективиз 


ма, а потому 
можеть привести къ точно такому же абсурду, какой 
указанъ выше, хотя по существу и въ этомъ случаъ 
Михайловск й правъ. Итакъ, самъ онъ часто подавалъ 
поводы къ слишкомъ узкому пониманно субъективизма; 
нашей задачей является устранеше второстененныхъ опре- 
дВлен!й субъективизма и внимательный разборъ централь- 
ныхъ его сторонъ, ЭтихЪъ сторонъ—три: категор!я возможно- 
сти, категор1я справедливости и телеологизмъ въ сошолони. 

О телеолот1и мы ‘упоминали выше: неизбъжноеть ея 
65 СОЩОЛОЙИ — Это та идея, которую Михайловск зав%- 
щалъ русской интеллигенщи и которая пробила себЪ 


дорогу даже черезъ враждебное м!ровоззрВе девяностых 
годовъ, Конечно, Михайловекй 


далъ только намекъ на 
истину, онъ былъ только шонеромъ, но каюмя бы видо- 
измфненя ни потерифла эта идел,— сущность ея уже 
твердо усвоена, что особенно ясно сказалось въ илеали- 
стическомъ течени начала ХХ вЪка. Правда, Михайлов- 
с®й отрицаетъ всякую объективную телеологио (ср. ТИ, 
154—158), а, значитъ, и телеологизмъ историческаго про- 
цесса (мысль, особенно дорогая современнымъ идеали- 
стамъ); онъ признаетъ только субъективную телеологна, 
но именно потому его точка зрЪя намъ дороже, чфмъ 


взгляды сощолотовъ- «объективистовъ». Его субъективная 
телеолоя- одно изъ выражей его широкаго индивидуа- 
лизма, его критеря блага реальной личности, являющейся 
не только безгласнымъ объектомъ сощальнаго процесса, 
но и творцомъ его. 


ХУТ. 


Приблизительно то же самое можно повторить 0 ка- 
тегоряхъ справедливости и возможности въ сощологи. 
Требуя примфнен!я категор!и справедливости въ сощоло- 
пи, Михайловсй ясно показалъ, что его субъективизмъ 
есть не что иное, какъ этико-сошологичесюяй индивиду- 
ализмъ. Общолоия неотдълима 0т5 этики— вотъ второе 
положенше, упорно повторявшееся Михайловскимъ и также 
побздоносно пробившее брешь въ ортодоксальномъ мар- 
кеизмЪ девяностыхъ годовъ. Категоря справелливато и ка- 
тегоря истиннаго одинаково важны для сощологи; отма- 
хиватьея отъ справедливости и хвататься за истинум— 
значить намфренно суживать поле дЪятельности чело- 
вЪка и исповЪдываль своеобразный рацюонализмъ. «Истина, 
есть уловлетворен1е только познавательной потребности 
человЪка, и думать, что она способна удовлетворять 86 
потребности, такъ же неосновательно, какъ думать, что 
мозгь способенъ исполнять вс отправлешя животнаго 
организма» (ПТ, 392; см. 381 и 393—4). Человфческая 
личность шире истины-—-воть мыель Михайловскаго; по- 
дробно онъ выразилъ ее въ своемъ знаменитомъ соедине- 
нш истины и справедливости въ одну пфльную Правду— 
о чемъ сказано въ его «Письмахъ о правдЪ и неправдЪ» 
(1877 г.). Общее мфовоззр5е, выразившееся ВЪ этихъ 
«Письмахъ», изложено нами еще въ началф этой главы: 
оно заключается, какъ мы знаемъ, въ признаши двуеди- 
нато критер1я блага личности и народа; теперь мы затро- 
немъ только отношен!е Михайловскато къ этикЪ, выра- 
зившееся какъ въ этой, такъ и въ другихъ статьяхъ, 
Обрашаясь къ этому, необходимо прежде всего ука- 
вать, что въ лиц Михайловскато русская интеллигенщя 
сдфлала болыпой шагъ отъ узкаго утилитаризма къ кри“ 
тикЪ этого ученя. Уже Лавровъь относился къ утилита- 
ризму болфе критически, чёмъ Чернышевекй; Михайлов- 
сый идеть еще дальше въ этомъ направлени: онъ ука- 
зываетъ. что всЪ утилитарныя теор этики запачканы 
‹тусклымь пятномъ» искусетвеннаго, но отнюдь н8 
искуснаго, сочетая пользы личной и общественной (1, 
294—5). Это—взадача трудная, а съ точки врёшя борьбы 


108 


за индивидуальность даже неразрфшимая; но такое при- 
знан!е не заставляеть Михайловскаго отвернуться отъ 
утилитаризма, онъ даже защищаеть его отъ критики 
Спенсера (ПТ, 143—4). Кетати сказать, въ своей стать® 
«Что такое счастье?» (1872 г.) Михайловск й противопо- 
ставляетъ свою. точку. зрЪн1я на счастье взглядамь Спен- 
сера; отрицательно относясь къ теорямъ утилитаризма о 
наибольшемъ счастьи наибольшато числа людей, отрицая 
даже взглядъ Спенсера, по которому счастье измФряется 
воличествомъ удовлетворяемыхъь желаый въ обществЪ, 
развивающемся по органическому типу, Михайловсюй 
Даетъ понять, что счастье изм$ряется «‹количествомъ 
силъ и способностей, находящихся въ дфятельномъ во- 
стояши» (Ш, 189), т. е., физюлогическимъ раздЪлешемъ 
труда индивидуума. Нетрудно видЪть, что такое поло- 
жеше вполнЪ гармонируеть съ общимъ мровоззрёшемъ 
Михайловскаго и вытекаетъ изъ его формулы прогресса 
и критеря блага реальной личности, но мы не будемъ 
на этомъ останавливаться; интереснЪе указать, что Ми- 
хайловсюй тщательно подчеркиваетъ отсутств!е логической 
связи между утилитаризмомъ и эгоизмомъ, а также между 
утилитаризмомъ и индивидуализмомъ, равно какъ и между 
индивидуализмомъ и эгоизмомъ (1, 261—989, 266, Ш, 
220, 235—6; ГУ, 453, 458 и др. Замфтимъ въ скобкахь, 
что Михайловск й не выдерживалъ терминолойи и иногда 
см5шивалъ индивидуализмъ съ эгоизмомъ см. напр., УТ, 299, 
а иногда понималъ подъ индивидуализмомъ ультра-инди- 
видуализмъ, см. напр., П, 63, 67,— но это въ статьЪ о Луи 
БланЪ, гдЪ господствуетъь терминолошя послфдняго). Ми- 
хайловскЙ понималъ, что утилитаризмь есть болфе путан- 
ная теоря, чЪмъ часто полагаютъ; но онъ еще не видЪлъ, 
что теор!я эта имфетъ значен!е только для генетическаго 
обзора явлей этики, не объясняетъ сущности ея; онъ 
не видфлъ,—хотя и смутно чувствовалъ, —что утилита- 
ризмъ является неизб$жнымъ этическимъ анти-индивиду- 
злизмомъ. Отрицая интуитивную этику (см. ПП, 279 и 
ПТ, 150), Михайловсюй не видЪлъ другого исхода, какъ 
приняте утилитарной морали, хотя и признаваль, что она 
сшита изъ обрывковъ и что тусклыя пятна ея заштопаны 
бЪлыми нитками. Дальше этого онъ не могъ пойти въ 


А 


своей критик$, такъ какъ, какъ мы увидимъ ниже, не 
владЪлъ единственнымъ оружемъ для окончательнаго 
низверженя утилитаризма и для открытя новой дороги; 
оруже это — критическая философля. 

Но какъ бы то ни было, своимъ признаемтъ неиз- 
оЪжности этики въ сошолоши МихайловскАй, каковы бы 
ни были его ошибки, выдвинуль впередъ вопросъ тро- 
мадной важности, достаточно опфненной только въ наше 
время. Обративъ внимане не только на правду-истину, 
но и на правду-справедливость онъ прежде всего изб%- 
жалъ узкаго ращонализма, въ которомъ были грёшны 
шестидесятые годы, и этимъ самымъ расширилъ поле 
дЪйствя человЪческой личности. Человзкъ выше истины, 
человфкъ выше справедливости — по крайней мЪфрЪ, шире 
ихъ, какъ бы говорить Михайловский (вспомнимъ еще 
разъ насмфшки Герцена надъ Наб за, регеаф шип@из: 
а что же станетъ тогда съ мюнхенской пинакотекой?); но 
въ человЪкЪ должны быть неразрывно связаны и истина 
и справедливость. «Безбоязненно смотрЪть въ глаза дЪй- 
ствительности и ея отраженио — правдЪ-истинЪ, правд% 
объективной, и въ то же время охранять и правду-спра- 
ведливость, правду субъективную, —такова задача всей 
моей жизни» — писалъ Михайловсюй уже въ 1889 г. и 
прибавлялъ: «нелегкая эта’ залача». Да, дЪфиствительно 
нелегкая, ибо это— величайшая задача не только одного 
Михайловскаго; это— задача не только этическая, психоло- 
тгическая и соцологическая, но и, главнымъ  образомъ, 
тносеологическая, такъ что Михайловск своимъ’ субъек- 
тивизмомъ задЪфль только небольшую ея часть. Но и изъ 
небольшой части онъ создалъ цЪльное м!ровоззр$е, ко- 
торымъ синтезировалъ мношя противор$чя русской мысли 
предыдущихъ ‘десятилЪтй. 

Возвращаясь къ примфненйо правды-справедливости 
въ соцюлоги, мы закончимъ указашемъ, что этико-соцю- 
логичесюй субъективизмъ Михайловекаго не имфетъ р$- 
шительно ничего общаго (кромф названя) съ нЪмецкой 
этической школой въ сощоломи и экономикЪ, съ такъ 
называемымъ катедеръ-сощализмомъ. Это особенно ста- 
рательно подчеркиваеть самъ Михайловсюй, выражая 
свое полнЪйшее несоглас1е съ положешями этической 


0 


школы, которая, по его мнЪн!ю, «двусмыеленное, ни рыб- 
ное, ни мясное, хотя и заслуживающее вниманя явлеше» 
(УТ, 285). Онъ признаетъ, что у катедеръ-сощалиетовъ 
можно найти недурную разработку частныхъ вопросовъ, 
рядъ полезныхъ монографий, но не боле (УТ, 295): эти- 
ческая школа стала на твердую почву, но почву эту она 
еще не воздЪлала и зерно не посфяла (УТ, 300); она не 
дала обобщающаго сошально-экономическаго воззрЪвя, ка- 
кимъ Михайловеюй имфлъ право считать свой субъекти- 
визмъ, который, такимъ образомъ, вовсе не тождествененъ 
нфмецкой этической школЪ, хотя и имфетъ съ ней точки 
соприкосновения. 


ХУ. 


Итакъ, телеологизмъ въ соцюоломи и этика въ сощ1о- 
ломи— дв основныхъ стороны субъективизма Михайлов- 
скаго: намъ остается раземотрЪть еще послЪднютю сторону, 
а, именно— примЪнен!е въ сощолои категор!и возможности. 
Вопросъ этотъ тфено связанъ съ двумя побочными проб- 
лемами— съ проблемой детерминизма и съ проблемой роли 
личности въ истори, Лримьнене катеюри возможности 
неизбьжно в5 сощлолоии— воть третй выводъ Михайлов- 
скаго, вызвавний наиболЪе рЪфзкую критику въ девяностыхъ 
тодахъ и даже встрЪтивпий вполнз отрицательное отно- 
шен!е въ идеалистическомъ течени начала ХХ вЪка, 
Выставляя подчеркнутое выше положен!е, субъективизмъ 
является окольнымъ выражешемъ принимаемаго Михай- 
ловскимъ принципа свободы воли; отсюда, конечно, было 
бы вполн$ ошибочнымъ заключить, что Михайловсвй 
былъ индетерминиетомъ. Онъ былъ вполнф убфжденный 
детерминисть и не могъ быть никфмъ другимъ, такъ 
какъ это противорфчило бы его индивидуализму: не- 
трудно видЪть, что индетерминизмъ является выраже- 
н1емъ ультра-индивидуализма, также какъ фатализмъ— 
анти-индивидуализма. (Было бы очень соблазнительно 
подробно остановиться на параллелизм индетермивизма, 
фатализма и детерминизма съ тремя фазисами сощальнаго 
процесса, указанными Михайловскимъ, и указать ва связь 
формъ коопераши съ эволющей взглядовъ на законосо- 


— 109 — 


образность и свободу воли‚—но это слишкомъ отвлекло 
бы насъ въ сторону). 

Михайловск й одинаково сильно возставалъ какъ про- 
тивъ фата а. такъ и противь индетерминизма, а по- 
тому онъ съ этой точки зря еще разъ р$зко осудить 
какь органическую теоршо оби такъ и взгляды 
Спенсера. Органическая теорля тична, такъ какъ 
заранЪфе указываетъ путь р: якаго общества, не 
считаясь съ его особенностями ‚ 866—390); теоря 
Спенсера также фаталистична, какъ «переходъ оть 
неопредёленной, безсвязной однородности къ опредЪлен- 
ной, связной разнородности путемъ безпрерывныхъ диф- 
ференщалй» (это знаменитая «формула прогресса» Спен- 
сера) совершенно устраняеть челов$ка изъ сошальнаго 
процесса; къ тому же абсолютный оптимизмъ Спенсера, 
твердо увЪреннаго, что все къ лучшему въ семъ лучшемъ 
изъ мровъ, кажется Михайловскому тоже фаталистич- 
нымъ (см. ПП, 167—8, 175, 177, 181—2 и др.). Фата- 
лизмъ и оптимизмъ являются, по мнфн\ю Михайловскаго, 
двумя родственными и одинаково вредными недугами 
челов%чества; всякая идея, каждая теорйя неизбфжно пере- 
живаютъ эту болфзнь, «злокачественную и отвратитель- 
ную сыпь оптимизма и фатализма» (ПТ, 434; ср. еще П, 
385; это отвращеюме къ оптимизму чрезвычайно харак- 
терно для Михайловскаго); заразилась этой болЪзнью и 
идея законосообразности человфческихь дЪйств, утвер- 
ждая, что все идетъ къ лучшему (т. е., что эволющя==про- 
грессъ) и что человЪческая воля безсильна и несвободна, 
что каждый изъ насъ играеть роль шашки, передви- 
таемой властной рукой рока по шахматной доскЪ сошаль- 
ной жизни. «Намъ, профанамъ, эти разсужденя глубоко 
противны, мы ихъ не можемъ переварить» — заявляеть 
Михайловсюй и формулируетъ свою детерминистическую 
точку зрфшя, по которой «человф ческая дъятельность есть 
одно изъ звеньевъ цЪлой цфпи причинъ и слфдетвй, звено 
ни безусловно пассивное, ни безусловно самоопред®ляю- 
щееся (ПТ, 435 и 14), «СЪ одной стороны, есть въ истори 
теченя, съ которыми челов ку, будь онъ семи пядей во 
лбу, бороться невозможно. СЪ другой — человзкъ, полу- 
чивъ причинный толчокъ отЪ данной комбинащи фактовъ, 


— 110 = 


становится къ ней самъ въ отношен!я причиняаго д%- 
ятеля и можеть вмять на нее болфе или менфе сильно» 
(УТ, 101). 

Но противорфе между необходимостью и свободой 
лежитъ глубже, и самъ Михайловск признаеть, что оно 
«неразрёшимо по существу» (1, 437 и 440); мы при- 
нуждены опираться то на ту, то на другую: на свободу 
мы опираемся въ практической сфер жизни, на необхо- 
димость — въ теоретической области познан!я. ЧеловЪку 
присуще «сознане свободназо выбора дъятельности», 
подчеркиваетъь Михайловский (Т, 777) и, такимъ образомъ, 
признаеть свободу воли въ практической сфер жизни; 
«въ моменть дЪфятельности я сознаю, что ставлю себ 
цфль свободно, совершенно независимо оть вмяня исто- 
рическихь услов, —развиваеть онъ свою мысль въ дру- 
томъ м$етЪ:— пусть это обманъ, но имъ движется исторя» 
(ПТ, 437; еще по этому вопросу см. УТ, 113—1 14; |, 368; 
ГУ, 62 и др.); такая точка зрЪыя вполн% мирится съ при- 
знанемъ законосообразности вефхъ явлен!, хотя и не 
разр5шаетъ проблемы о свободЪ и необходимости. Но эта 
же точка зрБв1я вводитъ въ соцюлогио и категорно воз- 
можности. «Въ дЪйствительности, какъ только мы всту- 
паемъ въ нее въ качеств живыхъ участниковъ, необхо- 
димость умфряется возможностью и вфроятностью и окры- 
ляется желательностью, причемъ не исчезаетъ, а зани- 
маетъ свое условное мфсто въ нашемъ м!ровоззрн1и и— 
я сказаль бы—м!ровоздЪйстви» («Л. В.»; П, 963 — 4). 
Нетрудно видфть связь всего этого съ субъективизмомъ 
Михайловскаго: субъективизмъ есть, какъ мы сказали 
выше, окольное выражен!е признан!я свободной воли въ 
сфер практической жизни. Объективизмъ есть точка 
зрзнйя чистаго разума, субъективизмъ — нравственный 
судъ свободной воли: здфеь одно не отрицаетъ, а депол- 
няетъ другое, и такимъ путемъь Михайловск И истолковы- 
ваетъ великую антином!о, установленную Кантомъ (УТ, 
120). Намъ остается только указать, что й въ этомъ 
вопрос$ мы считаемъ Михайловскаго правымъ по существу, 
хотя онъ и не владфлъ оружемъ критической философли, 
которая помогла бы ему гораздо глубже затронуть во- 
просъ. 


— 111 — 


ПослЪ всего сказаннаго выше намъ нЪфтъ необходи- 
мости долго останавливаться на отношения Михайловекаго 
къ вопросу о роли личности въ истори: это—вопросъ второ- 
степенный въ его м!ровоззрёнши, и надо только удивляться, 
какъ могли мноше считать вопросъ о «герояхъ и толп» 
центральнымъ пунктомъ мровоззрё ня Михайловскаго. Онъ, 
дЪйствительно, много останавливался на психолойи толпы 
(напр., статьи «Герои-и толпа», 1882 г., «Патологическая 
маг!я», 1887 г, и др.), но отсюда до теорми критически 
мыслящихъ личностей, двигающихъ истор1ю, — дистанщя 
огромнаго разм$ра. Для Михайловскаго роль личности въ 
историческомъ процесс пропорцюнальна вмянйо на этотъ 
процессъ категории возможности, и обратно; такимъ обра- 
зомъ, личность въ сощальномъ процесс не есть нуль, но 
не есть и произвольно большая величина: она—функщя 
цлаго ряда величинъ и ограничена предфлами законо- 
сообразности и необходимости, 

Эта точка взр$вйя особенно близко подходить къ той, 
которую въ свое время высказывалъь Добролюбовъ, по 
образному сравненшю котораго даже «велике люди» явля- 
ются неизбъжнымъ слЪдетнемъ комбинащи факторовъ 
среды: такъ, дождь, освЪжаюпИй землю, образуется изъ 
испарен!й той же земли (Добролюбовъ; Соч., П, 68). Ми- 
хайловск почти дословно повторяеть это сравнен!е; по 
его словамъ, «велике люди не съ неба сваливаются на 
землю, а изъ земли растутъ къ небесамъ» (П, 97). Въ 
другомъ ифстЪ онъ съ полнымъ сочувстемъ приводить 
опредзлене Луи Блана, считая его однимъ изъ самыхъ 
яркихъ и энергичныхь опредБлевй роли личности въ 
историческомъ процесс; согласно этому опредфленио, ‹ве- 
лике люди управляютъ обществомъ только при помощи 
силы, которую получають отъ него же. Они освЪщаютъь 
его, только сосредоточивая въ одномъ фокусЪ воЪ исхо- 
дяше изъ него лучи» (1, 17; Луи Бланъ, «Ограшзайоп 
4ц (тауаШ», 301). 

Все это достаточно опредфляетъ отношене Михайлов- 
скаго къ вопросу о значеви личности въ сощальномъ 
процесеЪ; достаточно ясно, что и здЪеь Михайловск й 
стоить на вполнЪ детерминистической точкЗ зрЪ=!я. Это 
самъ онъ особенно подчеркнуль въ одной изъ своихъ 


Я — 


первыхЪъ статей («Графъ Бисмаркъз, 1871 г.), указывая, 
что возможность Е личности въ сощальномъ про- 
цесеЪ «вовсе не Я Е законосообразности исто- 
ри»: объективные законы опредёляютъ 2070ядокё истори- 
ческаго движеня, субъективныя усимя вмяютъ на ето 
скорость (УТ, 109 и 108). Могутъ ли эти усишя вмять 
на направлене движен1я? Мы знаемъ, что Михайловсяй 
желаль бы дать на это утвердительный отвЪтъ, напри- 
мЪръ, въ воп|.06$ объ особомъ ваправлени пути развитя 
Росеш; во всякомъ случаЪ, по его мнфн!ю, необходимо 
бороться за то направлене, которое считаешь ведущимъ 
къ идеалу; надо допускать его возможность, если еще 

доказана вполнЪ непреложно яеобходимость противо- 
положнаго, А что было тЪмъ идеаломъ, который какъ 
далей маякъ указывалъь Михайловскому вЪрное напра- 
влеше — это мы достаточно часто подчеркивали; этотъ 
идеалъ — индивидуалистическ!й и заключается въ благ 
реальной личности, 


ХУШ. 


Таковы на напгь взглядъ характернЪйлия черты субъ- 
ективизма Михайловскаго. Объ его «субъективномъ ме- 
тод%», въ буквальномъ смысл этихъ словъ, можно гово- 
рить только какъ о второстепенномъ ани ши- 
рокой и цЪльной системы, но его «субъективизмъ» являстея 
вполн$ опредфленнымъ и гармоничнымъ рю 
этотъ субтективизмъ есть выдержанная индивидуалисти- 
ческая точка врЪн!я реальной личности на всф явленя 
въ сферз а жизни и въ области теоретическаго 
познаня. Точка зр$е!я эта объединяетъ въ одно стройное 
мровоззрЪн1е В взгляды Михайловскаго, разбросанные 
клочками на протяжении болфе 500 печатныхъ листовъ 
его произведешй; мы старались въ настоящей главЪ свести 
вс$ эти взгляды къ ихъ первоначальному основано и 
показать, чтс субъективизмъ Михайловскаго есть, въ сущ- 
ности, ширсый и цфльный индивидуализиъ, Въ этомъ 
отношени Михайловскй, будучи непосредственнымъ пре- 
емникомъ БЪлинскато, Герцена, а отчасти и публициетовъ 
шестидесятых гоДовЪ, занимаетъ одно изъ самыхъ пер- 


выхь месть въ истори эволющи индивидуализма на рус- 
ской почвЪ; онъ в далъ выдержанную и пльную 
индивидуалистическую систему, безотносительная цЪнность 
которой не поллежить ни малфйшему сомнЪфн!ю. 
Особенно хотзлось бы еше разъ подчеркнуть тЪеную 
связь между Герценомь и Михайловскимъ. Самъ Михай- 
ловскй какъ-то разъ замфтиль («Русское Богатство», 
1902 г.), что существуютъ писатели, которые по ТЪмЪ или 
инымъ причинамъ являются въ нащемъ представлен!я 
ассошированными и т%ено связанными попарно. Таковы, 
напримфръ, Вольтеръ и Руссо, Л. Толетой и Достоевскй, 


Чеховъ и Горьюй; намъ кажется, что одной изъ наибол$е 
яркихъ и неразрывныхъ подобныхъ паръ являются Герценъ 
и Михайловскй. Параллельное изучене ихъ м!ровоззрЪ1Й 
представляетъ громадный интересъ, но оно отклонило бы 
насъ далеко въ сторону '), почему мы и ограничимся 
только общимъ указашемъ на тЪеную связь мтровоззръ!й 
двухъ родоначальниковъ русскаго сощализма. Индивиду- 
ализмъ обоихь р%зко бросается въ глаза, но не мензе 
ясна и разница: мы видфли, что исходной базой Герцена 
для его отрицательнаго отношеня къ о европей- 
скимъ формамъ (КЪ «органическому типу» азвитя) яв- 
ляется поняте «мЪщанства», изъ о родилось и 

народничество Герцена, какъ сугубо анти-мфщанская иде- 
ологя, въ которой «личность» необходимо занимала, весьма 
высокое положен!е; мы видфли также, что исходной базой 
Михайловскато была реальная личность, почему и народ- 
ничество его было широко-индивидуалистической идеоло- 
пей, слЪдетнемъ чето, въ свою очередь, было и вполнЪ 
отрицательное отношене къ мёщанству. Причины и слЪд- 
ствя здЪсь переставлены, п {а 13 шпал 13, но результаты 
одинаковы: «полярными» путями Герценъ и Михайлов- 
сый пришли къ одной и той же конечной точкз. Но не 
надо забывать, что анти-мфщанство одного и индивиду- 
ализмъ другого стоять на общей почвз признан!я человЪ- 
ческой личности «выше общества, выше челов$ чества» — 
и это роднитъ ихъ еъ третьимъ величайшимъ русскимъ 


1) Сы. по этому вопросу статью «А. И. Герцен и Н. В, Михай- 
довемй» въ моей книгВ «Литература и обществекность». 


— 114 — 


индивидуалистомъ, которому принадлежать эти слова, 
БЪлинскимъ. 

Михайловскаго называли ‹послфднимъ народникомъ» — 
и онъ, дфйствительно, былъ имъ. Догматическое и опти- 
мистическое народничество Герцена приняло въ его си- 
стем$ видь народничества критическаго и пессимисти- 
ческаго, какъ мы это видфли выше; дальше идти было 
некуда— и произонтло разложен!е народничества: появилось 
народничество «НедЪли», статьи (П. Червинскаго), увЪ- 
рявпия, что интеллитенця должна слЪфдовать не только 
за интересами народа, но и за его мныями; появились 
«почвенники» въ род Достоевскато, приглашавиие ин- 
теллигенц!ю «постоять въ сторонкЪ®» и подождать, пока 
«мужикъ свое слово скажетъ»; появилось толстовство, это 
своеобразное вырожденше народничества; появился, нако- 
нецъ, коранъ выродившагося народничества — безнадежныя 
по своей убогости «Основы народничества» Юзова-Каб- 
липа (1893 г.). 

Кое-что изъ указаннаго выше явилось одновременно 
съ критическимъ народничествомъ, а кое-что даже и рань- 
ше его (напр., «почвенное» учен!е), но для насъ здЪеь 
важна не хронологическая, а идеологическая точка зря, 
позволяющая признать вс эти теченя разложенемъ и 
вырождешемъ критическаго народничества. Въ сл5дую- 
щихъ главахъ мы еще остановимся на нЪкоторыхъ изъ 
этихь течешй, теперь же надо только подчеркнуть, что 
если не хронологически, то тенетически Михайловекй, 
дЪъйствительно, былъ послфднимь народникомъ, причемъ 
народничество его сказало свое послфднее слово прибли- 
зительно ко времени смерти «ОтечественныхЪъ Записокъ» 
(1884 г.). Дальнфйшая его дЪятельность, особенно въ 
девяностыхъ годахъ, уже не является дальнфйшимъ раз- 
вит1емъ основныхъ началъ народничества; но, во всякомъ 
случаЪ, теперь же надо замфтить; что, называя Михай- 
ловскаго «послфднимъ народникомъ», мы хотимъ подчерк- 
нуть этимъ отнюдь не смерть русскаго сощализма послЪ 
Михайловскаго, а только временную пр!остановку его 
развит1я въ течене двухъ десятилЪт, послфдовавшихъ 
за семидесятыми годами. И мы увидимъ, что въ началв 
ХХ вЪка «послБдейй народникъ» семидесятыхъ годовъ и 


— 116 — 


ветеранъ русскаго сошализма подалъ руку молодому по- 
колфн!юо, вновь соединивитемуся подъ знаменемъ Герцена, 
Чернышевскато, Лаврова и Михайловскаго. 

Объ этомъь рЪчь впереди; но уже теперь мы хот%ли 
бы выяснить наше отношене къ тому широкому м!ро- 
воззрЪн!ю, съ которымъ мы до нфкоторой степени озна- 
комились наз предыдущихь страницахъ. Отказываемся ли 
мы оть этого наслфдетва? Принимаемъ ли его цфликомъ? — 
эти вопросы выяснятся впослфдетв!й; но и теперь уже мы 
можемъ указать на нзкоторыя непр1емлемыя въ настоящее 
время стороны мровоззрёя Михайловскаго и, главнымъ 
образомъ, на одну основную съ нашей точки зрфвя его 
ошибку, близко касающуюся вопроса объ индивидуализм. 


ХХ. 


Приступая къ такой «частичной» критикф, нельзя не 
отмЪтить прежде всего скудости философскаго багажа Ми- 
хайловскаго: критическая философля была для него «ме- 
тафизикой». Онъ былъ позитивистомъ, хотя и не орто- 
доксальнымъ ученикомъ Конта (объ этомъ ем. статью 
«Суздальцы и суздальская критика», 1870 г.); по выра- 
жен одното своего критика, Михайловеюмй вею свою 
жизнь сидфлъ въ КЛЪТкЪ позитивизма и терзалея то- 
ской по пфльной и глубокой системЪ двуединой правды 
(П. Струве). Отсутств!е критической теор!и познан!я не- 
избЪжно приводило Михайловскаго къ невозможности р*- 
шеня наиболфе жгучихъ и важныхь вопросовъ; мы ви- 
дЪли это на критикЪ теори утилитаризма: самъ Михай- 
ловсЕй призналъ ея слабость, но онъ не могъ ничего 
внести отъ себя въ эту область, такъ какъ основные 
вопросы этики тесно связаны съ предварительнымъ рЪ$- 
шен!емъ проблемъ гносеологии, а посл$дней какъ разъ и 
не хватало Михайловскому. 

Онъ пытался иногда пополнить этотъ пробфлъ; такъ, 
напримфръ, въ «Письмахь о правдф и неправдЪ> онъ 
даетъ краткое изложене своей теори познаня, зчитая ее 
основой всякаго мровоззр я. «...Прежде всего мы должны 
выяснить, кав1я границы положены нашему уму природой — 
заявляеть онъ:—въ этомъ именно состоить то, что обык- 


— 116 — 


новенно называется теорей нознаватя» (ТУ, 460). Конеч- 
но, такое опредзлен!е теори познаня чрезвычайно узко и 
отдаетъ позитивизмомъ, но, независимо отъ этого, интересно 
посмотрЪть, каковы, по Михайловскому, основныя положе- 
н1я такой теор!и познавя. Вотъ они; «человЪку доступна, 
только относительная Правда... животное съ иною органи- 
защей должно понимать вещи иначе... человЪкъ добываетъ 
элементы Правды при помощи пяти чувствъ», а будь у 
него ихъ больше или меньше, «Правда представлялась бы 
ему совсЪмъ иначе» (114.). Какъ видимъ, это все тотъ 
же субъективизмъ, съ другими сторонами котораго мы 
уже познакомились зыше, но, конечно, это еще не гносе- 


ологя; Михайловсюмй напрасно разсчитывалъь въ этомъ 
случаЪ опереться на Канта, нЪкоторые теоретико-позна- 
вательные выводы которато онъ излагаетъь въ перефрази- 
ровкф окулистомъ Добровольскимъ психофизюлогическихь 
взглядовъ Гельмгольца! (ем. ПТ, 842—347). 

А между тфмъ только съ помошью гносеологии могъ 
бы онъ правильно поставить (не говоримъ уже — разрЪ шить) 
т вопросы, которые были основными въ его м!ровоззрЪ- 
нши, наприм%ръ, вопросъ о Правд%, правдЪ-истинЪ и правдЪ- 
справедливости. Что есть истина? Михайловеюй видЪлъЪ 
неизбфжность постановки этого вопроса и искалъ критеря 
истины, но могъ придти только къ весьма скудному выво- 
ду—къ признано относительности истины. Онъ отожде- 
ствляетъ «истину» съ «удовлетвореемъ познавательной 
способности человфка» (ПТ, 349), а такое опредфлене 
тождественно съ признашемъ относительности истины, что 
Михайловсый и указываеть безъ обиняковъ: понят я, 
истинныя раныне, становятся ложными впослЪдетв!и; они 
«были истинны, потому что удовлетворяли (познавательную 
способность человфка), а теперь ложны, потому что не 
удовлетворяютъ» (ПТ, 352). Для таких истинъ критерий 
Михайловскаго вполнЪ умфотенъ, но самъ онъ прекрасно по- 
нималъ, что есть еще # друзая истина, та самая, о которой 
онъ говорилъ, «истина, если она остается истиной, конечно, 
все равно какъ вино, отъ старости только. крЪичаеть» 
(«Литература и жизнь», «Русское Богатство» 1896 г., № 2). 

Итакъ, есть истина, не остающаяся истиной, и истина, 
остающаяся таковой, истина субъективная и объективная, 


ДЕ 


относительная и абсолютная (самъ Михайловсюй замЪ- 
чаетъ, что относительная Правда для человька все-таки 
безусловна, см. Г\, 461); но для этой объективной, безуелов- 
1й не даль и не могъ дать критермя, 
единственный путь для.отыскавтя котораго указываетъ 
только критическая философля. ВелЪдств1е этого и ето 
учене о правдЪ-истин® и правдз-справедливости виситъ Въ 
воздухЪ, между зенитомъ и надиромъ, какъ гробъ Магомета, 
ибо обосноваше правдЪ-истинЪ даетъ гносеологя, а правдЪ- 
справедливости — этика, причемъ и та и другая им ютъь 
корни въ основоположеняхъ критической философии; не 
имфя этой точки опоры, учее Михайловскаго повисло въ 
пустомъ пространств, несмотря на значительную долю 
заключенаой въ немъ истиныр-—и истины объективной. 

Но, съ другой стороны, благодаря признанию относи- 
тельности истины, Михайловсый могь обойти трудную 
задачу примирен!я категорй необходимости и справедли- 
вости, закономфрности и свободы: эта величайшая мета- 
физическая проблема обратилась у него въ практическую 
задачу, разрьшимую безъ эсобенныхъ усилй. А именно: 
«истина» —это детерминизмъ и законосообразность истори- 
ческаго процесса, «справедливость» — нантъ общественный 
идеалъ; «истина» очень рЪздко бываетъ одна--на то она 
и относительна, а въ «проклятыхъ вопросахъ» всегда 
борятся нЪсколько истинъ (оттого эти вопросы и «прокля- 
тые»); «справедливость» же для наеь можеть быть только 
едина. Поэтому надо вседа изъ двухз истинь выбирать 
ту, которая болъе подходит кё нашему идеалу спра- 
ведливости; конечно, если истина абсолютна, то она одна, 
и выбирать больше не изъ чего, 

Но въ томъ-то и пло, что главная трудность вопроса 
лежитъ въ примирени абсолютной истины съ идеалами 
справедливости; Михайловский не рЪшалъ, а обходилъ этотъ 
вопросъ. Когда идеалъ совпадаетъ съ вакономЪрностью, 
то правда-справедливость совпадаеть съ правдой-истиной; 
чтобы устроить такое совпадеще, Михайловскй произвольно 


ной истины Михайловск 


сительности: онъЪ выбиралъ подходящую ему изъ ИСТИНЪ, 
емЪшивая это съ признанемъ категории возможности и 
принципа свободы воли, 


— 118 — 


Коротко говоря, ошибка Михайловскаго заключается 
по существу въ примфненм различныхъ масштабовъ къ 
категойямъ необходимости и справедливости: правду- 
истину онъ мфрилъ масштабомъ относительности, правду- 
справедливость же считалъ абсолютной величиной. Между 
тЪмъ, проблема эта гораздо труднЪфе, чфмъ казалось Михай- 
ловскому: какъ примирить правду-истину и правду-спра- 
ведливость, когда об$ онз—абсолютны? А такого прими“ 
рен!я настойчиво требуетъ ‘челов ческое сознане; безъ 
примирен!я этого ни одна философская система, ни одна 
соц1ологическая теорля не мотутъ считаться жизнеспособ- 
ными. Мы увидимъ, что ортодоксальный марксизмъ девя- 
ностыхъ годовъ впалъ въ даметрально противоположную 
ошибку, считая правду-истину единой и абсолютной и 
совершенно отвергая ‘неизбфжность синтеза ея съ правдой- 
справедливостью, какъ съ правдой относительной и субъ- 
ективной; быть можеть, главнымъ образомъ велЪдетве 
этой односторонности, теори девяностыхъ тодовъ такъ 
скоро обмелфли и разложились. 

Такова, съ нашей точки зрёыя, главная ошибка Ми- 
хайловскаго, фатальный, неустранимый недостатокъ всего 
его м'ровоззрёшя и. м!ровоздЪйстия. Вее громадное и 
стройное здате этого м!ровоззр$йя стоитъ на неглубокомъ 
фундаментЪ позитивизма, оно построенно на песк%; под- 
вести подъ все это здаше фундаментъ критической фило- 
софи— значить укрФпить все здане и разрушить только 
незначительныя его надстройки. Повторяю еще разъ: надо 
признать и критическое народничество, и субъективизмъ 
Михайловскаго въ высшей степени цфнными и оригиналь- 
ными построенями русской мыели; и народничество, и 
субъективизмъ является однимъ изъ самыхъ замчатель- 


ской интеллигенщей. Повторяемъ еще разъ также, что 
мы не боимся упрека въ пристрасти къ народничеству: 
роль стараго народничества сыграна, и мы никого не з0- 
вемъ— ‹назадъ къ Михайловскому!» или «назадъ къ Гер- 
цену!»; но это не мфшаеть намъ признавать какъ въ 
народничествЪ Герцена, такъ и въ субъективизм Михай- 
ловскаго цфнное, жизненное зерно, способное дать плодъ 
и въ настоящее время, Въ чемъ заключается это ц5нное 


о 


въ воззрётяхъ Михайловскаго — мы подчеркивали при 
разбор его системы; но такое признаше не м$шаетъ, съ 
другой стороны, вФрно оцфнить и ошибки этой системы. 
Кардинальная ошибка—недостаточно глубокая философ- 
ская обосновка всей этой цЪльной и гармоничной системы 
индивидуализма, 

Эта глубокая философская обосновка была для Михай- 
ловскаго «метафизикой», которой онъ чурался всю евою 
жизнь. Иначе и быть не могло: надо имфть въ виду 
прежде всего, въ какую эпоху слагались взгляды Михай- 
ловскаго, а, во-вторыхъ, надо а что онъ понималъ 
ПОДЪ «метафизикой». Первую свою етатью Михайловсвй 
напечаталь въ 1860 г., а, а широкой публикой де- 
бютировалъ (въ «Отечественныхъ Запискахъ») въ самомъ 

начал семидесятыхъ годовъ, такъ что м!ровоззрёе его 
сформировалось въ шестидесятыхъ годахъ, подъ вмяшемъ 
рёзко-позитивнаго направлешя Чернышевскаго, Писарева, 
Лаврова; однако, какъ мы уже замфтили, несмотря на 
это, Михайловсюмй отнюдь не былъ ортодоксальнымъ по- 
зитивистомъ. Это не мЪшало ему вполнф отрицательно 
относиться къ «метафизикЪ». которая была для него, съ 
одной стороны, чёмъ-то въ родз жупела, а съ другой сто- 
роны — врагомъ его индивидуализма: съ одной стороны, 
«метафизика» — это нфчто туманное, безформенное непо- 
нятное, шумиха словъ, не имфющихъ реальнаго значевя, 


\УУав ш 4ев Мепвевеп Но п1сВ% разз; 

Ейг утав агеш себ ао4 п1сВё @геп рев, 

Еш ртёсВИе УУотф ха ПО1еовен зе6б; 
съ другой стороны, «метафизика» —это высшая спещали- 
защя, убивающая личность человЪка и превращающая 
его въ небольшой комокъ мозга, уродливо развитого. Ме- 
тафизика есть результать сложной кооперащи, обществен- 
наго раздЪлен!я труда; метафизика — плодъ «эксцентриче- 
скаго» перюда, а потому она является синонимомъ всего 
анти-индивидуалистичнаго (ТГ, 103, 107, 153, 199, 954; 
ср. УГ, 40—44; 239—243; 880—831 и др.), вел детве 
этого метафизика яено служить буржуази (ПТ, 6—3), 
она настолько же анти-индивидуалистична, какъ и теоря 
]а153е% {те (а по мн$нию, существовавшему до Михай- 
ловскаго,— ультра-индивидуалистична, см, ТП, 35—36, 53). 


В 


НЪтъ необходимости подробно разбирать, въ чемъ 
| Н ошибка Михайловскаго, такъь какъ она слишкомъ оче- 
видна: въ основЪ его отрицательнаго отноптенйя къ мета- 
физик лежитъ догматическое предположеше ея коренного 
расхожденя съ жизнью. Излишне было бы указывать на 
полную ошибочноеть такого положення, но достаточно ука- 
| вать, что или заодно съ метафизикой должно считать та- 
\ кой же анти-индивидуалистичной и чистую науку, или, 
подобно наук, метафизика также можетъ и должна слу- 
жить жизни. Или— или: средняго, третьяго термина здЪеь 
быть не можетъ; слишкомъ очевидно, что въ этомъ отно- 
шени между наукой и метафизикой нфтъ ни малЪйшей 
разницы, что и та, и другая одинаково должны и могутъ 
служить жизни и человЪку; профанъ, этотъ  «человЪкъ 
по преимуществу», этотъ «евЪдупий работникъ» имЪетъ 
только право требовать, чтобы и метафизика, подобно 
наукз, помнила, что хотя вершина ея уходитъ въ небо, р 
но корни ея—въ землЪ и подъ землей, что исходить она 
отъ реальной личности и не должна порывать связи съ 
нею. 


ХХ: 


Мы слегка коснулись главной ошибки Михайловскаго 

и основныхъ причинъ этой ошибки; въ ближайшей связи 

а: со всБмъ этимъ стоить его вторая коренная ошибка, 

имъющая для насъ особенное значене и интересъ, и ко- 

торая была уже отмЪчен : денш. Мы го- 

воримь о понимави Михайловскимъ термина «индиви- 
дуальноств». 

ДЪйствительно, что’ такое реальная личность? Что та- 
кое индивидъ, индивидуальность? Михайловск рЪшалъ 
эти вопросы исключительно съ б1ологической точки зрЪ- 
н1я, между тфмъ какъ при этомъ р5шевши необходимо 
опираться также и, главнымъ образомъ, на гносеолог!ю; 
только изрЪдка онъ мелькомъ заглядываль и въ эту об- 
ласть, желая доказать, напримЪръ; что «содержане нашего 
я есть всегда исключительно эмпирическое» (Т, 113). 
Уже въ стать «Что такое прогрессъ?» Михайловсюй 
слегка затронулъ вопросъ объ индивидуальности (Т, 88— 
89), а годъ спустя посвятилъ этому вопросу особую статью 


«Органъ, недЪлим 
№ 12: также ИП, 


общество» («Отечеств. Зал.» 1870 г., 


«Что такое индивидуа; ‚ ИНДИВИДЪ, недлимое? — 
спрашиваетъ онъ въ этой послфлней стальБ (ИП, 326) и 
подробно мотивируетъь отвфть, данный еще въ пе рвой ра- 


ботЪ; индивидуальность можно понимать въ двухъ различ- 
ныхъ смыслахъ, говорить онъ: «чаще всего подь инди- 
видуальностью ре Ъютъ совокупность чертъ, рЪзко вы- 
двигаюцщихь 1 личность изъ среды окружающихъ 
ее людей. Инди! ьный Ззначитъ здЪсь личный, 060- 
бенный. Мы буд употреблять ‘это выражен!е совер- 
шенно, иначе, именно будемь разумфть подъ индиви- 
дуальностью человЪка совокупность 66% чертъ, свой- 
ственныхь человЪческому организму вообще» (Т, 88—89), 

Отсюда нетрудно видЪть, что Михайловскй обращаетъ 
свое главное внимане на 2)0ту челов ческой личности, 
на, т пое отправлен!е всфхъ ея функиИЙ; это— все 
тотъ же индивидуалистичесвй критермй, который въ свое 
время выдвигался впередъ Герценомъ. Михайловсюй увле- 
кается идеаломъ «цЪлост! личности», «въ которой ум- 
ственная и физическая стороны находились (бы) во взаим- 
ной гармонши» (Т, 34; ср. УГ, 27; Т, 167 и др.). Въ этой 
пфльности и гармоничности заключается все счастье че- 
ловфка,—это Михайловский, какъ мы знаемъ, доказывал 
въ стать «Что такое счастье? (см. особенно ПП, 189 и 
ср. Г, 111: «мы полагаемъ, что счастье заключается въ 
индивидуальной цзлостноети»); и справедливость, и истина 
лежитЪ въ этихъь предфлахъ индивидуальной цфлоет- 
ности (Т, 109). Итакъ, для Михавловекаго индивилуализмъ 
опредЪляется, главнымъ образомъ, широтой; отсюда понятно 
и его вполнЪз отрицательное отношене къ раздфленю 
труда, къ спещализацщи, какъ къ фактору, суживающему 
ЛИЧНОСТЬ. 

Но воть въ чемъ вопросъ: дЪйствительно ли это 
опредфлен!е индивидуальности такъ рЪзко противор5читъ 
другому, Е Михайловскимъ? Это другое опре- 
двлен!е считаетъь индивидуальностью совокупность 060- 
быхъ свойствъ личности. Михайловекй полагалъ, что два 
эти опред®лен!я даметрально противоположны, ибо «въ 
первомъ случаз рЪчь идетъ о личности, какъ 0 цЪломъ, 


а 


о совокупности органовъ и отправленй, свойственныхъ 
виду Вошо зар1епз въ данный историческй моментъ; во 
второмъ же имфются въ виду индивидуальныя варьящи 
типа, т черты, которыми одинъ человЪкъ отличается 
отъ другихъ. 06$ эти точки зр$я имфютъ свой га1зоп 
4’ёхе, но разница между ними столь велика, что отвЪ- 
чать на вопросы, возникаюпие на почвЪ первой, аргумен- 
тами, почерпнутыми изъ района, второй, — не представляется 
никакой логической возможности» («Литература и жизнь»; 
«Русское Богатство» 1897 т., № 5). Это же Михайловсюй 
товорилъ и четверть вЪка ранЪфе, указывая, что «индиви- 
дуальность есть... одно изъ понямй, допускающихъ раз- 
личные каламбуры», и что невозможно согласовать два 
указанныя выше опредфленя индивидуальности; «удиви- 
тельно, -- прибавляетъ онъ далфе,— какимъ образомъ Гум- 
больдтъь и Милль находятъ возможнымъ достигнуть гармо- 
ническаго развитя 66525 силъ и способностей человфка 
въ одно цфлое посредетвомъ размёщевя этихъ силъ по 
множеству индивидовъ» (1, 269—270), 

А, между т$мъ, это вовсе ‘неудивительно, и въ дан- 
номъ случаЪ Михайловскй правъ только формально и не- 
правъ по существу. ДЪйствительно, оба указанныя опре- 
дфленшя индивидуальности различны, но не противопо- 
ложны, и Михайловск нигдЪ$ не доказалъ, что налич- 
ность индивидуальныхъ варьяшй необходимо долэкна 
отрицательно повмять на совокупность всфхьъ другихъ 
функшй человЪка: это догматическое, недоказанное поло- 
жен!е; что она можеть такъ повмять— это другой вопросъ. 
Одно опредфлене индивидуальности требуетъ отъ нея 444- 
фоты, другое требуетъ злубины — это видфль самъ Ми- 
хайловокй (см. указанную выше статью въ «Русскомъ 
Богатств$» 1897 г., № 5), но онъ полагалъ, что, выиг- 
рывая въ глубинЪ, мы неизбфжно проигрываемъ въ ши- 
ротБ и наоборотъ, а потому и выбиралъ изъ двухъ золь 
меньшее; онъ предпочиталь высоюй типъ развимя, т. е., 
широту, высокой степени развитя, т. е., глубинЪ. А, между 
тфмъ, между широтой и глубиной личности не только нфтъ 
лотической непримиримости, но даже существуеть и должна, 
существовать необходимая связь; самый индивидуализиъ 
есть совокупность широты и глубины въ личности, 


— 123 — 


Какъ это возможно? На этоть вопросъ уже отв тилъ 
Герценъ — мы видфли какъ; но чтб интересне всего— 
самъ Михайловсюй парНейе далъ вполнЪ вфрный отвЪть, 
нимало того не подозрЪвая. ДЪиствительно, чтб такое про- 
фанъ? Это— «человЪкъ по преимуществу» и въ то же время 
«свБдупИЙ работникъ», который хотя и «приспособился 
къ извЪетной спещальной профессий» (а, сл6довательно, и 
разрабатываетъ ее въ тлубину, одновременно развиваясь 
въ глубину и самъ), но который одновременно съ этимъ 
широкъ и тармониченъ, которому ничто челов ческое не 
чуждо (ПТ, 423). Однимъ словомъ, развите личности въ 
глубину вполн$ законно, разъ только не отброшенъ въ 
сторону критейй широты; и самъ Михайловеюй въ дру- 
гомъ мЪетф выражаетъ эту мысль почти буквально этими 
же словами: «имЪйте только въ виду, —говоритъ онъ,— 
что благо челов$ка есть ето ц$лостность, гармошя отпра- 
вленй...; имфйте это въ виду и беритесь за какую-угодно 
работу» (1, 109). Такимъ образомъ, самъ Михайловсюй, 
не сознавая того, вскрылъ коренную ошибку своего м1ро- 
воззр5шя — убЪждеше въ обратной пропорщюональности 
широты и глубины человЪ ческой индивидуальности: впасть 
же въ эту ошибку онъ могъ только велЪфдетв!е недоста- 
точной философской обосновки какъ вофхъ своихъ взгля- 
довъ, такъ и. своего опредзлен!я индивидуальности, Мы 
увидимъ, что въ девяностыхъ годахъ ортодоксальный мар- 
ксизмъ впалъ въ д1аметрально-противоположную ошибку, 
признавая главное значене только за глубиной и совер- 
шенно игнорируя широту личности; истина, какъ это 
часто бываеть, заключалась въ соединеши этихъ двухъ 
крайностей. 

Но разъ это такъ, разъ широта не есть единственное 
требован!е индивидуальности, разъ возможно соединить 
тармоничное развите всфхъ функщй человЪ ческой дЪя- 
тельности съ особеннымъ развитемъ одной или нЪ$еколь- 
кихъ изъ нихъ, разъ все это такъ, то цфлый рядъь взглядовъ 
Михайловскаго оказывается висящимъ въ воздухЪ, и преж- 
де всего —его взгляды на раздЪлен!е труда, а, значить, и 
его теоря прогресса. Сложная кооперащя вовсе не необхо- 
димо ведетъь къ подавленйо личности, хотя и можеть по- 
вести къ нему: борьбу надо вести не противъ принципа 


104 


раздфлен!я труда, а противъ злоупотреблев!й этимъ прин- 
ципомъ; другими словами, вопросъ о раздЪлеви труда 
надо поставить какъ разъ обратно способу его постановки 
Чернышевскимъ, о которомъ у насъ шла рЪфчь выше. 

Общественное раздфлее труда казалось Михайлов- 
скому «возмутительнымъ и несправедливымъ» потому, 
что при немъ «рабоч только работаетъ, землепашецъ 
только землю пашетъ, мыслитель только мыслитъ» ит. д. 
(УТ, 410); однимъ словомъ, человЪ$къ превращается въ 
«палецъ отъ ноги» общества и посл$днее развивается по 
органическому типу. ГдЪ Михайловсмй видЪфлъ такое 
общество? РазвЪ не было передЪ его глазами яснато при- 
мфра, хотя бы Германи (чтобы не говорить о Росеш, раз- 
вивающейся, якобы, по «надъ-органическому» типу), въ 
которой рабошй не только работаетъ, но и борется за 
свою индивидуальность, за свои права, хотя бы за зна- 
менитое требоване «‹трехъ восьмерокъ» (8 ч. сна, 8 ч, 
работы, 8 ч. отдыха), который, слБдовательно, мыслить 
и живеть широкой жизнью политической борьбы. Еели 
же и въ Герман до сихъ поръ возможенъ рабовй день 
въ 12—13 часовъ, то отсюда слфдуетъ необходимость 
бороться еъ этой ‘ненормальностью, съ этимъ подавленемъ 
личности, что и дфлаетъ передовая часть нЪмецкой интел- 
лигенци; ршен!е же Михайловскаго («долой общественное 
ий экономическое раздВлен!е труда!») не р5шаеть вопроса, 
а только обходить его практически: теоретическое же р$- 
тене также невфрно по указаннымъ выше причинамъ. 
Мы считаемъ общественное раздЪлев1е труда, вполнЪ не- 
согласно съ Михайловскимъ, величайшимъ факторомъ, 
способствующимъ углубленио человЪческой личности а4 
ша]огеш о]от1ат индивидуализма; во имя индивидуализма 
и блага реальной личности мы считаемъ необходимой борьбу 
не съ принципомъ общественнаге раздфленя труда, а съ 
узкимъ, несправедливымъ и возмутительнымь примне- 
вемъ этого принципа, 

Отетода ясно, что формула прогресса Михайловскаго 
является для насъ непр1емлемой во всей своей полнотЪ$. 
Было время, когда П. Лавровъ, возражая Михайловекому 
на его формулу прогресса, удивлялся, что послЪдЕй, одинъ 
изъ основателей субъективизма, даетъ объективную фор- 


а — 


мулу прогресса, даетъ даже объективныя нормы для нрав- 
ственности и справедливости («Отечественныя Записки», 
1870 г. № 2; П. Лавровъ, «Формула прогресса г. Михай- 
ловскаго», стр. 232), Теперь мы не можемъ принять фор- 
мулу Михайловскаго по противоположной причинЪ, а имен- 
но потому, что формула эта представляеть субъективную 
норму практической дЪятельности, а не дЪйствительный 
законъ прогресса; боле того, мы не можемъ принять ее 
во всей ея полнотЪ даже какъ субъективную норму. Мы 
принимаемъ ту ея часть, которая устанавливаетъ необхо- 
димость широты индивидуума (прогрессъ есть постепенное 
приближене къ цЪлостности недзлимыхь, къ возможно 
полному и всестороннему раздЪленио труда между органа- 
МИ»...), и отрицаемъ ту часть, которая ставитъ преграду 
углубленно индивидуальности (‹...и къ возможно меньшему 
раздЪленио труда между людьми»). Согласно сказанному 
выше, мы не видимъ неизбфжной связи между раздфле- 
н1емъ труда и отсутствемъ цЪ$лостности у индивидовъ, не 
видимъ обратной пропорцональности между широтой и 
глубиной личности; прогрессомъ мы считаемъ одновремен- 
ное стремлеше къ тармоническому отправленно всЪхъ 
внутреннихь и внфшнихь функшй и къ наибольшему 
общественному раздЪлен!ю труда, т. е., постепенный ростъ 
индивидуальности въ широту и глубину. Это опредЪлене 
также является субъективной нормой, но оно вполнЪ сов- 
падаетъ и съ объективнымьъ закономъ; въ то же время 
оно индивидуалистичнзе формулы Михайловскаго, такъ 
какъ шире и глубже смотрить на человфческую личность. 


ХХ!. 


Посл всего этого ясно, что разница между эволющей 
и прогрессомъ, ортаническимъ и надъ-оргавическимъ ти- 
пами развит я является вполнз миеической: особаго надъ- 
органическаго пути развитя н$Фтъ и быть не можетъ, а 
«органичесюй» путь развитмя далеко не такъ страшенъ, 
какъ его рисовалъ Михайловсвй. РаздБлеше труда можетъ, 
но не должно (тйззеп) обратить человЪка въ «палець оть 
ноги» общества, и бороться надо только съ этой возмож- 
ностью, а не съ самимъ принципомъ; уничтожить же 


чер 


общественное раздЪлене труда, т. е,, повести общество по 
«надъ-органическому» пути, къ счастью, невозможно: къ 
счастью, потому что это раздЪлеше является громаднымъ 
шагомъ впередъ ко благу реальной личности, а не абстракт- 
наго человЪка, громаднымъ шагомъ впередъ по пути инди- 
видуализма. Борьба съ принципомъ общественнаго раздЪ- 
лен!я труда есть, съ одной стороны, вполнЪ безнадежная 
попытка, пробиваше ст$ны лбомъ, а съ другой стороныы— 
она является выплескиванемъ изъ ванны ребенка вм®ст® 
съ грязной водой: мы уже отмфтили, что борьба должна 
вестись не противъ самаго принципа, глубоко индивиду- 
листичнаго и прогрессивнаго по существу, а противъ 
примфневшйЙ этого принципа, несправедливыхь и возмути- 
тельныхъ. «Органическй» путь развитя тутъ ни при чемъ. 
Куъь тому же, самая эта терминолойя является весьма мало 
удачной и сложившейся, какъ мы указывали, подъ вия- 
н!емъ органической теор!и; въ дЪйствительности нЪтЪ ни 
органическаго, ни надъ-ортаническато типа развит1я, а 
есть только одинъ «соцюлогическй» типъ и путь. 
Кстати замтить, теоря «типовъ» и «степеней» раз- 
витя посл всего сказаннаго выше получаеть совершенно 
иную окраску, чфмъ у Михайловскаго: нетрудно видЪть, 
ЧТО «ТИПЬ» И «степень» развитя вполнЪф соотвтетвують 
тому, что мы выше называли широтой и глубиной разви- 
тя индивидуальности; разъ мы признаемъ возможность 
одновременнаго развитя по широт$ и глубинЪ, то этимъ 
самымь сводится на н%Ътъ обратная пропорщональность 
мёжду типомъ и степенью, предполагавшаяся Михайлов- 
скимъ. Могуть быть случаи, когда развише по степени 
отражается на тип развитя, но опять-таки и здЪеь надо 
бороться съ примфнешемъ принципа, а не съ самимъ 
принципомъ. Основной принципъ Михайловскаго, по кото- 
рому общественное раздЪлене труда даметрально-противо- 
положно раздЪленно труда физ!ологическому, вЗренъ только 
въ частныхъ случаяхъ, но далеко не является всеобщимъ; 
физ!ологическое раздЪлеше труда, (широта) и общественное 
раздЪлеше труда (глубина) отнюдь не противор$чатъ другъ 
другу такъ непреложно, какъ это полаталъь Михайловскй. 
Но если даже временно устранить изъ раземотрёвя 
вопросъ о глубин, а разематривать только широту инди- 


м: 


вида, то и тогда степень и типъ развитя немного прине- 
суть намъ пользы. Мы знаемъ, напримЪръ, что, согласно 
Михайловекому, гермафродитъ (напр., асциди) по типу 
развитя выше человЪка; здфсь несомнфнное недоразум- 
не. «Типъ» подобно «индивидуальности», по Михайлов- 
скому, есть сумма отдфльныхъ. опредфленныхъ свойствъ 
и чертъ, а не о0но какое-нибудь изъ нихъ; поэтому, 
утверждая, что асциди выше челов$ка по типу развит я, 
надо доказать, что во всфхь свойствахъ, кромф герма- 
фродитизма, асциди и человфкъ равны; тогда, дЕйстви- 
тельно, асциди выше по типу развитя, такъ какъ а-- 
ос ... + 2о>а-Нь-с- ... т (ибо типъ 
выражается суммой свойствъ). Но очевидно, что. ни въ 
какомъ случаЪ не можетъ быть этого равенства свойствъ 
а=а,6=6 ит. д., а, слфдовательно, выражене «выше 
по типу развитя» вполнЪ невфрно въ общемъ смысл$ и 
должно всегда сопровождаться оговоркой, указашемъ на 
то свойство, къ которому относится терминъ «выше». 
Такъ, напримЪръ, асциди выше человфка по типу разви- 
тя исключительно въ области половой жизни, да и то 
«выше» въ весьма условномъ смыслЪ; другими словами — 
одно свойство асцидй выше 0днозо свойства человЪка; 
посл такой отоворки вся теоря типовъ, какъ суммы 
свойствъ, сходить на н%тъ. Область этого одного свойства 
можетъ быть весьма велика, но это замфчан!е не спасаеть 
всей теори. Другой примЪръ: мужикъ по типу развитя 
выше интеллигента (вспомнимъ знаменитое сравнеше 
крестьянскаго мальчика Федьки съ Фаустомъ); чтобы 
доказать это, Михайловсый высаживаетъ на необитаемый 
островъ интеллигента и мужика, причемъ послфдй ока- 
зывается болфе приспособленнымъ. Невольно вспоминается 
сказка Салтыкова о томъ, какъ мужикъ на необитаемом 
остров двухъ генераловъ прокормилъ, но, вфдь, щедрин- 
еве генералы отнюдь не принадлежали къ интеллигенщи, 
а были только дЪйствительными статскими совЪфтниками; 
во-вторыхъ же, Михайловсюй самъ указываетъ, что на 
необитаемомъ остров и мужику безъ интеллигента 
и интеллигенту безъ мужика было бы плохо (ПТ, 
416): необходимо соединеве умственнаго и фивзическаго 
труда. 


р 


Но все это—мелочи: достаточно возвратиться къ поло- 
женою, что степень и типъ, глубина и широта, обществен- 
ное и физюлогическое раздфлен1е труда вполн® совм%ети- 
мы другъ съ другомъ. А разъ это такъ, то совершенно 
видоизмЪняется и обликъ теория борьбы за индивидуаль- 
ность. Мы показали выше, что, согласно Михайловскому, 
борьба за индивидуальность между личностью и обще- 
ствомъ можетъ имЪть м%сто только при органическомъ тип 
развитя общества, т. е,, при господств$ общественнаго 
раздфленя труда, которое превращаетъ челов$ка въ «па- 
лепъ отъ ноги» подавляющаго его общества: тогда чело- 
вЪкъ борется за свою индивидуальность, также какъ 
общество — за свою, ибо процессы дифференцирован1я двухъ 
сосфднихъ ступеней индивидуальности (личности и обще- 
ства) необходимо враждебны другъь другу (Т, 504). Но 
только-что мы указали на необоснованность отрицатель- 
наго отношен1я Михайловекаго къ принципу обществен- 
наго раздЪленя труда, на миеичность «органическаго» 
пути развитя; отсюда слфдуеть, что и даметральная 
противоположность интересовъь личности и общества не 
соотвфтетвуеть дЪйствительности, 

И личность, и общество (какъ комплексъ личностей) 
заинтересованы въ равной м$рЪ$ разв темъ общественнаго 
раздвленя труда, такъ какъ оно знаменуетъ собою воз 
можность глубины для личности и широты для общества. 
Вполнф противоположно Михайловскому, мы признаемъ, 
что между широтой и глубиной индивидуальности суще- 
ствуетъ не обратная, а прямая пропоршюональность, ярко 
характеризующая собою индивидуализмъ. Ч$мъ глубже 
становится личность, тёмъ ярче она выражается, т5мъ 
богаче качественно ея содержан1е; ей остается только 
вмфстить въ себя и всю громадную количественно широту 
этого содержаня, Это «только» и есть камень преткно- 
вен1я, но и Герценъ, и самъ Михайловский а какъ 
обойти его,—мы это уже видфли выше: дилетантъь и про- 
фанъ должны быть одновременно и «евфдущими работни- 
ками», и «людьми по преимуществу», т. е,, совмфщать въ 
себЪ и глубину, и широту. 

Конечно, на-ряду съ ними вЪфчно будуть существо- 
вать узке спещалисты, жрецы и ремесленники науки и 


искусства; но вс$ они— не что иное, какъ жертвы вечеря, 
обреченныя собетвенной волей на заклане въ пользу насЪ 
профановъ. Имъ не приходится бороться за свою инди- 


гакъ какъ они вполнз удо- 
находятъ въ ней неисчерпа 


видуальность 


влетворены своей 


емый родникъ и съ высоты своего узкаго 
велитя смотрят? та жизнь, на юдеи, на челов’Бчество-— 
и ла благо имъ будетъ! Но и профанамъ не приходится 
бороться за сво! ндивидуальность, такъ какъ профаны 
суть люди, совм5щаюцщие глуб тичности съ ея широ- 
той, а эти же интересы лежать и вт стремлен1яхъ 0об- 


есть не только ме- 


щества. Борьба за индивидуальнос’ 


тафора, какъ предполагать Михайловскй, но и совер- 
шенный миоъ, такъ какъ нельзя назвать борьбой то взаимо- 
дфйстве, которое происходить между личностью и обще 
ствомъ. Личность и общество безпрерывно взаимно реаги- 


руютъ; вся исторя человфчества есть не что иное, какъ 
взаимное .трен!е между обществомъ и личностью, по вы- 
раженю Вл. Соловьева; но отсюда до борьбы личности 

г гвомъ (борьбы въ смысл Михайловска 0), какъ 
: небесной, далеко. Теорля борьбы за индивиду- 
альность строго логически должна привести къ ультра- 
индивидуализму, къ своеобразному теоретическому анар- 
хизму, и въ этомъ анархизм многе обвиняли Михайлов- 
катковскихъ газетъ, и сощалъ- 


скаго— и реакцюнеры изъ 


демократы изъ марксистскихъ журналовъ; обвинене, ко- 
Н отря на свою теорлю борьбы 
ва индивидуальность, Мих: былъ, какъ мы уже 
знаемъ, яркимъ общ зенникомъ; онъ понималъ, что ре- 
альная личность всфмъ обязана обществу, что ультра- 
индивидуализмъ самъ себЪ роетъ яму, что личность, отор- 
ванная отъ общества, обречена на ногибель; такимъ обра- 
зомъ, Михайловскаго скорфе можно упрекать въ недоста- 
точной послфдовательности, чёмъ въ теоретическомъ анар- 
хизм,—къ слову сказать, строго имъ осужденномъ. 


нечво, неосновательное. 


Итакъ, мы не можемь принять то полное и изящное 
рьшене проблемы индивидуализма, которое съ такой силой 


чЪмъ буд- 


им\ а 
им в 


что глубина 


пональной зави 


гывалт рауот ргоишо (боязн глУбир 
постоянной и Н( ГБЧИМОЙ бОЛЕЗНЬК 

Это намъ все объясняетъ въ его изящномъ и гармо- 
тическомт р. и отноше ъЪ «метафи- 
но ‚авн пе к7 красот" 
(объ этом ы еще будемъ имЪт! говорить въ 
( отсутств1е 
; свхъ его построевяхъ; 
ны, НИСКОЛЫ те м5шаетъ 
намъ признавать громадное значенте за этимъ замБчательно 


пир. 


мъ, олестящ разр тившимъь въ 


одинъ. тармоничесюй аккордъ всЪ диссонансы анти-инди- 


видуаливма эпох годовъ. Мношя изъ по- 
’ь настоящее время— 


гребуютъ переработки 


ложенй Михайл 


мы это уже отчасти видБЛИ, 


иног1я же и до сихь поръ сохранили свою 
всяком | 


ОЛ ИБЛЬН 


ческаго и! ] 


ГИЛИСТ м 

гворяет? ) 

| К И 

у аго из 
показыва« 


тальше 
послъ 


ХХ-го 


художественнат“ 


ствовали та! 


СОДЕРЖАНЬЕ. 


Стрь 
Семидесятые годы. Я НЫЕ : 5 
Паро ЕВ о 35 
Михайловсай .... НЕ И СЫ арнеЕ 49 


> 


1 


2 : ей. ь ы 
* у ит оли 


ИЗДАТЕЛЬСКОЕ Т-во СОЩАЛИСТОВЪ-РЕВОЛ ЮЦЩОНЕРОВЪ 


«РЕВОЛЮЦЮННАЯ МЫСЛЬ», 


ПЕТРОГРАДЪ, Литейный пр., 21, — Телефоны: 83-82 и 660-81, 


у 


ИВАНОВЪ - РАЗУМНИКЪ 


ИСТОРЯ РУССКОЙ 


ОБЩЕСТВЕННОЙ МЫСЛИ. 


—— ВЪ ВОСЬМИ ЧАСТЯХЪ. 


Изд. 5-ое, дополненное и переработанное. 


Часть |. Оть Радищева до Декабристовъ 


» 


Каждая часть—законченное цзлое, размёромъ около двф- 


надцати печ. листовъ; зо всей «Истори»—свыше 1500 стр. 


ви 


|. Отъ двадцатыхъ до сороковыхъ годовъ. Пуш- 


кинъ. Лермонтовъ. Гоголь. 


Ш. Сороковые и пятидесятые годы. БЪлинсюй. За- 
падники и славянофилы. Петрашевцы. Герценъ. 


|У. Шестидесятые годы Чернышевскй. Добролю- 


бовъ. Писаревъ. 


У. Семидесятые годы. Бакунинъ. Лавровъ Михай- 


ловскй. 


\У1. Отъ семидесятыхъ- годовъ къ девяностымъ. 


Толстой. Достоевсюй. 


\УН. Девяностые годы. Марксизмъ. Чеховъ. Горьюй. 
УПИ. Девятьсотые годы. — Библюграфя Указатель 


именъ. 


Выпуски высылаются наложеннымъ платежомъ при усло- 
внесеня задатка въ размзрЪ 5 рублей, который пога- 


шается при высылкЪ посл$днихь выпусковъ. 


«РЕВОЛЮЦЮННАЯ МЫСЛЬ» —Петроградъ, Литей 


Стоимость каждаго выпуска отъ 3 рублей. 


Премъ заказовъ исключительно въ издательствВ: 


у 


ный р. 21°” 


же. 


аня зы ие. 


ТЕ 


И 
| 
р 
1 
| 
1 


№ 
+ 
| 
Н 
[3 
[9 
{* 


ИЗДАТЕЛЬСКОЕ Т-ВО СОЦ1АЛИСТОВЪ-РЕВОЛЮЦ!ОНЕРОВЪ 
«РЕВОЛЮЩЮОННАЯ МЫСЛЬ,. 


ПЕТРОГРАДЪ, "Литейный пр., 21. — Телефоны: 83-82 и 660-81. 


ОТКРЫТА ПОДНИСКА 


НА ПЕРВОВ 


СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИ 


ПЕТРА ЛАВРОВИЧА ЛАВРОВА 


подъ редакщей 
П. Витязева, А. Гизетти и Н. Русанова. 


Въ цфляхъ сдЪлать П. Л. Лаврова доступнымъ наиболзе 
широкимъ слоямъ читающей публики, все собране сочи-. 
ненй П. Л. Лаврова разбито на 8 серй, объединенныхъ 
исключительно внутреннимъ содержащемъ. 

| сер!я, Статьи по философии, 6 выпусковъ, 

Н ›» Статьи по вопросамъ этики, 3 выпуска. 
Статьи научнаго характера; 8 выпусковъ. 
Статьи историко-философскя, 10 выпусковъ 
Статьи по истори религм, 2 выпуска. 
Статьи сощально-политическя, 8 выпусковъ. 
Статьи историко-литературныя, 3 выпуска. 
УШ » — Опыть исторм мысли новаго времени, 10 выпусковъ. 

Число выпусковъ по каждой сери можетъ быть увеличено, ВЪ 
зависимости отъ поступленя въ редакцию неизданныхъ произведений 
Лаврова или вновь разысканныхъ статей его въ старыхъ изданяхъ. 

Одновременно съ печатанемъ сочинений П. Л. Лаврова, изда- 
тельство дастъ [Х, дополнительную сер!ю статей о П. Л. Лав- 
ровЪ, куда войдутъ его автоб1ографя и библюграф!я,—4 выпуска. 

Каждая сер!я представляетъ собой вполнЪ законченное цЪлое 
и будетъ выходить самостоятельными выпусками, около 10 печат- 
ныхъ листовъ въ среднемъ каждый выпускъ, со своей собственной 
нумерацтей. : 

Къ концу каждой сери отдЗльно издательствомъ будетъ данъ 
указатель собственныхъ именъ. : 

Предварительная подписка принимается какъ на вс сери сразу, 
такъ и на каждую серио отдЗльно. Цна каждаго выпуска по пред- 
варительной подпискВ отъ 4 до 5 руб., въ зависимости отъ разм?Ъра. 
При подпискВ на вс сери вносится задатокъ въ разм р? 25 руб. 
и при подписк® на отдфльную серю—5 руб., засчитывающеся при 
высылкВ послЗднихъ гыпусковъ. Текуше выпуски высылаются 
наложеннымъ платежомъ, 

Выщли и поступили въ продажу 2 и 3 вып. Г сер, Ти 2 
вып. Ш сери и 1 и 9 вып. [\ сер. 

Пр!емъ заказовъ и подписки принимается издательствомъ 

«Революцщюнная Мысль», Петроградъ, Литейный, 21. 


Ц$на 4 руб. 


