р 
Ани ОИЗДАТЕЛЬСТВО ТРУДЪ И ВОЛЯ". 


мии 


Х. ХЮахобз. 


БООБОДА СОБРАНИЙ 
НАРОДНОЕ ПРЕАСТАВИТЕЛЬСТВО. 


= 

о 

я 

-— 
з 

[= 
> 
= 


Мос 


Хх. Ивахобвъ. | 
@ 


ВООБОДА СОБРАНИЙ + 
ПАРОДИСЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЬЮТВО. 


[= 

о 

я 

Е, 

$ % С 
Ч о 
| 1 
34 гы 
= 

Мос М д. Бенкендорфъ, книжный ма ъ 


ох 


Е А к —— к 


 Дозволено цензурою, г. Р./Д. 22 ноября 1905 года. 


Типограф!я А. П. Поплавснаго. Москва, Покровка, соб. д. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


17-го октября 1906 года былъ опубликованъ въ 
газетахъ манифестъ, которымъ Росселя признана стра- 
ною конституцонною. Въ этомъ манифестВ объяв- 
лена «непреклонная» воля Государя: 

1) «Даровать населентю незыблемыя основы граж- 
данской свободы на началахъ дЪйствительной не- 
прикосновенности личности, свободы ‘совзсти, слова, 
собранй и союзовъ. 

...3) «Установить, какъ незыблемое правило, чтобы 
никакой законъ не могъ воспрять силу безъ одо- 
брентя Государственной Думы и чтобы выборнымъ 
отъ народа обезпечена была возможность дЪйстви- 
тельнаго участя въ надзорз за законом рностью 
ДЪйствй поставленныхъ отъ Насъ властей»... 

Этотъ манифестъ третьимъ пунктомъ своимъ ввелъ 
въ Росси конститущонное правлене. Конституцщон- 
нымъ правленемъ называется такое, при которомъ 
верховная законодательная власть въ странЪ не 
можетъ дЪйствовать безъ участия народныхъ пред- 
ставителей. 

До 17-го октября законодательная власть находи- 
лась въ рукахъ Царя, который могъ, если хотЪлъ, 
совзтоваться, но могъ и не совфтоваться со своими 
подданными. Въ манифест же, изданномъ 17-го 
октября, Царь изъявилъ свою непреклонную волю 
и обЪщалъ всенародно изм$нить такой порядокъ 


ое 


издания законовъ. Впредь-—закономъ будетъ только 
такое постановлеше, которое одобрено Государствен- 
ной Думой, т.-е. палатой представителей. Все, что 
не одобрено народными представителями, не можеть 
уже получить силу закона. Поэтому, съ того дня, 
когда впервые соберется Дума, въ Роса не будетъ 
издано ни одного такого закона, который бы не 
былъ одобренъ Государственной Думой. Таково было 
желане народа и таково было непреклонное рзше- 
ше Государя: сдВлать такъ, чтобы воля народа имз- 
ла доступъ къ издашю законовъ, мало того, чтобы 
помимо воли народа ни одинъ законъ не могъ стать 
закономъ. Разъ что это установлено — Россйя стала 
конститущонной страной. 

Но можно ли сказать, что Государственная Дума 
представляетъ собою волю народа? И при всякихъ ли 
условгяхъ? Если нзтъ, то при какихъ условяхъ 
можно и при какихъ нельзя? 

Никто не станетъь спорить, что лучше всего бы- 
ло бы устроить такъ, чтобы всявШй подчинялся 
только тому закону, въ обсужденш и голосованм 
котораго онъ им$ль право самъ лично участвовать. 

Каждый самъ себЪ голова и самъ за себя воз 
дъла обсуждаетъ и голосъ свой на общемъ собра- 
ши подаетъ. При такомъ устройств —прамомъ или 
непосредственномъ—народная воля вся какъ на ла- 
дони видна. Никто своего мн®я никому не пере- 
даетъ и защиту своихъ интересовъ въ чужя руки 
не довфритъ. Однако всавй согласится, что такое 
устройство возможно ввести лишь въ очень неболь- 
шой общин, когда и итти на сходку недалеко, и 
народа немного должно собраться. Такое устрой- 


ство существовало и на Руси въ старыя времена. 
Такъ управлялись казацкя общины, такъ управля- 
лись и города. На взчЧв могли участвовать воз 
взрослые мужчины домохозяева, но приходили и дру- 
ге безъ всякихъ ограничений. Подобное же устрой- 
ство существуетъ и въ наше время въ пяти канто- 
нахъ Швейцари (небольшихъ областяхъ, величиною 
съ нашу волость). 

Но какъ же быть въ такихъ большихъ государ- 
ствахъ, какъ Росе1я? Не можеть же все взрослое 
населене Росси -(до 150 миллоновъ) собраться 
вмъств для выяснен1я народной воли по каждому 
вопросу государственнаго устройства и управлешя 
Россш. Понятно, что изъ этого ничего не выйдетъ, 
кром$ общаго недоразум8я и замБшательства. 
Однако, народную волю знать необходимо, и если 
только Росыя должна сохранить въ настоящее время 
свое единство — нужно прибФгнуть въ народному 
представительству. 

Въ то время, когда въ Росыи не существовало 
народнаго представительства—народъ искалъ и на- 
шелъ способъ, какъ выразить свою волю. Онъ при- 
бЪгъ къ собрашямъ и выразилъ свою волю дружно, 
согласно и одновременно. Никто и даже само пра- 
вительство не сомнзвалось въ октябрЪ, чего хочетъ 
народъ. Свободныя собранмя представляют един- 
сътвенный способъ для выясненя народной воли при 
отсутствии или бездействии народнаго предста- 
випельства. Это особенно ясно видно тогда, когда 
коренныя политическя и хозайственныя перемфны 
необходимы широкимъ слоямъ трудового народа. Такъ 
обстоитъ дфло у насъ въ Росош. Правда, общий друж- 


О 


ный голосъ народныхъ собрай былъ поддержанъ 
не только печатью (газетами и журналами), во и 
подкр$плень всеобщимъ временнымъ отказомъ отъ 
работъ. Но сила свободныхъ собравй, вмян!е ихъ, 
какъ мфры подводящей итогъ народной вол, объеди- 
няющей и выражающей желаня, требования и цвли 
людей, добивающихся признан1я своихъ насущныхъ 
правъ и нуждъ— сказалась въ октябрз съ необыкно- 
венной наглядностью. Голосъ былъ общенародный,— 
правительство не могло съ нимъ не считаться и 
уступило. Правда, желаюя народныя были признаны 
и удовлетворены далеко не всЪ и не вполнЪ. Но это 
будетъь уже дВломъ дальнзйшей борьбы. Митинги 
единодушно 7ровозеласили то, что поддержала пе- 
чать и что было подкрзилено забастовкой. 

Но вздь выяснять такимъ путемъ народную волю 
хорошо тогда, когда народъ держится въ массз еди- 
нодушно, когда онъ въ большинствз и даже въ 
огромномъ большинств$ своемъ согласенъ въ томъ, 
каюмя именно реформы ему нужны и камя нужды 
его необходимо удовлетворить немедленно. А между 
тВмъ такого единодушия можно добиться лишь по 
очень немногимъ и то самымъ общимъ вопросамъ, 
да и нужды народныя различны по классамъ, про- 
фесбямъ (роду занятШ), мВотностямъ. Вакъ же 
быть, если, напр., рабоч1е и часть крестьянъ на 
своихъ собраняхъ будуть требовать демократиче- 
ской республики (т.-е., чтобы страной правили на- 
родные представители и выборный глава государ- 
ства), а другая часть крестьянъ и помзщики 0у- 
дутъ настаивать, чтобы м$сто главы государства 
зам щалось по праву наслЗдования? Ясно, что тутъ 


уже придется прибЪгнуть къ опросу всзхъ по по- 
рядку (плебисциту), т.-е. рзшить этоть вопросъ 
всеобщимъ голосованемъ. Но тутъ еще далеко не 
конецъ всзмъ затрудненямъ. 

Законы издаются вздь не по однимъ вопросамъ 
государственнаго устройства и не ограничиваются 
одними общими словами. У каждаго класса есть 
свои нужды, и люди привыкшие къ одному роду за- 
нят часто и не знаютъ ничего о нуждахь лислей 
другой професси. Не всявй по всякому вопросу на- 
родной жизни можетъ судить. Далфе, написане за- 
коновъ дфло не простое. ЗдЗсь нужно много обду- 
мать, много принять во вниман!е, нужно быть обра- 
зованнымъ человзкомъ: нужно знать, какъ живутъ 
люди въ другихъ странахъ, какъ наука объясняетъ 
то или другое въ жизни народа, нужно знать 
людей и свое отечество. Наконецъ, понятно, что 
нельзя р®шать сложные и трудные вопросы госу- 
дарственнаго устройства и управленя на многолюд- 
ныхъ собраняхъ въ присутствш, можетъ быть, много- 
тысячной толпы, часто возбужденной, нетери®ливой, 
волнующейся. Собране, и только свободное собране 
можетъ, конечно, в®рно указать ту или другую 
нужду трудового народа, можетъ указать и правиль- 
ный выходъ изъ затруднительнаго положення, 060- 
бенно, когда дЪло идетъ, какъ у насъ въ Россш, о 
реформз въ государственномъ управлении. Въ этомъ 
значене и польза свободныхъ собран, особенно 
когда народное представительство еще не дЪй- 
отвуетъ. 

На свободныхъ собрамяхъ можно прекрасно вы- 
ясниить нужды народа и выразить его волю, но 


И 


осуществлять эту волю должно другое собранте — 
собрание свободно избранныхъ народныхъ предста- 
вителей. Только собраше народныхъ представите- 
лей можетъ взять на себя трудное дзло обсуждевя 
и изданя законовъ. 

Законодательная власть должна существовать въ 
странз постоянно и дЪйствовать въ строгомъ по- 
рядкз и уравновзшенно. Собрантя же собираются 
время отъ времени и проходатъ часто въ безпо- 
радк, при большомъ стечени народа. зЗаконода- 
сельная власть должна считаться съ интересами 
вс$хъ классовъ и слоевъ населения; ей постоянно 
нужно имЪть точныя и взрныя свёдфЕя о жизни, 
ДВятельности и нуждахъ гражданъ. На собравяхъ 
же бываютъ часто люди одной только профессш, 
одного класса; отъ этого освзщене нуждъ другихъ 
классовъ можетъ получиться невфрное и неправиль- 
ное. Наконецъ, и это самое главное, для справедли- 
ваго устройства государства необходимо, чтобы за- 
коны служили на пользу трудящимся классамъ; 
трудящиеся классы всегда составляютъ огромное 
большинство населеня, и нужно, чтобы этотъ чис- 
ленный перев$съ всегда сказывался на воЪхъ изда- 
ваемыхъ законахъ. Этого только и можно добиться 
при введенш народнато представительства, основан- 
наго на всеобщемъ и справедливомъ голосовании. 
Если вс% подаютъ голосъ и у возхъ равно по 
одному голосу, то ясно, что трудовой народъ, разъ 
очъ составляеть большинство — можеть послать 
огъ себя большую часть представителей. Свободныя 
собран!я могуть прекрасно выразить волю народа, 
когда народъ весь дружно требуетъ однЪхъ и тьхъ 


Е 


же перемвнъ; они могуть выразить и интересъ 
каждаго отдЪльнаго класса. Но они не могутъ сдз- 
лать такъ, чтобы на каждомъ закон сказывались 
интересы возхъ классовъ и при томъ соотв тетвен- 
но численности и сознательности каждаго класса 
ВЪ ОТдВлЬности. Только такой законъ можно на- 
звать справедливымъ, который служитъ на пользу 
всЪмъ гражданамъ или большинству. А при народ- 
номъ представительств» и при всеобщемъ и рав- 
номъ голосовани—ч3мъ многочисленнзе каждый 
классъ и сознательнЪе, тзмъ больше представите- 
лей отъ себя онъ можетъ послать, и т8мъ сильн$е 
его интересы будутъ представлены и защищены при 
издан законовЪ. 

Ясно, что свободныя собравя очень полезны и 
имзютъ огромное значене, но народнаго предста- 
вительства замфнить не могутъ. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


Итгакъ, для того, чтобы выяснить и провести въ 
жизнь, исполнить волю народа, необходимо правиль- 
ное народное представительство. Но при всякихъ 
ли услов1яхъ оно будетъ дЪйствительно выражать 
волю народа? И какое значен!е посл введев1я на- 
роднаго представительства будутъ имфть собрания? 

Было бы очень доаго перечислять все, что нужно 
для того, чтобы Государственная Дума дЪйствительно 
представляла народную волю. Самое главное — это: 
справедливое избирательное право, всесбщее, равное, 
прямое и тайное; сюда же относится пропорцюналь- 


нь 


ное представительство 1) и особенно т «незыблемыя 
основы гражданской свободы», которыя обЪщаны въ 
манифеств 17-го октября, т.-е. неприкосновенность 
личности, свобода слова, печати, союзовъ и собра- 
нй. Я буду говорить главнымъ образомъ о послВд- 
ней—т.-е. о свободз собраний. 

Итакъ, свобода собран есть одно средство къ 
тому, чтобы палата представителей (у насъ Гобу- 
дарственная Дума) точнзе и полн%е представляла 
волю народа и выражала ее въ законахъ. 

Посл всего, что намъ извЪстно изъ жизни 3а- 
падныхь государствъ, а за послёдый тодъ и по 
собственному опыту, никто не станетъ говорить, 
что митинги — праздная забава или пустое время- 
препровожден!е. Но этого мало. Мы видфли уже, ка- 
кое громадное значеше имфли собрашя въ дВалЪ 
борьбы трудового народа Росеи за освобождение. 
Мы по своему опыту знаемъ, что могутъ сдфлать 
свободныя собрашя при отсутстви народнаго пред- 
ставительства. Мы должны теперь посмотрЪть, ка- 
кое значене имЪютъ собраня въ конститущонномъ 
государств, и мы увидимъ, что это дЬйствительно 
одно изъ лучшихъ средствъ добиваться признан!я 
и исполнен!я народной воли. 

Начнемъ съ предвыборнаго времени. 

Въ государствв, въ которомъ существуетъ народ- 


1) При пропорщональномъ представительств т избира- 
тели, которые остались въ меньшинств (представители из- 
бираются всегда большинствомъ голосовъ) могутъ и отъ себя 
послать одного или н№сколькихъ представителей по извЪст- 
ному расчету; при такомъ устройств выборовъ въ законо- 
далельной палатз будутъ представлены вс партш, имфюния 
въ стран какой-нибудь вЪсъ и значен!е. 


а ай 


ное представительство, народъ никогда не живетъ 
такой страстной, возбужденной жизнью, какъ во 
время предвыборной атитащи. Я сказалъ выше, что 
у каждаго класса есть свои нужды и что поэтому 
каждому классу нужны таке законы, которые удов- 
летворяли бы этимъ нуждамъ. Поэтому каждый 
классъ заинтересованъ въ томъ, чтобы провести въ 
Государственную Думу побольше представителей отъ 
себя, и дя этого долженъ образовать кр$ пей союзъ, 
который называется политической парттей. Полити- 
ческая парт!я имфетъ своей главной цзлью то, что- 
бы провести какъ можно больше своихъ членовъ 
въ палату представителей. Каждая партя имзетъ 
списокъ требованй, въ которомъ указано, как1я 
нужды партя считаетъ необходимыми удовлетво- 
рить и за каме законы члены ея будутъ стоять въ 
палат» представителей. Этотъ списокъ называется 
программой партии. 

Ясно, что каждой парти удастся провести т®мъ 
больше своихъ сторонниковъ въ Государственную 
Думу, ч5мь больше избирателей узнаютъ ея про- 
грамму и согласятся съ ней, примутъ ее. ТЪ изби- 
ратели, которые приняли программу какой-нибудь 
парти—подадутъ, конечно, свои голоса за того кан- 
дидата, котораго партйя предложитъ. Понятно, что 
партя тзмъ сильнфе, чьмъ больше избирателей 
подаютъ за нее голоса; ч$мъ больше своихъ сто- 
ронниковъ она проведетъ въ Государственную Думу, 
тфмъ скорзе законы будуть издаваться таке, ко- 
торые указаны въ партйной программ 

Поэтому первая задача каждой парти въ пред- 
выборное время состоитъ въ томъ, чтобы програм- 


Е 


ма ея пуЪла усп®хъ. Каждая партия старается сдЪ- 
лать такъ, чтобы всё знали ея программу и чтобы 
всф правильно ее понимали. Нужно, чтобы всЪ зна- 
ли, чего хочетъ парт!я, нужно чтобы вс понимали, 
почему она требуетъ именно такихъ законовъ, а 
не лругихъ, чтобы всфмъ было ясно, какими сред- 
ствами она пользуется и почему ея требования и 
средства наилучния. Особенно важно для парт, 
чтобы члены того класса, за интересъ котораго она 
стоить — знали и правильно понимали ея требова- 
ния и способы борьбы. 

Всз эти разъясненя и указания партия даетъ въ 
своей газет%, въ лекщяхъ, въ брошюрахъ, листов- 
кахъ, а главное—на собравяхъ въ видз р®чей и 
споровъ. Лучшее средство предвыборной агитащи 
(такъ называется привлечене партями на свою 
сторону избирателей) — это — собрания. 

За газету нужно еще заплатить, да и доступна 
она только грамотнымъ. На публичное же собрате, 
открытое для вс®хъ, избирателей и неизбирателей— 
достуть свободенъ, входъ открытъ всякому желаю- 
щему. Горячее, свободное слово партЙныхъ орато- 
ровъ, воможность устроить всегда перекрестный 
допросъ, спросить разъясненя неясныхъ мФетъ, 
указать на неточности или неправильности въ про- 
грамм» - дфзаютъ собраня прекраснымъ средствомъ 
для агитаци. Люди, присланные на собрание парт1ей, 
всегда могутъ разъяснить непонятное, доказать 
правильность своей точки зрёвя, отвфтить ТЪУЪ, 
которые имъ возражали, и объяснить, почему пар- 
т1я настаиваетъ именно ва такихъ законахъ и 
стоитъ за. удовлетворене такихъ-то нуждъ. 


— 183 — 


Посл собрашя и по окончании споровъ и разъ- 
ясненй — присутствующимъ обыкновенно предла- 
таютъ записаться въ число членовъ парти, если 
они приняли ея программу, и этимъ самымъ 00$- 
щать парт!и свой голосъ на выборахъ. 

Теперь ясно видно, какое незам$нимое средство 
агитащи въ предвыборное время предотавляютъ 
публичныя собраня; можно сказать, что та партия, 
которая совсфмъ не устраиваетъ почему-нибудь 
публичныхъ собранй— не будетъ имЪть никакого 
уси ха на выборахъ. Ей не удастся провести своихъ 
кандидатовъ въ палату представителей и некому 
будетъ тамъ отстаивать ея программу, бороться за 
ея требоваия. 

Теперь видно еще и то, какое огромное значен!е 
имфетъ свобода собравй въ предвыборное время. 

Если устройство публичныхъ собранй обставле- 
но всевозможными стзененями со стороны прави- 
тельства и полищи—то много собраний созвать не 
удастся. 

Если, наприм®ръ, дая того, чтобы устроить собра- 
н!е — парт!я должна каждый разъ просить особаго 
разр» шен!я у губернатора или у полищи, то возни- 
каегъ очень много неудобствъ. Прежде всего всегда 
отнимаетъ время подача прошений. ДалЪе, полищя мо- 
жетъ разрьшить собране, а можетъ и не разр$- 
шить по своему усмотрёню, и усазхъ агитащи за- 
виситъ, какъ оказывается, отъ произвола полицей- 
СКИХЪ ЧИНОВНИКОВЪ. 

Еще хуже бываетъ тогда, если правительство 
имзетъ возможность вовсе запрещать собранйя ка- 
Бой-нибудь парти. Предположимъ, что эта парт!я 


отстаиваетъ интересъ какого-нибудь класса. Напри- 
мвръ, парти сощаль-демократическая, сощалистовъ- 
револющонеровъ и народной свободы отстаиваютъ 
интересы трудового народа. 

Правительство запрещаеть имъ почему-нибудь 
собраня. Что же окажется тогда? 

Окажется; что всЪ парти будуть имфть успЪхъ 
на выборахъ и проведутъ въ Государственную Думу 
своихъ кандидатовъ: вс классы будутъ имЪть въ 
Думв своихъ представителей, всв классы будутъ 
имзть тамъ защитниковъ своихъ интересовъ; одинъ 
трудовой народъ-—останется безъ представителей въ 
Дум и некому будетъ отстаиваль тамъ интересъ 
крестьянина и рабочаго. А вЪдь трудового народа 
въ Россш, какъ и вездв, огромное большинство! 

Если нФтъ полной свободы собраний въ предвы- 
борное время, можно ли сказать тогда, что Госу- 
дарственная Дума представляетъ волю народа? Н$тъ. 
Потому что большинство народа не имЗетъ въ ней 
своихъ представителей. Безъ свободы предвыборной 
агитащи, и въ частности, безъ полной свободы со- 
бранй—нЪть и не можеть быть правильнаго на- 
роднаго представительства. 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 


Итакъ, мы видимъ, что въ предвыборное время не- 
обходима полная свобода собран. Время выборовъ 
есть то время, когда народъ выбираетъ себЪ буду- 
щихъ законодателей. Онъ не можетъ постоянно осу- 
ществлять законодательную власть самъ, непосред- 


И 


ственно, и выбираетъ своихъ представителей. Онъ 
выбираетъ твхъ, которые, выполняя его волю, должны 
будуть писать для него завоны. И вотъ, если онъ 
не можетъ не только выяснить свою волю на 60- 
браняхъ, не только высказать свои пожелан!я, но 
не можеть даже стовориться о томъ, за кого слЪ- 
дуетъ подавать голоса, кого послать представите- 
темъ въ законодательную палату, то выборы цзли- 
комъ теряютъ вояюый смыслъ и всякое значенте. 

Что это за представители народные, если они вы- 
бирались въ-темную, наудачу? или если стовориться 
могли только т® партш, которыя угодны правитель- 
ству? Какъ могутъ они выполнять волю народную, 
если они ея не знаютъ? Вакъ можетъ народъ ДовЗ- 
рать имъ, если они не знаютъ его нуждъ? НЪтТЪ, 
выборы должны производиться свободно, иначе они 
не имютъ смысла. Первымъ же и основнымъ у610- 
вемъ свободныхъ выборовъ является полная свобода 
собраний. 

Кончилось предвыборное время, собрались пред- 
ставители въ законодательную палату и началась 
ихъ работа. 

Народъ передалъ имъ законодательную власть. 

Но значитъ ли это, что онъ можетъ или долженъ 
теперь успокоиться и сложить руки? Значитъ ли 
это, что палата представителей все можетъ, а 
народъ долженъ ей лишь подчиняться? 

«Пусть будетъ во всемъ воля народная!» говорили 
лучше люди на Руси, и этого требованая мы ни- 
когда не должны забывать. Палата представителей 
можетъ невзрно и неправильно понимать народную 
волю. Она можетъ-быть совсзмъ не захочетъ при- 


6 


знавать ея, не захочетъ считаться съ интересами 
трудового люда. Если избирательное право устроено 
несправедливо, если выборы были не свободны, то 
можно даже навФрное сказать, что палата предста- 
вителей будетъ заботиться только объ интересахъ 
фабрикантовъ, купцовъ и помфщиковъ. Депутатамъ 
и въ голову не придетъ тогда считаться съ трудо- 
вымъ народомъ, заботиться о его нуждахъ. Народ- 
ное представительство можетъ совсзмъ не выражать 
народной воли и наложить цфпи на народную сво- 
боду. 

Какъ же быть тогда? Вакъ быть съ несправедли- 
выми законами, которые издаетъ неправильное на- 
родное представительство? 

«Даже самый хороший и способный министръ не 
въ силахъ.сдфлать народъ великимъ и счастливымъ, 
пока онъ самъ не будетъ стремиться къ этому», 
сказалъь одинъ англйсюй министръ, и слова его 
должны навсегда остаться для насъ урокомъ. Даже 
самое хорошее и правильное народное представитель- 
ство не сдзлаетъ народъ свободнымъ, если онъ самъ 
не сумзетъ желать свободы и бороться за нее. Только 
тогда сможетъ народъ добиться истинной свободы, 
когда онъ сумЗетъ объединить и дружно выразить 
свою волю. Ту волю, которую народное представи- 
тельство можетъ неправильно понимать, съ которой 
оно быть можетъ вовсе не захочетъ считаться, эту 
волю нужно открыто и единодушно высказать, нужно 
сдЪлать такъ, чтобы съ этой волей нельзя было не 
считаться. 

Я разъясниль уже выше, почему необходимо на- 


Ф 


о 


родное представительство. Я говорилъ. что оно должно 
представлять и выполнять народную волю. 

Но если оно созвано и выбрано неправильно, то 
оно совсфмъ не можетъ выразить ее. И тогда на- 
родъ долженъ заявить помимо него, открыто и само- 
стоятельно, что воля его не представлена законо- 
дательной палатой, что нужны друг!е законы и дру- 
гое устройство избирательнаго права. И народъ вос- 
пользуется для этого опыта своимъ испытаннымъ 
средетвомъ —свободными собран!ями. 

Й дйствительно, мы видимъ, что повсюду въ За- 
падной Европ, гдз палата народныхъ представите- 
лей не считалась съ народной волей или непра- 
ВИЛЬНО ее выполняла—по всей странф начиналась 
широкая агитащя и созывались для протеста мното- 
численныя собравя. 

Й собраня выражали народную волю такъ рзши- 
тельно и прямо, что сопротивляться долго было 
нельзя. Истор!я показываетъ намъ, съ какимъ усп$- 
хомъ начиналась и кончалась такая агитащя въ 
Англии и другихъ странахъ Западной Европы, ка- 
кимъ могучимъ средствомъ борьбы являлись всегда 
свободныя собраня въ конститущеонныхъ государ- 
ствахъ, и какъ воля народная не разъ торжество- 
вала полную побЪду вадъ беззаконнымъ управле- 
немъ чиновниковъ и неправильнымъ законодатель- 
ствомъ народныхъ представителей. И въ самомъ 
дл, какъ противостоять неудержимымъ волнамъ 
народныхъ желан!, когда они заявлены на боль- 
шихъ свободныхъ собрав!яхъ? Передъ глазами пра- 
вительства десятки и сотни тысячъ гражданъ, поль- 
зующихея и непользующихся избирательнымъ пра- 

Своб. собр. 2 


С 8 


вомЪъ, собираются въ полном‘ь порядкВ на собрания, 
чтобы въ приняти резолющй и въ подачв петищй 
выразить свое недовольство, свои желаня, свои тре- 
бован1я. Посылаются адреса и петищи, покрытые 
сотнями тысячъ подписей въ Парламентъ, печата- 
ются въ газетахъ резолющи и постановленля, приня- 
тыя на митингахъ, собраня созываются повсюду и 
общее недовольство въ стран достигаетъ угрожаю- 
щихъь размзровъ. Волнене въ стран не можеть не 
захватить представителей, сидящихъ ВЪ палатЪ де- 
путатовъ. Они всЪ выбраны этимъ самымъ наро- 
домъ, который теперь, волнуясь, громко заявляетъ 
свое недовольство ими. Они знаютъ, что на новыхъ 
выборахъ опять станутъ лицомъ ЕЪ лицу 60 СВОИМИ 
избирателями, что т5 потребують отъ нихъ отчета 
въ ихь образз дъйствй. И вотъ эта-то связь между 
депутатами-завонодателями и народомъ, эта живая 
связь между выбраннымъ И избирателями дзлаетъ 
палату представителей по необходимости отзывчивой 
и чуткой къ свободнымъ проявленямъ народной воли 
и общественнаго миня. 

Въ 1763 тоду, въ Англ, былъ введенъ налогъ 
на сидръ:). При введенши новаго налога, акцизнымъ 
чиновникамъ, взимавшимъ ет9, было предоставлено 
широкое право производить днемъ и ночью обыски 
въ частныхъ домахъ обывателей, для надзора за 
выдзлкой сидра. Новое бремя налога и нарушение 
основного конститущюоннаго права—неприкосновен- 
ности жилиша—возбудило всеобщее недовольство и 


1) Дешевое яблочное вино. 


Е де 


началась агиташя за отм$ну налога на сидръ. Былъ 
созванъ рядъ собравй для протеста, въ палату пред- 
ставителей 1) было представлено нЪсколько петищй 
объ отмьн% налога, волнев!е росло и въ 1766 г. на- 
логъ быль отмЪненъ. } 

Съ тЪхъ поръ борьба народа за свои права и 
нужды, при помощи собран, принимаетъ все бол$е 
широке размзры, 

9 несколько дЪтъ до этого, депутатомъ отъ 
одного м$фетечка, въ Палату Общинъ былъ избранъ 
нфкто Джонъ Вилькоъ. Незадолго до этого, онъ былъ 
привтеченъ къ суду `3а рёзк1я нападки на прави- 
тельство въ газетахъ. И вотъ, въ 1764 г., пользуясь 
т%мъ, что Вилькоъ узхалъ, для поправлентя здоровья, 
во Францию, сторонники правительства провели въ 
Палат® Общинъ постановлеше объ исключении его 
изъ Палаты за написан!е «оскорбительной и мятеж- 
ной клеветы». Нужно добавить, что постановление 
это имфло въ виду не прежшя писаня Вилькса, а 
новую сталью, которая даже не была напечатана, а 
выкрадена изъ его дома, по внушению одного изъ 
министровъ. 

Когда, въ 1768 году, Вилькоъ снова былъ избранъ 
отъ того же округа, Палата опять не признала его депу- 
татомъ. Въ округ этомъ были назначены новые вы- 
борыи Вильксъ опять получиль большинство голосовъ. 
Несмотря на это, Палата признала избраннымъ не 
его, а другого кандидата, получившаго меньшинство 
голоссвъ. 


г) Въ Ангии Нижняя палата, соотв тствующая нашей Госу- 
дарственной Дум, называется Палатой Общинъ. 


80 


° Тогда по всей странз началось сильное движен!е. 
Англичане вступились за одно изъ неотъемлемыхъ 
своихъ правъ—за право свободнаго избрания. «Если», 
говорилъ своимъ избирателямъ Вильксъ, «министер- 
ству будетъ предоставлена возможность указывать 
избирателямъ, кого они не должны избирать, то 
сафдующимь шагомъ будетъ указание, кого они дол- 
жны выбирать». Митивгь созывалея за митин- 
гомъ, и всЪ указывали ни одно и то же, на то, что 
«у народа отнимаются самыя дорог1я и существенныя 
права его». 

Шодъ петищей, составленной въ видЪ протеста, 
было собрано свыше 65,000 подписей. Но побЪда» 
далась не сразу. Оначала король и парламентъ от- 
неслись къ этой агитащи, какъ къ непозволитель- 
ному своеволшю, къ которому народъ побуждаютъ 
заонамвренные люди. Но затЪмъ наступило время 
смущения и нерзшительности. Недовольство и воз- 
буждене все росли, и въ ПалатЪ депутатовъ стало 
замфтно_колебан!е. 

Когда же, въ 1774 году, Вильксъ снова былъ 
избравъ депутатомъ, «король и правительство, уму- 
дренные опытомъ прошлаго и не желая возбуждать 
новую агитащю, предоставили ему спокойно завять 
его мЪсто въ ПалатЪ Общинъ». 

Такъ создавался въ Англи обычай свободно и 
открыто критиковать дёйств!я правительства и дружно 
противопоставлять общественное мнфве стравы, 
взглядамъ и настроеню министровъ и депутатовъ. 

ОтмЪтимъ, что въ то время въ Англи все устрой- 
ство выборовъ было совершенно несправедливымъ и 
пеправольнымъ, ведёдетв!е чего большинство въ Па- 


— 21 — 


латЪ Общинъ составляли крупные помзщики, и она 
вовсе не представляла волю народа. 

Й вотъ, съ конца 18-го взка, отчасти подъ вл1Я- 
нНемъ успёховъ Великой Револющи во Франции, въ 
Ангми началась невиданная дотолё агитащя въ 
пользу реформы избирательнаго права. Съ 1793 года 
начались, одинъ за другимъ, больше митинги, ко- 
торые почти везд$ проходили въ образцовомъ порядкз. 
На одномъ изъ первыхъ же собранй было поста: 
новлено, что «народу сл®дуетъ требовать всеобщаго 
представительства, какъ права, а не просить его, 
какъ милости». 

Однако, эта первая попытка объединить народъ 
на требовани политической реформы скоро окончи- 
лась нич%мъ. Опасаясь успзховъ револющи во 
Франщи и желая положить конецъ агитации, прави- 
тельство ввело исключительный законъ, и митинги 
стали невозможны. 

Но лить только окончился срокъ дёйствя исклю- 
чительнаго закона, какъ агитащя началась съ новой 
силой. На первомъ же собранш было принято воззва- 
н!е къ народу, которое призывало бороться за ре” 
форму законными средствами, и адресъ королю. 

Образовавшееся «Общество друзей варода» стало 
во главЪ этой агитащи и созывало митингъ 3& ми- 
тингомъ. Въ октябрь 1795 г. состоялось огромное 
собраве въ 150,000 человзкъ, которое составило и 
приняло новый адресъ королю. 

Снова правительство обратилось къ исключитель- 
нымъ уЗрамъ, и поводомъ къ этому послужило слу- 
чайное оскорблеше, нанесенное королю на улиц. 
Чрезвычайный законъ, принятый въ Палал$ Общинъ 


> 


стЪенилъ всю политическую жизнь въ Англ и аги- 
ташя замерла какъ будто навсегда. 

Однако еле 20 л$тъ прошло съ этихъ поръ, дви- 
жене разгорзлось опять и исключительныя мЪры 
уже не могли остановить ето. Влассы, въ интере- 
сахъ которыхъ была эта реформа, выросли и окр пли 
и бороться съ агитащей было уже нельзя. 

Это движен!е отличалось необыкновенной продол- 
жительностью и упорствомъ. Правительство пробо- 
вало оттянуть его исключительными законами и 
устроило даже на одномъ изъ собравй дикое по- 
боище. На митингъ собравпийся въ числ 60 —70,000 
человзкъ былъ посланъ отрядъ кавалери, который 
ворвался въ мирную, безоружную толпу, нЪсколь- 
кихъ убилъ и до 500 человЪкъ ранилъ. Палата 0б- 
щинъ, несмотря на всеобщее негодованте, отказалась 
разслвдовать это злодвяне, и одно время казалось, 
что движен!е опять заглохнетъ. Но этого не случи- 
лось. Народъ выросъ умственно и сознавалъ уже свои 
права. Онъ любилъ свободу и ум®ль цфнить ее и 
пользоваться ею. Онъ умЗлъ дружно бороться. 

Когда въ 1832 году предложене реформы было 
внесено въ Палату Общинъ и въ обществ» создалось 
опасенте, что реформа не будетъ принята— страшное 
возбуждеше овладфло народомъ. «Подобно тому», го- 
воритъ историкъ Джефсонъ, «какъ рфз&й гулъ угро- 
жающаго землетрясеня выгоняетъ на улицу всё хъ 
городскихъ жителей въ безпорядочной масс®, такъ 
извфете о томъ, что биллю (предложен! ю) о реформ% 
грозитъ опасность, согнало почти все население на, 
публичные митинги. Снова, собирались десятки и 
сотни тысячъ жителей, и не было города, не было 


такого мъста, которое не примкнуло бы къ выраже- 
ню народнаго негодования. Такого возбужденая Ан- 
гия еще не видФла никогда раньше. Палата Общинъ 
была завалена ходатайствами и сов$тами отказать 
правительству въ денежныхъ средствахъ. Всюду была 
выражена рЪшимость прекратить уплату налоговъ. 
Не будетъ принята реформа, не будутъ платиться 
налоги — таковъ быль зловзщ голосъ агитащи, 
среди которой съ сочувствыемъ принимались намеки 
на необходимость запасаться оружемъ». Въ теченш 
10 дней состоялся 201 митингъ. За 15 дней въ Па- 
лату Общинъ поступило 290 петищй съ требовашемъ 
не давать правительству денегъ на управление. 

Черезъ 3 недФли реформа стала утвержденнымъ 
закономъ. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


На этихъ примёрахъ, взятыхъ мною изъ истори 
Англи, можно многому научиться. 

Мы видимъ, что свободныя собрантя, которыя пред- 
ставляютъ единственное средство для выясневя на- 
родной воли при отсутстыи народнаго представи- 
тельства—въ конститущонномъ государств» сохра- 
няютъ все свое значене. Разница въ томъ, что те- 
перь мы имземъ передъ собой людей выбранныхъ 
самимъ народомъ, которые постоянно принимаютъ 
участе въ составлени и изданши законовъ. Без- 
отвЪтственный чиновникъ, занимающий свое мото 
по назначентю, не связанъ ничзмъ съ народомъ и 
отъ него не зависитъ. Не онъ служитъ народу, 
исполняя его волю, а народъ служитъ и повинуется 


ему. И голосъ народа для вего не ихфетт значеня. 
Нужно необычайно сильное движене въ странз, 
нужно цфлое потрясене всей хозяйственной и по- 
литической жизни, нужны тавя мЪры, какъ все- 
общий отказъ отъ работь для того, чтобы заста- 
вить чиновниковъ признать и выполнить народную 
волю. 

При народномъ представительств® дФло обстоитъ 
гораздо легче и проще. Выбранные самимъ народомъ 
и связанные съ нимъ этой выборностью, народные 
представители чувствуютъ всегда живую связь и за- 
висимость свою отъ варода. Голосъ народныхъ со- 
бранй при свобод® печати доходить до нихъ легко и 
скоро. И волЪ народной, поскольку она выражается и 
провозглашается на свободныхъ собран1яхъ, открытъ 
болве прямой и легыЙ доступъ къ давленю на за- 
конодательную машину. 

Кончится срокъ, начнутся новые выборы, и вс% 
представители предстанутъ передъ народомъ на т®хъ 
же собраняхъ избирателей, передъ которыми они 
говорили раньше о своей программ$ и своей будущей 
ДВятельности. И избиратели подвергнутъ ихъ опять 
перекрестному допросу о томъ, что они дфлали въ 
палатз представителей и почему не считались съ 
волей народною. Они предстануть на гласный и 
открытый судъ общественнаго мн%н!я, и этотъ судъ 
произнесетъ надъ ними свой притоворъ. 

Й они знаютъ это и внимательно прислушиваются 
къ голосу свободныхъ собран. Они знаютъ, что ва 
этихъ ссбратяхъ народъ пртучается и уже привыкъ 
обсуждать свои нужды и разбираться въ вопросахъ 
государственнаго устройства и управленя. Вакъ въ 


школ, воспитывается народъ на свободныхъ собра- 
вахъ и пручается къ тому, что воз стороны народ- 
ной жизни, вс вопросы управлен!я, вез законы и 
распоряжен!я касаются всзхъ гражданъ, для всЪхъ 
имзютъ значене и всми могутъ и должны обсуж- 
даться. Даже самый безвредный повидимому законъ, 
если онъ трудовому народу не полезень — вредитъ 
ему, ибо отнимаетъ время у народныхъ представи- 
телей. Й вотъ народъ, добившись того, что воля его 
рьшаетъ, быть закону или нзтъ — привыкаетъ изъ- 
являть эту волю самъ, помимо народнаго представи - 
тельства, но для него, для его свздЪв!я и выполне- 
ня. Въ конституцюнномъ государствз народъ при- 
нимаетъ самое дзятельное участ!е въ управлени и 
изданш законовъ и депутаты работаютъ въ парла- 
менть у всЪхъ на виду и при общемъ обсужден 
каждаго ихъ шага. И зная это—они волей или не- 
волей становятся слугами народа, послушными испол- 
нителями народной воли. Этимъ-то между. прочимъ 
и объясняется обычай довольно распространенный 
въ Западной Европ, который состоитъ въ томъ, что 
видные государственные дЗатели и министры 0бъ- 
Ъзжаютъ крупнёйше города и на созванныхъ для 
этого митингахъ избирателей разъясняютъ свою 
программу, свой образъ дЪйствий и планы на будущее. 

Это они обращаются непосредственно къ народу, 
становятся лицомъ къ лицу съ народной волей, об- 
ращаются прямо къ общественному мн®н!ю. Править 
ВЪ согласш съ народной волей—не только какъ она 
выражается въ палат$ представителей, но и такъ, 
какъ она въ подлинномъ видз обнаруживается на 
свободныхъ собраюмяхъ — вотъ чего хотятъ они, и 


ба 


они твердо знаютъ, что то правительство, когорое 
разошлось съ общественнымъ мн®н1емъ, которое не 
очитается съ голосами свободныхъ собраний, можетъ 
быть увзрено, что дни его сочтены, и оно скоро пе- 
рестанетъ быть правительствомъ: на его м$ето ста- 
нетъ другое, послушное народной волз. 

Въ свободныхъ собравшяхъ народъ принимаетъ не- 
посредственное участие въ государственномъ управле- 
нш, и чёмъ шире онъ пользуется ими, тмъ полне 
властвуетъ`воля его, т$мъ свободнзе онъ, тёмъ легче 
ему живется. 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 


Но собранпя должны быть прежде всего свободными. 

Въ чемъ-же состоитъ свобода собраний? 

Свободой собран! называется такой порядокъ, 
при которомъ каждому гражданину обезпечено за- 
кономъ право собираться гдз угодно, когда угодно 
и въ какомъ угодно числЪ. Посмотримъ, что это 
значитъ. 

Свобода собрашй есть прежде всего такой поря- 
докъ, при которомъ каждому гражданину закономъ 
обезпечено право собираться. Это значитъ, что долженъ 
существовать такой законъ, въ которомъ сказано, 
что вс граждане имфютъ право собираться и имъ 
НИКТО Не можетъ мВшать въ этомъ. Мало того, этотъ 
законъ по своей важности долженъ быть наряду съ 
законами обезпечивающими другя свободы— свободу 
печати, совЪети, слова, союзовъ и стачекъ, —изданъ 
однимъ изъ первыхъ и включенъ въ число основ- 


д 


ныхъ законовъ. И дфйствительно, мы Видимъ, чт0 
почти во всзхъ государствахъ законы, признающие 
государственное устройство... конститущоннымъ— го- 
ворятъ объ обезпеченш народу его неотъемлемыхъ, 
священныхъ правъ-—правъ свободы. 

Еще въ началз Великой Французской револющи 
(въ 1791 г.) народные представители провозгласили 
ВЪ числВ другихъ правъ «человзка и гражданина» 
слвдующее: «свободная передача другимъ мыслей и 
мнфниЙй есть одно изъ драгоцённзйшихь правъ че- 
ловвка; посему всяк гражданинъ можетъ свободно 
говорить, писать, печатать подъ страхомъ отвЪт- 
ственности за злоупотреблеше этой свободой въ 
случаяхъ, опредЗленныхъ закономъ». 

Съ тЪхъ поръ, по мВрВ того, какъ народы доби- 
вались въ другихъ странахъ введеюя народнаго 
представительства, неизмвнно въ число первыхъ и 
важнфйшихь законовъ включались законы, обезие- 
чивающ!е гражданамъ пользование свободами. 

Однако мы уже теперь можемъ сказать, что за- 
коны не только обезпечиваютъ пользование свобо- 
дами, но и ограничиваютъ его. Они обезпечиваютъ 
свободу тЪмъ, что всяюй, кому помвшаютъ въ поль- 
зованши его правомъ—можетъ привлечь нарушителя 
своего права къ суду. И нарушитель понесегъ на- 
казане, какое возложитъ судъ. Они ограничиваютъ 
свободу тВмъ, чго прибавляютъ оговорку объ отвзт- 
ственности за злоупотребление свободой. 

Но въ чемъ же состоитъ злоупотребленте свобо- 
дой? И кавя мЪры привимаютъ правительства для 
того, чтобы предотвратить эти злоупотребления? 

Было бы очень долго и сложно перепавать во 


вевхъ подробностяхъ тв ограпиченя и ственения, 
которымъ подвергается свобода собраний въ разныхъ 
государствахъ. Скажемъ только, что различный 
законодательства не сходятся между собою въ томъ, 
какимъ ограниченямъ должны быть подвергнуты 69- 
бравтя, но что извзетныя ограничев!я установлены 
повсюду. Вь одномъ сходятся почти вов завонода- 
тельства—9то въ запрещени собрашй, на которыя 
граждане собираются съ оружемъ въ рукахъ. Не 
будемъ обсуждать, правы въ этомъ отношени зако- 
нодатели или неправы. Скажемъ только, что НиИ- 
когда запрещене носить оружие не могло предотвра- 
тить народныхъ револющй и возстанй съ оружемъ 
въ рукахъ. Укажемъ еще, что въ основныхт, заво- 
нахъ Соединенныхь Штатовъ Сзверной Америки 
(поправки ст. 2) есть такое постановлен!е: «Такъ 
какъ для безопасности свободнаго штата необходима 
хорошо организованная милищя *),—то право наро- 
да—имть и носить оруже не ‚должно быть нару- 
шено>. 

Большинство законодательствъ различаетъ также 
собраня въ закрытыхъ помзщеняхъ и на откры- 
томъ воздух —и послф дея всецзло подчинаяетъ по- 
лицейскимъ распоряженямъ. 

Меньше всего ствененй для собранй въ Англш. 
Въ обыкновенное время, когда нЪфтъ исключитель- 
ныхъ законовъ-—въ Ангаш совсзмъ не существуетъ 
какихъ-нибудь законодательныхъ отраниченй сво- 
боды собравий. 

Такъ же, какъ я могу, идя по улицё или остано- 


1) Народное ополчен1е 


Ци 


вившись, разговаривать велухь съ прятелемъ иди 
съ нъоколькими понутчиками— точно тавъ же я могу 
держать р»чь кь толи въ 5, 10, 15 тысачъь, есаи 
только. мы при этомъ не загородимь проходъ и про- 
Ъздъ по улиц. Никго не обязанъ спрашивать 060- 
баго разрьшен!я на созывъ собрашя или заранЪе 
извзщать объ этомь полищю. На большой площади 
или на бульварв, гдз воЪмъ будетъ свободный про- 
ходъ и прозздь, каждый можеть обратиться съ рз- 
чью къ собравшимея въ любомъ числВ гражданамъ 
и говорить о чемь угодно. Эго не значить, что Въ 
Ангии нЪтъ никакихь ограничений. Тамъ различа- 
ются собрав!я законныя и незаконныя, и въ край- 
нихь случаяхь правительство имбеть даже право 
пустить въ ходь орулые и войска противъ незакон- 
наго собран1я. Но каждый можеть потомъ привлечь 
нарушителей своей неприкосновенности къ суду. Въ 
Англи нЪтъ особаго права собраний. И каждый изъ 
собравшихся, считан, что полищн не имфла права 
арестовать его или заставить его уйти съ того м$- 
ста, гдЪ онъ стояль—можетъ подать отъ себя искъ 
вЪ судь и обжаловать то стЪенене. которое онъ 
потерифлъ противно закону. Гласный судъ присяж- 
ныхъ выработать въ течеше многихъ лзть обычай 
различать въ каждомъ отдфльномъ случа$ законное 
собран!е оть незаконнаго и налагать строг1я нака- 
зашя на полицейскихъ не въ мзру усердотвующихъ. 
Нигдз нётъ такой свободы собранйй, какъ въ Англ, 
но свобода эта не дарована народу законодателемъ, а 
взята народомъ самимъ въ долгой и дружной борьбз 
за свободу. И тутъ мы видимъ, что чЪмъ меньше 
стЪсненй въ свободь собраний, тВмъ легче бороться 


— 30 — 


народу за свои права и чВмъ больше народъ 'При- 
выкъ бороться за свои права самостоятельно, тмъ 
шире права, предоставленныя ему. 

Въ свободныхъ собраняхъ проявляется народная 


° самодзятельность и мы должны привыкнуть [И на- 


учиться искусно пользоваться этимъ могучимъ сред- 
ствомъ борьбы. 

Мы должны твердо помнить, что свободу {собраний 
нужно завоевать для того, чтобы черезъ нее про- 
водить народную волю и заставлять другихъ счи- 
таться съ ней: чтобы волей народной народъ сталъ 
свободенъ. 


Книгоиздательство „ТРУДЪ и ВОЛЯ“. 


(Редакщя В. Ю. Уманскаго). 


: ЦЕНА, 
1. В. М. Хвостовз. Права и значен!е народнаго представительства. 8 к, 
2. Г. Заки. Смертная казнь. „... еее . 10» 
3. А. Николаев. Для чего нужно всеобщее обучение... ...... 10» 
4 Н. Иванов. Изъ русской старины: Бунтъ Стеньки Разина... . 8» 
5. А. К. Дэюивелегов5. Права и обязанности гражданъ. ...... 8 „ 
6. Н. Е. Кудрине. Какъ организовать выборы?. ‚+ - 3 „ 
7. Л. Гинзбургз. Евреи въ Росси. „еее еее 12 „ 
8. Г. Ванг. Лассаль иего время. ... еее 8 
9, А. Николаевё. Интеллигеншя и народъ .. 10 „ 

10. Д. Гремяченскй. Какъ составляются законы . ++ 8 „ 

11 В. Львовз-Рогачевскй. Печать и цензура. ....---..- 0 = 

12. А. Жлитков5. О налогахъ. .... еее бы 

13. В. 0. Государственное обложене въ Росби. ее * 10 „ 
4. В. У. Каме нужны порядки? . . еее еее 5 
5. Иванов. Что такое политическая парт!я. „еее Зы 

15. А. Е. Дэюивелеговь. О конститущи и конститущонномъ порядкЪ. 6 „ 

17. А. Бюлевснай-Белоруссовз. Бабы. . еее 3» 

18. А. Е. Дэюивелеговг. Армяне въ Робби. . еее 10 „ 

19. Лосев. Професс!ональные союзы . .. еее * 6 „ 

20. Г. Балицкйй. Гражданская свобода и производительность труда. 10 „ 

21: Л. Г. Наша поли в ое = 6 „ 

22. Ольга Волькенитейнг. Страна равенства и свободы. ....... 10 „ 

23. Р. Балицейе. Забастовка и бойкотъ. еее ь ее 8 „ 

24. Л. Дева. Великая крестьянская война 6:5 

25. Что намъ нужно?. . . еее.” О ОР ОЛИ И 

26. Флеровз. ЗемледЪльчесве рабо4е . .. + еее ее . 10 „ 
21. 9. Ренанз. Жизнь 1исуса.. .. - еее ное . 60 „ 

28. Д. Г. Что такое учредительное собраше . . еее в 

25. А. М. Обужовз. Что нужно для выборовЪ? ‚еее 6 „ 

30. А. К. Дживелеговг. Бисмаркъ и Лассаль. „+ еее 8 „ 

31. Дирново. Приказный строй и народн. хозяйство... бь 
32. Д-р5 Шертлин5. Попечеше о безработныхъ +. еее. * 6 „ 
33. 9. Вальяне. Сощальное страховане. .. еее Эн 
34. Г. Балицкй. Росая при НиколаЪ 1... . ее 8 „ 
35. Н. Сибиряк. Рабоч!й пролетаратъ въ Росси. - - + + +++. 8. 
36. О.В.Пайерз. Прибавочный трудъ и прибавочная иЪяность .. . .- 6 „ 
37. Н. П. Всеобщее избирательное право... ....---ъ..» би 
38. Д. Г. О чрезвычайныхъ законахъь. .. . есь * в 
39. А. Е. Доюивелеговь. Крестьянскя движен!я на Запад®...... 6 „ 
40. Рауль 1э.Камеры соглашен!я во Франщи. ....-.-... ых з„ 
41. О. 8-ми час. рабоч. днф,докладъ Фаб1анскаго О-ва... ..... 8» 
42. А. К. Дживелеговв. Голодовки въ средне вЪка. . . +, 6 „ 
43. А. Лосевз. Торговые служание . ....... - ож 


44. Н. Иванов. Свобода собранйй и народное представительство . › 6 „ 
5. С. Мельгуновъ. Старообрядчество и освободительное движене.. 6,» 
' Закё. Свобода союзовъ. . - „резон 
Е. Зотова. Винные откупа и монополЯ. . . чье чье 
А. Бюлевенй-Бюлоруссов5. Мъстное самоуправлеше. .... - - 
В. Маноцковз. О сельско-хоз. обществах „еее 


+ 


О. Волькенштейн. Вепикая смута земли русской... 
Бернардь Гармеё. Камеры соглашен!я въ Голланд!и . 
Д-рз Катчерз. Участе рабочихъ въ прибыляхъ предпр!ят.я. 


Л. Дева. РеволющЯя 1848 въ Австрии. . 
Ироф- Ширяева. 9 суд. ......... 
. Зотова. Прямой подоходный налогъ. 
Рушиковсни. УвЁчные рабоче........ 
В. Маноцковг. О сельскихъ властяхь. .° 
Потребительныя общества. 
Земство и что оно дало. . 


„ „ 
А. Михайловский. Городское самоуправлен!е . : 
А. М. Обухов5. Почему всяюй долженъ интересоваться пол 
В. 30^.бартз. Пролетаратъ въ С+в. Америкё...... 


Васильевь. Рабоче въ Австрал!и..... 
Н. 94: 065. Женсюй вопросъ. 


ооо: 


А. Бебель. Крестьянскя движен!я въ Германи 


Туганз-Барановсни, М. 


. 


. 


И. Земельный вопросъ 
К. Диль. Сощализмъ, коммунизмъ и анархизмъ. . 


С. Лозинениь. Учредительное собран!е въ 1789 г. 


< 3 Наполеонъ Пи Коммуна . 
Эльцбахерз. Анархизмь . ........ 
Р. Штаммлерв. Современный анархизмъ 
Н. Сибиряк. Республика и монармя .. 
3. Д. Аваловё. Федеращя и автономя .. 
Млрэ. Молодая Итамя. ......... 
И. Личная свобода ке 
Е. Зотова. Прямой подоходный налогъ 


Горбачевснаи. Что мужики дали и что получил 


Возстаме венгровыи ое, 
Ноль Луи Безработица не 
9. Быюисона. Всеобщая забастовка. . 

ВВ ииова Жакеряни т а 


Жофруа. ВЪчный узникъ...... 


9. <. Вольнениипейнз. Право и произволъ 


Клепперу. Графъ Муревъевъ-Вфшатепь 
В. Маноциов5. Мелюй кредитъ...... 
Проферансовв. Наука въ Росци...... 


%.-Ж. Руссо. Общественный договоръ (подъ ред. А. К. Дживелегова). 


Терешковице. Поляки въ Росси. .. 


1. Балиции Фабричное законодательство въ 


Расильевь. Рабочее движене въ Япо!и. 
Ф. Фишер. Милитаризмъ. ....... 


О. Волькениинейн»>. Английское рабочее движен!е (Чартизмъ) . ‚ 


} 
и 
Т. Балиций. Какая должна быть фабричная инспекщя 


. 


Росаи . 


. 


` 


Н. Р. Земельное законодательство Нов. Зеланщи.. .... 


А М. Обухов. Крестьяне и рабоше. ... 
Е. Дюдова. Послъдн. годы царствов. Алекс 


андра [. . 
Л. Д Кларког. Современ. полож. рабочихъвъ Соедрнен. Штатахъ. 


А. 1/. Обужовь Какъ зашитить себя и свой демъ. 


В. Тиу.мирманнз. Къ чему стремится союзъ земел:ной 
В. Немирович-Данченко. Безъ имени. „ее. 


реформы? 


итикой 


ЦВНА, 


Книгоиздательство „ТРУДЪ и ВОЛЯ“. 


(Редакщя В. Ю. Уманскаго). 


ЦВНА, 
| 1. В. М. Хвостовз. Права и значене народнаго представительства. $ к. 
2. Г. Зак. Смертная казнь. „ее. Е О 
3. А. Николаев. Для чего нужно всеобщее обучеше... ...... 10, 
4. Н. Иванова. Изъ русской старины: Бунтъ Стеньки Разина.... 8» 
5. А. Е. Дэюивелеговз. Права и обязанности гражданъ. ...... 8», 
6. Н. Е. Кудрина. Какь организовать выборы?. .. -,...... З» 
7. Л. Гинабург5. Евреи въ Росаи. .......... Е мс 
8. Г. Закб. Лассаль иего время. ......- ее С 
9. А. Николаев. Интеллигенщя и народъ .......... а 
| 10. Д: Гремяченскй. Какь составляются законы ...... Е 
р 11. В. Львовз-Рогачевсняй. Печать и цензура. „........- ..20„ 
| 2. А. Ямитков5. О налогах. ... еее 6 
| 13. В. 0. Государственное обложене въ Росми. ..... ОЕ 
р 14. В. У. Каме нужны порядки? . .. еее 5 „ 
} 15. Иванов. Что такое политическая парт!я. ...... р эея 
| 16. А. К. Доюивелеговг. О конститущи и конститущюнномъ порядкь. 6 „ 
17. А. Бюлевски-Бюлоруссовь. Бабы. „еее З, 
18. А. К. Доюивелеговз. Армяне въ Росаи.. ..... а о то 
] 19. Лосевз. Професс1ональные союзы. ., + еее неее + 6 „ 
| 20. Г. Балицелй. Гражданская свобода и производительность труда. 10 „ 
2 Нашазновищя я ео О абы 
| 22. Ольга Волькениитейне. Страна равенства и свободы........40 » 
| 23. Р. Балицилй. Забастовка и бойкотъ. ее... ее» 
. 24. Л. Дева. Великая крестьянская война. ...... - - - ев: 
, 25. Что намъ нужно?. ........ Е ПЕ ОА (1 
| 26. Флеров5. Земледъльчесве рабоче....... ее а 205 10 
| 27. 9: Ренамз. Жизнь Писуса.. .:-... осо ьь соевое о 60 ‚ 
| 28. Д. Г. Что такое учредительное собраше .. .-........ бы 
] 20. А. М. Обутовэ. Что нужно для выборовъ? . . ео би 
30. А. К. Дживелегов5. Бисмаркъ и Лассаль. ...... о. 
31. Дурново. Приказный строй и народн. хозяйство . „ее. 6 „ 
| 32. Д-р5 Шертлинв. Попечене о безработныхь . . ......... б» 
| 33. 9. Вальянз. Сощальное страховаше. .. уе +++. - 8. 
| 34. Г. Балици. Росся при НиколаЪъ Г......- р А О 9.20 
35. Н. Сибиряиб. Рабоч!й пролетар!атъ въ Росци. ..... о ада 
36. О.В.Пайерз. Прибавочный трудъ и прибавочная цфнность .... 6, 
Я 37. Н.П. Всеобщее избирательное право .. .„..--.л..ь би 
| 38. Д. Г. О чрезвычайныхъь законахь. .. ., оное бин 
| 39. А. К. Дэюивелеговэ. Крестьянсюя движен!я на Запалв...... бы 
| 40. Рауль [9.Камеры соглашен!я во Франши...... ЕО З, 
41. О. 8-ми час. рабоч. днф,—докладъ Фаб1анскаго О-ва. .....,. 6 „ 
42. А. К. Дживелеговэ. Голодовки въ средн!е вБка. „........ б 
43. А. Лосев5. Торговые служацше . , еее неее . 8 
| 44. Н. Иванов. Свобода собран!Й и народное представительство. . 6 


45. С. Мельгуновъ. Старообрядчество и освободительное движение . - 
Проф. Ширяева. О судЪ. .. еее еее тт 
(С. Лозинский. Учредительное собранше 1789 г. во Франщи ... 
Г. Валиций. Фабричное законодательство“въ Росаи. «.. +1 
Васильев. Рабоче въ Япои . „еек овоье 6 


яЯххе 


чи: 


50. А. Михайловени. Какъ лучше устроить городскую жизнь. 
51. Е. Зотова. Винные откупа и монопомя. (т... .... 
52. Поль Луи. Безработные .... ве. 
Л. Дтоева. Револющя 1848 въ Австрии. 2х 
_Р. Занз. Свобода союзовъ.. ....е., 
Е. Зотова. Прямой подоходный налогъ. . 
Рушковсилий. УвЪчные рабоше........ 
В. Маноцково. О сельскихь властяхь. ... 
> „ 7 Потребительныя общества. .... 
Земство и что оно дало....... В 
А. М. бутово. Почему всяюй долженъ интересоваться поли 
В. Зомбарто. Пролетар1атъ въ СЪв. Америк. . 
- Васильев. Рабоче въ Австрами.. ....... 
Н. Эфрос5. Женсюй вопросъ........ 
А. Бебель. Крестьянсюя движен!я въ Германи. : 
Туганз-Барановени, М. Их Земельный вопросъ 
А. Диль. Сошализмъ, коммунизмъ и анархизмъ. 
В. Маноцковс. О сельско-хоз. обществахь . 
С. Лозинсифи. Наполеонъ Ши Коммуна .. 
Эльцбажер5. Анархизмь . ........ 
Р. Штаммлер5. Современный анархизмъ 
Н. Сибирятв. Республика и монархмя . 
3. Д. Аваловз. Федерашя и автоном!я . 
Мирэ. Молодая Итамя. ........ : р 
Г. Личная свобода... ...... . 
'Бернардь Гармо5. Камеры соглашен!я въ Голландии С 
Горбачевенаи. Что мужики дали и что получили... 
р. Балиций. Какая должна быть фабричная инспекция 
Возстан!е венгровъ. ... . бов оные ь 
Д-рз Катчеро. Участ!е рабочихь въ прибыляхъ. предпр!яя 
9. Бьюисоно. Всеобщая забастовка.. .: .. 
Е. Ефимов5. Жакерля. . „еее ь 
Кофруа. ВЪчный узникъ. ее... .. 
9 А. Волькенлитейн. Право и произволъ. 6 
Клепперэ. Графъ Муравьевъ-ВЪшатель .. 5 
В. Маноцнов5. Мелюй кредитъ ....... : с 
Проферансово. Наука въ Росаи... С х 
.-78. Руссо. Общественный договоръ (подъ ред. А. К. 'Дживелегова). 
О, Полякизвь Рос еее 
О. Вольвениипейнь. Великая смута земли русской... . чье 
А. Бюлевскай-Бюлор1/ссов5. Мфстное рае. нь 
Ф. Фишере. Милитаризмъ. ... г а Г 
О. Волькенлитейнс. Английское рабочее движение (Чартизмъ). ен 
НР. Земельное законодательство Нов. `Зеланщи. . ца. 
А.М. Обухова. Крестьяне и рабоше. ..... Ва 
Е. Длодова. ПослЪдн: годы царствов: Александра. т 
Л. Д. ЕВларио. Современ. полож.рабочихьвь Соединен. Штатахъ. 
А. М. 00/20в5. Какъ защитить себя и свой домъ. ....- 
В. Тиммерманинь. Къ чему стремится союзъ земельной реформы? 
В. Немирович5-Данченно. Безъ имени. .. И 
А Михайловсий Какъ живуть наши сЪверные сосфди. Е 
Е. Каутси ий. Этика и матер!алист. пониман!е истори... ,.. 


.. 
.. 
тико 


В 
` 
ь 
. 
` 
° 
* 

- 


- 
‚ 
. 


