в 


 бочинентю 


о -ра ры фон рига 


10: ти + т ИЕ го СОВЪТНиКА И ПА ССОРА, ГОТТИИЕЕНСК АЕ о УПИВЕРеИТЕА. 


, ь Правоспособность учредителей. 2) Интероо и право. 
р 3) Нопреодолимал сила. 


ЗН 


тр м ложенти. 
-Г. ПАССИВНЫЯ ДЪЙСТВИЯ ПРЛВЪ. ‚ ЩЫЛЬ. 'ВЪ, `ПРАВЬ. 


ПЕРЕБОЛЬ СЪ Н я ВБМЕЦЕ Ато. 


в. Фон ЕРИНЕЪ 


Из ий, меннао ный 


Вы и НЕЛБЗНЫЙ ДОРОГИ. 


ы _Очеркя 5/66: И О, 


а у 
Я 


| ОТАТ ъ и 
`АзвнелидьА Богэзвико. то 


=: —_ ЭТО Е Сан 


р ре ав 
и поел ТУБВЬИСКОЙ 8 иехОй. УШрАВы. 


‚ 1880 


А ——_ и БАД ИОЕИЕТ 
СЕ За ИЕоататО аи от НИИ : 
: $ / р: у ; * 


ый 


ь 
в 


| орон. 
5 пеар еЕНАЩЕН С к = т 197% мнк 


ИНТЕРЕСЪ ИП И ПРАВО 


СОЧИНЕНТ в. 
Д-ра Рудольфа фонь [еринга 
ЮСТИЦЬ ТАЙНАГО СОВЪТНИКА И ПРОФЕССОРА ГОТТИНГЕНСКАГО УНИВЕРСИТЕТА. 


1) Правоспособность учредителей. 2) Интересъ и право. 
3) Непреодолимая сила. 


ирРило же нтгя. 
|. ПАССИВНЫЯ ДЪЙСТВИЯ ПРАВЪ. И, ЦЪЛЬ ВЪ ПРАВЪ. 


НПЕРЕВОДЪ "СЪ НЪМЕЦКАТО. 


_ РУДОЛЬФЪ ФОНЪ ТЕРИНЕЪ 


ЕЕК ЕСС Г ЕЕ. 


Изь современнало правовтъдтъяия. 


УЧРЕДИТЕЛЬСТВО и "ЖЕЛЬЗНЫЯ ДОРОГИ, 


Очеркь жельзнодорожнало_ права. 
СТАТЬИ 
А лексаАндрА Боврзенко. 


гу. $ 

АААЛААЛАААА ООО > у“ 
А 9% 
ес м 


Яроелавль. 
ТИПОГРАФТЯ ГУБЕРНСКОЙ` ЗЕМСКОЙ УПРАВЫ. 


чер ыя уе ло де 
‚т ПР 
ва | м а 
2 27 $ 
Е : 8 мм) 
9 з Е № 
бей я. За-ё7 — БзьЯдь 


ух ег ух че 
: Я = 


м м ОЕ 5 ыы 


ан он 


галоп 


ВАА $ ал +5 в ася [| } $ ЕЕЫ 
ой по а Совфта, ны Юри- 


дическаго -ицея, 10-го, ‚февраля, 1880. 
ы М. Клпус тинт. 


розващаю 


ПАМЯТИ МОЗГО ОТЦА, 


0530 Е 


атлет 


ов и {2 Стран. 
 обХОДИВО ‘объясиеше. 


Е т 


’Рудольфъ фонъ’Терингь "и фелицеко Дай д ху 


Изъ современнаго О ЗЕСталья Алексан- 
дра Борзенко. о а аи ^% 


Интересь и гпрано. 
”Мизше Рудольфа фонъ Теринга. т 
Переводь въ ифмецкаго ‚Александра, _Борэвнко. 


Предислове ОА вы оон а . 
Положене спорнаго дБла. $ й а а 


Вопросы права. Въ пасоящень ‘про- 
цессё. $2 . ‚_. мы и 10 


|. Право и процессуальная, ине истца. 


_А) Возраженшя. противной етороны:: &.3° +. 13 
Б) Разборъ:: $790 у ‘орогяванЕи 899 {отны 
Практическ1я и ВЕ оно отбоя тхжннви 
роны. $ 4, . . . ое цотвы мооцатны .1 16 


-Й, Теоретичесни основаня ‚ право и ‘процессу 
альной способности комитета. | а 
_А) Опредфлеше понат!я. ‘комитета. В о. ее 19 
_ ВБ) Правоспособность комитета: 


1) Сторона внутренняя: ` аа 
1. Правоотнощене членовъ ‘комитета, меж- ... 


ду собой. ст 
о. Правоотношеше КЪ довфрителямь. $ в Е 
2) Сторона внзшняя. $7. мые 29 


3) Примзнене, въ, настоящему! двлу. ев 8 вн. 97 


У1 


№. Интересъь и право (4е Пиегеззентахе). 
А) Выводы. ‚противной, стороны. 5. 9. 


Б) Повёрка” ‘и опровержене выводовь би 
ной стороны: 
‚ 1) Мнимая необходимость имущественной стои- 
‘мости обязательственнаго дЯбтЫя  °°" 
1. Законодалельное опредфлеше, ‚9510. 


.о. Положение. ‚вопроса въ римскомъ а: 


А) Принуждете кь дъйствио путемь урозы де- 

неженало взысканя а Е $ 11, 
5) Примвнене денег 6 ить; зю удовлетворена. 

Признаше и охранеше неимущественныхь ин- 


47 


тересовъ.—Содержание источниковъ.—А) Интере- е 
вы, пресл$дующ!е пли, связанныя съ посторон-”: 


НИМЪ `ЛИЦОМЪ:: Е 
Т. Родетвенная' И 


‘2; Почтене ‘предъь’наслдодателемь со сто-1° 


роны наел$дника. 


3. Соболфзноване и доброжелательство о 


нобительно” ‘постороннихъ ЛИЦЪ. 


4. Чувство.‘ общественности (бешенатй)с уч 


Б) Интересы, направленные на т. ее 


ственныхъ цфлей’ лица: 
1. Интерееы матеральные. 
9: Духовные. ‚интересы: сасооо поз 


1) Религозное чувство. 2) _Честодюе», =. 
3) Чувство домовитости (РальБопеш). 4) От. — 


1 


ношене патроната:''$ 12" о орт ри 
В) Заключеще. $ 13 сатэтнкол 2190! юоФя рот $ 


67 


Г) Устранеме кажущихся протизорьчивыхь ‘6ви-” 


дътельствь` в5 'источникаль права. 814. о. 


70 


‚-Д) Опредълене предтловь защиты, в, нашемь .©0- 


временномь правъ: 
’ 1. Наемъ жилищъ. 


РТ 1 оцот 


2. Наемъ домалиней привлуги: (безтае-Мегияв): || 


Уп 


Стран. | 


‚3, Договоры. ©. принятие на воспитане, Въ ман 


хлфбничество, длЯ врачебнато ухода, для обу чен!я, 
образованя ит. ‘под: } 

о. Договоры, пресл5дующе, интересы науки и 
искусствъ. 


5. Договоры объ общественныхъ. предирияти-, + 


Яхве 15° 


|. Необходимость интереса для вЪрителя. 


1) Положене: настоящаго вопроез. $16” 


1. Можно-ли путемъ договора а. чу- 


жой интересъ? $ 17 3 . мзобов иансйна 


2. Могутъ-ли имфть т интересы, `даЯ доетиже- 


мя которыхъ 'заключень договоръ, значене инте- 
| НО 


ресовъ ‘общественныхь? $ 8 
5. Примфнене къ настоящему спорному ‚отно: 
шен!о. $“ ря 


У. Непреодолимая сила не’ `обвобондаеть отъ 
‚ обязательства: гот п Ни аноятоц: 


т Основания’ и ‘стороны. и 20. 
2. Разб‹ ое $21 | 


М. Исковое а $22. т 


ее на 


_Т. Пассивныя дВистыя` правъ. 


"'Очеркъ ‘по 'тебри. права. 


1. Общее обозрёне : о ; 
2. Пассивное ограничеше, накъ предварительное 
состояне будущихъ правъ 


П. Цбль въ правб. 


'Извлечен!н изъ «Уоггеде> и Кар. УТ. Ге в061- 


а1е Месватлк о4ег @е Нере| 4ег зослеп Вемевипте.— 
Рег И\меск.— Пе \уескзцЬесе 4ез Вес .—Ге Сезеп- 
1е13 {ито 4ез Э{ааёз ап 4аз о. 


` 19 


193 


` 100 


103 
104 


109 


115 


119 


УП 


УЧРЕДИТЕЛЬСТВО и ЖЕЛЪЗНЫЯ ДОРОГИ. 


Очерктъ желфзнодорожнаго права. взадаоваей 


Сталъя "Анександра ВБорзенко. — 


Г. Учредитёльство: 


а) Учредительство акщонерныхь к›упанй. 


6) Учредийвеньство ‘общественных ь презирнтий. 
в) Разъясненя ‹Винера, „Намюра,‹Кавелина,:” 


Мейли и 1еринга а ПЕ 


.*: 8 


Й. Желфзныя дороги. 


№ Стоимость и протяжение существующихь на. 
земномь шарф желфзныхъ дорогъ, — Очеркъ, > 


лфзнодорожнаго, дфла ВЪ Росси 


2. МЪетныя (подъфадныя) желёзныя  породи — 


3. Основаня для перехода частныхъ желфзныхъ 


дорогъ=къ повударетву. Прюбрвтенё? НОВА: аы 


Стр. 


Ух, 


= 
сл 
© 


государствомъ нф`колькихъ лин въ 1879 году’ “5191 


4. Право возвращен1я и право выкупа государ- 
СтвомЪ желЪзныхъ дорог (Ап3 уп4. Апкам- 


гес№+).—Право собственности на, рельсовые пути, 
‚акщюонерныхъ компан. —Усивхи окосударствлешя ы 


желЪзныхъ дорогъ 


ДОБАВЛЕНТЕ = 2 жа т 


_Къ вопросу о правЪ. собственности. на. рельсовый, путь: т) 


желфзнодорожныхъ компаний, —елзнодоронныя поземель- 
ныя книги (Евеправивгир ас) 


223 


НБОВХОДИМОЕ ОБЪЯСНЕНИЕ. 


.... 1%еге5® позёга апипит Пегогот 
- поббгогит поп соггашр. 


(1. 14 $ 1 4е зегу. согг. 11. 3). 


Рудольфъ фонъ Терингъ, — «одинь изъ величайшиху 
юриетовъ ХТХ ет.»,—пользуетея громаднымъ влянемъ въ средЪ 
образованнаго русскаго общества. За посл$днее десятил6те нЪтъ 
почти ни одного юридическаго ‘изл$дованя, написаннаго на рус- 
секомъ языкЪ, къ какой-бы ; отрасли правовз дня оно ни относи- 
лось, гдЪ учеше Рудольфа фонъ Теринга не имфло-бы первенству- 
ющаго значешя. “Одни писатели считаютъ, что они‘ему обязаны 
т$мъ правильнымъ понимашемъ права, которое, по ихъ увфреню, 
проявляется въ ихъ собственныхъ изел$дованяхъ и, въ проро- 
ческомь предвид$ни, выражаютъ непоколебимое убЪждене, что 
успЪхъ новало направленя въ правовздфни не подлежитъ ‘сомн%- 
по. «Мы не можемъ не выразить глубокой ‘признательности пер- 
вому юристу нашего времени, такъ какъ его’ вянйю мы’ обязаны 
тБмъ, что оставили точку зр$н1я господствующей теори права и 
вступили на почву, которой, мы увфрены въ. этомъ, принадлежитъ 
все будущее юридической науки> (Ю. Гамбаровъ, общественный 
интересъ въ гражданскомъ прав$, ХУП). Друше: писатели заявля- 
ютъ кратко и просто,—запз рЬгазез,—«признаю. я: себя‘ученикомъ 
Теринга». (О Эйхельманъ, военное заняте, введен!е). . 

Мноше профессора римскаго права, занимающе въ настоя- 
щее время каеедру этой науки въ нашихъ университетахъ, дЪй- 
ствительно были слушателями уважаемаго германскаго ученаго и 
сохранили до сихъ поръ съ нимъ связь. Ежегодно въ аудитори 
Рудольфа фонъ Теринга появляются новые слушатели изъ Росеш, 


встрфчая со стороны тбттингенскаго профессора привфтливый пр!- 
п 


Хх 


емъ и дфятельное руководство въ занятяхъ, если кто пожелаетъ 
ближе и глубже познакомиться ‘съ наукой права. } 
Сочуветвенное отношеше руескаго образованнаго общества, къ 
Рудольфу фонъ Терингу побудило пасъ предпринять переводъ срав- 
нительно небольшатго его труда, но который носитъ на себ всЪ 
отличительныя особенности генальныхь даровашй автора. 
«Мише объ искЪ учредителей. гэйской желфзной дороги къ 
центральному обществу желфзныхъ дорог въ Швейцар!и> дало 
нповодъ Рудольфу фонъ Терингу. создать новый ‘институть въ пра- 
в$— <учредизтельство», который не имфлъ до сихъ норъ ни законо- 
дательнаго опредфленя, ни научиаго признашя. «Учредительство» 
составляеть первую часть <инфНя>. «Учредительство» навело Ру- 
дольфа фонъ’Теринга на изучене ое 0 томъ, какое значене. 
имфеть въ правЪ интересъ управомоченнат®, такъ какъ «учредители» 
„общественныхь предирятИ не только не заинтересованы личными 
выгодами въ успфх% начатато ими дЪла, но всяюй честный «учре- 
дитель» почелъ-бы для себя  оскорбительнымъ самое подозрёне о. 
возможности. съ его стороны корыстныхъ разечетовъ. «Интересь и. 
право». составляютъ вторую часть «мизшя». Преобладающее зна- 
‚чене. этой. части «мня» надъ остальными дало намъемысль 03а- 
‚главить рувсевй его переводъ двумя словами: <интересь % право», 
думая такимъ образомъ сблизить назване изслФдовашя съ его ©0- 
‚держанемъ. Третья и посл$дняя часть «мизшя> посвящена ча- 
-стному вопросу. о «ненреодолимой силь> (у15 ша]ог). 
«МнЪн!е» имфеть еще тотъ особый интересъ, что оно появи- 
лось поел выхода въ свЪть перваго тома извфстнаго труда Ру- 
дольфа фонъ 1еринга—<Имеск па Вес» и составляетъ переход- 
ную стадлю ко-второму его тому. Для облегченя русскому читателю 
справокъ. съ тфми ссылками, которыя ‘дфлаетъь Рудольфъ фонъ 1е- 
-рингъ въ своемъь «мии» на первый томъ «ИлуесК». и также на 
другое изслдоваше, непосредственно предшествовавшее этому боль- 
шому труду,—-именно «разууе У ткипоеп 4ег Весме,—мы даемъ 
въ отдфлЪ <приложен!й»> обширныя ВЫПИСКИ ВЪ перевод изъ тя. 
двухъ сочиненй. 
р ‚«Мнън!е о тэйской о. дорогЪ> побудило насъ пойти 
‚еще’далЪе. Въ немъ; затронуты н$которые вопросы желЪзнодорож- 
наго права, ближайшее знакомство съ которыми можетъ послужить 
къ боле точному пониманйо «мнфшя> Рудольфа фонъ Теринга. 


ХГ 


Поэтому мы присоединили къ переводу «мнзня> ‘нашу’ статью“ 
«учредительство в жемьзныя дороь». НН НУВ ра 
Въ заключене; еще одно’ зам чаше. 
Выдающееся м\Ъсто,’ ‘занятое’ въ” современном ь правовфдЪ= 
ни Рудольфомъ фонъ Терингомъ;— этим‘ «реалистическимь геро-* 
емъ>,—возбуждаетъ у’наеъ въ 'Ровси: поистин%:'«буддиетическое> 
почиташе, но’‘вильно оспаривается въ Гермаши’ и’ во "Франщи. *`—” 
`«Положеня> Рудольфа’ фонъ’Теринга подвергаются критичег” 
скому анализу; на ‘основаши котораго ‘утверждаеть, что"онъ” не” 
создалъ новаю’ направлен!я въ ‘правовЪ дни, ‘но едЪлалъ' поворотъ: 
къ’ старой ‘школ’ естественнаго права’ Рьшительн$е‘ другихъ вы- 
сказались противъ ‘«положенй»> Рудольфа фонъ’Теринга’ сначала” 
Феликсь Лань; а за нимъ А. Тонъ, ‘выставивъ противЪъ” его «рей 
дизма> ‘свой `<раонализмо»; противъ его «закона ипьии» (Имескг 
зе5е{#) свой «законь причинности»` (Самза ПЕ зсезе{#),‚ ‘потому’ что’ 
«ифль> @сть только «ближайшая причина> дъйствя (саза, со6тз).=— 
Они‘ замняютъ реалистическое «ирину ужденде» `` (7мало) въ’ правЪ! 
ращоналистическимъ <оризнаюмемь> ыы А т 
порядка. таро 9 
Мы употребили выражене ‹разонализмъ» еъ цвлью указать” 
на противоположность '«реализмуз; а ‘не для‘ того, чтобы вернуться 
къ отвлеченным® ‘понятямь школы @етественнаго права. "Мы’уно- 
требили выражен!е «ращонализмъ» за’ неимёнемь ‘болЪ6 соотвфт- 
ствующаго нашей мысли выраженя въ нашей научной  тефмйноло" 
ги и велфдетв!е опасевля ввести‘сюда новое выражене «историзме>,^` 
которое всего ближе подходитъ къ развиваемому у Феликса, Дана, 
направлено, предлагающаго ввести при узучен!и права «сочетание 
историзма (Н1&от1зтиз) и далектическаго умозрзя, напередъ 
скромно’ сознаваясь въ ограниченности человфческаго пониман!я> *).. 
<«Историзмь» въ правЪ есть ‘такой методъ его _изученя, ‘по’. 
` которому право разематривается, какъ явлеше, возникающее изъ 
‘требованн разума, (14еа]е Мо\уепа1с кей) и внфшней необходимости 
(геа]е №), на развите котораго ‘имфетъ вляне. не одна 'ТОЛЬКо` 


") Рави, Уегпапй па Вес, стр. 12: «ш ег СошЫтаНоп 
Че; «Н1зфог1з мм $> Ш ФалекизсВег Зресчай оп, Бе! Безсве]- 
депег (КапизсВег) ЕгКепиизз 4ег Ве!айуЙ% аШез шепзеВИеВеп 
Егкеппепз 1еис{4еф ши’ Фе ИаКапй дег Вес &зрьЙозорше». 


ХИ 


идея нащюнальноети, какъ думала историческая школа, боглаено 
съ ученями Савиньи и Эйкгорна, но и друге моменты; куда от- 
носятся — религ!я, хозяйственный порядокъ, климатъ, — словомъ, 
всё существующия въ данное время и м$БетЪ историческя условя 
вяютъ на особенности правопорядка. о 
Рудольфъ` фонъ Терингь ишетъ признаки свободы человЪ 
ческой воли‘ въ произвольно избираемой имъ пфли. Феликсъ Данъ 
считаетъ, что. цфль есть ближайшая причина дфйетвя и не зави- 
ситъ.отъ воли человЪка; онъ принимаетъ причину дФйств!я, какъ 
нЪчто данное, —во-первыхъ, индивидуальными особенностями кажда- 
го,—во-вторыхъ, историческими услов1ями общества. Воля кроется 
в» разумномь предрасположени . (Рофепе) человфческой природы. 
Конечно, это. разумное. предрасположее можетъ быть подавлено; 
оно. можетъ заглохнуть среди неблагопр1ятныхь вифшнихъ условй, 
но. оно свфтлымъ лучомъ отм$чаеть человъка среди остальныхъ 
творений. въ мроздан!и;—кому дано его хоть разъ увидЪть, тотъ 
его. никогда, не. забудетъ, какъ не забыть нфжнаго аромата доро- 
гихъ духовъ, хотя-бы онъ и былъ заглушенъ иными, быть можеть 
болфе реальными, вфян1ями. 
ы Во франщи учене Рудольфа фонъ Геринга, не вызывая ‘столь 
живой вфры, какъ у насъ, руескихъ, въ предстоящее‘ господетво 
его теорм, въ ожидании котораго спфшалъ зарекомендовать себя 
провозвфетниками новаго направлен1я,—во Франщи. сочиненя Ру- 
дольфа фонъ Теринга ‘боле изучаются нежели у насъ, въ Росаи. 
Главный его трудъ «духъ римскаго. права» уже вполнЪ переведенъ 
на француземй языкъ О. де Моленеромъ (О. 4е Мещшепаеге), 
насъ-же. это еще далеко не сд$лано. Французская научная критика 
признаетъ въ РудольфЪ фонъ Теринг$ значене главы новой исто- 
ричеекой школы въ Германи и высоко ставигъ его сочинен!е, вос- 
производящее древнее римское право съ его отличительными особен- 
ностями въ процесс и юридическихь сдфлкахъ. «Единство процесса, 
(луна зтошен, Се15$, 8 51), идея сосредоточеня для юри- 
дическихъ сдфлокъ (4ег @ейаюке ег Сопсейгамоп 4ез Вес 4з5е- 
зсВаЙз, №. 8 53), ихъ одностороный и отвлеченный характеръ - 
(Седапке 4ег ЕшзейрКей 4ег Вес зуегьи5зе, №.5 54 и $ 55)>— 
всё эти «положен1я> стали драгоц$ннымъ прюбрётенемъ въ наукЪ 
права. и получаютъ все. болЪе. и бол5е распространяющееся при- 
знан!е. Этого нельзя сказать относительно даннаго Рудольфомъ фонъ 


хШ 


Терингомъ опредфлен1я понят!я права. Въ оцфнк$ этой части «духа 
римскато права» французсмй ‘ученый Ларнодъ (Е. Гагпамае) вы-` 
ражается высшей степени сдержанно: «иль права, говоритъ Ру- 
дольфъ фонъ Герингъ, есть польза. Не жизнь должна подчиняться 
принципамъ, но принципы должны сообразоватьея съ жизнью. На 
‘этомъ основаши онъ приходить къ подложен, которое точно и 
нзеколько грубо .выражаетъ его- теор: права’ буть защищенные. 
интересы». 

«Такое понимаше. права. является однозтороннимъ. Конечное 
примфнен!е его приводить къ гибельнымъ послфдетвямъ (г6514843 
Гпезез). К’ь тому-же необходимо, чтобы защищаемые интересы 
были. интересы законные. Поэтому я болфе еклоненъ замфтить слиш- 
комъ исключительную идею ‘интереса боле истинной идей, —идеей 
справедливости. Быть можетъ римляне руководилиеь при развити 
своего ирава’ идеей пользы, по. стоическая философя, а въ особен- 
ности хрисманство внесли сюда коренное изм$нене». ') 

Рудольфъ фонъ.Терингъ. можетъ’ возразить "своимъ  противни- 
камъ въ сдержанномъ и сосредоточенномъ сознан!‘' своего" ‘значе- 
ня: прошу ваеъ. говорить обо мнЪ то, что я’ въ’ самомъ. дл’ ©о- 
вершилъ, ничего не преувеличивая и не скрывая умышленно, по- 
тому что вы должны говорить о’ такомъ человфкЪ, который если: и 
заблуждалея, то дфлаль это чрезвычайно понраиио и о 

О Л ргау уоч..: 

БреаК оЁ ше а$ Т аш; побфш& ех4фепиае, 

Мог. 5еЧо\п ал шт шаНее: ап! тиз уоп"&реак. 

ОЕ. опе, Ва 1оу’4.поё \уз@у, Би 400 меП..:. 

\У. ЭпаКзреаге, О$еПо, ас У. зсепе’ 2= 

Мы составимъ себф неполное: и нев$рное поняте о Рудольфь 
фон» Териниь, не противопоставивъ ему Феликса Дана“: 

Съ этого мы начнемъ. 
`лександрть Ворзенно. 


26-го мая 1880 года. 
Ярославль на Волгв. 


1) Е. Гагпацае, сотрез гепаиз ее въ Мот- 
уеПе Веуие а е Что НЕ её. ебтапбег, 180, № 5, 
‘р. 595. 


Рудольфъ фонъ Перингь и Феликсь Данъ, 
Изз. современнало правовьдтьня. 


ег Ацвеале5рипеё 4ег пасКен'@е- 
216 201% паг хи ешег зсВ]алеп „с оп +- 
у1уапсе“, 115$ ха ег 1ез]ел Уе!- 
< ма еле иле, @е ут ВесВё пеппеп. 


Рейх Пави, @е Уегпипй па Вес, 
114. ; д 


еВ, + 

‚Съ одушевлешемнъ борца, разгоряченнаго недавней битвой, 
въ отрывочной р$чи излагаеть Феликсь Дань (Рейх Ра№п) впечат- 
лЪн1я; вынесенныя имъ изъ борьбы съ’, противникомъ” такой ‘вилы, 
какъ Рудомфь фонь Леринь (ВаоВ уоп ТВегш=). Книга послЪд- 
няго «цфль въ прав$> послужила подводомъ для. столкновеншя, изъ 
котораго возникло ‘мовое творен!е «разумъ въ правз>; иринадлежа- 
щее Феликсу Дану, высоко ставящему заслугу своего противника. 
«Каждый долженъ знать книгу Теринга. даже самый заклятый его 
врагъ...:. Она и ‘его приводить въ изумлеше,—даже тамъ, гдЪ 
онъ всего сильнфе возстаетъь противъ нея.... Книга облечена въ 
неуязвимую кожу: подобно герою былинъ Сигфриду, ее нигдЪ нель- 
зя преодолЪть.... Быть можетъ,—это есть только плодъ моей 
фантази, что пламенное дыхаше любви. къ идеалу въ правЪ раз- 
‚ дробитЪ роговую кожу реалистическаго героя... Съ меня доволь- 
но того, что я вытравилъ изъ своего тфла грозно вооруженную 
книгу. ... Я не вм и подумать, что. я. опровергь ее въ. гла- 
захъ другихъ.... Но я не могу разстаться съ Терингомъ не по- 
жавъ ему руку. Мн$ жарко стало оть его книги. Ярыя искры 
разсыпались подъ стремительностью его ударовъ.... Мои возра- 
женя относятся не ке ‚самому Терингу, но направлены противъ 
‹положений» въ его книгф, которыя я считаю носравненно. мене 
взрными нежели большую часть самаго ея содержаня>. 


. 9 


ХУ 


А <положен!я» становятся поговорками, до такой степени ху- 
дожественна та форма, въ которую ихъ облекъ генй пивателя. Его 
иден разносятся по свфту подобно символическимь изображешяму 
‘на ходячей монетЪ. Какъ иекры  яркн.и кратки слфдуюния поло- 
женя: <право есть политика силы; право есть система путемъ при- 
нуждешя обезнеченныхъ цфлей общества; право, въ полномъ смыс- 
лЪ слова, есть обоюдообязательная сила закона, самоподчинеше го- 
сударственной власти ею самой изданнымъ пноведлЪшямъ. Эгоизмъ 
налагаетъ на силу узы права». ‘) 

- Кого изъ мыелящихъ людей . «положеня> Теринга, не поро- 
жали,—неизгладимо запечатлЪваясь въ памяти, подобно угрюмому 
возгласу. Прудона: «а ргорг! 66 с’езф 1е-уо1>, или 
роковому ученио Дарвина: «8% гм с.5]е Гог 11Ёе, или новели- 
‘тельному заявлению Луи ХТУ: < `6фа се ’е56 мо? 

Какъ <политика силы» право становится самоограничешемь 
‘могущественнаго, который сдерживается въ. подавлен другихъ 
людей однимъ лишь опасешемъ, чтобы ожесточене 6ъ ихъ сторо- 
ны не вызвало-бы такого противодВйствая; съ которымъ будетъ если 
не невозможно, то весьма трудно справиться. 

Ее: Право. есть создаше м1ра реальнаго, право есть проявлене 
силы,—не безпорядочной, ‘но вносящей въ мръ вмБетБ съ собой 
также и чувство права. Въ силЪ, сдерживающей себя для собетвен- 
ной своей выгоды, кроется право. о: 

Но откуда однако. могли взяться эти правила для силы, гдЪ 
почерпнула, она чувство’ права? На это Терингь не даетъ отвЪта. 
А вЪ$ль эти-то правила, .сдерживаюция силу, имють значене пра- 
ва. Право не.есть насильничанье въ предфлахъ возможнаго, лишь- 
бы толькосне утратить власти надъ слабЪйшими, оно служить охра- 
ной слабому, ибо и онъ есть членъ общества. Онъ также прюбрфль 
извфетную степень опыта для‘ограждегя своей жизни, а, это умЪнье, 
злостью несчаст!й созданное, есть основа для дЪйствЙ со стороны 
слабато, какъ сила для могущественнаго. Сила не сама себя огра- 


) «.... @е РойИК 4ег @еуа; Вес 13% аз Зузфет 4ег 
ЧагеВ Й\мапо сез1свегеп зое1а]еп Илуеске; Вес пи уоЙеп Зши 4ез 
УМокез 18% @1е ‘хуе1зе5 уегЫп4епае Ктай 4ез Сезешез, Фе е1же- 
пе ОЭщегогапипс 4ег Э{аазселу6 ифег @е уоп Ше зе]Бег ета$- 
зепел Сезе ме. Пег Е5015тиз 1е{еф @е Сема& ш @е Вавп 4ез 
‘Вее№з (В. уоп Шегшо, ЯлуесК). 


ХУ 


`ничиваетъ, въ ‘мудромъ взвЪшиваши. возможнаго и. осуществимаго, 
руководствуясь. чуветвомъ права,—но она ‘сдерживается противо- 
дфйствнемъ, которое опирается на нажитый жизненный опытъ. ЗдЪеь 
мы видимъ пока одно только ‘столкновене силы и ловкости; но’нЪтЪ 
еще права, здфеь волнуется открытая борьба, гдф стремятся укло_ 
инться отъ грозящаго удара, чтобы ‘обратиться въ свою очерель на 
противника. Только въ замнренйи явной борьбы или глухатго не- 
довольства зарождается право. Уснокоене ‘даетъ не ‘сила, но ра- 
Зумъ. Сила безсильна создать право, его творитъ разумъ, пригибая 
`этоизмъ въ взаимному празнаню интересовъ, къ взаимному уваже- 
Шю личности. Разумъ обращаетъ силу ‘въ оруде защиты устано- 
вившагося. замиреннаго порядка отношетшй между людьми. Ногда 
каждая изъ борющихся еторонъ признаетъ. разумнссть притязанй 
противника, когда въ нфдрахъ ума у побЪжденнаго ие западаетъ 
мысль о томъ, что сильный, отводя слабаго въ рабство, поступаетъ 
сравнительно выгоднфе для слабаго нежели при поголовномъ истреб- 
лени побфжденныхъ, но когда онъ сознаетъ разумность одержан- 
наго, надъ нимъ превосходства, тогда, между пощадившимъ и по- 
щаженнымь устанавливается взаимное уважене ихъ обособленныхъ 
интересовъ,—тогда ‘возникаетъ право, основанное на разум$ и охра- 
неннное силой: «право есть разумный порядокъ замирен!я сущеет- 
вующихъ между членами и союза’ людей отношешй 
другъ къ другу и къ вещамъ». !) 

Право создается не’ разсчетливостью силы, односторонне вно- 
сящей правопорядокъ, на подобе’ большинетва’ октроированныхъ 
конститущй въ европейскихъ государетвъ въ ХХ ст., но оно оено- 
вано на признанш. въ союзЪ людей разумности превосходства, какъ 
-идеала, которымъ дорожалъ и который желаютъ привести въ испол- 
неше въ возможно широкихъ разм$рахъ. 

Право есть поэтому необходимое требоваше разума, дорожа- 
щаго нажитымъ человфческимъ опытомъ, желающаго его сохранить 
для дальнфйшихь поколенй людей, право не ‘есть милость. ока- 
занная со стороны силы. Паробощенная сила никогда не признаеть 
вынужденнаго у нея порядка правомъ. Право не создается отдЪль-_ 


1) Е. Раци,. Уегпай па Вес, стр. 14, 39—51. «Раз Вее\ 
136 @е уегий се Егледепзогапаие ешег Мепзспепоепоззепзевай т 
еп айззегеп Вежейииоеп Штег СПедег хи етап4ег ипа деп Засвеп»; 


ХУП 


НымъЪ лицомъ, оно складывается изъ’ нажитаго историческаго: опы- 
та, изъ ряда правиль’ для дЪятельности человфка, которыя, по по- 
нятНю большинства, становятся’ обязательными. Поняте’ о. необхо- 
димости соблюден1я: установленныхь правилъ—орийно.: песез$ Цай $— 
даетъ имъ въ .разумЪ членовъ общества оправдан!е ихъ’ значенйя` и 
поддерживаеть ихъ дЪйствительное неуклонное примфнеше: Право 
есть разумная необходимость въ. жизни. `Неуклонное: еоблюдене 
‘права, опирается или на внЪшнее принуждеше, или; если съ при- 
нимаемымъ ‘по мнфнию большинства. членовъ общества ‘за право. не 
соединяется такой принудительности, то. обязательная. сила’ ‘права, 
обезпечивается исключительно силою одушевляющаго большую: часть 
общества мн®={я о необходимости | соблюдешя порядка, признавае- 
маго .разумнымъ. ТОВ 
Идеальнымъ примфромъ ‘для  объяснен!я сказаннаго’ служить 
Сократъ, не пожелавций воспользоваться возможностью бЪтетва, хо- 
тя онъ: находить неправильнымъ и. ненравственнымъ: произнесен- 
ный противъ; него смертный приговоръ.Онъ ‘остаетеязи: умирает, 
‘удерживаемый отъ бЪгства, побуждаемый` къ подчинению‘ роковому 
приговору «разумомъ права>; потому что’ ‘необходимо. подчиниться 
даже неправильному приговору на-томъ основаши, что, право и его 
исполнене‘ имфютъ значен!е разумной‘ необходимости: Неразумный 
‚законъ,‘несправедливый‘ приговоръ должны ‘быть’ ‘исполнены, ›ио- 
тому. что’ повиновене государству: разумно ‘необходимо. Но’‘это ипо- 
виновен!е не‘идетъ далБе  ножертвован!я своей жизнью ‘их евеимъ 
блатомъ, государство незвъ ‘прав: требовать жертвы убЪжденй, 
върованй; нраетвенныхъ понят!й. Сократъ ‘принесъ'въ кертву:аеин- 
ской республикЪ свою’жизнь, но’ не’ свои мыели. Но’когда’ гоеу- 
дарство этимЪъ` не довольствуется и идетъ дал$е, желая ‘подчинить 
себЪ помышленя‘‘членовъ ‘общества, то въ такомъ ‘случаЪ` начи- 
`нается обязанность принять мученичество за свои в®рованя ‘и ‘убёж- 
ден!я. Современныя тосударства `ограничиваютъ кругъ ‹евоей'дФя- 
тельности’ и признаютъ свободу совЪсти каждаго изъ свойхъ членовъ, 
до мученичества никто’ не доводится. ‚ Мы помнимъ; какъ ‘извфет- 
ный" французсюй ‘публицисть Эдуаръ Лабулэ’ въ блестящей <6оп- 
Чегепсе> ‘говорилъ собравшимся ‘слушалтелямъ: «государство въ ‘мо- 
гуществ$ своемъ можеть. подчинить ›себЪ ‘другое могущественное 
государство, —взять у него’ несколько ‘областей, ‘обложитъ тяжелой 
контрибущей, но это: государетво, ‘опираясь на грозную и искусную 
щ 


ХУШ 


арм, безлильно предъ совфстью слабой и дряхлой старухи, оно не 
въ силЪ заставить ее иначе.вЪрить и думать; какъ совфеть и ра- 
зумъ ея. указываютъ, оно можеть только‘возвести ее. на новую сту- 
пень; создать ей: величивое положеше, наложивъ на: ‘ея РУ го-` 
ТОВ вфнець ‚мученичества за вфру, за убЪжден!я>. 

‚ Но, выфето мученичества современная жизнь выставляеть про- 
тивъ. притязан!й государства, почему либо ‹признаваемыхъ неразум- 
ными, револющюонное. движен1е; ‘она; создаетъ'. «право. на, револю- 
„цно». РазвЪ есть право на свержене права? !'Револющя всегда. непра- 
‚во,‘ кризисъ и‘имфетъ м$ето не въ философии права, но въ истори. _Ре- 
волющя опирается: на: логическую; нравственную невыносимость фор- 
-мально-дфйствующаго права. Правда, нер$дко правопорядокъ не 
удовлетворяетъ требованямъ разума, но нарушене его’ создаетъ 
еще. сильнзйшее: зло и еще болфе ‘неразумно. 

ЗдЪфеь мы овидимъ одно иЗЪ ТЬХЪ столкновенй, которыя. пот- 
-рясаютъ жизнь ‘великихъь людей и ‘щедро одаренныхъ’ народовъ 
и нер$дко ихъ: уничтожаютъ, Это есть: выений. : образъ: Е 
жакъ яговоритъ ''Феликсъ 'Данъ.. 

:!‚Рудольфъ фонъ Терингъ съ нимъ согласился. Предъ нами лежит 
сего ’письмо отъ 9-го-декабря 1878 года, адресованное къ 'Феликсу 
"Дану, ‘тдф! он пишетъ:.<я понялъ ‘ваше. выражене: разумь силь- 
нте  кулака:: Когда. ‘вы ‘прочтете: второй томъ’ моего сочинен1я;: «пфль 
-въ правЪз,.то:вы ‘увидите; ‘какъ/ и у: меня ‘разумь ветупаетъ въ 
‚евои’‘права, но‘по очень медленному. пути, ‹чрезъ школу’ истории. 
„Я ‘думаю, что пока заговорить въ. ‘груди: преступника: предостере- 
тающее слово праваги‘разобьетъ изнутри въ: немъ. ту силу, кото- 
рую не можеть преодолЪть никакое внфшнее принуждеше, до тхъ 
поръ должно, было.пройти много. времени... на. обучеше, въ. течени 
котораго: разумь вбивалея тумаками. .(@1е Уегпий. шй. деп. Ей еп 
Ва. етое аль хуег4еп:. шйззет). Посл ‘того уже’ какЪ. это со- 
вершилось, разумъ, конечно, исходитъ. отъ человЪка,—и: говорятъь, 
чтоонъ есть прирожденная его способноеть:: но. въ‘ дёйствитель- 
ноети въ человЪкЪ говорить только долгий. опытъ, сложивиийся въ 
форму -чуветвъ.. На этомъ, поприщй: мы ‘ветр$тимся снова!Сналала, 
быть можетъ,— не: только: быть, можеть,—какъ противники, но_я 
тверно увЪренъ ВЪ. ТОМЪ, ЧТО. МЫ еще: разъ. прайдемъ къ соглаше- 
ню, тогда мы, убЪдимся, что. наши ‚исходныя точки зр$н!я  вовее 
не. такъ, отдалены. другъ. оть ‚друга. Вмифето разума, тщетно: силя- 


Х _ 


шагося доставить праву осущеетвлеше, ветупаетъь реальная: при- 
нудительная сила цфли, которая и разрЬшаетъ’ задачу:. '«Оте-. 
чества». НАЯ 
Здфеь`мы должны разграничивать развитую и осуществлен- 
ную идею права отъ зачатковъ т$хъ  умственныхъ! силъ, `безь ‘ко- 
` торыхъ не могла-бы развиться его’идея: Потенщя разума въ: борьбЪ 
развилась и сложилась въ’ актъ ‘разума; ‘но зародыпгь: разума ‘дол- 
женъ быль быть у первоначальнаго челов$ чества, ‘чтобы могло‘ обра- 
зоваться. изъ него конечное явлене разумнаго правопорядка. ‘«Ра- 
зумъ въ правЪ создаль право». Нарушивний право, 'отрицаю- 
пий его. разумъ : совершаетъ д$яне не‘ только: преступное» Но Так= 
же и нелогичное и; какъ. ел$детые; долженъ ‘допуетить;’ что’ ‘то: 
право; которое онъ отрицаетъ ‘не имфетъ: м$ета: по отношеню ‘кв 
нему ‘самому. Неразум не права’ исключаеть’ изъ права’ ‘нарушитее 
ля, ибо разумъ, создавиий право, не признанъ. нарушителемъ его, 
«съ прекращенемъ разума въ ‘прав кончается ‘`и` самое” право», 
преступникъ становится внф права: Мы: въ’ прав поэтому ‘сказать: 
«0 15% 41е Уегпипй пи Весне аозег. Алп ии@ Епде>. 1) 
Противъ втораго «положен!я» ’Теринга ‘выставлены! возраже- 
ня другимъ: ученым ‘изсл$дователемъ права. А. Тонз’ (Аз 'ТВоп)??): 
опровергаетъ ‘представлеше о правЪ, какъ «о систем$ путемъ при-` 
нужден1я; обезпеченныхъ цфлей общества»: Право не ‘нуждаетея‘въ” 
принуждени, право“ееть‘ воля’общества; опредфляющая ‘порядок’ 
дЪйств1я ‘его членовъ,’ оно’направляеть и обуеловливаетъ‘ихъ дфя-’ 
тельность; сохраняя до тЪхъ. порь ‘значен!е ‘права’. пока ‘члены: 
общества‘ ечитаютъ " необходимымъ  руководствоваться ‘35 евоихъ’ 
дЪйствяхъ его’ указанйями. Право’ состоитъ 'не^ изъ ‘повелвнй, 
но изъ положешй, правилъ,  дфйствующихъ: относительно. отд ль 
ныхъ лицъ; какъ’мотивъ, основане ‘ихъ поступковъ. Ираво по- 
этому есть  мотивироване, оно. перестаеть’ быть’ ‘правомъ ‘когда 
оно не можеть сталь мотивомъ’ для дфятельноети: «Вес в% 15% 'Мо- 
Цулса\ от; ‘ез №6гё ‘ам Вес ха зет, мепп 'е$ ив таейг 'а]5. Мо- 
Чу мик. (3) 


1) Е. авт, №. етр. 215. 

2) А. Твоп, 4ег ВесЪертШ, ВЪ децвсви г Чаз рг 1уай— 
114 бНепИсве Вес. УП. 2..1 

3) А, Твои, №, стр. 'о4т. 


хх 


‚ИНраво состоитъ ве нзъ повелЪй, но. изъ наставленй. Ког- 
ла напр. право выражается, въ условной форм$ ‘если непрятель 
приблизится, —стрфляй>, то здЪеь подразумЪваетея не приказание 
стрёлять;: но указан ‘на то, какъ слфдуеть. поступить. Рядомъ 
съ правилами. права; ‘исполнен!е которыхъ обезпечено принудитель- 
ными м$рами, живутъ. и дЪйетвуютъ правила, соблюден!е которыхъ 
опирается ‘исключительно на. признани. ихъ ‚необходимости. Одно. 
имфетъ  значен1е; «права, обезпеченнаго>‘принужденемъ, другое есть 
«право ‘озабоченное>, если позволено такъ выразиться для переда- 
чи термина «уегкипииегез ‚Вес\>, 1). которымъ обозначаютъ пра-: 
во, не обезпеченное принуждешемъ, но соблюдаемое какъ право. НЪть 
никакого ‘основания не признавать ‘за «озабоченнымъ правомъ> зна- 
чене: права, доотЪхь поръ пока оно настолько проявляется свое 
значене, что служитъ мотивомъ для дфятельности отдфльныхъ лицъ. 

Законъ. о наблюдени воскреснаго дня, ‘встрфчающийся въ’ на- 
шемъ устав ремесленномъ, не... обезпеченъ никакимъ средствомъ 
взыскан1я въ’ случа ‘его нарушешя, онъ имфетъ поэтому. значенше 
«оЗабоченнаго, а не. обезпеченнаго права>. 'Соблюдене ‘воскрестна- 
го дня зависить отъ говподствующихъ понят! ‘относительно этого 
предмета въ томъ или другомъ круг лицъ. Въ `Анги по ‹воскре- 
сеньямъ не выходятъ газеты, домашняя ‘прислуга’ освобождается’ по 
возможности отъ своихъ обязательныхъ услугь, движене. поЪздовъ 
по жел$знымъ дорогамъ. прекращается. Въ КитаЪ наоборот% ‘не 
существуеть воскреснаго. дня для отдыха отъ: «злобы для», ‘тяго- 
тфющей надъ людьми въ обыкновенные дни, что, помни: по- 
койнаго историка. С. М. Соловьева неблатопр1ятно. - отзывается на 
уметвенномъ и духовномъ развит!е. народа; всегда‘ безъ перерыва ири- 
вазаннаго. къ ежедневному ничЪмъ: не нарушаемому. труду. Фран- 
цузскй сенатъ, въ засфдани своемъ 7-го мая. 1880-года; приняль 
въ первомъ-чтен1и, большинствомъ 165 голосовъ противъ 110, пред- 
ложен!е Моне, предварительно утвержденное. палатою ›депутатовъ, 
объ: отмфн% закона. 18-го ноября 1814 тода-—ю0 воекресномъ отды- 
хЪ, по точному смыслу котораго въ воскресные дни воспрещена 
была даже всякая торговля. У насъ, въ Роса порядокъ проведе- 
н1я воскреснаго ДЕЯ зависитъ отъ усмотрфн!я каждаго отдфльнаго 


= Ве х Кег, Вемавернй, 1 ВЪ дензовни, Чаг аз еде 
4е Весвзуззепзевай. Т стр. 1335 


ХХЕ 


лица или ‘круга анцъ, напр. во многихъ городахъ ‘наканун% воскре- 
сен! › закрывалотся клубы по желан!ю этого .самихл, членовъ. Здесь 
нфть никакого принудительными м$рами‘обезпеченнато правопоряд- 
ка, но тЪмъ не менфе ‘извЪстныя’ правила. служатъ ть 
для дБятельности отдфльныхь лиць или’ кружка. 

«Когда ‘мнЪе о`томъ, что’общество разсчитываетъ на извЪет- 
вый образъ дЪйств1я, достигнетъ : такой силы и значен1я, ‘что’ по- 
добный образъ дфйствя обществомъ требуется, какъ должное; ког”. 
да, далЪе,. такое мн$н!е превратится въ ‘мотивъ, которымъ 'руковод- 
ствуются при‘ дфятельности, ‘то’ ‘иришедшее! сюда .сознане необхо- 
димости: (орио. песезз Каз). превращаетъь обычай въ обычное пра- 
во. Право. отдЪльнаго ‘общества’ есть все’то; что’ признается и‘‘с0б- 
людается какъ его воля, и’ не имфетъ никакого ‘значен1я ‘будеть-ли 
здЪеь ‚находиться принудительный: аппаратъ ра т 
укрЪпленая. этой воли». ') 7 

Казалось бы, ‘что’ такое ‚ широкое’ пониман1е ‘права, должно 
открывать доступъ самымъ изм5нчивымъ и ‘иротивоположнымъ стрем- 
лешемъ,. которыя, силятся‘ стать на. ту: степень; когда за, ними бу- 
деть признане. ихъ: необходимости (ори! ` иесезз Ка); ‘свергая’ та- 
кой порядокъ, съ которымъ ‘новое пониман!е входитъ въ противо- 
рёче.. И дЪйствительно,-изм$неня. въ правЪ. неизбЪжны, ‘ногони 
должны вводиться въ. жизнь. не наейльственнымъ. путемъ,; нару- 
шающимъ, требоваше. закона: ‘о’’замиреши:«Револющя‘ не’служитъ 
ередетвомъ права, но ‘она ‘является. насильственнымъ дфяшемъ,— 
это не путь права, но -низвержеше права;— это самоисключеше изъ _ 
призыва закона, взывающаго” къ ‘мируз.  (51еуегзсВИеззеп везет 
деп Енедепвезсвепден ВиЁ 4ез Сезеиез) 2). : 

«Право есть. политика силы;— право» ‘есть: ‘система ‘путемъ 
принужденя  обезпеченныхъ ` сощальныхъ ‘цфлей>». ‘Оба’ положен я 
Рудольфа фовъ. Теринга‘ встр$тили: р5шительное›и р%$зкое противо- 
дъйстве. «Право не‘есть политика силы; но проявлеше разума: (Уег- 
пипй-Ргах1$) говорить Феликоъ,: Данъ; «право не есть ’яринуждеще, 
но. оно ‘иметь значене. побуждешя’ (Мой\сайот) къ’ дятель-. 
ности; которая! по! мн$нпо.- большинетва»! членовъ: извфстнаго об- 
щества. (Сбетештзевай); а. не. свсего. . человфчества, _ (@езеЙзсвай 


® 


Тов; 1. стр. 950,958, 
;”ТЧо а; 1. ‘стр. 252. 


ХХН 


у. Теринга). .. признана ‘необходимой (ори!о песеззЦаиз). Право; 
како проявлете. разума, а не’ ‘силы,—возникаетъ’ не’ изъ’ одно- 
сторонняго акта самоограниченя’ могущественнаго;, но’ создается 
нзъ признаня и уваженйя слабаго и‘ безпомощнаго, ‘изъ ‘ув%- 
ренности, которая не ‘угасаетъ въ ‘ум поел$дную, что и ‘онъ. дол- 
женъ. быть огражденъ, что и ‘для негогесть м3Зето: въ человфче- 
скомъ: обществ, гдф онъ. рожденъ ‘и дфйствуетъ; какъ бы ни были 
слабы его силы, въ ‘какой-бы зависимости ‹онъ.не находился `отъ 
окружающихъ его ‘услов!й вфшнихъ: Право; какъ побуждеме (Мой- 
у1самоп у Тона), а. не, какъ' принуждене, (Имапе: у Теринга).къ 
дЪятельноети, опирается на признанши ‚правопорядка со стороны 
большинства, членовъ опредфленнаго’ общества наиболфе ‘соотвЪт- 
ствующимъ для‘ сохранен1я тЪхъ. отличлтельныхъ качествъ народа, 
на которыхъ опирается его историческая жизнь, для развитя тЪхъ 
особенныхъ свойствъ его, которыя въ немъ’ создали племенныя; 
иеторическ1я и географическя ‘уеловя: Право не нуждаетея въ 
принуждеши, когда‘ оно вытекаетъ изъ признан!я отличительныхЪ 
свойствъ народа или отдфльнаго круга‘лицъ въ немъ‘обособивших- 


‚ся; изъ разума его ‘истор и;—короче, когда, оно не заклеймено коемо- 


х 


политической туманностью; : создающей готовность ринутся’ еже- 
минутно къ ‘придуманнымъ: формамъ” быта; не’ дорожа вокругъ 
себя сложившимися отношенями и положенями, силою ‘подчиняя 
тЪхъ, кто въ новыхъ ‘правилах’ жизни‘ не’ видить’ ни охраненя 
своихъ. потребностей ‚. ни ‘обезпечен1я‘ своего’ блатосостоян1я: 

Право: не есть. политика, силы,.но‘проявлене: разума, оно не 
принуждаетъ, но побуждаетъь ‘къ дфятельности: таковы‘ «противо- 
положен!я> «положеншямъ». Рудольфа, фонъ. Геринга. | Е 

Еше. разъ спроеимъ, ‘правдагли, что «право есть политика-си- 
лы>? Когда. цареубйца: Макбетъ въ торжеств удавшагося преетуп- 
лен1я не боитея болфе. встр$тить .: сопротивлене ‘для ‘доетижешя 
своихъ .властолюбивыхъ! цфлей, когда онъ спокоенъ, что и на’ лиц 
его. не. отразится ‚слабость: при’ ‘воспоминан!и:о:‹совершенномъ 'зло- 
дЪйствф; ибо «фальшивое’ лицо не ‘разоблачить ‘лживаго сердца»: 

«Рае Часе шизь 4е' мВаф е 1а1зе: Веагё до Кпози» (Т, 6). 

ЗдЪеь' все, —силали могущество, —жаждутъ господства и’ влас- 
ти. Что можетъ ихъ удержать отъ дальнфйшей кровавой ‘расправы 
съ противящимися новому владычеству? Ни что. Остается, или по- 
гибнуть довфрчивому, или бЪжать ‘предусмотрительному. Первая 


ххшШ 


учаеть постигла Банко;—вЪъ бЪгств спасается другой противнигт, 
Макбета,—Малькольмъ, объясняющий свой  поступокъ › необходи- 
мостью: ‚. 

..... себя украсть не стыдно, 

Когда не вфрится въ чужую честь. ') 

„Вее развите трагедии Шекспира «Макбетъ» основано: на’ про- 
явлеши <политики силы», которая нигд$. и никогда нё была выра- 
жена съ такой беззавЪ тной откровенностью, отъ которой содрогает- 
ся мозгь въ череп6 читателя, когда о окруженный врага- 

ми, восклицаетъ: , 
‚ «Въ чему играть мнЪ римекаго.  глу па 
И пасть. на собственный. свой мечь, 
Пока передо мной живые люди? 
Имъ лучше раны наносить». *) 

Н$тъ, сила. безсильна создать право, сила шцущая своего пра- 
ва, подобна, волку, облекшемуея въ человЪческую кожу, недолго 
покровъ скрываетъ хищническую природу, которая. скоро скажется 
ВЪ «стремлени стать всемрнымъ .. государетвомъ?. Такое стремле- 
ше конечно было свойственно. римлянамъ, не даромъ. же ихъ; векор- 
мила, по преданно, . волчица. своимъ молокомъ, *) 

Все учеше о правЪ, въ смысл. «политики..силы» сжато вы- 
ражено въ изр$чеши. честнаго а еценахъ Шиллера 
«Лагерь Валленштейна». о. о ЗэВЕ ] 

«АПез \МУеНгевниепу, 71058; Ег. мивзеп, 
\Уоп 4еш З\юсК, Ваф аизеер’и. тйззел: 

Опа 4аз Бсерег ш.4ег Кбшее Напа... 
13$ ет БЭфюск пиг, 4аз,.136. БеКаппф>. “) 

«Мы. не осмфливаемся противорЪчить умному. вахлиетру, по- 
тому что въ самомъ дфлЪ скиптръ есть не болЪе,; какъ. палка». 


1)..... Тьеге’з \уатгат шт фа Фей г 
\УВсЬ з4еа13 ИзеШ, \уЛеп Пеге’з по тегеу ей 
\. Бвакзреаге, ` Масбе, асф И, звеле 3. 
2) МасЬеф\. \/Ъу зЛоШа Рау {ле Вошай 10], апа @е 
Оп таше озут 8\уог@? УВ 68 3 Зее Пуез, аВе базпез 
По ее проп, \еш. 
у. Ас у, зсепе В 
3) Е. Пани, Уегпитё, ПИ Весь, ст. а 
*) Приведенная строфа не. вошла въ: порево Л, Мен дра- 
матическихуъ, сценъ Шиллера «Лагерь Валенштейна» (сц. УТ). 


). 0.4 


«Но. почему ` королю не-зачмъ ‘наносить удары этой’ палкой»? 

«Потому что. ее вызолотило’ орйо песезз Цай: потому что она 
не только палка, но символъ власти, признанной разумомъ, нови- 
новеше которой считается разумной необходимостью». 

«Личное э0вельне (парегиии), опираясь на’ признае вефын - 
его необходимости; чрезъ орйио _ песеззцай$, усиливается въ сво- 
емъ значеши, оно становится законом ‘(ех); скипетръ; какъ символъ 
а власти, перестаетв “были <арозныме» о онъ 

амовиться <чесинымь> (ейгмйг@4 10) 1) ^ 

Отрицане, отлучен!е лишаютъ права, ставятъ вн его ‘запи- 
ты и охраны; признаше, принят!е создаютъ новый правопорядок 
для отвергнутаго, который безъ такой защиты тать бы обреченъ 
на гибель. 

Король Лиръ, въ ослфплени себялюбивой и тщеславной рас- 
точительности; ‘возмущенъ’ снокойнымь’ достоинствомъ и ‘сдержан- 
ной фЪчью дочери своей Кордеми.`Овъ. ВВ и «она 
такъ: молода и такъ черства еврдцёмъ>: Е 

«80 уоцие; ап@. 80’ итфепавг>? 

Лиръ лишаетт, ее’ части въ’ раздЗлЪ своего корояеветна, от 
чуждаетъ отъ родства`еъ’ с0б0й ‘и ‘ставить’ «вн®: права». р 

«<... . ‘отрекаюсь’ оть’ заботъ ‘отцовскихъ; 

'‘<Отъ кровной ‘связи, отъ любви ‘збегдашней 

«И отчуждаюсь отъ родства съ тобой 

«ОтнынВ и навзки. Лив й‘екиеь +” 

«И людофдъ свою ‘семью ‘ебжравиий ^ 

«Для сердца моего ‘милфе будутъ, ^ 

«Чфмъ ты, когда-то’ наша дочь». ?)' 

Лиръ гнфвно ‘взываеть къ тому, кто ‘сталъ бы противо ро 
его. безпощадному приговору надъ Кордемей: 


) Е. Бала. 1. отр. 89. 


3) Неге д азс1алт: а ту `рафегпа1 сате, 
„ РгортааИу апа ргорегбу. о №009 
`Апа 23 а этапоег № шу. №еагф ап те, 
_ Но ЧВее, гот Из, Юг еуег. ТВе ЪагЪагоиз Зеу мат, 
Ог Ве 1аф шакез, №18, ‘сепегайоп теззез 
'Го согое №3 арребще, зваЙ № шу Ъезот 
Ве аз меЙ пепБоцг”4, реа, апа тецеу’а, 
Ав Е у Не ЧапЕет. ЗЫ 
г НН (Ас 2 вене); 


2 


`ХхУ 


'«Хотите-ль ‘вы ее съ ея порокомъ, 
«Намъ чуждую, отвергную нами, 
«Съ приданымъ вЪчной ненависти нашей 
«Себф взять’ въ. жены? ] 
т.е. создать‘ для отвергнутой, ‘лишенной пра Новый правопо- 
рядокъ. 38 
Герцогъ Бургундеый склоняется предт рНыиельной волей 
Лира: «Государь простите: ^”`. т 
«Брак невозможенъ посл% словъ такихъ». 
’ Кардели грозить неминуемая тнбель, тнфвЪ отца ее ‘ие’ по- 


о 


° щадитъ. Но ‘она находитъ признане и защиту съ другой стороны. 


Н\Ъжно и ласково, но вмБетЪ ув$ренно ‘и твердо король француз- 
сы! объявляетъ о своей женой и открываеть ей’ новой 
правопорядокъ: и. 

’’ о<Какъ ты’ богата въ `нащеть ‘своей, 

‘«Какъ ты мила въ немилости отцовской! . 

«Я радостно беру’ тебя-—6ъ богатствомъ. 

«Души твоей, отвергнутую всеми. 

«Я брошенное ‘поднялъ, ‘и законна 

«Моя добыча, и любовь’ моя 

‚ «Отъ: общато презрфнья разгорфлась. 

‹Король! “твоя отверженная дочь 

«Теперь царица Франши Бе АаН та) 

Беззащитная, безправная въ предфлахъ королевства Лира, 
Кора ‘`могущественна признашемъ ея ‘достоинства’ и’ значеня въ 
другомъ обществ®, въ’ иной етранф: «подвластны ей я самъ и мой 
народъ», говорить’ король Франщш. Поставленная вн права, Кор- 
деля должна) погибнуть, признанная. въ прав, она ограждена. 


1) Егапсе., Катез% Сог4ейа, Фои агё 103% ‘т1ев, Беше роог; 
№036 спо1се 1югзакеп; ап. 03% 10у’4, 4езриз’а! 
ТВее апа Ву упфаёз Веге У зеше ироп: 
Ве В ам, ) ЧаКе пр мВаёйз сазё амау. 
Со45, 5048! 98 зтапое, Ва; Ком Шей. со14?3% 

ее не пе ес& 

Му 10оуе. звоа Ки@е 40 шЙаш’А гезре— 
'Тву дозе езз дапощег, Кл, гоууп 40 ту свапсе, 
`4з длеел оЁ из, 0Ё оитз, ап оцг а Егапсе. 


\\. Бвакзреаге, Кшх Геаг, асё 1, зселе 1. 
ту 


ый 


хх 


Ее спасаеть возможность созданнаго для нея правопорядка. "Обоб- 
щая положене Кордели. и ‚распространяя его, на, мноше однород- 
ные случаи, окажется, что, «создаше права, есть такое проявлене 
человфческихъ силь и способностей, ‚ помощью, которыхъ сохраняет- 
ся. „Цфлооть, ‚обособленность человЪческаго Фода среди, многочислен- 
НЫХхЬ И разнообразныхь явленй жизни». !) и 

‚ Что могло, побудить къ. признано: ‚отверженной, какая сила 
могла принудить къ охранз безсильной, _ на, чемъ. основано создан- 
ное для нея право? Открытая сила, сила. 3а18 `®газез, ‘или раз- 
счетливая, самоотраничивающаяся, политизирующая: сила. :знаетъ 
‚одно лишь, принуждеше, предъ которымъ онаотступаетъ: или по не- 
возможности преодолЪть встр$тившееся препятстве, или по разече- 
ту, не. желая тратить безплодно значительныхь. усилй. Сила и. 
одна только сила не идутъ далфе однаго лишь принужден1я, со- 
вершаемаго, быть можеть; съ ифлью общаго блага, для создан я 
«вынужденнаго счастя>. Но, вЪдь, это--теор1я проев$щеннаго дес- 
потизма, который, правда, преслфдуеть цфль осчастливить людей, 
но привитое имъ, а не нажитое въ„свободномъ выборЪ.и дфятель- 
ности благовостояще мало цзнны: ‚дЪло, жизни. проигрывается тре- 
буемыми во имя его жертвами—<ргорбег Уата ууер а регдеге сад- 
заз! Видно «счаете и радоеть добровольнаго труда», по слову 
Позы, имфють преимущественное ‚значеше въ жизни, предъ кото- 
рыми, смфемъ думать, Е ее Маркса, 
Лассаля и Теринга. а 

‚ Признане въ правЪ. а К основано. не›на.. принуя- 
денш силы, но па. сознами разумности, признаваемаго ‚порядка 
-отношенй, въ; человЪческомъ  обществ$ и..справедливости. укрфи- 
ляемато, за отдфльнымъ лицомъ правопорядка... Правосознане, а, пе 
правопринуждеше творить право. Но изъ этого не слфдуетъ что 
право есть только произведеше мысли, отрёшенной отъ дфйетви- 
ельныхь явлений жизни и положенй ‘ею ‘созданныхъ для отдфль- 
НЫХЪ. ЛИЦ, и ИХЪ СоЗовъЪ, дЬйствующихль какъ обособленныя груп- 
пы ВЪ ‚обществ. [6 Е 

’ Право даетъ ‘этимъ состоявямъ безспорное значеше, утверж- 
дая. въ ие большинетва, зленовъ оо редотавление 0 ИХЪ 


ЧА. ГЪой,. ‘асе ВВС БертиЕ. ср. `°242. Ме Еашекей даз 
Вес 2 егеисеп "Чат! 46 агбегнаНепаей Е вепзевайей Чез Веч- 
Чёт Мепзевенеозе ее 210628 ууегдей». 


ХХУП 

необходимости; само ' опираясь. на’ живо сознананную и ‘признан- 
нуюгими необходимость ‘(орй\ю ‘песезз аз). Такое! признане не- 
обходимости явлен1я наоснованши его ‘разумности утверждается‘ ‘не, 
‚вдругъ, но совершается ‘медленным ‘и’ постепеннымъ: ‘развитемт: 
пониман1я въ обществ, пока ‘оно’ине а значеня право- 
вознан1я (орш1о ]иг1$). об деи фо эн 9 

Три ступени проходить человЪческая' мыельу. чтобы стать на 
степень правоебвная: `во-первыхъ, =—инстинктивное‘влечене, во- 
вторыхъ, = релиимозное. ‘ил нравственное чувство; въ- И а 
‚восознаше. ) | 

‚ «Дарвинъ думаетъ,’ что развитие ‘отдфльнаго! ‘эмбрю‘елужитъ 
отраженемъ и повторешемь развитя’видовъ, мы, вв освоюгочередь, 
можетъ усматривать въ: постепенномъ „подъем: ‘умственныхЪсилъ 
-и умственной дфятельности‘отдфльнаго ребенка, г. отражеше 'безко- 
нечно-медленно пройденнаго. нфкогда’‘всфмъ человфческимъ родомъ 
подъема, отъ’ безеознательнаго скотоподоб:я до’ самосознан!я (Ве- 
уи36зет). и ‘умственнаго развития : (Уегииивет аНаюо). `Ребенокъ 
долгое: время: находится въ чисто’ естественной; несознаваемой‘ имъ 
зависимости ‘отъ:евоей‘матери; гораздо‘позже пробуждается ‘въ немъ 
любовь; благодарность, ’ ‘укорфняется! ‘поняте, ‘что повиновен1е‘не: 
только необходимо: и: полезно; ‘но'гчт0 также: оно’и нравственно и 
религозно обязательно.‘ Только-‘впослдетви, `наконецъ;’ ребенокъ 
додумываетбя до; того; “что: считаетъ ‘разумно необходимымъ. праз 
вопорядокъ, предписывающий и: повиновеше ‘©власти однало (а1е 
Неггзсвегоема № дез: Епхешей); 1) а ВЕВРА нии 

Но чтобы! челов къ могъ’до ‘этого, додуматьея въ. его ‘приро- 
дЪ- должно быть» предрасположене (Роёеп") къ разумному ‘и’ осмыс- 
ленному быту» которыйонъ станетъ! сознательно! и`свободно при-: 
мфнять ‘и охранять, какъ’разумно-необходимый правопорядокъ. Рлу-: 
бокая ‘розница `и‘коренное ‹‹противорз че: между  учен!ями Феликса 
Дана, и ‘Рудольфа ’фонъ Теринга’овъ томъ именно и ‘заключается, 
что Данъ’ видить: въ’ человфк® ‘предрасположене: къ ‘разумному по-. 
рядку жизни, которое жизнью и’ дЗятельностью развиваются ‘ши=: 
ре’и тлубже; тогдалкакъ:Терингъ; ‚невысоко‘ ставя человфка, ду- 
маетъ,' что. разумъ въ-него! просто”, вколачивается  извнЪ‘расчетли”! 
вой, политизирующей ‘силой, 'умудряя. суровой! школой жизненныхъ: 


Е. Давл, @е Уегпилй пи Вес, ‘87. о 2ИВНЕе9 


испытанй тЪхъ. кто. не суметь. принаровиться къ ‘ея требовая 
вямъ: ЧеловЪкъ вноситЪ: ‘съ’ собою зачатки разума въ м ръ, учить 
Данъ;—человфкъ пробрЪтаетъ  разумъ посл долгаго и тяжолаго 
историческаго` процесса развит1я,—тговоритъ Терингъ: 

УТег. ше зет Вго@ ий 'ТЬгамеп аз5, 

Уег ше 4е КаитштегуоПеи МасЩе. 

: АаЁ. зешет „Веце ууешепт@: за38 

‚ег Кепи/Вчеь лев; №г Васе Маме. 

и Гете склоняется въ. пользу взгляда’ Теринга о торь- 
кимъ опытомъ нажитомъ разум%. : 

ПротивЪ «грозно вооруженнаго» ен Феликсъь. ть при- 
водить рядъслогическихъ. доводовъ: 

«Сначала ‘инстинктивно, затфмъ чрезъ  полужживотную опыте 
ность `узнаетъ человЪкъо ту ‘пользу, которую’ приносить ‘для здо- 
ровья-напр. омовене.’ Онъ  истиктивно ищетъ ‘въ омовени’ свЪ- 
жести ‘отъ зноя ‘за-долго ‹ До. того, ‘когда, релитя возвела’ «обычай»: 
на степень .‹предписан!я». Такъ ‘неуже-ли люди «придумали» 0мо- 
вене въ смыслЪ «помитики нечистоплотновти», которая должна была 
изъ опыта сначала познать, что безусловная нечистоплотность разру- 
шительно: дЪйствуетъ на неряшливаго; ‹ какъ ничЪфмъ не сдержан-. 
ный произволъ служить. къ гибели. своевольнаго,—=неуже-ли долж. 
ны мы думать, что’ «движен!е»” есть «политика мьъни»; т.е. ‘лф- 
нивый, познавъ изъ опыта гибельное дЪйств:е пераднйя, У 
малъ» противънея лекарство въ «движенш»: 19 плогачоно 

‚«Инетинкъ сначала, опытъ ' зат$мъ создали: ай омовен!я: 
и ввели «узаконенную прогулку» («сопз а опа] о ма >). 

«Когда гораздо позже: релимя" предписала» соблюдене извЪст- 
ВЫхЬ правилъ` относительно. пищи и омовен1я, то`она ‘поступала 
здфеь съ искренной  ув$ренностью › ‘(пи › ощеп: Самет), что: такъ: 
угодно. богамъ, она одушевлялась созмашемъ ре: идозной необходимос- 
704. св0и%Ь предписанй (оршо песеззиаиз: те! олозае), › пе ‘выстав- 
ляя` своего ‚вфровашя, какъ: прикрыте А ‘соображений, 
лежащихъ Въ: основанш ‘предписан!й релити>». ы ; 

«Когда первоначальное общество укрёпило правопоняе (ВесЪ- 
‚ 3Ъест!) общей защитой ихъ со стороны вебхъ своихъ членовъ, ‘оно 
и здЪеь поступало съ искренной’увфренностью (пи вже СЛахфеп), 
что вводимый порядекь основанъ на разумной необходимости (орио 

` песеззЦа $ га опа!15)-и ограждается въ силу своей ‘разумной не- 


-. жах ме 


обходимости, ’ потому только! что стакой порядок ‘есть правоуи ме: 
требуетъ ‘своегозоправданя“въ полезности»: и оРнзлюй' 

та Терингъ; ‘согласно своему оучен!ю, '01«политикВ силы». прихо- 
дить: къ: тому положению, что государственная’ ‘власть нносл®‹про-. 
должительнаго: опыта. начинавтъ: сознавать; что наилучшая для нея 
политика, заключается ‘въ’ соблюдени!!: «права»; '«какътвзанмообяза»: 
тельной ‘нормы, какъ Е власти ‘ею: самой рых 
законам» ты{т нроотои озИивевсватнен сонночтзакотиллчи” п 

‚Изь этогогположеня” к еовяло- бк! а такой выводтъ что: 
чан мене: ‘развито ‘общеетвоз^ тъыъ) ` независим$е государственная 
власть; Носонагвначал такъ. зелаба, очтознегможеть’ быть си рёчи 
о.'ея`‘произволВ? неедержанности, > :безпредвльностну». мало--того, ‘ее. 
съ. трудомъ’ можно! ‘распознать: среди’ многочисленных в” тяготвю- 
щихъ:‘надъенейограниченй. о готом о) №) ант 

Послфдняя мысль Феликса Дана находитъ свое. подтверж- 
ден!е! въ’ ‘нашей; русской: исторической литератур$. «Подобно тому, 
`какъ у западныхъ: ‘народовъ,: прежде: ‚чфыь ‘установилось въ’ исто- 

риигнаучное ‘натравленте; идеализировали вольности предковъ такт: 
ИВ русекой ‘литератур ЯВИЛИСЬ: поклонники въчевато. начала: 
стали преувеличивать значеше земскихъ соборовъти-дая большей 
важности выводить‘ мобковоне. соборы ‘изъ древняго"городекаго вЪча. 
Но кром искажен1я отдфльныхъ сторонъ русской истори, . анти- 
историческое направлен!е- устанавливало совершенно превратный 
взглядъ на обпай ходъ Руской истори» °). Это анти-историческое 
_ направлен!е приходитъ къ непримиримому противор$чю своихъ 
` требований съ дфйствительными событ!ями, для него, по м%ткому 
выражейю уважаемаго профебсора’ В: И. Герье «Русская истор!я 
представляла постоянное уклонеше отъ иетиннаго пути>, самое 
направлене онъ характеризуетъ, какъ «шагъ въ воздушное про- 
странство, какъ отрицан1е прогресса». 

Противъ анти-историческаго направлен1я профессоръ В. И. 
Герье приводить стройное пониман!е русской истор1и основателемъ 
историческато направлен1я въ русской истои—С. М. Соловье- 
вымъ, которое выразилось въ нацщюнальномъ и научномъ понима- 


= 


1) Пави, 4е Уегпиюй па Вес}, 121—229. 
м... -И. Горье, СергЪй Михайловичь Соловьевъ, въ жур- 
нал ‹Исторический Вфетникъ» 1880 годъ, № 1. стр. 29. 


ххх 


ии значентя государства: ! «когда, говорить С. М» Содовьевъ по 
отношен!ю къ централизирующему: значению :Москвы,—части› на- 
родонаселев1я, разбросанныя на’огромныхъ пространствахъ, живутъ 
особною. „жизнйю; -не. связаны  раздфлешемъ: занятй, ‘когда: иЪтъ. 
большихъ тородовъ, кипящихъ разнообразною дЪятельностьюу‘когда 
сообщеншя: затруднены, сознанйя! общихъ: интересовъ. нфтъ,:то’раз- 
дробленныя такимъобразомъ. части приводятся въ связь, ‘стягива-. 
ются правительственною централизащею, которая тфмъ сильнфе, 
чфмъ ‹слабфе внутренняя: евязь;: централизащя ›восполняетъ | ‘недо- 
статокъ: внутренней „связи, условаивается этимъ недостаткомъ ира; 
зумфется.‘блатод$тельнаии необходима, ибо безъ‘нея‚все-бы распа- 
з06ь ‘и ‘разбрелось: это. хирургичесская: повязка на больномъ членЪ, 
страдающемъ ‚потерею’внутренней» связи; ‘внутренней сплоченно- 
сти» (С. М. Ооловъевь, Исторя Росеш ©ъ древнфйшиху ремни 
ХИ! т.. 97.) | р ее ВВНоЯвЗоН 

Въ словахуь великаго исхорика: звучить та» самая: мысль; кото-. 
рую’положилъл въ! основу. своего: учен1я о’ правЪ. Феликсъ: Данъ; . 
видяший «въ. правЪ прояваене неуклоннаго требован1я: разума (Релк-. 
по мепаКей). въ опредфлен!и взаимныхъ ‘отношешй между людь- 
ми. и къ вещамъ>. 1 

`«Мы: окончимь нашьъ- очерк на. этомъ. сближении. 


Д-ръ Рудольфъ фонъ [ерингь 


ЮСТИЦЪ-ТАЙНЫЙ СОВТНИКЪ И ПРОФЕССОРЪ ГОТТИНГЕНСКАГО УНИВЕРСИТЕТА. 


ИНТЕРЕСУ М ЯРАВО 


Т) Правоспособность учредителей. 2) Интересъ и право. 


3) Непреодолимая сила. 


ПЕРЕВОДЪ СЪ НМЕЦКАГО 


.ы\. стетхссаттигра Езорзеттко. 


; 
у . бе 
о я $ ` 
: $ р. 7 ее - 
анназГ чноф т ЗКОДУЯ 4 м 
: з — ; т а у Я а 


:* а : 
гаозоздюми п ряннаачое ки 


АТАРНОЧАЕНИТ О р НЗ ЗЕНТТОТ. 


дна а гончая 


ават + одетый ЯЗАвТ НАЯ Це гзонбозовзенаой #1 


‚ 395 


ВАНО и {Е 


ОТАЯННИаН ДЭ арозачя 


“ ПРЕДИСЛОВТЕ АВТОРА. 


Исключительная участь постигла обнародываемое зд$сь мнф- 
ше. Будучи вызвано ближайшимъ образомъ практической цфлью, ко- 
торой оно посвящено, я уже вначалЪ задумалъ и составилъ его 
какъ теоретическое изелФдован!е, выговоривъ себф право на, тако- 
го рода разработку, принимая сдЪланное мн предложене. 

Изъ трехъ вопросовъ, предложенныхъ мнЪз пов5реннымъ сто- 
ронъ,—они отм5чены ‘на заглавной страниц, — первый и второй 
имфютъ такое важное теоретическое значеше, что я думалъ ока- 
зать услугу не только сторонамъ, но также и наукЪ, когда я рЪ- 
шился подвергнуть ихъ всестороннему разсмотр$но, и эта на- 
дежда имЪла р»шительное вляне на согламе мое взять на себя 
составлее мнЪвя. Мнфнве напечатано въ прошедшемъ году въ 
ОльтенЪ, ') но не обращено мной въ продажу, такъ-какъ я тогда 
уже имЪлъ въ виду помфетить его въ «Оосшайзеве Фавгойейег» ,. 
считая это возможнымъ всл$дствые преимущественно теоретическа- 
го характера настоящаго мня, хотя до сихъ поръ я здфеь не 
печаталъ ни одного изъ мной составленныхъ мнфнй. 

Въ настоящей перепечаткЪ я исключилъ нфкоторыя возраже- 
ня противной стороны, которыя я считалъ необходимымъ изло- 
жить въ первоначальномъ мнфн!и со всей подробностью, такъ-какъ 
предпочиталъ относительно этого предмета дать скорЪе, лишнее не- 


1) Мн5ше объ иск междукантональнаго подготовительнаго 
комитета гэйской желЪзной дороги противъ общества швейцарской 
центральной желЪзной дороги относительно окончан1я и экеплоа- 
таши вассерфаленской желЪзной дороги и ея продолжен1я изъ Соло- 
турна въ Шбнбюль, составленное по просьбЪ комитета Пг. Р. ф. Те- 
рингомъ (тайный совЪфтникъ. и профессоръ правъ въ гбттинген- 
скомъ университетЪ). Ольтенъ. 1878 г. Типографля < Уо$Ыа уот 
Лага>. 


жели неполное; для настоящей же цфли я считаю это безполез- 
нымъ. Настоящее зам чане я дфлаю: для тъхъ, кому я доставилъ 
въ довольно многочисленномъ количествЪ$ экземпляровъ первона- 
чальное мнзше, на случай, ‘если-бы они захот$ли ссылаться на 
параграфы, въ принятомъ тамъ порядкБ. Исключивъ н$которые 
параграфы, посвященные изложеню звозражевй противной сторо- 
ны, соединивъ друшя, соотвЪтетв!е между параграфами въ перво- 
начальномъ мн5Ши и въ перепечаткВ, здесь сдфланной, наруши- 
лось. Изъ $ 3—5 составлень $ 3, изъ $ 11—14 теперь сдф- 
ланъ $ 9. ь 


ПОЛОЖЕНИЮ СПОРНАГО ДВА. 


т. 


Междукантональный комитеть вэйской желфзной дороги’ въ 
Солотурнф обратился ко мнф съ предложенемъ высказать мое 
мн5не. объ исковомъ отношенш, возникшемъ между нимъ и, швей- 
царскимъ центральнымъ желЪфзнодорожнымъ обществомъ въ Базель 
по поводу выполнен!я заключеннаго ими 16/1 ‚ февраля: 1873 года 
договора о сооружеши двухъ желфзнодорожныхь лин ‘и.о: содер- 
жани на нихъ движен1я. Исковое отношене` разсматривается въ 
третейскомъ вуд$, открытомъ на основан и‘этого договора въ: Соло- 
турн$. Оно возбуждено передъ нимъ на, основан!и иска, предъявлен- 
наго комитетомъ гэйской желЪзной дороги 1-го декабря. 1876 г., 
на который послфдоваль 81-го поля 1877 года «отв®тъ» отвЪтчи- 
ка, приложившаго къ нему три мн$ыя, клонивийяся въ его’ поль- 
зу: первое, составленное еще до возбужден1я. исковаго требоващя 
г. профессоромъ Андреемъ Гейслеромъ въ БазелЪ, второе—г. тай- 
наго’ совЪтника и. профессора Рено въ ГейдельберРЪ, третье, на 
французскомъ языкЪ, г. профессора Броше въ Женев$,— оба по- 
сел$дн!я мн$фн!я составлены‘ по предъявлении иска. ВеЪ названные 
документы напечатаны и доставлены мн истцами, для ознакомле- 
н1я моего съ дЪломъ,— вмБстВ съ другими документами, въ числ ко- 
торыхъ находится заключенный‘ сторонами договоръ. Стороны не 
оспариваютъ обстоятельства, настоящаго. процесса, и я могъ бы впол- 
нЪ положиться на изложеше ихъ въ исковомЪ прошении, если-бы на- 
стоящее мн$н!е было разсчитано только для непосредственно участ- 
вующихъ въ процесс лицъ: судей, сторонъ и ихъ повфренныхъ. 
Но`предположенное напечатане и нам$рене мое, при теофетиче- 
скомъ значен!и разсматриваемыхъ зд$еь вопросовъ, распространить 
ихъ, доведетъ ихъ до свздфв1я такихъ лицъ, которымъ чужды: об- 


4 


стоятельства дфла; поэтому изъ вниман!я къ такимъ лицамъ, для 
облегчен1я имъ пониман!я и сужденя о дЪлЪ, я принужденъ изло- 
жить существенныя обстоятельства, ‚‘вошедиия въ составъ право- 
отношеня. . 

Въ 1870 году въ’ кантон Солотурнъ открылось общество 
подъ назвашемъ «учредительное общество гэйской желЪзной доро- 
ти» (Лицаму-безеПзсвайе 4ег Сёлфава) съ цфлью предпринять на 
основанш ст. 1 своего устава техническя, торговыя и финансо- 
выя предварительныя изыскан]я для сооруженя линш желфзной 
дороги изъ Солотурна въ Ольтенъ чрезъ Гэй (Чё) и на основа- 
н1и ст. 7 образовать окончательное строительное общество для вы- 
полнен!я сооружен1я  названныхъ путей. По утверждевши своего 
устава‘ и ‘посл$довавшаго зат$мъ открытя, учредительное общеет- 
во, согласно ет. 4 устава, избрало учредительный комитетъ (Лива- 
Чу сошИ 6) въ составЪ 21-го члена, на обязанности которато ле- 
‚жало предпринять нужныя приготовительныя работы, въ особен- 
ноети разработаль планы и разцфночную вЪдомость. Комитетъ при- 
ступилъ къ исполненю этой задачи, но, не ограничиваясь ею, онъ. 
завязалъ сношеня съ другимь обществомъ-—бройетальской желЪз-- 
ной дороги (ВтоуеаТави) съ ифлью продленйя дороги. Въ. засЪ- 
дан1и учредительнаго комитета 20-го марта ‘1871 года сообщенъ. 
былъ возникиий отсюда проектъ. договора и составлено опред ле- 
не: образовать для этого нповаго или разширеннаго желфзнодорож- 
наго предир!ятя междукантональный комлипеть (руегКатота]ез 
СошИ6) изъ настоящаго учредительнаго комитета гэйской желЪз- 
ной. дороги, изъ уполномоченныхъ оть участвующихъ общинъ меж- 
ду Солотурномь и Лисеъ, изъ уполномоченныхъ отъ правитель- 
ства и города Солотурна; а также отъ. города Ольтена, съ сохра= 
нешемъ однако самостоятельности комитета ‘тэйской желфзной  до- 
роги. 

Предположенный здЪсь междукантональный комитетъ открытъ 
въ СолотурнЪ 15-го августа 1871 года, `какъ междукантональный 
приготовительный комитетъ (Фи\егкатщопалез; . УогегеитезсотИ в) 
для сооружен1я гэйской желЪзной дороги, или’ лини Лисеъ-Бю- 
ренъ-Солотурнъ-Ольтенъ, и впослдетв!и выбралъ изъ своей ®ре- 
ды для ведешя дфль «исполнительное правлен1е>» (Ехесийу— 
АиззсНи$$). Первоначальный проектъ гэйской жел зной дороги быль 
разширенъ со включешемъ участка Солотурнъ - Бюренъ - Лиссъ; 


отнынф назван!е «гэйская желфзная дорога> обозначаеть вею ли- 
но отъ Ольтена чрезъ Солотурнъ въ Лисеъ. ` 

Междукантональный приготовительный комитетъ гэйекой же- 
лЪзной дороги получилъ нфеколько концесай, именно: отъ соло- 
турнскаго кантональнаго совфта (Кашопзгав) на желЪзную: доро- 
гу `Аарзу- Солотурнъ- Лиссъ, на сколько она расположена въ пре- 
дфлахь Солотурна;—отъ ааргаускаго большато’ совфта (Стоззег- 
- Ва); между границей кантона Солотурнъ и Аарау;—отъ бернека- 
го большаго совфта на, участокъ гэйской желЪзной дороги въ пре- 
дфлахъ бернскаго кантона. Исполнительное правлене (4ег Ехе- 
сийу: Аи53сВи$3) обезпечило финансовыя средства на содержаше до- 
роги, отчасти подпиской участвующихъ общинъ между Лиссъ и 
Ольтенъ въ размЪрф до 2.268,800 фр., отчасти чрезъ соглашене 
съ обществомъ’ капиталистовъ `(Еташисопзогию), и на этомъ оено- . 
ван1и составленное свидфтельство о собранныхъ капиталахъ (Еталй- 
ал3\уе13) утверждено 14-го сентября 1872 г. правительственнымъ 
совЪтомъ (Везегипозт а) кантона Облотурнъ. . 

Теперь съ двухъ различныхъ  сторонъ поступают ВЪ `коми- 
тетъ предложеня на сооружеше, въ особенности правлеше швей- 
царской центральной желфзной дороги въ БазелЪ вступаетъ въ пе- 
реговоры объ уступкЪ концесай и о принят на’ себя сооруженя 
предположенныхъ желЪзнодорожныхъ лин! и о содержаши на нихъ 
движен1я, отказываясь отъ всякаго пособя со стороны прилежа- 
щихъ къ. этой м$етности общинъ. Переговоры, происходивипе сна- 
чала безуспЪшно, привели къ заключению ‘договора, исполнеше 
котораго со стороны отвфтчика составляеть предметъ настоящаго 
процесса. Въ надписи на договор$, въ качествЪ договаривающейся 
стороны,‘ указаны: «правлене швейцарскаго центральнаго желЪзно- 
дорожнаго общества, представленное г. Сульгеромъ, президентъ, 
_и г. Сайлеромъ, директоръ» и «междукантональный приготовитель- 
‚ный комитетъ гэйской желЪзной дороги, представленный гг. Фигье 
и Баумгартнеръ». Подпись сдфлана двумя послфдними (4е 4афо Со- 
лотурнъ 16-го февраля 1873 г.) и двумя первыми (4е аафо Базель 
18-го февраля 1873 г.). ВпослЪдетви, на основан и послЗдняго па- 
раграфа, договоръ утвержденъ съ одной стороны совЪтомъ прав- 
лен!я (Уегуаипозга\) и акщонерами швейцарской центральной 
желфзной дороги, а также съ другой-—междукантональнымъ приго- 
товительнымъ комитетомъ для гэйской желЪзной дороги, 


Предметъ договора составляетъ сооруженше двухъ жел зныхъ 
дорогъ,—сначала той, 0 которой до всихъ поръ только и думали, быв- 
шей первоначально одной исключительно въ предположени назван- 
наго, комитета: это—гэйская желЪзная дорога (ст. 1—15). Во, вто- 
рыхъ,--другой дороги (ст. 16, 17), для сооруженя которой: до сихъЪ 
поръ дЪйствоваль существовавший въ Солотурн® комитетъ,—а, имен- 
но, вассерфаленская дорога съ продолженшемъ изъ Солотурна въ 
Шбнбюль. Переговоры между обоими комитетами привели къ. тому, 
что. междукантональный комитетъ гэйской желЪзной дороги восполь- 
зовался переговорами съ правленшемъ швейцарскаго центральнаго 
желЪзнодорожнаго общества для приведения въ исполнене также 
этого втораго проекта. Съ этой цфлью составлены обЪ названныя 
статьи, 16 и. 17-я. Первая налагаетъ на центральное желЪзнодорож- 
ное общество. обязанность. соорудить такъ называемую вассерфа- 
ленскую железную дорогу отъ границы Солотурна и Базеля до 
соединен1я съ тэйской желЪзной . дорогой, а также содержаль на 
ней движене. Вторая предписуетъ слВдующее: 

«Швейцарское центральное ‚ желЪзнодорожное общество. обя- 
зуетея съ своей стороны сдлаль. все необходимое для исходатай- 
ствован1я выдачи ей концесеи’ на вассерфаленскую желЪзную до- 
рогу отъ границы кантона Базель до ‘соединевшя съ гэйской же- 
лЪзной дорогой и на участокъ отъ Солотурна до Шбнбюля, Эти 
лини должны быть окончены и открыты для правильнаго на нихъ 
движен1я въ течении -5 лЪтъ, считая отъ выдачи концесои сото- 
зомъ, исключая замедленя отъ дЪйствя непреодолимой силы». г 

Для этого междукантональный комитетъ передаетъ составлен- 
ные планы и напечатанныя записки, а также выданныя на гэй- 
скую желфзную дорогу концеси и ‘обязуется исходалайствовать 
правительственное разр5шене на ихъ уступку и доставить третью 
часть. предположеннаго строительнаго капитала въ разм5рЪ: 12 мил- 
лоновъ франковъ. Для разбирательства споровъ о толковаши до- 


говора учреждается третейскй судъ въ. пора который ближе 
опредфляется ‘въ ст. 20. 


Первая часть договора: сооружеше тэйской а дороги 
и содержане на ней движеня— приведена въ исполнен!е централь- 
нымЪ жел$знодорожнымъ обществомъ, выполнене же другой  ча- 
сти: вассерфаленской желЪфзной. дороги и лиши отъ Солотурна въ 
Шбнбюль, хотя и начато, но впослфдстыи снова остановлено, 


® 


7 


Согласно 'союзному опредфленшю 23-го ‘сентября 1878’ года, кото- 
рымъ разрфшена, концесея на 060% ливи, свидфтельство о”собран- 
ныхъ.капиталахъ (Е талталз\е1$) должно быть представлено въ: те- 
чен!и 12 м$сяцевъ, земляныя работы должны быть начаты, до. 1-го 
января 1875 тода и сооружене обфихъ лив!Й окончено къ 1-му 
августа 1878 года. ОпредБлеше союзнаго совфта (Випдезгай В), со- 
стоявшееся 29-го августа 1874 г., отложило оба, первые срока. до 
1-го февраля 1876 года, но разрЪшило общесту приступить къ ра- 
‘ботамъ по вассерфаленскому тоннелю до представлевя разцфноч- 
ной вЪдомости. Осенью 1874 тода производство работъ по проры- 
тНо тоннеля было передано строительному обществу, лВтомъ же 
1875 г. онЪ снова остановлены. Ливя между Солотурномъ и Шбн- 
бюлемъ была тоже начата и нфсколько ея участковъ закончены и 
открыты для движевшя и такимъ образомъ другая чаеть договора 
приведена въ исполнене. 

Осенью 1875 года распространился слухъ, что ‘центральная 
желЪзная дорога намФрена оставить сооружене вассерфаленской же- 
лЬзной дороги. Когда попытки - солотурнскаго правительственнаго 
совЪта собрать объ этомъ свфдЪвя въ правлеши центральной же- 
лЪзной дороги остались безуеи$шными, тогда комитетъ гэйской же- 
лЪзной дороги поручилъ въ засфдан1и 9-го января 1876 г. испол- 
нительному правлению, по соглашени съ’ правительствомъ кантона 
Солотурнъ, принять необходимыя мфры, чтобы договоръ былъ вы- 
полненъ, и, въ случа необходимости, обратиться” къ залцитв суда. 
Уполномоченные центральной жел$зной. дороги заявили на совЪ-_ 
шан!и обфихъ сторонъ, состоявшемся въ Ольтенф 22-го января, 
что центральная желёзная дорога не’ имфетъь возможности при‘на- 
стоящемъ финансовомъ кризисЪ . собрать денежных ‘средства для 
‘сооруженя вассерфаленской желЪзной дороги и предоставить объ 
этомъ свидЪтельство (Е‘талхалз\уе!$). Такимъ образомъ, наступило 
предусмотр$нное Въ договор$ дЪйстве непреодолимой силы, и прав- 
леше р5шилось требовать у союзнаго совфта отерочки до 1881 г. 
на ‘представлене свидф тельства о составлен капитала, и для оффи- 
щальнаго начала земляныхъ работъ. Векор% затЪмъ правлен1е с0об- 
шило комитету, что оно уже сд$лало этотъ шагъ и представило въ 
союзный совЪфтъ просьбу о продлен срока для начала земляныхъ . 
работь до 31-го декабря 1881 года, а для окопчан1я дороги—до 
31-го марта 1887 года, и что союзный совЪть въ опредфлеши 8-го 


8 


февраля 1877 года’ отчасти удовлетвориль этому ходатайству, от. 
ложивъ срокъ на представлене техническихъ и финансовыхъ проек- 
товъ до 31-го декабря 1878 года, ‘для начатя земляныхъ работъ 
до 31-го марта 1879 года, а для окончаня сооруженя дороги и 
открытя на ней движен1я до 31-го марта 1884 года. 


Еще до постановлен!я этого союзнаго опредфленя, именно 
1-го декабря 1876 года, междукантональный приготовительный ко- 
митеть гэйской желфзной дороги предъявилъ противъ общества 
швейцарской центральной желзной дороги искъ въ третейсв1й судъ, 
учрежденный въ Солотурнф согласно ст. 20 договора. 


Исковое требоваше основывается на томъ, что вассерфален- 
ская желЪфзная дорога, а также продолжеве ея до Шбибюля долж- 
ны быть, согласно договору, къ 23-му сентября 1878 года окон- 
чены и открыты для движен!я, что составляетъ обязательство граж- 
данское, отъ исполнен1я котораго отвЪтчикъ не могъ быть оево- 
божденъ продлевшемъ со стороны тосударства въ концесеи указан- 
наго срока. Центральная желЪзная дорога заявила, что она, намЪ- 
рена продолжать Вассерфаленскую желЪзную дорогу не ранфе 1881 т. 
Но если бы даже она къ этому приступила и ранфе, то во всякомъ 
случаЪ, велЪдетв1е продолжительнаго промедлен1я, слЪдовательно по 
вин$ центральной желЪзной дороги, время окончаня принадлежа- 
щихъ сюда сооружешй не совпадетъ съ условленнымъ срокомъ.. 


На этомъ основано исковое требоване:- 


«Общество швейцарской центральной жел$зной дороги обязано 
окончить вассерфаленскую желЪзную дорогу до соединен!я съ гэйской 
желЪзной дорогой и продолжене вассерфаленской желЪзной доро- 
ги отъ Солотурна въ Шбнбюль въ течени 5 лЪтъ отъ выдачи сою- 
зомъ концессли (23-го сентября 1873 .г.), открыть ихъ для пра- 
вильнаго движен1я и содержать впосл$детв1и движене, или въ слу- 
ча$ неисполнен!я этого обязательства: 


1) Внести междукантональному приготовительному комитету 
тэйской желЪзной дороги или преемнику его правъ для обращеншя 
на сооружен!е названныхъ дорогь и открытя на нихъ движен1я 
нужныя для этого суммы, а йменно на вассерфаленекую жел зную 
дорогу 17.000,000 фр., а на желзную дорогу отъ Солотурна въ 
Шбнбюль 5.875,000 фр.,—6ъ отоворкой, что израсходованное свыше 
или ниже этихъ суммъ должно быть разсчитано поокончан1и сооруженя. 


9 


2) Покрыть вс могуп!е обнаружиться въ будущемъ убытки 
по содержан!ю движен!я на обфихъ линяхъ, если центральная же- 
лЬзная дорога не пожелаетъ, имфя въ настоящее время въ своемъ 
распоряжени концесаи (Сопсеззопзшварег!), перевести на себя 
собственность на оба пути, по ихъ окончани, и содержанше на 
нихъ движеня съ уплатой стоимости.» Е 

Въ отвфтВ отвфтчика отъ 31-го юля 1877 года фактическое 
основаше иска признается въ существЪ правильнымъ. Возражен!е 
противъ отдфльныхъ пунктовъ, относящихся до. предшествующих 
договору событй, не имЪетъ никакого значен1я для юридическоло раз- 
смотрЪн1я, такъ что предстоящее изел5дован1е ограничивается раз- 
боромъ тфхъ основан й права, на которыхъ отвфтчикъ пытается 
установить свою безотвЪтетвенность. не 

Какъ замфчено уже выше, отвфтчикъ приложиль къ своему. 
отвФту три мнфня (Сщбасм ею), усвоивъ въ своемъ отвётф изло- 
женныя въ нихъ юридическ1я соображен1я. Первое изъ этихъ мнф- 
в (высказанное Гейелеромъ) было составлено, по свидфтельству 
отвфтчика, въ декабрЪ 1875 года, слФдовательно, въ такое время, 
когда искъ не былъ еще предъявленъ, когда еще не было вовее` 
извЪетно, будетъ-ли онъ возбужденъ. НесомнЪнно, что оно послу- 
’ жило руководящей нитью въ положеши, занятомъ центральнымъ 
правленемъ ‘относительно гэйской желфзной дороги. Два друг!я 
мнЪн1я— Рено и Броше, составлены посл предъявления иска 
въ 1877 году и ссылаются на него. Оба мн$н1я стоятъ независимо 
одно оть другаго и оба, хотя отчасти различаются въ развит 
основашй, въ сущносги согласны съ первымъ мнЪфыемъ. 


ВОПРОСЫ ПРАВА ВЪ НАСТОЯЩЕМ ПРОЦЕСС. 


$ 2. 


-  Междукантональный комитетъ‘ въ Солотурн® сообщилъ мн$. 
чрезъь посредство г-на повЪфреннаго Галлера въ БруггВ сл$дую- 
ше отдфльные пункты, по которымъ онъ желаетъ знать мой 
ВЗГЛЯДЪ: 

«Мы просимъ васъ высказать свое мнфые по саду ЮЩймь 
отношен1ямъ, чтобы возражать на отвЪтъ: 

1) Центральное жел$знодорожное общество отрицаетъ за ко- 
`митетомъ гэйской желфзной дороги свойство субъекта права и хо- 
четъ этимъ высказать не только то, что мы не имфемъ правоспо- 
собности стать на судф, но также и то, что мы не были право- 
способны къ заключен!ю договора. 

Не говоря того, что прежде центральная желёзная дорога 
постоянно признавала по отношен!ю къ намъ договоръ въ сил и 
даже въ значительной части выполнила его, не товоря того, ` что 
отрицане правоспособности стать на суд$ противор$читъ опредф- 
лен|ямъ самаго договора, вводящаго третейскй судъ для разбора 
споровъ,—мы можемъ сообщить вамъ, что за послФдн!я шесть или 
семь лЪть въ Швейцар!и былъ заключенъ цфлый рядъ договоровъ 
между желЪзнодорожными обществами и такъ называемыми учре- 
дительными комитетами, предметъь которыхъ, подобно нашему, со- 
ставляло сооружеще желФзныхъ дорогъ, частью уже оконченныхъ, 
частью приходящихъ къ окончан1ю; ни въ одномъ- изъ этихъ раз- 
нообразныхъ случаевъ относяццеся сюда учредительные комитеты не 
находились въ иномъ, лучшемъ положени, нежели комитетъ гэй- 
ской желЪзной дороги. 

Допуская, что возраженя, дЪлаемыя противъ нашей право-. 
способности, согласны съ тосподствующимь ученемъ о прав, быть. 


11 


можетъ, на. основани изложенныхъ обстоятельствъ, долженъ быть 

поставленъ такой вопросъ: нфтъ ли въ многочисленности и постоян- 
номъ’ повторен!и подобныхъ договоровъ съ учредительными коми- 

тетами, которые конечно не пресл$дують личнаго имущественнаго 

интереса, а также не им$ютъ значеня юридическихъ лицъ въ обще- 

принятомъ смысл$,—начала новаго правообразованя, которому не 
можетъ оставаться чуждъ судья? } 

Къ этому присоединяется то; что настоящий вопроеъ постоян- 
но разрЪшалея въ такомъ смыелЪ высшими союзными правитель- 
ственными учрежденями, на сколько это ихъ касалось, ибо они вы- 
давали подобнымъ комитетамъ безпрепятственно желфзнодорожныя 
концесеи и постоянно утверждали уступку концесай комитетами 
желЪзнодорожнымъ обществамъ. Тоже самое было сдфлано и отно- 
сительно комитета гэйской желЪзной дороги. Относительно настоя- 
шаго вопроса профессоръ Д. Г. Фогть въ ЦюрихЪ даетъ нФкото- 
рыя св$дЪя въ мн$зыи, поданномъ правительственному совфту 
кантона Базель по поводу  вассерфаленской и вальденбургенской 
желфзной дороги. 

Мы просимъ ваеъ высказать свое мнфне по сл$дующему во- 
просу: 

Не сл$дуетъ-ли признать, что комитеть гэйской желЪзной 
дороги былъ правоспособенъ къ заключеню договора и поэтому 
имфетъ право требовать его’ исполнен!я судебнымъ порядкомъ? 

2) Защита въ дальнфйшемъ старается доказать, что требо- 
вав1е, нами предъявленное, не исковое, потому что мы не имфемъ 
въ немъ никакого имущественнаго интереса. \^ 

Мы не ставимъ объ этомъ предметЪ отдфльнаго вопроса, исхо- 
дя изъ воззрфы!я, что онъ стоитъ въ тфеной связи съ возбужден- 
нымъ въ пункт$ 1-мъ вопросомъ, а поэтому долженъ быть тамъ 
разр$шенъ. 

3) Могутъ-ли быть признаны приводимыя въ свою защиту 
центральной желфзной дорогой основан1я при ссылкЪ на дфйств!е не- 
преодолимой силы достаточными, чтобы ссылка эта могла быть при- 
нята уважительной? 

Я разсмотрю поставленные мн%Ъ вопросы въ томъ порядкЪ, 
въ какомъ они здфсь изложены. Ве они имфютъ обийй научный 
интересъ, это—чисто теоретическе вопросы, разр5шене которыхъ 
должно возбудить далеко за предБлы настоящаго случая выхо- 


_12 


дяний: интересъ, и именно это’ основане побудило меня принять 
обращенный ко мнЪ. въ высшей степени-для меня почетный запроеъ. 
При составлеши настоящаго ‘мнзн1я я преслфдовалъ не одну ‘толь- 
ко ближайшую практическую цфль придти на помощь истцамъ въ 
ихъ, по моему мнён!ю, совершенно безспорномъ правЪ, но также 
извлечь изъ настоящаго случая’ пользу для науки чрезъ обетоя- 
тельное изслфдован!е трехъ вопросовъ, подлежащихъ раземотр?- 
нию, на. основанйи представленнаго отвфта противъ ‘исковаго тре- 
бованя; а именно: 

1) Право и процессуальная способность‘ комитета. (8 8—8). 

2). Мнимая необходимость имущественнаго интереса на сто- 
ронф вЪрителя при требоваши исполнен!я заключеннаго имъ договора 
(& 9==10). 

‚3) Правильное ограничене понят!я. о непреодолимой силЪ 

{$ 20—21). 


рр 


1 


Право и процессуальная способность истца, 


——ЮЩЩщЙЩ 


А) Возражеше противной стороны. 


$ 3- 


Первое высказанное по настоящему длу мнЪые Гейсле- 
ра еще не отрицаетъ права и процессуальной способности истна, 
`напротивъ, ее прямо признаеть составитель мн$фшя, оспаривая 
только существование юридически пресл$дуемаго интереса. Споръ 
противъ права и процессуальной способности‘ возбуждается въ мн$- 
ши Рено, съ которымъ въ главномъ совпадають воззрфе Броше 
и объяснен!я на суд повфреннаго отвфтчика. Такимъ образомъ 
мы можемъ здЪсь исключить изложеня перваго мнЪшя. 

Авторъ’ мня приступаеть къ юридическому изслЗхованю 
настоящаго спорнаго дЪла постановкой вопроса: имфетея-ли здЪеь 
вообще процесеуально-способное лицо? Искъ вызываетъ раземотрЪ- 
не субъекта, отъ имени котораго предъявлено требоване, и опре- 
дфлене того; имфетъ-ли онъ ‘ироцессуальную способность. 

Искъ предъяваенъ отъ имени междукантональнаго ‘пригото- 
вительнаго комитета, гэйской желфзной дороги чрезъ посредетво 
его исполнительнаго правленйя на основан1и выданнато ему коми- 
тетомъ полномочя на ведеше дфла. Междукантональный коми- 
тетъ возникъ изъ учредительнаго комитета, который въ свою оче- 
редь былъ выбранъ учредительнымъ обществомъ для приведен1я 
въ исполнен!е его постановлешй, поэтому прежде всего необходимо 
изсл$довать и установить поняте и положеше этихъ трехъ союзовьъ. 

Обращаясь вм$ст® съ Рено сначала къ учредительному обще- 
ству, мы считаемъ безспорнымъ, что оно не имфетъ значен1я акцо- 


14 


нернаго общества, и не принадлежить къ иному роду лицъ юриди-- 
ческихъ; поэтому мы не считаемъ нужнымъ снова приводить тъ. 
основам1я, на которыхъ Рено опираетъ свое сужден!е. 
Учредительное общество, продолжаетъь затфмъ далЪфе Рено, 
ие есть даже простое товарищество (Бос1ефаз риузда) въ граждан- 
скомъ смыесл$, потому что товарищество по существу своему должно 
быть ограниченнымъ, замкнутымъ союзомъ, учредительное же обще- 
ство было единство съ неограниченнымъ числомъ членовъ, такъ какъ’ 
всяюй предъявитель, на основани $ 4 устава выпущенныхъ учре- 
дительскихъ акщй пяти-франковато достоинства съ цфлью покры- 
тя предварительныхъ издержекъ, считался въ силу $:21 устава, 
‘членомъ общества, чиело акщй не было опредфтено. Сомнительно 
также, можетъ-ли учредительное общество быть отнесено. къ по- 
нятио союза (Уегет) въ смыелЪ, указанномъ въ $ 1,224 солотурн- 
скаго гражданскаго уложен!я, ибо здЪсь союзъ опредфляется,—какъ 
соединеше многихъ лицъ для пресл$дован1я «научныхъ, художе- 
ственныхъ или другихъ общеполезныхъ или общественныхъ цф- 
лей›, куда не подходитъ товарищество, цЪль котораго состоитъ въ’ 
образован!и окончательнаго общества для сооруженйя желЪфзной до- 
роги. Поэтому учредительное общество неправоспособно ни для 
прюбрЪтен!я на свое имя правъ, ни для заключеная обязательствь, 
ни для веден!я, какь таковое, процессовъ. м 
Еще въ большей степени тоже самое примфняется. относи- 
тельно учредительнато комитета, такъ-какъ онъ избранъ учреди- 
тельнымъ обществомъ исключительно для приведеня въ исполне- 
н1е его постановлемй и не можетъ вести никакихъ процес- 
совъ, будучи только органомъ учредительнаго общества. Не мо- 
жетъ также имфть иное юридическое значенме междукантональный ` 
приготовительный. комитетъ гэйской желфзной дороги, ибо, хотя 
онъ и созданъ для болфе широкой цфли, но рядомъ. съ нимъ удер- 
живаетъ свое положеше учредительный комитетъ. «Междуканто- 
нальный комитетъ, какъ разширенный учредительный комитетъ, 
имфлъ поэтому значен!е органа учредительнаго общества, перво- 
начальная цфль котораго, по очень своеобразному порядку, была 
разширена не въ: силу опредфлен1я общества, но самовольно са- 
мымъ учредительнымъ комитетомъ... Какъ органъ посторонняго 
общества, междукантональный комитетъ не имфетъ значен1я ни лица 
юридическаго, ни иного самостоятельнаго сотза....,.х ДЪятельность 


15 


комитета, ‘какъ правлешя общества, направляется на достижеще 
пфлей союза; сами эти цфли чужды комитету, какъ таковому, чуж- 
ды отдфльнымъ членамъ комитета, въ ихъ качеств членовъ. Меж- 
дукантональный комитетъ, какъ таковой, не могъ поэтому, предъ- 
явить иска, ибо за нимъ не признается юридическая личность. Не 
могли также и отдфльные члены комитета, какъ таковые, стать на 
судъ въ качествЪ совифстныхъ истцовъ или активныхьъ исковыхъ 
‚ товарищей, потому: что они не имфютъ никакого собственнаго 
интереса, будучи только членами органа учредительнаго общества». . 
Названное мнфн!е зат$иъ переходить къ раземотр$ ню дфя- 
‘тельности, проявленной этимъ комитетомъ. 

Комитетъ далфе организовался, какъ будто-бы онъ быль: са- 
мостоятельнымъ союзомъ: изъ среды его избраны два правлен!я, 
одно-большее, другое-меньшее, а также исполнительное ‘правлеше 
для веден1я текущихъ дфлъ,—ему выдаются концесаи, причемъ 
вовсе не упоминается объ учредительномъ обществ; онъ заклю- 
чаетъ договоръ съ центральной желЪфзной дорогой, въ которомъ объ 
стороны носятъ назване «договаривающихся», причемъ сдфлана 
оговорка объ утвержден!и договора междукантональнымъ комите- 
томъ, и вовсе не упомянуты ни учредительное общество, ни дру- 
ге довфрители; по договору концесея уступается и комитетъ обя- 
зуется внести третью часть необходимаго для сооружена: капита- 
ла. На оенованйи всего вышеизложеннаго нельзя отрицать, что съ 
дальнфйшимъ ходомъ дфль междукантональный комитетъ является 
не только какъ`комитетъ или органъ общества, но какъ самостоя- 
тельный союзъ съ корпоративнымъ устройствомъ. На сколько по- 
добное, по крайней м5р$ кажущееся, измБнен1е было основательно 
но праву, составитель раземалриваемаго мнфн!я не берется рышить, 
но во всякомъ случаЪ всл$детве `этого комитеть не сдЪлалея ни 
юридическимъ лицомъ; онъ даже не могъ имЪть значеня товари- 
щества или союза въ смыелЪ юридическомъ, потому что онъ не 
пресл$довалъ никакихъ самостоятельныхъ цфлей, но осталея орга- 
номъ, которому ввфрены чуже интересы, что. явствуеть изъ 
статьи 13-й состоявшагося между обЪими тяжущимися сторонами 
договора, гдЪ говорится: «междукантональный приготовительный 
комитетъ сохраняетъ свою должность (Ап\) до пойнаго выполне- 
н|я договора>, —нельзя сказать относительно товарищества, что оно 
сохраняетъ свою должность (Аш®. 


? 


р 

`Поэтому междукантональный комитеть не въ правЪ быль, 
какъ это случилось въ настоящемъ исковомъ ‘требован!и, явиться 
въ качествЪ истца; онъ не могъ дать ‘уполномочя своему исиол- 
нительному правлен1ю на ведене процесса, а этотъ посл$дйй. не 
могъ передать возложеннатб на него полномоч1я. повзренному. Не- 
достатокъ процессуальной способности не можетъ быть снятъ ни 
по вол членовъ союза, ни въ силу признанйя со стороны дру- 
гихъ лицъ, поэтому истецъ не можеть ссылаться на то, что. онъ, 
въ`договорз съ центральной желфзной дорогой признается въ ‘ка- 
чествЪ «договаривающейся стороны». 

Разсматриваемое мнзн1е ставитъ далЪе вопросъ: не могутъ-ли 
члены комитета предъявить искъ въ качествЪ отдЪльныхЪ лицъ, 
совмфстныхъ истцовъ, активныхъ исковыхъ товарищей, —и`рфшаетъ 
его отрицательно на томъ овнован1и, что. отд$льные члены, какь 
таковые, въ противуположность ихъ качеству представителей обще- 
етва, котораго они являются органомъ; не имФють интереса 
и не могутъь его защищать, ибо искъ предъявленъ отъ  име- 
ни междукантональнаго комитета, какъ единства, отдфльные члены- 
котораго вовсе не выдЪляются. 


Б) Разборт. 
ПрРАКТИЧЕСКЯ ПОСЛЬДОТВЯ ВОЗЗРЬНЯ ПРОТИВНОЙ СТОРОНЫ, 
$ =. 

Можетъ-ли комитетъ предъявить исковое требован!е на осно- 
ваши заключеннаго имъ договора? На этотъ вопроеъ теор1я про- 
тивной стороны даетъ отрицательный отв%тъ, такъ-какъ комитетъ 
не есть юридическое лицо (что вполнф правильно), но только 
множество лицъ физическихъ, побтавившихъ своей задачей пред- 
ставительство и защиту интересовъ другихъ за ними стоящихъ 
лицъ; только эти поелЪдн1я имфютъ право на искъ, а не комитетъ, 
потому что тЪ интересы, защиту которыхъ посл$дюый пресл$до- 
валъ-бы на судЪ, не суть его собственные, но интересы .посто- 
роннихъ. 

Попробуемъ, къ чему приведеть насъ такая теоря. Я при- 
веду прим$ръ изъ воспомйнан!й моей академической жизни. Въ 


м 
1837 году извЪетные семь гбттингенскихъ профессоровъ, заявив- 
ших‘ протестъ противъ отм$ны королемъ Эрнетъ Августомъ ганно- 
верскаго основнаго государственнаго закона, были удалены отъ долж- 
ности и изгнаны изъ страны. Тоже самое сд$лало далекое прави- 
тельство въ 1852 году съ н$еколькими профессорами въ Килф. 
Въ обоихъ случаяхъ для оказанйя содЪйств1я изгнаннымъ профес- 
сорамъ образовался центральный комитетъ, обративцийся съ вызо-` 
вомь о присылк$ пожертвован!й и объ учрежденми м$стныхъ ко- 
митетовъ. Полученныя деньги, въ томъ количеств, которое пре- 
вышало требован!я данной минуты, вносились на проценты одному 
изъ банкировъ. Допустимъ, что комитеть былъ-бы вынужденъ 
предъявить къ посл$днему искъ, какъ долженъ-бы былъ рёшить 
судья. Я приведу слова изъ основнаго мнфыйя Рено: «искъ дол- 
женъ быть по усмотрфнШо самаго суда отвергнутъ, такъ какъ 
состязае и ръшенае по такому иску заключали-бы въ себЪ суще- 
ственный недостатокъ>. Вепаца, СИргосезз (2 Амй) стр. 119 
пр. 22 и 23. Судья долженъ-бы вмфет® съ названнымъ ученымъ 
сказаль, что’ комитетъ не можетъ, какъ таковой, предъявить иска, 
потому что онъ не есть лицо юридическое; комитетъ имфетъ. зна- 
чен1е только коллективнаго наименован!я для отдЪльныхъ членовь 
комитета, —то и другое вполнз вЪфрно,—и если комитетъ заключилъ 
договоръ, то не для себя онъ его заключилъ, но для своихъ довЪри- 
телей, эти посл5дее могутъ или сами предъявить искъ, или уполно- 
мочить къ этому ‘комитетъ; помимо такого полномочя послёдний не 
имфетъ права, иска, такъ что вс$ многочисленные подписчики на взно- 
сы со всъхъ концовъ Германи должны были-бы въ настоящемъ случаЪ 
сами предъявить искъ, или сначала выдаль уполномоче, а, взновы 
всфхъ тЬхъ, кто не захот$лъ-бы подчиниться такому медленному н 
дорого стоющему дЪлопроизводетву, банкаръ могъ-бы проето-на-про- 
сто положить себ въ карманъ. И это называлось-бы правомъ? По- 
добное рёшевше вызвало-бы вопль негодован1я по всей Германи, 
и, по моему мнЪню, вполн$ основательно! Простой здравый смыслъ 
народа выразилъ-бы тому юристу, который вздумалъ-бы оправды- 
вать подобный порядокъ вещей: если ваше правов$д$н!е приво- 
дитъ къ результатамъ, отъ которыхъ волосы становятся дыбомъ 
на головф, то оно кореннымъ образомъ извращено и негодно,— 
время положить ему конецпъ и свергнуть мнимую научность вашего 
самозваннаго превосходства. Е 


Г. м й 

’ ИГтОРНЫЕОК 

ея "ЕОНАЯ 
5 Батя =“ 


х 


18 


Но, благодёря Богу, дфло поставлено иначе! НЪтъ надобности 
въ перемфнЪ основашй правовфдЪн1я; достаточно правильнаго ихъ 
примЪнен1я; правовф дне въ этомъ отношенйи согласуется вполнЪ 
ст, естественнымъ чувствомъ права и съ требован1ями жизни. 

Я преел$дую пфль дать теоретическое установлене про- 
тивной стороной въ настоящемъ процесс оспариваемой право и 
процессуальной способности комитета. ПослБ выше приведеннаго 
примфра я не считаю нужнымъ прибавлять хотя-бы одно лишь 
слово для указаня связаннаго съ этимъ практическато значен1я. При- 
знан!е такой способности составляетъ необходимую потребность на- 
шего настоящаго быта. Безъ этого чувство общественности, евя- 
зующее людей, чувство любви къ ближнему были-бы осуждены на 
бездЪйств!е, и государство. произвольно лишало-бы само себя со- 
дЪйствя могущественнфйшихъ членовъ общества въ преслфдовани 
общественныхь пфлей; и ссли-бы было справедливо, что вина въ 
этомъ падаетъ на до вихъ поръ существовавшее право; то здЪеь 
открывалась-бы пастоятельная потребность въ немедленномъ устра- 
нени такого несовершенства въ прав путемъ законодательнаго 
акта. Но въ этом, какъ будетъ теперь доказано, нЪтъ надобности! 


Теоретическое „основане ^^ 
ПРАВА И ПРОЦЕССУАЛЬНОЙ СПОСОБНОСТИ ВОМИТЕТА. 


———————^Щ 


. А) Опредблене понямя комитета. 


$ 5. 

Что такое комитетъ? Въ обыкновенномъ словоупотреблени 
подъ комитетомъ разумБется множество лицъ, поставившихъ себЪ 
цфлью представительство и выпелнен1е желанй другаго еще бол- 
шалю множества лицъ. Позади комитета всегда стоятъ друг!я липа, 
служеню которымъ комитетъ себя посвящаетъ. Юридическое по- 
ложен1е комитета имфетъ значене иредставительства большило 
числа лицъ, преслфдующихъ общую цфль менышимь числомъ лицъ, 
всетда однако многими. Подобно тому, какъ представительство въ 
отношеняхъ между отдЪльными лицами можетъ быть двоякаго ро- 
да: по уполномочию (талаабит) и 0ез» уполномочая (пегойотит 
26510), такъ точно и въ настоящемь отношенши. . Когда мнойя 
лица соединяются для преслфдован1я опредЪленной, общественной 
или частной, личной или общеполезной цЪли, то они обыкновенно 
составляютъ изъ своей среды для облегченя и упрощеня веден1я 
дфла правлеше, комитетъ-— Ма еотив (избранный комитеть), ко- 
торый слфдовательно становится по отношению къ нимъ, говоря 
на язык права. въ положеше иовъреннаяо. Но подобно тому, какъ 
отдфльное лицо можеть вести дфла другаго безъ уполномочя 
(въ качеств песойогим сез4ог), такъ точно и комитеть (Пибайу 
сот, учредительный комитетъ). Обыкновенно первый толчекъ и 
первое воззваше къ общественному пресл$дованю опред$ленныхъ 
общеполезныхъ цфлей, напр.: для оказан1я помощи м$фетноети, по- 


о 
стигнутой несчастными случайностями, или удаленнымъ по произ- 
волу власти должностнымъ лицамъ, для проведеня желЪфзной до- 
роги ит. п.,исходятъ отъ возникшаго по собственной инишатив% 
комитета. Принимая наименоване комитета, онъ тфмъ самымъ объ- 
являетъ, что намфренъ составить личный средоточный пунктъ для 
возхь на ту же общую цфль направляемыхъ стремленй. Съ этимъ 
неизбъжно связанъ актЪ гласнаго вызова, приглашеня ‘къ уча- 
сейю въ предиряти. т 

Еели мы подводимъ подобный порядокъ составлешя коми- 
тета къ понятно песойогиш сезМо, то это имфеть значеше про- 
стато сопоставлен1я обстоятельствъ, такъ какъ очевидно не можеть 
быть рёчи о какихъ-бы то ни было юридическихъь отношешяхь 
` между комитетомъ и въ то времл еще вовсе не существующими, 
вполнф неопред$ленными членами будушаго союза. Правоотноше- 
не между обфими сторонами складывается лишь посл$ вступлен!я 
членовъ, и оно должно быть отнесено; какъ это будетъ доказано 
ниже ($ 6), къ понято довзренности. 

Какимъ-бы путемъ ни образовался комитетъ, по личной-ли 
инишативЪ, или по избраншю со стороны уже существующаго соеди- 
‘неня, юридическй характеръ его въ’ обоихъ случаяхъ одинъ и 
тоть же: комитеть имфетъ значен!е обшато обозначеня для от- 
дВльныхь его членовъ. Вмфето переименован!я веЪхъ членовъ ко- 
митета каждый .разъ 0собо, ихъ обозначають кратко, просто какъ 
комитетъ. ДЪлающий взноеъ въ комитеть дфлаетъ его отдфльнымъ 
членамъ и съ опредфленной именно цЪФлью, для которой они со- 
единились въ комитетъ. ДЪлаюий взносъ, ставя на своемъ письмЪ 
или носылкЗ адресъ «комитету», сокращаетъ свой трудъ въ дво- 
якомъ направлен!и: во-первыхъ, ему нфть надобности перечислять 
всЪхь.лицъ, входящихъ въ составъ комитета; во-вторыхъ, указы- 
вать пфль, для которой онъ совершаеть взносъ, или дфлать ого- 
ворку, что его взноеъ долженъ быть употребленъ соглаено назна- 
ченио: объявленная комитетомъ программа имфетъ. значеще |ех 
соп’асфаз для всякаго вступающаго въ союзъ члена, на основан 
котораго онъ въ правЪ предъявить исковое требоване объ упо- 
требленли сдфланнаго взноса согласно съ назначешемъ или о воз- 
вратЪ его. ет 


ие Ал 


21 


Б) Правоспособность [ВеошззШше] комитета. 


> ‚ 1. СТОРОНА ВНУТРЕННЯЯ. 


$ в. 


‘Относительно правоспособности комитета, т. е., согласно съ 
вышеизложеннымъ, отдфльныхъ въ составъ его входящихъ членовъ, 
мы должны различать дв стороны: внутреннюю и. внфшнюю. Пер- 
вая касается сначала правоспособности отдфльныхъ членовъ коми- 
тета другъ.къ другу и зат$мъ къ ихъ довфрителямъ, посл5дняя— 
ко всфмъ тфмъ лицамъ, съ которыми они вступаютъ въ’ юриди- 
ческя сношеня. ` 


1) Правоотношене членовъ комитета нежду собой. 


Оно можетъ’ быть ` отношен1емъ товарищества; но нЪтъ для 
этого никакой необходимости. Это—отношене товарищества, когда, 
многе члены возложили на себя обязанность на основаШи права, 
къ взаимнымъ опредфленнымъ дЪйствямъ, будутъ-ли они имуще- 
ственнаго, или личнаго свойствъ. ГлЪф это не состоится, то отно- 
шене имфетъ исключительно фактическое значеше, совершенно такъ 
же. какъ взаимное согладе многихъ сходиться для совмЪфетной 
прогулки или для пос$щен1я тватра; каждый изъ членовъ можетъ 
воздержаться отъ участя на болБе или менфе продолжительное 
время и можетъ всегда заявить о своемъ выходЪ безъ всякихъ въ 
связи съ этимъ находящихся юридическихъ посл$детый, на сколько 
нфтъ основан1я для асбо до, вопросъ о которой сюда не относится. 


2) Правоотношеше къ довЪзретелямъ. 


Оно всегда должно быть означаемо какъ довъренность. При- 
мЪнене основныхъ положенй объ пезоНогит сезо къ отноше- 
вямъ учредительнаго комитета не допускается оттого, что буду- 
пце довфрители въ то время вовсе еще не существуютъ. Они вхо- 
дятъ въ сношене съ комитетомъ только путемъ сдЪланнаго заявле- 
я о вступленш, присылкой взноса, подпиской на акщи и т. п., 
короче— посредствомъ опред$леннаго дЪйств1я. Съ этимъ моментомъ, 
‚ когда въ ихъ лицф складываются условя для пезойогит сезо, 
такъ какъ они становятся «участниками», снова второе услове для 


22 


пегойогит сезМо отпадаетъ: ведеше чужихъ дфлъ безъ уполно- 
мощя, такъ какъ въ дальнфйшемъ комитетъ дЪйствуетъ не безъ 
ихь вфдома и соглаейя (\У135еп ица УУоПеп), но въ силу ихъ упол- 
‚ номощя. ПослЪ состоявшагоевя вступлен1я членовъ, будетъ-ли вм$- 
сто учредительнаго комитета избранъ новый, или первый снова 
утвержденъ въ своемъ звани (Ат), но съ этого времени, вм$ето 
подразум$ваемаго уполномощя, является явно выраженное не толь- 
ко для большинетва, но и для меньшинства и для позже вступив- 
шихъ, Поэтому отношен1е комитета къ своимъ довфрителямъ имфеть 
постоянно значеше довфренности. Если комитетъ станетъ расходо- 
валь едфланные взносы въ противность указанному назначеню, то 
каждому довфрителю принадлежитъ на этомъ основан ас4о шал- 
Чай или другая совмЪстно съ`ней существующая соп@ ео оЪ вам- . 
зат аа4огит, которыя и могутъ быть предъявлены, по выбору, на 
возвращене сдфланнаго взноса. Е 

ОтвЪтчикъ и Рено обозначаютъ положене комитета по отно-. 
шеню къ его довфрителямъ названемъ орзана, и я не нахожу ни- 
какихъ возражен!й противъ самаго назвашя, хотя долженъ вы- 
ступить со всей силой противъ того ученйя, которому оно должно 
служить’ основан1емъ. Комитетъ есть органъ своихъ довЪрителей 
ни болЪе, ни менфе, какъ пов$ренный есть органъ своего довЪри- 
теля; оба они должны приводить въ исполнен!е волю другаго. Я 
не нахожу также никакихь возражен!й противъ примфнен1я отно- 
сительно комитета названйя «должность» (Аш), которымъ отвЪт- 
чикъ думаетъ воспользоваться для своего дЪла. Такое назване слу- 
жить указанемъ на продолжительное `представительство чужихъ 
выгодъ; въ нашемъ языкЪ оно, какъ извфстно, прим5няется не 
только для представительства, общественныхъ интересовъ государ- 
ственными или общественными должностными лицами, но также 
интересовъ частныхъ чрезъь опекуновъ (должность опекуна—Аш - 
4ез Уогшипде$). 

Развиваемое здЪеь воззрЪ ше примыкаетъ относительно вводи- 
мыхъ сюда понятШ къ римскому праву, но это воззр5е вполнЪ 
независимо отъ практическато прим$нен1я римскаго права, такъ 
какъ оно обращается не съ положительными римскими; но`еъ обще- 
принятыми юридическими понят ями; оно раскрываеть-только са- 
мими отношен1ями указываемую юридическую ихъ природу. То же 
самое должно сказать и о дальнЪйшемь изложени, которое стремит- 


ся достигнуть вполнЪ независимой отъ’ положительно дфйствующа- 
го римскато права истины (\Уавей). То и другое основываютьъ на 
томъ свое значене, что юристъ, разсматриваюций отношене ‘юри- 
дически, не можеть придти къ иному воззр$нио, -что оно пеизбъж- 
но (ипабууезЪаг),—неизбЪжно, не потому, что наше выросшее въ 
школ% римскаго современное правов д ше усвоило себф поняття рим- 
скаго права, привыкнуло къ его порядку мышлен1я, но потому, что 
римское правовздфне въ заимствованныхь нами отъ него поня- 
тяхъ только то возвело въ юридическое сознан1е въ образф поня- 
т, что дЪйствительно (\Вабзас ев) содержится въ вол (УМ7Пе) 
сторонъ и въ цфли (Я\уесК), на которую эта воля направлена. 


2. СТОРОНА ВНЪШНЯЯ. 


$ 9. 


Наше право знаетъ, какъ извфстно, два путн или формы, въ 
которыхъ представитель чужихъ интересовъь можеть совершать дй- 
стыя, направленныя на внфшнюю сторону, т. е., заключать юри- 
дичесмя сдЪфлки: это— посредственное и непосредсивенное предста- 
вительство. Первое состоить въ томъ, что представитель (я назы- 
ваю сего зальстиитель—Етза4итали) заключаетъ сдфлку отъ своего 
собственнаго имени, совершенно такъ, какъ если-бы онъ имфлъ ее 
въ виду для себя, такъ что предназначеше ее въ пользу хозяи- 
на, хотя можетъ быть и извфетно третьему лицу. быть можетъ да-` 
же ему это особо сообщено, но не принимается во внимаше. ЗдЪеь 
заключающий договоръ совершенно также обязанъ и управомочень . 
относительно третьяго лица, какъ-бы онъ заключиль сдЪлку для 
себя; нуженъ сначала особый актъ между нимъ и хозяиномъ сдфл- 
ки (СезспаНзлегг) лля перенесения на послфдняго положительнаго 
и отрицательнаго ея дЪйств1я. Это была первоначальная и долго 
господствовавшая въ РимЪ форма представительства. Опекунъ дол- 
женъ быль ее примфнять, когда онъ думаль заключить договоръ 
для отсутетвующаго или находящагося въ дЪтекомь возрастВ опе- 
каемаго. ы 

Рядомъ съ этой посредственной формой-иредставительства, и 
не вытЪеняя ее изь прим$неня въ жизни, въ настоящее время 
новЪйшее римское право. выработало еще другую форму: непоеред- 


ъ 


24 


ственное представительство или представительство въ тфеномъ емыс- 
лЪ. Оно состоить въ томъ, что представитель заключаетъь сдфлку 
не отъь себя, но отъ хозяина.сдфлки (СезепайзВегг), или, какъ гово- 
рятъ юристы, на ею имя, чрезъ что посл$дыйЙ тотчасъ и не- 
посредственно одинъ получаетъ права и несетъ обязанности. 

Я могу на. этомъ остановиться въ дальнфйшемъ изложени это- 
го каждому юристу близко знакомаго противоположеня; достаточ- 
но замфтить, что оно, хотя впервые выясненное въ римскомъ пра- 
вф, ни въ какомъ случаф не имфетъь значенйя исключительно рим- 
скаго, но содержитъ въ себ общую истину, вездф примфнимую; 
которую изъ двухъ формъ хотятъ стороны примфнить въ отдфль- 
номъ случаЪ,—это зависить отъ ихъ произвольнаго увмотрфя и 
поэтому въ каждомъ отдфльномъ случаЪ это должно 0еобо изелЪ- 
доваль. Не подлежить сомнфнио, что дЪло не ограничивается здБсь 
одними словами, будетъ-ли заключенъ договоръ явно на имя до- 
върителя, или на имя пов$реннато, но воля можеть быть раекры- 
та со всею желаемой ясностью изъ обстоятельствъ, другими слова- 
ми, что изъявлен!6 воли относительно этого пункта можетъ быть 
явное и молчаливое, подразумВваемое. Поэтому одинаково возмо- 
женъ и такой случай, что повфренный долженъ быть признанъ иред- 
ставителемь (Б4еПуеггейег), хотя онъ при заключени договора во- 
все пе называлъ имени своего довзрителя, какъ напр. служанка, 
обыкновенно забирающая изъ лавки товаръ для своихъ хозяевъ, 
или издавна извЪстный поставщику (Клп4е) торговый повфренный 
(Нап@1пезгелзепае), принимающий отъ него поручеше, а ‘также 
наоборотъ и такой случай, что повзренный долженъ быть признанъ 
замъстиипелемь (Егзафетали), хотя другая сторона не только знаетъ, 
для кого онъ заключаетъ договоръ, но пов$ренный самъ ей это 
вообщилъ. По опредфленю германскаго торговаго уложеня ком- 
мисс1онеръ остается коммисс1онеромъ, «одинъ пр!обрфтая права и 
неся отвфтственность по сдфлкамъ, заключеннымь съ третьимъ ли- 
цомъ, хотя-бы онъ сообщиль третьему лицу, по чьему порученю 
онъ заключаеть сдфлку; то же самое имфетъ м$Ъето для отправи- 
теяя грузовъ» (БредЦеиг,—ст. 379 4ез НапаевезеиЪисвез). 

Прим$нимъ мы все вышеизложенное къ разсматриваемымъ 
здЪсь внзшнимъ отношеншямъ комитета, удерживая и далЪе это 
послЪднее выражене, ради его кралкости, посл сд$ланнаго нами 
объясненя, что мы подъ нимъ понимаемъ одъльныхеь только чле- 


25 


новь. Комитеть можетъ выбирать двоякую форму для своихъ до- 
говоровъ съ третьими лицами: заключать ихъ на свое имя, или на 
имя своихъ довфрителей. Избравъ’ первую, онъ самъ пробрфтаетъ 
права и несетъ обязанности, избравъ вторую—его довЪрители. Но 
здфеь отвлеченная возможность выбора становится вслфдетв!е сло- 
жившихся отношенй практически почти что неприм$нимой, пото- 
му что при примфнени представительной формы (З4еПуегаейтез- 
отт) возникаютъ тажя затрудненя, что выборъ ея становится по- 
‘чти лишеннымъ всякаго смысла. Кло сталъ-бы заключать догово= 
ры съ комитетомъ, если онъ долженъ ‘ожидать, что послфдый на 
предъявленный къ нему искъ можетъ возразить: мы заключили съ 
тобой договоръ въ качеств «комитета», т. е., нена свое имя, но 
на имя нашихъ доврителей, не мы отвфчаемъ, но они; если ты 
хочешь ‘предъявить искъ, то воть наши списки членовъ, розыски- 
вай ихъ по всей Германи и по цфлой ЕвропЪ! А какъ быть отно- 
сительно учредительнаго комитета, вызовъ котораго для образова- 
н1я обществъ остался безъ послфдств? Здфсь отвфтъ былъ-бы_ 
слЪдующий: намъ очень жаль, что не налилось ожидаемыхъ нами 
довфрителей; мы, съ своей стороны, ни за что не отвфчаемъ, ни 
за помфшене для нашихъ засфдан!й, которое мы у тебя наняли, 
ни за объявлешя и афиши, которыя ты намъ напечатать; мы вЪдь 
тебЪ говорили, что мы желали заключать договоры’ въ качествЪ 
учредительнаго комитета, т. е., отъ имени въ настоящее время еще 
неизвЪстныхъ третьихъ лицъ; ищи самъ эти третьи лица, мы-же 
ихъ не могли сыскаль. 


: Это одна сторона картины. Другая касается вопроса 0’ пра- 
вомочяхъ комитета. Къ чему приведетъ насъ воззрёне: не коми- 
тетъ, но его довфрители им$ютъ право по договору,—это указано 
мной выше относительно того случай, когда поступивиие взносы 
внесены на хранеше банкиру: пусть участники явятся со веЪхъ 
концовъ Германи и Европы и предъявять противъ него искъ, бан- 
киръ не имфетъ дЪла съ комитетомъ, послфдюй заключаль дого- 
воръ, приводя: выражеше отв$тчика, въ качествЪ только «органа». 


Я думаю, что не ‘родился еше тот судья, который отверг- 
нутьъ-бы въ обоихъ этихъ случаяхъ предъявленный у него искъ, 
а если-бы онъ это сдфлалъ, то доказалъ бы свою полную Зо ВлООть 
р поступлен1я въ домъ умалишенныхь. 


96 


Я пришелъ къ заключению: комитетъ, который соверщаеть до- | 
товоръ, самъ пр1обр$таетъ права и несеть’ обязанности, развЪ-бы 
противоположное было условлено; это значить, на языкф права, 
что комйтетъ заключаетъ договоръ не какъ представитель, (Бе. 
уегтеМег), но какъ замльстиипель (Егзафитатт).- . 

Противоположное признаше ведетъ въ такимъ нелфиымь выво°. 
дамъ, что оно должно быть просто отвергнуто, какъ несоглаеное 
съ тБии цфлями, которыя комитет пресл5дуеть вообще, а также 
при составлени отдфльныхъ договоровъ. Единственное основанте, 
которое могло-бы быть приведено въ пользу такого признашя, за- ` 
ключается въ томъ, что комитетъ обозначаетъ себя именемъ, «коми - 
тета?, заявляя такимъ образомъ, что онъ заключаеть договоръ не 
для себя. Но подобно тому, какъ объявление о назначени догово- | 
ра въ пользу третьяго лица’ не исключаетъ собетвеннаго требован!я 
и отвЪтственности коммиссюнера, грузо-отправителя, такъ точно и 
относительно комитета. Такое объявлен!е равно согласовывается съ 
тЪмъ, что комитетъ хотёлъ заключить дотоворъ на свое или на чу» 
жое имя. въ случаЪ же сомнфня относительно того: значеня, въ- 
которомъ употреблено извзстное выражеше, слфдуетъ принять то, 
которое наибол$е соотвфтетвуеть цфли сдлки. 

1. 67 4е В. 7. (50. 17): Оцомепз 14ет зегто Фиаз зеепйаз 
ехргиий. ва ройззпиит ехеПЛайит, фиае ге! бегепдае арйог е5(. 

1. 12 Че те». амЪ. (34. 5).... 14 асофрт, ао гез, ае. Чча асИит, 
па уа]еа4. (пат регеа%, |. 80 4 У. 0. (45: те (по тез. 
Че даа асЦиг т Ио ЗИ. Е и 

Такимъ образомъ мы установили положеше: комитетъ. кото- 
рый заключаетъ договоръ, заключаетъ его на свое имя. и 

Отсюда сл$дуетъь, „что внутреннее .отношене. комитёта къ 
евоимъ довфрителямъ не прЁнимается вовсе во внимане при опре- 
лфлен!и его отношеня къ третьимъ договаривающимся лицамъ. Безъ. 
т значен!я для отношен1я комитета, къ третьинъ лицамъ остает- 

‚ превысилъ-ли онъ полномощя, данныя его довфрителями, и, сл%- 
‘довательно, подлежитъ отвфтетвенности передъ ними, лишилея-ли 
своего: требования противъ довфрителей о сложени передъ НИМИ 
своей отвфтетвенности. Положеше о томъ, что внутреннее отно- 
шен!е довфрителя къ повфренному не оказываеть ни малЪйшаго ^ 
вмяня выгоднаго или стфенительнаго на внфшнее его отношене 
къ свонмъ контрагентамъ, принадлежить къ наибол%е известным 


жа 


= 


. 


И 
и ‘безспорнымь положен1ямъ всего права; всякое хальнфйшее сло- 
во здЪеь было-бы излишнимъ. 

ы Заканчивая наше изсл$доваше, Мы сведемъ все предшествую- 
зйее изложёе къ слфдующимъ положенямъ. „Искъ комитета есть 
искъ тфхъ отдфльныхъ‘ членовъ, ‘которые входятъь въ его составъ, 
и доколъ не отмфнено положене, что мно я лица могутъ’ сооб- 
ща, какъ тяжебные товарищи (Згейсепоззет) предъявлять иекъ, 
нельзя не допустить, почему то же самое не могутъ сдфлать тъ 
мног!я лица, которыя при заключен! договора, обозначили себя 
назвашемъ «комитета». Право не полагаетъ никакихъ препятствй 


`&ъ тому, чтобы: ОДИНЪ и тотъ же. договоръ былъ заключенъ мно- 


ТИМИ Ани, а также относительно исковаго преслФ довашя сообща 


`требовашй, отсюда возникающихъ. Подобно тому, какъ отдфльное 


лицо`можёеь заключить договоръ дзя другаго отдфльнато лица на 
свое^ имя (замститель—Егзафитают), точно также и мнойя лица 
могутъ ЗАКЛЮЧИТЬ договоръ для мноииь. При суждеши о договорЪ 
„и объ искЪ. безразлично и то, обозначатъ-ли себя мномя липа име- 
немъ «комитета», т. е., этимъ заявять, что они не заключаютъ до- 
товора Въ. собетвенномъ личномъ интересЪ, какъ не иметь ника- 
кого значён1я, если то же самое сдфлаетъ отдфльное лицо, т. е., 
назоветь себя, зам ртителемь` другаго лица, но заключить договоръ 
на свое имя. Уливеровденее: правоспособности (доюворной, троиес- 
6 уальной способности) комиипета есть ничто иное, как примьне- 
же понятия правоспособности ` кэ случаю мноииь дъйствующить 
м. х ` - х 


3 
® 


-^° < 3. ПРИМЪНЕНЕ. КЪ НАСТОЯЩЕМУ ДЪЛУ. 


ия: 5 


-Изъ сказаннаго слфдуетъ, что предварительная истор1я меж- 
дукантональнаго приготевительнаго комитета, тэйской желЪзной до- 
роги и отношене, въ которомъ оно стояло или стоитъ къ учредн- 


-тельному; обществу и ‘учредительному комитету, не имфетъ ни- 


какого значешя для рфшеня настоящаго спорнаго дфла, такъ 
что мы можемъ оставить въ покбф вс тЪ вопросы, которые воз- 
буждены въ отвфтБ и въ приложенныхь къ нему мн5ён!яхь. Су- 


` ществуетъ-ли еще учредительное: общество, образовано-ли юриди- 


ческое лицо, дЪйствовалъ-ли учредительный комитетъ «самоволь- 
но»—всЪ эти отношенйя междукантональнаго комитета къ какому- 
бы то ни было лицу, внЪ его. стоящему, столь-же мало въ наетоя- 
щемъ процеесъ имфютъ значеня, какъ отношеня замфстителя 
(Егза4ятати) къ своему довфрителю. Для третьяго лица, съ кото- 
рымъ: заместитель заключилъ договоръ, не имфетъ никакого зна- 
ченя, превысилъ-ли, исказилъ-ли замЪетитель данную довзренность. 
Для него весь вопросъ сводитея къ тому: былъ-ли, или не былъ 
заключенъ договоръ? Отношен!е замстителя къ своему довЪрителю 
есть исключительно внутреннее отношен1е обоихъ названныхъ 
лицъ. Пусть будетъ поэтому вфрно, что междукантональный ко- 
митетъь превысилъ’ свои полномочя,—это такъ же безразлично, 
какъ если-бы сдфлалъ это замфетитель; отвЪтчикъ имфетъ дфло 
только’ съ комитетомъ, весе прочее до него не касаетея. Не его 
дфло оспаривать превышен! со стороны истца данной ему’ отъ 
первоначальнато комитета гэйской желЪфзной дороги довфренно- 
сти, не его дЪло провЗрять: достигнута, или ‘не ` достигнута, 
та первоначальная цЪль, для которой составлены учредительное 
общество и ‘учредительный. комитетъ,—для него дЪло идетъ толь- 
ко 0 договорЪ, который: онъ заключилъ съ известными лица- 
ми, обозначившими себя назвашемъ «комитета», и если эти. лица, 
какъ это и было, дали уполномоще на предъявлене иска, ‘то 
‘противъ послфдняго не‘могутъ быть заявлены отводы по` фор- 
мЪ. Для отвода иска отвфтчикъ долженъ-бы доказаль. что онъ за- 
ключилъ договоръ не съ междукантональнымъ ‘комитетомъ, какъ 
таковымъ, но съ представителемъ учредительнаго общества или 
учредительнаго комитета. Доетаточно взглянуть на договор: 
16/1 февраля 1873 года, чтобы доказать противное: здЪеь стоитъ 
вначалЪ: «договорь между правлещемъ швейцарской центральной 
желЪзной дороги, представленнымъ тг. Сулгеръ, президентъ, и 
Сайлеръ, директоръ, и междукслитональнымь приотовительнямь 
комиитетомь зэйской жельъзной дорочи, представленнымъ гг. Лан- 
даманомъ, Фигье и Баумгартнеръ». Въ ст. 21-й этого договора 
сдфлана оговорка объ утверждени его этимь -комитетомъ, а -не 
учредительнымъ обществомъ или учредительнымъ комитетомъ, что 
было необходимо, если-бы комитетъ хотЪлъ заключить договоръ 
отъ имени этихъ послфднихъ. Только междукантональный коми- 
тетъ совершаетъ уступку полученной желЪзнодорожной ‘концесси 


__ в 


- 


Въ ‘пользу отвЪтчика и принимаетъ’ условленныя по договору обя- 
зательства, о которыхъь предшествуюния соединеня нигдф нн- 
чего не говорятъ. И этому соотвфтетвуетъь дЪйствительное по- 
ложен1е комитета по отношению къ послфднимъ. Съ самаго начала 
настоящий комитетъ заявиль себя самостоятельнымъ союзомъ. Онъ 
составилея безъ уполномоч1я отъ обоихъ предшествовавиихъ.. :сою- 
зовъ; онъ исходатайствоваль у государственной власти концесс!ю, 
вступилъ въ сношене съ отв$тчикомъ, заключилъь съ нимъ дого- 
воръ, причемъ не было вовсе р$чи о соглаен тЪхъ обонхъ союзовъ. 
Выставленное отвЪтчикомь возражен1е‘ «о самовольности> доказы- 
ваетъ именно то, чего оно не думаеть доказывать: именно, вполнЪ 
- самостоятельную дЪятельность и независимость комитета, безъ вея- 
‚ ЦОЙ связи съ ему предшествующими соединенями. 
Если выше ($ 7) представлено доказательство, что комитетъ 
въ указанномъ тамъ его значени (т: е. отдфльные члены его) въ 
прав$ заключать договоры на свое имя ‘или на имя своихъ довЪ- 
ритёлей, а изъ обстоятельствъь предлежалнато дфла слФдуетъ, что 
комитетъ гэйской желФзной дороги заключиль вышеприведенный 
договоръ не на имя учредительнаго общества или учредительнаго 
комитета, но на свое собственное, то н$тъ надобности прибавлять 
ни одного слова къ тому. что комитеть имъетъ также искъ о тре- 
бованйи исполненя по договору; причемъ, не подлежать разсмотрЪ- 
ню его отношеншя къ предшествовавшимь ему союзамъ. 

На основан!йи до сихъ поръ изложеннаго я не нахожу ника- 
кого пренятетвя разр$шить первый вопроеъ: не слфдуетъ-ли при; 
знать, что комитетъ гэйской желЪзной дороги быль правоспособенъ 
къ заключенио договора и им$етъ поэтому право требовать его 
исполнен1я въ исковомъ порядкЪ, какъ не подлежаний, по моему 
мнфнио, никакому сомнфню— утвердительно. 

Если на этоть вопроеъ слфдовало-бы дать отрицательный от- 
вфтъ вмЪфето’ утвердительнаго, то предложенный мнЪ по этому дфлу 
предварительный вопросъ: имфетъ-ли право общество центральной 
жел$зной дороги въ качествЪ одной изъ договаривалющихся сторонъ, 
которая при заключен договора такъ же хорошо знала положе- 
не въ правЪ комитета, какь она и теперь его знаетъ—предъ- 
явить отводъ о неспособности заключать договоры и становиться 
на судъ-—долженъ. быть разрфшенъ утвердительно, потому что без- 
‚условная неспособность въ лицф одного изъ договаривающихся не 


30 


ч 


можеть быть устранена признашемь другой ‘стороны. ® Указание 
на такую неспособность не подходитъ къ понаяатю возраженя_ 
(Ешгеде),. которое истець могъ ‘устранить ссылкой на сд$ланное 
отречеше. Поэтому ‘не имейь никакого-“значешя приведенное КС 
стороны отвЪтчика. признанше правоспособности истпазсуществуеть 
правоспособность; въ такомъ случа нфть нужды её признавать, 
ие существуетъ она, въ такомъ случаф признаю ее ‚не соддасть.. 
Напротивъ, такое признаше имфетъ значеше во веякомъ слу-. 
ча въ другомъ направлеви, имённо относительно. того качества, 
въ которомъ ‘истецъ заключиль договоръ съ отвЬтчикомъ, ЧТО ОНЪ 
сдфлалъ это, не въ силу представительства учредительнаго общества 
или ‘учредительнаго‘ комитета, но на собетвенное имя. ОтвЪфтчикь? 
устранилъ. возможность какого-либо сомнфня въ томъ, который изъ 


трехъ союзовъ’ должень быть призйань, какъ прюбрвший право” - 


и несущий обязанности: ВЪ силу заключеннаго договора, введя ого- 
ворку, что ` договор» долженъ быть утвержденъ истцомъ, а не щвумя 
другими союзами. „ Отвфячикуь * зналь и желалъ, чтобы междукан- 
тойальный комитетъ заключиль договоръ на свое мя. | 


+ - 3 4% - м 


> ты “ 
я 
* * 
‹ ра : к 
Ф 
з 
В 
< 
. = ыы е * 
х 
< 
, 
* . 
« ; 
« 
* > Е < я 
+ 
*\, > 
= , 
: я 


% 


®+ 


% 
$ 
й 


о ее 


Интересъ и право, с. 


(Ре Пцегеззетасе). 


5 
щ . 


А) Выводы противной. стороны. 

лы ых > г $ Э. : - 
Денежный интересъ в$рителя, говоритъ въ. своемъ о 
Гейслеръ, ‘составляеть существенное требоваше для обязательства 
не. только ВЪ римскомъ. прав, но оно вызывается. ифлью самого 
обязательства. Въ предлежащемъ ДЪлЪ н$Зть такого интереса, по- 


тому что комитетъ гэйской желфзной дороги (междукантональный 
приготовизельный комитеть гойской желфзной дороги), какъ тако- 


`вой, не’ имфетъ никакого интереса, потому что онъ не сущеет- 
‚ вуеть въ емыслЪ юридическомъ, какъ единство, т. е., какъ лицо 


‘юридическое. Это есть слабо сплоченный .союзъ, товарищество съ 
цфлью составленя опредфленнаго проекта, въ данномъ случа$ проек- 
та для.устройства въ нЪкоторыхъ м$фетноетяхъ желфзныхъ дорогъ. 
Вошедийя въ составъ комитета тойской желЪзной дороги лица вы- 
разили лично интересъ въ пользу этого проекта, ни они соединились 
вмЪстЪ,: Чтобы силой взаимной лфятельности еще болфе оттЪнить 


„свой л ЛИЧНЫЙ интерес. Отъ этого юридическое положен! вещей не 


измфнилось; все такъ же теперь, какъ и прежде, одинъ только’ лич- 


„гныйсинтерес® отдфльныхЪ членовъ принимается во. внимане, и онъ 


‚долженъ имфть, чтобы пользоваться защитой права, имущеетвенное 
„значене. : Е : 

” Подобный денежный интерес комитета гойской желФаной до- 
_ роги ‘тогда существовалъ-бы, когда самъ комитеть принялъ-бы“ на 
себя пред’ь третьими лицами обязательство, обезпеченное договорной 


ео 
‚неустойкой, о сооружеши обфихъ желёзнодорожныхъ линий (вассер- 
фаленской желЪзной дороги и дороги отъ Солотурна въ Шбнбюль) 
и затБмъ заключилъ-бы съ. центральной желфзной дорогой дого- 
воръ о сооружеши дорогъ. 

Послфдняя была-бы несомнфнно обязана въ случаЪ неиспол- 
неня договора уплатить договорную неустойку, падающую на 
комитетъ. Ссылка на интересъ отдфльныхъ м$стностей, содЪйствую- 
щихъ сооруженио жел$зной дороги, не можетъ в’ достаточной м%- 
рЪ замфнить недостатокъь собетвеннаго интереса’ комитета, потому 
что это есть иитересъ постороннй, и, какъ таковой, не принарав- 
ливается къ защитЪ комитетомъ въ форм правовой (ш Еогм Вес\- 
еп); мало того, можетъ быть поставленъ такой вопросъ: не дЪй- 
ствуетъ-ли комитеть подъ вмяшемъ другихъ, прямо противопо- 
ложныхъ разсчетовъ. Какого-бы; впрочемъ, одобреня ни заслужи- 
вало стремлене доставить извфстной мЪ$етности жел$знутю дорогу, 
но оно не имфетъ никакого имущественнаго значен1я для комитета, 
гэйской желЪзной дороги, а вм5ет съ т$мъ и относяпийся сюда 
договоръ неё имЪетъ имущественнаго значеня. 

Гейслеръ не скрываетъ отЪъ себя то возражене, которое. мо- 
жетъ быть выставлено противъ его вывода. «Такъ, спрашиваетъ онъ, 
разв$ данное слово, формально заключенный договоръ, формально 
переданное обязательство не должны боле имЪть никакого юри- 
хическаго значеня?» Онъ на это даетъ отвЪтъ: «конечно, они долж- 
ны его имфть, но не далЪе того, на сколько существуетъ интересъ, 
нуждающийся и заслуживающ!й защиту въ правЪ. ') Безчисленное 
множество заключается договоровъь и даётся объшавй, которыхъ 
право. къ себЪ не относитъ. Комитетъ гэйской желЪзной дороги не 
можетъ жаловаться на то, что онъ лишенъ принадлежащаго ему 
права, ибо онъ сначала уже не имфль никакого права. Въ распо- 
ряжен1и комитета гэйской желЪзной дороги было одно вфрное сред- 
ство наложить на центральную желЪзную дорогу юридическое обя- 
зательство, стоило только условиться о неустойкЪ на случай отка- 
за центральной желЪзной дороги отъ сооруженя названныхъ же- 
лЪзныхь дорогъ; договорная неустойка есть именно надлежащее 


й 


средство для оказан1я давлешя на другую договаривающуюся сто-_ 


о) Это ‹ есть то’ самое опредЪленше, которое я далъ праву въ 
своемъ сочинени «Духъ римскаго права (часть ПЛ, отдфль 1$ 61). 


$ 


{ 


33 и - 


‚рену, если первоначальное обязательство не исковое. Изъ тото, что 


комитетъ не настанвалъ на договорной неустойкЪ, должненъ быть сдф- 
ланъ прямо тотъ выводъ, что онъ нисколько не заблуждался въ 
шаткости своего положеня, какъ стороны въ прав (ВесВёз рагёе!) 
по настоящему дфлу; онъ долженъ быль сказать себф, что не го- 


‚дитея ему выговаривать неустойку въ свою пользу, потому что онъ 


дЪйствуетъь не изъ мфетнаго патр!отизма, (Заскрай1озтиз), но на 
пользу болфе широкихъ круговъ, и поэтому не долженъ уже при 
самомъ началЪ разсчитывать на возможную для себя выгоду». 
Устранивъ такимъ образомъ юридическую возможность пред- 
ставительства общихжь или общественныхъь интересовъ (аЙсететет 
о4ег бНетИеВеп П\цегеззеп) при собружени комитетомъ обфихъ 
жел$зныхъ дорогъ, Гейслеръ ставитъ вопросъ, неим5юлий ‘иикако- 
го значеня для настоящаго процесса, именно —не ВЪ правЪ-ли 
отдфльные члены ‘комитета заявлять свой частный личный инте- 
ресъ ‘относительно сооруженя женжьзной дороги. Мы вполн съ 
нимъ соглашаемся въ томъ. что подобный вопросъ долженъ быть 
р5шенъ отрицательно, ибо, какъ онъ справедливо замфчаетъ, эти 
интересы не были въ виду при заключении договора; мало того, ко- 


ы митетъ тэйской желЪзной дороги преслфдоваль не личныя, но общест- 


венныя пфли. Этотъ пунктъ совершенно устраняется изъ нашего 
юридическато изсл$дован!я, такъ какъ предъявленный со стороны 
комитета. искъ вовсе не относить эти индивидуальные интересы от- 
дЪльныхь членовъ къ предмету. требован1я. 

Сомнз не, выставленное Гейслеромъ противъ иска, состойтъ, 
говоря короче, въ слфдующемъ: интересы, на защиту которыхъ 
комитетъ призываетъ судъ, не суть собственные, но посторонние, 
а именно обще, общественные, затерянные въ неопред$ленности, 
СлЪдовательно, для Гейслера не будеть въ дфлЪ никакой разни- 
цы, если-бы вмЪсто ‘комитета договоръ былъ заключенъ отдфль- 
нымъ физическимъ лИЦОмЪ. 

`Въ мнфвши Рено выставлены слёдующия соображеня` противъ 
требован1я истца: 

`Истецъ требуетъ окончашя жел$знодорожныхь лиш, кото- 

рыя принадлежали-бы отвфтчику и на которыхъ онъ долженъ-бы 

содержать движене на, собетвенный счетъ, слфдовательно, долж- 

никЪ долженъ исполнить обязательственное дЪйстве (Ёсеге) въ 

пользу должника же. Рёшая вопрось: есть-ли здЪсь содержаше для 
5 


34 


юридически дфйствительнаго права требовашя, должно; исходить изъ 
того, что «право требовашя есть право на будущее дфйстве лица 
посторонняго, имющее имущественную стоимость, что, слЪдователь- 
но, обязательства, идупия на оказаше услугъ въ особенности (оЪ зао 
Гас1еп41), представляются правомъ на такую услугу (#сеге) долж- 
ника, которая имфеть для вфрителя имущественную стоимость». 
Все это признается. римскимъ правомъ въ многочисленныхь 
положешяхт, которыя мы ниже подвергнемъ ближайшему раземот- 
рьнио, изъ которыхъ слфдуетъ, что отм$на въ современномъ про- 
_ цесс шений, выраженныхъ по римскому праву въ денежной 
стоимости, ‚не внесла здфсь никакихъ перемнъ, такъ какъ этотъ 
порядокъ. является слдетыемъ, а не. основашемъ вышеприведен- 
‘НЫхЬ. началъ., 
`„  Мели, римское. право признавало по. исключен1ю обязательства 
безъ имущественно правоваго интереса, на сторонз вЪрителя, осно- 
ванныя на привязанности, ех афесвиз габопе, то. это были единич- 
‘ные случаи, какъ напр., иокъ на основаши объщаля отпустить на 


волю раба; а такъ какъ подобные случаи не допускаютъь расшире-_ 


ня ‘по аналопи, то они и не имфютъ никакого правтическахо вна- 
чен1я Въ современномъ правф. 

‚Новёйция законодательныя работы согласно съ этимъ исхо- 
дятъ изъ того положеня, что къ существу права требовазия. при- 
надлежить такое дЪяше, которое имфетъ имущественную. стоимость, 
и что преимущественно въ обязательствахъь личныхъ-——о Неа опез 
ааепа1, услуга асеге— должна имть денежное значеше для вЪ- 
‚ рителя. Въ ‘особенности это учеше проводится во. французекомъ 
тражданскомь кодекс, а также въ кодексахъ кантоновъ Солотурнъ 
и Бернъ. —— 


‚ Потому если КЪ существу. обязательства, принадлежить: таг. 


кое дЪйствис, которое имфетъ. для вЪрителя денежную стоимость, 
то принятое объщан!е относительно услуги—сеге,—не имфющей 
для вЪрителя никакой. стоимости, не производить юридическаго обя- 
зательства. Въ настоящемъ дфлЪ вопросъ касается того только, 
имБетъ:ли для междукантопальнаго комитета денежное значене 
данное центральной желЪзной дорогой объшане. о сооружеши уста- 
новленныхь ли и о содержан!и на нихъ движеня. 

Но такъ какъ комитетъ, какъ таковой, не имфетъ имущест- 
венной правоспособности, то не иметь онъ ни денежнаго интере- 


*\ 


35 


са въ данномъ дфяши, ни’ права требовать вознагражден1я въ слу- 
чаЪ неисполнен1я. Не комитетъ будетъ указанъ’ въ искЪ, какъ 
Заинтересованный ‘относительно’. сооружешя желЪзныхъ дорогъ, но 
тЪ мЪетности, общины, кантонъ'Солотурнъ, которые чрезъ ‘посред- 
ство исковаго требован!я достигнутъ желЪзнодорожнаго сообщенщя. 
Но относительно всЪхъ этихъ третьихъ лицъ центральная жел\з- 
ная дорога не намфрена была принимать обязательствъ по заклю- 
ченному между ней и комитетомъ, какъ договаривающейся ‘еторо- 
ной (21$ Мирас1всенеп), соглаеню, не допуская никакого ‘здфеь 
посторонняго учаетя. Трудно объяснить, на какомъ основав и, да- 
лфе, комитетъь или составляющие его ‘члены будуть имфть право 
представлять интересы отд$льныхъ м$стностей, а также отдфль- 
наго ‘кантона, такъ какъ онъ не призванъ къ’ этому ни на оено- 
ваши закона, ни въ силу данной довфренности. Еели-бы Комитеть 
‘состоялъ отчасти изъ представителей отъ правительства кантона, 
Солотурнъ и отъ извЪетнаго чиела общинъ, то такая откоманди- 
ровка (АБогапипе) имфла-бы значене нЪкотораго интереса, прини- 
маемаго комитетомъ, но не составляла-бы ‘уполномочя ни на 3а- 
ключен!е имъ договоровъ, ни на’ веден!е имъ процесвовъ для кан- 
тона ‘и для подлежащихъ общинъ. Нигдв въ ‘искВ`не говорится 
объ’ имущественномъ интересв членов» междукантональнаго коми- 
тета въ сооружени желЪзной' дороги и въ содержаши на ней дви- 
женя; такой интересъ’ нигдВ не указывается, ни разу не сдЪфлано 
на’ него намека; такъ что врядъ-ли мы ‘ошибемея, допустивъ, что 
подобный интересъ вовсе не существуетъ. Комитетъ’ сначала, уже 
выступильъ не какъ союзъ съ самостоятельными цфлями, но какъ 
органъ другаго товарищества. 

з Поэтому комитетъ, допуская даже его процесвуальную способ-' 
ность, оттого ‘не имфетъ права, на искъ, что ему не достаетъ’необхо- 
димаго въ лиц вфрителя денежнаго участя въ обфщанномъ дЪяши. 

Къ досихъ поръ изложеннымъ основашямъ мн ше Броше при 
бавляетъ: еще слфдующее. Общественные интересы ‘не могутъ быть 
предметомъ требованя со’стороны частнало лица; частное‘ лицо мо- 
жетъ заключать договоръ только’ для себя въ своемъ исключитель- 
но личномъ интересф. Но такъ какъ междукантональный комитетъ 
не имфетъ никакихъ основанй требовать признаня за нимъ ка- 
чествъ публичнаго лица, то и общественные интересы не могутъ 
быть предметомъ’ его договорныхъ соглашенй. 


36 


Повфренный отвфтчика сводилъ веб евои доводы. къ Аду 
щим положенямъ: о. 

1) Каждое обязательство и для своей дЪйстви- 
тельности наличность денежнаго интереса на, сторонЪ вЪфрителя. 

2) Въ настоящемъ дЪлВ нЪть такого. интереса. 

3) Недостающий для установления обязательства денежный 
и тероЬ не можетъ быть замненъ:- 

а) ни посредствомъ общеполезной цфли, 

6) ни ссылкой на участе третьихъ лицъ, ни, наконець, 

в) ссылкой на мнимый общественный интересъ. 

4) Настояпия положення имъютъ значеше не только положе-. 
шй римскаго права (4ез. сешешеп. Вес), правильность которыхъ 
признана наукой, но они нашли прим$неше во веБхъ новЪйшихъ. 
законодательствахъ, также въ гражданскомъ уложени Солотурна 
и Берна. | 

‚ Только по пункту третьему отвфтчикъ приводитъ болфе ши- 
рокое объяенене, содержае котораго мы изложимъ вкратц$. Оно. 
исходитъ изъ того положен!я» что для защиты общественной поль- 
зы призваны особые органы, а не произвольные союзы частныхъ 
лицъ. Привлечеше представителей отъ отдфльныхъ. общинъ и двухъ 
кантональныхъ правительствъ не могло сообщить междукантонально- 
му комитету значешя государственно-правнаго и связаннаго съ Этим 
права на защиту общественныхъ интересовъ. Предетавители при- 
нимаютъ участе въ комитет не въ силу своего звашя, но. какъ 
владфльцы акщй. Въ какой степени мнимая общая польза, можетъ 
возбуждать затруднешя, выясняется изъ настоящаго дла, гдЪ со- 
оружеше желфзной дороги повлекло-бы за собой. разореше акц1о- 
неровъ центральной желфзной дороги, причинивъ несравненно 00- 
лЪе потерь, нежели содфйствя интересамъ., Со времени излавя 
закона о сооруженши жел$зныхъ дорогъ и о водержаюи на нихъ 
движеня одни только правительственныя учрежденя (Вейбгаеп) 
союза должны быть признаваемы за представителей общественнаго 
интереса въ желзнодорожномъ дфлЪ. Посл уступки центральной: 
желЪзной дорогЪ концесаи на сооружеше гэйской и вассерфален- 
ской. желЪзной дороги и поел довавшаго утвержден1я со стороны 
сотоза, на союзЪ лежитъ равно право и обязанность охранять обще- 
слвенный интересъ передъ центральной желфзной дорогой. Коми- 
тетъ можетъ ходатайствовать объ участи сотоза, примЪняя отно- 


37 


сительно. центральной желзной ‘дороги тамя косвенныя ‘м$ры при- 
нужден1я, которыя:. по закону ‘допускаются’ относительно ‘концес- 
с1онера. а :.. 


кА 


Б) Повфрка и опровержеше выводов противной. 
| стороны, 


1. МНИМАЯ НЕОБХОДИМОСТЬ: ИМУЩЕСТВЕННОЙ СТОИМОСТИ 
ОБЯЗАТЕЛЬСТВЕННАГО; Д-БЙСТВИ. 


1) Законодательное опредълен!е. 


$ 10. 

Относительно выводовъ противной ‘стороны мы должны рЪ№зко 
разграничивать ‘два положеня, одно,‘ одинаково ‘поддерживаемое 
всфми четырьмя голосами, высказавшимися по’ дЪФлу: истецъ ’ дол- 
женъ имЪфть’ учаете въ-правЪ требованшя;— другое, ветрЪчающееся 
только. у Рено‘и въ «отвфтЪ»: требоваше должно ихфть имуще-' 
ственную стоимость. [09 он 

Я не могу подавить удивлешя, вызваннаго тЪмъ, что я на- 
шелъ посл$днее положеше, высказанное весьма’‘уважаемымъ учи- 
телемъ германскаго права. Наша ‘наука’ обязана здЪеь содержа- 
щимся ложнымЪ учешемъ находкВ’ подлинника Гая; именно! пере- 
данной имъ замфткЪ (Са)аз ТУ. 48); что римеый судья долженъ 
былъ составлять рёшеня на’ деньги. Юриетамъ’ ‘такъ называемой 
исторической школы принадлежитъ великая заслуга воспользоваться 
самымъ плодотворнымъ  образомъ этой важной‘ находкой; относя- 
шейся къ ихъ времени, по они заслуживалотъ, по безпристрастному 
сужден!ю, упрека въ томъ, чтоони нер$5дко, въ ревностномъ' Изсл$- 
довани истори‘ права ‘и’ при стремлеши по возможности восполь- 
зоваться сдфланными историческими ‘открытями, ‘обращались та-. 
кимъ ' образомъ съ источниками, какъ будто` посл дне не составляютъ 
предмета для практическаго ‘приложешя, но только для ученаго 
изслфдовамя древности; и что при этомъ правоположеня, "вЪ те- 
ченш многихь столь прим$нявицяея, просто могутъ быть ‘отбро- 
шены въ сторону; ‘какъ научно ложныя’ учешя. То ‘же произошло 
съ вопросомъ’ ‘объ: имущественной ' стоимости ' обязательственныхъ' 


38 


дЪйствй. Тогдакакъ; насколько мнЪ извфстно, наша, практика’ во- 
все незнала, дотого ‘времени ничего о’ необходимости‘имущественой сто- 
имости отыскиваемато судебнымъ порядкомъ удовлетвореня, напр., 
она не встрфчала никакого препятствя къ допущеню иска объ 
исполнени брачнаго объшания и ‘предварительно присуждала здЪеь де- 
нежное удовлетворение; эта практика судозъ объявляла обязательную 
лу` заключеннаго договора о воспитани дЪтей въ правилахъ извфет- 
наго вфроиспов$дыватя и допускала требованя денежнаго возна- 

гражденая за боль’ '(Зевлегиенее1а)' при тБлесныхь поврежденяхъ.— 

„Теперь замфтка Гая послужила толчкомъ для‘введеня въ практи- 

ческое правов$дЪн1е догмата о денежной стоимости дЪйств!я, въ 

подкр$плене чего должно было служить приведенное у Рено по-‘ 
ложеше изъ пандектъ, какъ указан!е источниковъ права, |. с. $2 

4е збафм (40.7): еа 1п ор 1 г хаб! опе сопз: зфете, ацае 

ресци1а.1и1 ргаезфат1аие роззилф. 

‚ До. того времени ни одинъ юристъ, на, сколько я знаю; отъ 
глоссаторовъ до нашего столЗт1я, не усматривалъ въ этомъ поло- 
жеши столь важнаго правила; вс. истолкователи прошли‘ мимо’ не- 
го безъ внимавя, нисколько не подозрфвая того глубокаго по’ по- 
слфдетыямъ своимъ содержаня, которое въ немъ должно. было; 
какъ оказалось, заключаться. , алк 

Въ, современномъ правовфдЪн1и совершился  переломъ и ‘снова 
возвратились къ ученю. прежняго времени. Въ этомъ отношен1и“ 
особенно. Виндшейду принадлежить заслуга (Рапдекеп 1. $ 251 
пр. 3.), что онъ выступилъ на его защиту. 

При теперешнемъ. состояи литературы и поелЪ приведен-- 
ныхъ Виндшейдомъ и’ названными у него ‘учеными основан!й въ 
пользу. поддерживаемаго ими возрфн!я, говоря снисходительно, не- 
обыкновенно простъ кажется тотъ премъ, къ которому прибфгаетъ 
Рено въ своемъ мнфши для опроверженя этого воззрфшя, ограни- 
чиваясь здфсь тремя словами: «иного мнфн1я Виндшейдъ». 

Посмотримъ, куда, приведетъ насъ ‘учене о денежной стоимости! 

Половой въ’ договор съ хозяиномъ трактирнаго заведен1я вы- 
говариваетъ себф, что по воскресеньямъ посл%.. обфда, онъ’будетъ 
свободенъ отъ своей службы. ДЪйствителенъ-ли подобный дого- 
воръ? НФтъ! отпускъ. половаго’ по’ воскревен1ямъ послЪ ‘обфда не 
имфетъ. для него никакой денежной стоимости, такъ какъ онъ на- 
хБренъ посвятить это. время на развлеченя; —до такой степени 


89 


не имфетъ, что; наоборотъ, влечетъ за. собою даже значительный 
_расходъ. Наниматель обусловливаетъ для себя и для своихъ дфтей 
пользоваше садомъ. Можетъ-ли подобный договоръ быть предъявленъ 
исковымъ порядкомъ? НЪтъ! Прогулка и ‘дфтеюмя игры не имфютъ 
никакой денежной стоимости. Болфзненная женщина изъ’ заботли- 
вости о своемъ здоровьЪ, избфгая въ ‘домЪ шума, не отдаетъ ‘въ 
наймы стояния пустыми комнаты, но’ посл, долгихъ, проеьбъ. со- 
тглащается наконецъ отдать ихъ такому нанимателю, который об%- 
°шался ей быть въ, высшей степени внимательнымь и ‘въ. особен- 
ности обязался не заниматься вовсе музыкой. Впослфдетвиоказы- 
вается, что онъ по роду занятя ‘учитель музыки, ‘цфлый день’ даю- 
пий уроки музыки у. себя. въ: квартир® ‘и посвящаюний ночные: ча- 
сы для собетвеннаго упражненя. Обязанъ-ли’ онъ соблюдать ‘дого- 
воръ?. НЪтъ! Эдоровье ‘и ночной покой не: имЪютъ. денежной: стои- 
мости. ый 

РазвЪ имущество есть единственное благо, которое право граж- 
данское должно охранять? Ве прощя блага суть тале не имфюще 
цфнности предметы, что судь$ нё-зачЪмъ вовсе 0 НихЪ тревожиться, 
судья знаетъ одинъ разечеть денежнаго м$шка. „ДалЪе могущества, 
мЬшка разв$ не распространяетея . право? 

Пожалуй, признаемъ хоть ‘разъ такое. положене, ‘но’ мы. тре- 
буемъ проведения его. во. всей послФдовательности. Допустимъ, что 
половой обязался оставаться по; воскресен1ямъ посл обфла въ‘ трак- 
тирЪ для услужен1я, послЪ онъ одумывается и ‘входитъ съ хозяи- 
номъ въ соглашене, ‘чтобъ онъ его. отпускалъ по воскресешямъ 
посл обфда, за что он обязывается платить за наемъ выЪото’ 6е- 
- бя помощника. РазвЪ здфсь послЪобфденное время въ воскресные 
дни. не, имЪютъ для. половаго. ‘денежной ‘стоимости?  ВЪдь онъ за 
него платитъ. РазвЪ$ садъ не имфетъ никакой стоимости’ для на- 
нимателя, вЪдь онъ за него платитъ добавочную плату 100 марокъ 
къ платЪ за наемъ квартиры 1,000 марокъ?. Хозяйка, въ вышепри- 
веденномъ' примЪрЪ, отдаетъ въ наймы комнату волЪдетв!е нала- 
таемыхъ на нанимателя ограничен не за 50 марокъ, ‘но только 
за 40,—развф она даромъ пользуется спокойствемъ у себя? Вс эти 


лица оплатили то благо, въ которомъ они нуждаются, и если до- \" 


товоръ не будетъ исполненъ другой стороной, они въ правЪ тре- 
бовать, на основали. самыхъ строгихъ началъ, возврата, даннаго 
(соп@йсйо ор’ саизат. Абогит). 


.—. 


о 


40° 


°. Не: всегда конечно столь`наглядно, какъ ‘въ’ приведенныхь 
случаях; обнаруживается то обстоятельство; что договорныя обфщя- 
н1я такого ‘рода’ могутъ! быть ‘выражены ‘въ деньгахь. Обыкновен- 
но договоръ ‘заключается ‘безъ указаня денежной стоимости по каж- 
дой отдЪльной. стать, но вознаграждеше ‘опредЪляетея сообща за 
все: выфстЪ, т5мъ ‘не менЪе стакля отлЪльныя статьи’ оказываютъ 
свое вмяне. на ‘установленную по’сотлашеню ‘общую сумму; ‘он$ 
входятъ въ ‘ея’ составъ ‘и `веЪ' складываются вмБетЪ, хотя ихъ и 
не считалютъ особо. Нодобно:‘тому,‘какъ‘покушщикъ дома- цнить 
на деньги: принадлежаций къ’ нему. садъ, хотя за’тотъ и’ другой 
-условлена общая .‘цфна; также ‘точно’ и  ‘наниматель-—0ба/` упла- 
чивелоть: за садъ. Равно ‘и половой: въ вышеприведенномъ случаЪ, 
ибо’ онъ' получить менфе рядной платы: тогда, когда ‘условитбя ‘не 
являться по воскресешямъ посл обфда ‘для ' услужен!1я, нежели 
въ томъ случа если-бы онъ отъ этого отказался. : 

г; Это. въ: высшей» степени важное представлеше о дЪйствитель- 
ной; но не оттЪненной : денежной стоимости договорныхъ  дфйетвй, 
‘сколько: я ‘помню, ‘не встр$чается ни. у одного‘ изъ’ современныхь 
лористовъ при‘ разсмотр&и` поставленнато ‘выше’ вопроса, но’ оно 
не ускользнуло отъ наблюдательноети ‘римскихь” юристовъ. Въ’на- 
чалф, эпохи имперши“уже» Сабинъ на’него‘указываетъ, а Папинанъ, 
который, по‘‹его собственному’ свидфтельству, не обращалъ прежде 
на, это вниманйя, не затруднился отвергнуть: свое: прежнее. воззр?- 
ше, ссылаясь, на ‘указанное поняте, что вызываеть ‘вздохъ въ гру- 
ди Куящя (ОЪзегу. П. 27) о томъ, что это могло-бы послужить въ 
назидан!е и новЪйшимъ юристамъ. Въ. 6$ 1. 4е зегу. ехр. (18. 7) 
Палинанъ возбуждаетъ вопросъ; имфетъ-ли продавень раба исковое 
требован1е къ-его, покупщику‘на основанш ‘несоблюденя побтановлен- 
наго. ему условемъ особенно: ‘строго’ и жестко обходиться еъ куп- 
леннымъ. рабомъ («ргорфег роепаш Вошии тгосаат»), и передаетъ, 
что прежде онъ’ давалъ. на это отрицательный отвЪзтъ по слфдую- 
щему основано: уго 6опо поп сопуепге` сгедеге, устают бе- 
геззе, фио@ апиио затуепЫз за5сбит поп е35е%, но къ этому при- 
совокупляетъ: зеё ш сотбтагиии ше. уосаф ЗаЪш! зещепыа, да! чИ- 
]Иег ас1 14ео атЬИтафиз ез&, диошат №0 в ш1пог13з Вошо’у е- 
15 5е у1 Чеафиг. 0 
с Здесь вышеприведенная точка зрёшя выражается съ полною 
ясностью, такъ что съ трудомъ допускаешь, какимъ образомъ такое 


41 


множество толкователей, касавшихея тэтого’ положення, ‘ставя: его, 
какъ назидательный примфръ проявленной Папин1аномъ‘ любви. къ 
истинз, совершенно ‘упустили изъ виду’ столь’ важное ‘въ ‘догмати- 
ческомъ ‘отношеши положеше. Случись иначе; и. учеше‘о' денеж- 
ной. стоимости обязательственныхь дЪфйствШ получило-бы ‘совёр- 
шенно другой видъ. Подобно тому, какъ денежныя  ограничен!я 
умаляютъ стоимость продаваемаго предмета и съ тфмъ вмЪетв по- 
нижаютъ его цфну. при продаж, 1. 24 4е Ъег. уепай (18,4) и... 
и1а14ео ео шшмз ВегедЦаз уешегЦ, и 14 ]еса ата ргаез4аге етруог, 
точно такое же дфйств!е имфютъ ограниченя ‘че денежныя, `падаю- 
пуя обременительно на ‘покупателя. `Т,. 10 4е зегу.‘ехр: (18:7) 
даеть частный примфръ,. когда‘ кто-либо продаетъ‘двухъ рабов’ь съ 
отраниченемъ: «пе аегтаз зегуйлет ‘дааля Зе’ рафегепиат» › слф- 
довательно съ ограничен1емъ; которое для продавца не имфетътни- 
какой имущественной ‘цЪнности, но включено исключительно ‘изъ 
доброжелательства по’отношению къ’ рабамъ,‘но такое "доброже- 
лотельство, какъ’ прибавляетъ юристъ, стоило ему дене: «тше- 
тафо ргейо’уеп ай». Яволенусъ ‘разсматриваетъ другой ‘н$еколько 
иначе сложивиИйся случай о договор$ найма, въ качествЪ. допол- 
нительнаго условя при договорз купли продажз (1: 79 ‘ае сощх. 
етрё: (18:1), и при этомъ замфчаетъ; что Лабео и:'Требащуеъ ду- 
мали; ‘что не’ должно’ допускать искъ ‘объ исполнени дополнитель- 
наго договора, ‘но что онъ самъ иного миЪня: 
Его сошта рифо, 51 1040 14е0 у111м 5 Гида уейвзанеы, 
и Ваес М сопфис@о  ргаезатефаг, пат Вос 1рзиш ргейашт Фата 
у1аегефиг, Чао ео‘'расфо уепа из Гегаф еодие ]аге ибмиг. 
Слфдовательно, денежная стоимость дополнительнало ие 
заключается въ ‘пониженной цЪнЪ продажи. 
Те, что. Яволенусъ считаетъ только ‘условземь (31 оо ‘уз. 
уеи41415), получило у 'Папин!ана значен!е основаня (чаотваисНое 
11110115 ото” Уе1153е ‘у1Чежиаг). И, конечно, вполнЪ основательно. 
Ибо то 'услове, вел$детве котораго стороной ‘сдфлана‘ебавка, 
только. въ самыхъ р$дкихъь случаяхъ является, какъ таковое, при 
заключен!и договора, и требоване представить о немъ доказалель- 
ство въ большинствь нь сдЪлало-бы ‘искъ' совершенно ‘мни- 
МЫМЪ. Е 
Если поэтому ученше ПапиНана вЪрно,—а въ этомъь доста- 
точно убЪждаетъ самое‘ поверхностное знаше жизни,—то по ка- 
6 


42 


кому праву судья отвергнетъ истца, который требуетъ выполнен!я 
условленнаго въ договор$ ` дфйствя, если только оно не имфетъ 
на основани господствующаго учен!я значешя имущественной стоимо- 
сти? Истецъ ему возразитъ: для меня эти дЪйствя имфютъ иму- 
щественную стоимость, лучшимъ ‘доказательствомъ чего служить 
то, что я за нихъ заплатилъ. Тавя дЪйстыя имфютъ стонмость 
не только для меня, по для веЪхъ, находящихся въ однородныхъ 
.60 мной имущественныхь отношен1яхъ. Оглянись на жизнь, сотни 
‚и тысячи поступаютъ точно такъ же, какь и я; и оплачиваютъ эти 
дфйствя, для которыхъ примЪнима мЪра, данная римекимъ пра- 
вомъ для оцфики вещей: 1. 38 рг. ес. Ад. (9. 2) поп ‚аЙесйопез 
аезишат4аз еззе.......ргеца.тегиш поп ех аЙесйопе, пес и а- 
4е зпещоги, зе4 сошламийег 021. ДЪло идетъ здЪсь не объ исклю- 
чительной прихоти нЪкоторыхъ, но о благахъ, ииБющихъ для вохъ 
‘имущественную стоимость. Въ чему служатъ деньгй у того, кто 
ими обладаеть? Разв% только для необходимыхъ физическихъ по- 
требностей жизни? РазвЪ потребность въ развлеченш, отдыхф, здо- 
ровьи, образовани не имфетъ своихъ правъ? Когда я по состоя- 
ню своему считаю необходимымъ израсходовать свои. деньги съ по- 
добной пфлью, когда я ими жертвую, чтобы доставить себ удо- 
- вольств!е имфть садъ, покой въ дом, обезпечить себЪ н%Ъеколько 
часовъ для отдыха. когда я плачу за хорошо расположенное по- 
мЪщен1е съ красивымъ видомъ вдвое противъ того, что я запла- 
тилъ-бы при другихъ обстоятельствахъ, неужели ты станешь изм- 
рять стоимость этихъ благъ на аршинъ бфдняка, ненмфющаго‘ на, 
что себф ихъ доставить? То объяви же съ этимъ вмфетЪ, что ты 
примфнишь ту же мЪрку при оцЪфнк$ дорогой картины, лошади и 
т. п., и что высокая цфна, за нихъ платимая любителями и зна- 
токами, безумная. цфна, что это — «любительская, прихотливая 
стоимость». (АНесйопзуег®). Ты не’можешь ‘отказать нанимателю 
_ВЪ томъ, что призналъь въ пользу покупщика; охраняя. тысячи 
‚моелфднихъ; заплатившихь за право собственности, на садъ, охра-. 
‚ни сотни первыхъ, заплатившихъ за пользовае садомъ, т. е.—за 
личное удовольстые. Когда ты думаешь, что не им$ешь. права ‘пре- 
доставить имъ никакого вознагражден1я за нйрушениое или отня- 
тое пользоваше садомъ, или за лишен1е красиваго вида, или За 
неисполнен1е условленныхъ улучшен въ квартирЪ; потому что 
во вофхъ этихъ случаяхь дЪло идетъ не о денежной стоимости, 


Е 

но только. объ удовольстви; ты отнимаешь у нихъ занлаченныя 
ими за все’ это деньги, ты наносишь ударъ не только ихъ лич- 
ному иристраствию, но принесешь ущербъ ихъ имуществу. Или 
‚ думаешь ты выставить такое положен!е: имущество не должно быть 
обращено на удовольствя, а если это случится, то я не. дамъ че- 
ловфку защиты? Такъ объявляешь ты борьбу всему нашему. пра- 
ву; наше право не различаетъ: купилъ-ли я шампанское, или пиво, 
картину, нли стулъ; оть усмотрЗшя моего зависитъ обратить мои 
деньги на мое удовольствие, и если я пользуюсь защитой, купив 
садъ, то хотБлъ-бы я зналь, на какомъ основанши мнф ‘откажутъ 
въ защитв, если я его только нанялъ и. требую вознагражден1я 
за. лишене меня удовольствя, вел детые отнятаго или нарушен-, 
нато: пользованя моего садомъ. 

Мы приходимъ, отправляясь изъ точки зр5н!я учен1я объ иму- 
щественной стоимости обязательственныхь дЪйствй, къ’ тому. за- 
ключению, что судья т$мъ не менфе долженъ охранять тф интересы 
и т блага, хотя это учене считаетъь необходимымъ отвернуть 
всякую имущественную ихъ стоимость. Роковая ошибка, въ. кото- 
рую это учеше здЪеь впадаетъ, заключается въ. томъ, что оно, еели 
мнЪ позволено будетъ разъ кратко выразитьея, сводится къ! иму- 
щественному ироизводетву, не замфчая потреблетя имущества. 
Красивый видъ изъ оконъ гостинницы, привлекаюнлий посЪтителей, 
для хозяина гостинницы ‘иметь значеше средствъ для имуществен- 
нато производства; если ему застроятъ этотъ видъ, то ‘наука при-. 
знаетъ за нимъ право на вознаграждене, потому что: онъ потер- 
пить денежный ущербъ въ своемъ дЪфлЪ. Красивый видъ имфетъ 
значеше ‘потребляемаго имущества ‘для частнаго лица; если ему 
застроятъ такой видъ, то, воглавно ‘ изложенному ученю, онъ не 
въ правЪ ничего требовать, потому что онъ лишается. только ‘удо- 
вольств!я. Но въ дЪйствительности онъ лишается также и дене; 
’ ТЪхь денегь, которыя ‘онъ заплатилъ за квартиру ради красиваго 
вида, изъ нея открывавшагося. 

Изложенное ученше не выдерживаетьъ поэтому повЪрки, ‘исхо- 
дящей изъ ея собственной точки зр$ня; оно страдаетъ ‘внутрен- 
нимъ противор$щемъ: оно защищаетъ имущество и оставляетъ его 
безъ огражденя тамъ, гдЪ оно сбросило свою осязательную внфш- 
нюю форму и преобразилось въ другя’ (идезльныя) блага: развле- 
чен!е, здоровье, искусство и т. п, 


_Вее: основное положеше. изложеннаго ученя ложно въ самомъ 
корнЪ/ Ложно: то, что: имущество составляеть единственное благо, 
которое. право ‘должно’ охранять, какъ‘предметъ. договора, и что вс 
прочя блага могутъ’ достигнуть участ!я въ защит однимьъ только- 
чтб’укаваннымь путемъ, опирая эту’ защиту на имуществ$. Тоть 
жеё‘искъ, ‘©ъ которымъ является на суд® ‘имущество, чтобы”“най- 
ти ‘защиту ради самаго себя, возбуждаютъ и эти иныя ‘ блала,` безъ 
которыхъ ‘не можетъ ‘обойтись жизнь культурнаго народа, и разъ`до- 
пустимъ договоръ,. т. е.; основаше самостоятельнаго личнаго жизнен- 
наго ‘строя, ‘относительно имущества, то почему’ не допустить. то- 
то: жесдля иных ‘благъ. Полищ!я и уголовный судъ’ охраняютъ не 
однолтолько имущество; но. простирають свою ограждающую ‘руку 
на всЪ блага, безъ которыхъ жизнь. не можетъ обойтись. Почему 
право гражданское‘ не ‘должно дфлать тоже? НФть никакого для 
этого: внутренняго: основаня; опись благъ, вручаемая, правомъ по- 
лиш ле уголовному судьЪ; должна, имфть равное значен!е и въ граж- 
данскомъ вудЪ; какое можетъ ‘имЪть . значеше для потребности вь 
отрань (Зевиилуйтг окей) будетъ ли право на эти › блага’ основа- 
но на законЪ; или’на договор? 

: Но! могутъ возразить: ‘полиши‘и уголовному судьЪ даны иныя 
средства, защиты, нежели ‘судьЪ’ гражданскому: тЪ могуть охранять 
так1я› блага, этоть’ не можетъ. ЗдЪеь затрогиваю я’ корень’ всего 
ложнаго ‘ученя. Оттого, что граждансмй судья не имфетъ въ сво- 
емгъ ‘распоряженш мечъ и тюрьму, но только приговоръ на деньги, 
поередствомъ котораго онъ, казалось-бы, могъ оградить только та- 
кое. благо, которое поддается денежной оцинк, —защита граждан- 
скаго судьи не дозволяется. Намъ скажутъ: когда за гражданскимъ 
судомъ будетъ признана власть полищи и суда уголовнаго, тогда, 
будетъ имфть. онъ: возможность охранять так1я` блага, которыя не 
подлежатъ оцфнк$ на Г. весь вопросъ я КЪ подобному 
усилению тражданскато суда. 

Но на это я отв$чу: пусть граждансюй судъ только правиль- 
но ‘примняеть деньги; и онъ убфдится въ томъ, что въ большин“ 
ствЪ. случаевъ этого вполнф досталочно. Возможность примфнить 
деньги далеко” не ‘ограничивается ‘той функшей, которую выше- 
изложенная теор1я исключительно имВетъ въ. виду, я называю ее 
функшей выраженя стоимости (Аедиуа]ет лс оп), т. е., однимъ 
опред$лешемъ денежной стоимости дЪйств!я, Къ ‘этому прибавляют- 


5 


45 


з 


ся еще двЪ друшя,‘которыя я назову-—карательной и ‘возмездной 
функивей (Загай аш. Зайзаснонз сом). ‹ 

Я. понимаю. подъ карателюной функией (ЭгаЙатсйот). не при- 
суждеше, гражданской пени въ пользу истца, какъ это составляло 
цфль римскихъ карательныхъ исковъ (Эта аееп),. но: урозу. (Ап- 
4говип5) наложить денежное взыскаше,. какъ- средство произвести 
давленше на. случай уклонен1я отъь исполнен1я судебнаго приказа- 

_ ня, по римскому словоупотреблен!ю слфдовалельно, я говорю:о ши ]- 
фа; а не о роепа. Тотъ судья, который. не достигь этимъ пу- 
темъ. желаемаго.  дЪйствня, долженъ. винить ‹самаго себя, что онъ 
не съум$лъ въ достаточной ‚степени ‘воспользоваться: находящимся 
въ его, рукахъ, оруемъ. Мало десяти. марокъ, пригрози 100 мар- 
ками; недостаточно ‘этого, назначь 1,000,.. 10,000: ит. д. марокъ. 
Только’ относительно ‘крайне бЪдваго. челов ка, ‚это ‘средство’ утрал 
чиваетъ свое; значеше..Но я вовсе; не думаю. касаться того, каюя 
можетъ государство, предоставлять гражданскому судьБ иныя еще 
средства. воздЪйств!я; я: желаю только: доказать, что. судья можетъ 
отправлять ‘правосуще съ выше указанной ифлью огражденя не- 

‚ имущественныхь бла (т1сВ-—бКопопизсвег -Сег). посредствомъ 
однихЪ денегъ, если онъ правильно этимъ ‘пользуется: 

‹ Но. чрезъ наложеше денежнаго. взыскашя ничего: не сдфлано 
еще въ пользу управомоченнаго, который: настаиваетъ ‘на, исполне- 
ши договора. Эта мфра дЪйствуетъ только на будущее, а наложен- 
ное взыскане, когда оно будеть приведено въ. исполнене, пе по- 
падетъ въ его карманъ, но поступить. въ государственную казну, 
оно не имфетъ значешя роепа, или; по словоупотреблению герман- 
скаго права, это не возмезле (Виззе) и не вознаграждеше (Веззе- 
гипс), но судебный залогъ (\ейе)—тиаНа. Достаточно, если отвфт- 
чикъ будетъ затягивать процесеъ всевозможными ничтожными возра- 
женями, и пока судья дойдетъ къ тому, что наложитъ: на. него де- 
нежное взыскан!е, оно, быть можетъ, уже утратитъ всякое значе- 
не: (такъ напр.; во. во$хь вышеприведенныхъ случаяхъ настр. 89), 
а съ тфмъ вибетЪ ибстецъ, лишается своего вполн%, основательнаго 
права: Г ` 
‚ Поэтому, чтобы дать взыскано большую дЪйствительность, . 
судья долженъ имфть возможноеть примфнять деньги не только. на 
будущее; но и на прошедшее, т.е., присуждать отвЪтчика къ уплать 
вознагражден!я истцу за правонарушеше, посл$детв!я котораго не 


могутъ быть ‘устранены. Вознафраждене (Заязсйопт) ‘съ цлью 
обезпеченая (Э1спегипе) отЪ ироисшедшало нарушен1я договора’ столь 
же необходимо для крЪфпости договорнаго права, какъ угроза, кары 
необходима для предотвращен!я‘ ожидаемаго нарушеня. Отказать 
гражданскому  судьф въ такомъ ‘правф—значило-бы осудить его 
на безсиме,— оставить право истца безъ огражденя. 

Но гдЪ м8рило, по которому судья могъ-бы въ деньгахь вы- 
разить ‘ущербъ отъ правонарушеня, обращеннаго не на вещь, но 
на лицо? На это`я ‘скажу: а какое имфетъ онъ мфрило, когда обра- 
щается къ угрозВ денежнаго взыскан1я? Какъ велико должно быть 
это взыскане: 10,20, 30, 100 марокъ? Поставимъ въ такое поло- 
жене теоретическаго кори$льца, отвлеченнаго юридическаго. мыели- 
теля;—онъ никогда не придеть къ разрфшен1ю; ибо что можетъ 
побудить его наложить взыскане въ 30 марокъ, почему не въ 40, 
50 или 60, или отчего не меньше, отчего не 20,10 марокъ? Здесь 
возобновится точно такой случай, какъ съ осломъ сказочнаго Бу- 
ридина, стоявшимъ между двухъ вполнЪ - равныхъ связокъ сЪна. 
Въ дЪйствительности ни одинъ оселъ пе становился въ затрудне- 
н1е при такомъ положеши, только оселъ науки выкидываетъ здЪеь 
колЪнце, потому-что его не сосетъ голодъ. Точно также и съ’ судьей. 
Отъ подобныхъ теоретическихъ умствован1й его обезпечиваютъ важ- 
ность задачи, отв$тственность его положення, и ч$мъ боле онъ про- 
никается ихъ сознанмемъ, тфмъ менЪе встртитъ препятств1я на 
столь широко отмЪрить взыскаше за, легкомысленное нарушене при- 
нятыхъ на себя обязательствъ, что не нетолько оскорбленное чув- 
ство права пострадавшаго истца получить полное удовлетворене, 
но данный урокъ будетъь имфть на будущее время для другихъ” 
полезное, устрашахющее. дЪйстве. ` 

Я не стану вдаваться въ раземотрЪне того; удовлетворяетъ- 
ли теперешняя германская судебная практика постоянно и впол- 
н$ это требоване; во всякомъ случа рфшеня судовъ другихъ 
странъ, напр., во Франщи и Бельми, свидЪтельствуютъ о томъ, что 
отсутетве постояннаго мврила для правонарушенй; ‘тарифа для 
несоблюден1я договоровъ, не препятствуеть пользоваться каратель- 
ной и возмездной функщшей денегъ въ такомъ объемЪ, что неиму- 
щественные интересы находятъь требуемую для нихь охрану и что 
намфрене и добрая совфсть не остаются пустыми звуками въ до- 
оворныхъ отношеняхъ. 


я 47 


Дальнфйшее изложен!е должно‘ послужить къ доказательству 
того, что римляне очень хорошо понимали данное нами различе въ 
дЪйств!и денегъ: функиял выраженя стоимости, карателъная и 
возмездная (Аечи1та1еп % - З4та!-ив4_ БЗаф15 Рас 1 00 5- 
Гипс 10 п) и что они не ветрфчали никакого препятствя: къ са- 
мому широкому и дЪфйствительному. примфненио второй и третьей 
функши. 


2) Положене вопроса въ риискомъ прав%. 


А) Принуждеше къ дЪйствио путемъ угрозы денежнаго взысканя 
и личныхъ карательныхъ мфръ. 


$ Е. 

Оставляя въ сторонЪ, какъ общеизв$стное, значене денегъ 
въ смыслВ выразителей стоимости (АедлихаетИилтсйот), я прямо 
перейду къ ихъ карательному дфйствю (Эбгайатейог). Въ этомъ 
отношени не столько нужно доказывать, сколько напомнить ве$мъ 
извфетныя вещи. 

Въ Рим существовала цфлая категор1я исковъ (направлен- 
ная на ех№феге и гезыеге), при разр5шеши которыхъ. римеюй 
судья долженъ былъ, по’указан!ю назначившаго его сановника, сна- 
чала присудить отвфтчика къ дЪйствительному исполнению должна- 
то (агЪИтгиию), и только. тогда, когдаонъ не подчинялся этому рЪ- 
шенио, судья долженъ былъ составить противъ него приговоръ на 
деньги и, въ наказане за сопротивлене отвЪтчика (сопбитасла), на 
такую сумму, которую подъ присягой укажетъ истецъ (тгатептфит 
ш Шет). ЗдЪеь, послЪ признан1я дЪйствительности исковаго тре- 
бованйя, истецъ становился оцфнщикомъ въ собственномъ своемъ 
дДФлЪ (атЪЦег ПИ аезИшаюдае) и приводился къ присяг%Ъ, какъ каж- 
дый судья и пфновщикъ. Не опредфлен!е денежной стоимости 
имфлось здесь въ виду, но опредлеше разлиьра возмездёя (За&з- 
асНопззшите) за то, что отвЪтчикъ злоумышленно уклонился отъ 
исполнения, сдфлавъ его невозможнымъ. Не матер!альный, но идеаль- 
ный интересъ, дабы право не нарушалось легкомысленно, полу 


«- 


\ 


48 а 


чаетъ ‘здЪсь ‘удовлетворене: 1. 1 4е м 1. уг. (12. т . ех 
сопф имаста ‘аез плаг п 1 га ге! ргейила. › 
1. 8. №94 то е3$ аедиит, рРео, 14 в3% Чаапи тез е5% 


ет аезбитал1, сит её сопбятасла рип1еп4а 5: 

Я думаю, что вполнф превратное представлеве складывается 
о положен римскаго судьи, когда считалотъ, что онъ не могъ дф- 
лать замфчанй отвфтчику въ другихъ искахъ, кромБ относящихся 
къ указанной категор!и, если отвЪтчикъ былъ въ состоянш испол- 
нить объщаиное дЪйств!е, напр., могъ перепродать проданную вещь, 
очистить отданное въ наймы жнлище, но упрямился, не исполнялъ 
этого. Посредствомъ такого замфчан1я судья дЪлалъ отв$тчику нуж- 
ное ‘внушен!е, что“онъ: впередъ’ наложитъ: на виновнаго: денежное 
взыскан1е, ставящее. его въ.невыгодное положеше въ случа, если 
онъ будетъ далфе упоретвовать въ своемъ сопротивлеши. Не под- 
лежитъ никакому сомнфнио примнене угрозы денежной кары от- 
носительно запрещенныхъ по р5шен!ю суда на будущее время дЪй- 
стый, напр., дальнзйшее пользоваюе непризнаннаго по суду серви- 
тута. Въ римскомъ правЪ это совершалось въ особой форм обЪ- 
шаня о пенЪ, которое отвфтчикЪъ давалъ по требованйо суда ‘про- 
тивной сторон (само); зд®еь о по суду ти 
и наложенная договорная пеня. 

Въ РимЪ къ судь (а4ех) примыкаетъ еще сановникъ (ргае- 
{0г) и, желая воспроизвести римскую организащю суда (принимая 
слово судъ въ’ современномъ его значен!ит), не должно упускать 
изъ виду существенное ‘участе, ‘падающее здЪеь на сановника. 
Посл$дн!й располагалъ для цфлей правосуд1я т$ми же средствами 
принужден, которыя’ вообще соединены съ властно сановника; 
къ нимъ ‘принадлежитъ также угроза, наложить денежное взыскане 
ши]фа, на’ противящагося. Для насъ вполнЪ безразлично, гово- 
рятъ’ ли римляне, или не товорятъ объ оЪ само въ тфхъ случаяхъ, 
когда сановникъ, при ‘безспорности требовашя, ‘въ силу данной ему 
власти, принуждаетъ исполнить дЪйств1е, отъ совершенля котораго 
отвфтчикъ уклоняется; довольно того,’ что сановникъ приложиль 
свои руки къ тому, чтобы вынудить должное дъйствае: для насъ 
это существенно, а не пазван!е` оЪеа%10. 

Такъ принуждалъ онъ, напр., исполнить назначенное въ’ за- 
вЪщани освобождене. на `волю’ раба (йдесотииззала Прегаз) и да- 
же покупку съ этой цфлью чужато раба. ы 


49 


1..6, 12, 18, 15,94 $ 19 и @р. 4е йаее. ШЪ. (40. 5). 

‚ Преторъ принуждалъ, далЪе, легатара совершить возложенное на 
него въ отказ’ (УегюёсВииз3) освобождене дЪтей отъ родительской 
власти: } 

1. 92 ае сопа. (35. 1).... созеп Чи м етапераге, педие еппа 
Чефеф сголтуепи фезбапйит уоцицаз. Ра]. Зетф. Весер%. ТУ: 13 
$ 1 (древнейшее право: 1. 114 $ 8 4е 1ес. Т. 30).- 

Преторъ принуждаетъ къ соблюдению завъщательныхъ рас- 
поряжен!й отца относительно дфтей: 

1. 71. Е. 4еалт. 1ео. (38. 1)..... имегуена лаз Паес ота 
еретф.... а@ еНесбит рег4ист,—къ погребеню тфла умершаго: 

1. 14 $2 4е те|с. (11. 7). 81 аш пез эй сагат фезфаюог 
тапдауегй её Ше ассера ‘ресилча поп 4ихеги..... ета отатет 
еит а ргаебоге с ош ре] еп4им #пиз 4асеге, —преторъ при- 
‘нуждаетъь къ сооружено памятника: 

1. 50 $ 1. 4е Вег. реф. (5.73)..... ргтафраН уе ропийсаН 
апсбогНаде сотре1\1ипфиг а4 оъзедийии заргетае уопла4з. 

Преторъ принуждаеть совершать отъ времени до времени 
повторяюпцеся обычные религозные обряды отпущенными на волю: 

1. 44 4е там. 4е36 (40. 4)... о ео але ]191е15 е03 еззе сот- 
ре!1 еп4оз фез{айт1с1з азз1онй' рагеге (1. 71 $ 2 4е сома. 35..1). 

Отецъ, который отказываетъ въ разрЪшен1и на вступлене ‘въ 
бракъ или не ‹даетъ приданаго безъ всякаго’основаня, принуж- 
дается къ этому властью (Обмекей): - 

1. 19 4е В. М (93. 2)..... рег ргосопзШез’ ргаез1@езаме рго- 
ушаагим соипфиг;—такъ же точно принуждалются и свидЪ$те- 
‘ли на завфщани къ признан!ю своихъ подписей: 

1. 4. Тезф. даета@т. арег. (29. 3).... ргаеюгз 14 ойеат 
е5$ и соса % з1сптафогез сопуеште её з1еШа зца гесоспозсеге. 

ИмЪюций духовное зав5щаше на храненйи принуждается къ 
тому, чтобы допустить разсмотрфве его и снят!е съ него списка. 

1. 2$8 101.... отпйодо аа Вос сошре! 1ефиг;—избран- 
ный сторонами и изъявивпий согласе третейскй судья принуж. 
дается къ разбору дЪла и составлению о немъ р5шевя: 

1. 8 $ 1 4е гес. да атЪ. (4. 8).... чЫ зеше] диз шт зе ге- 
серег агЬ тии, а4 сигали её зоШе ад тет зиала рапс гет рег@теге 
ргаеог рибаё, 1. 32 5 12 14. тшаЦа а4тегзиз сиш @1сепаа ез$;— 
мужъ принуждается къ. принято сошедшей съ ума жены: 

1 


50 

Т.. 22 $8. 301. шаб, (94. 3).... ааше «сет сотреещет, 
Чиа4делиз песезз! фаз паропаг шагИо ошпеш 4атеп. паЦег1$ 
зизбещамопет заЙегге, её алена, ргаезате. еф ше@оштае ев 8ис- 
ситтеге. 

Родители и.дфти принуждаются КЪ о доставлен!ю со- 
держания. 

1. 5 4е аспозс. НЬ. (25: _ ВЕН сова фиг) Е 2 Е 
шаг) 5 5 (сошреПег) $.8 (ай афера). 

Едва ли нужно упоминать "что-либо относительно опекуна. До 
какихь предЪловъ сановникь расширяеть свою заботливость о со-. 
стоящемъ подъ опекой и какъ далеко здфеь идеть его власть по- 
казываеть: НН ООН! 

1. 1.52, чЫ рир. еде. (27. 8), -глЪ юриеть ставить. во- 
проеъ, не имфетъ-ли онъ въ елучаЪ необходимости права, прину- 
дить ближайшихъ родственниковъ принять и. воспитать малолт-. 
няго;—вопроеъ;. на который онъ даетъ умвердительный отвфтъ: 
Чааез 0115 е3ф, ап. Чефеаф,. еНаш.1пу1ф ам сосеге, ибриа П- 
Беги, рагефеш уе] диет а|иш 4е апиЪиз соспазуе? Её та- 
215 е5® и пцегаит. 4ереа& 14 Часеге. 

Вс вышеприведенные примфры имЪютъ предметомъ лимныя 
дЪйстья. Что римекй: сановникъ не. затруднялея прямо принуж- 
даль къ доставленю имущества, если по обстоятельствамъ это бы- 
ло необходимо и вознаграждене не. могло быть совершено въ день- 
гахъ,— это видно изъ 1. 12 рг. Че гене. (11.1), по которой пре- 
торъ иметь право принудить сосЪдияго съ гробницей владфльца, 
земли къ уступкЪ въ пользу владфльца гробницы необходимаго для 
него прохода: 5 

Ргаеог ебат сотре]1еге 4еЪев ] изо. ргейо [ег е1 ргае- 
зат. 

Другой прим5ръ прямаго принужден1я къ исполненио пред- 
ставляетъ принуждене къ устройству обфщаннаго `узрежденя на, 
пользу общую: 

1. 13 4е роШе. (50. 12). Лирегаюогез Атопиз её Уегиз Алоиз- 
Ц гезсг!рзегиив, орега ехфгиеге 4еЪеге е0з ди рго Вопоге 
роШеИл вип, поп ресипгаз рго №153 шЕгге сое. 

1. 8 №4.... сш еф аЪзелз рег аллеи: регбееге 14 ориз ‘роз- 
$И. Та@еев.... 31 ориз регйе! а. ео 4ебеге со 1% пег1 п, 
о`фе41ге еиш гегриЪИсае ор Вапе самзашт. } и Бефии %. 


То же самое имфетъ мЪето, когда общенолезное ‘учрежден!е 

должно быть ‘учреждено въ силу завфщательнаго распоряженя, 
1. 11 $25 ае 1ез. (Ш. 32). 81 диз ориз асеге лаззиз рагафаз зи 
реситшат 4аге геруЪПсае иф 1рза №е1а%, сит 1езбафог рег 1рзиш 14 
Пет отолеги;` поп алаефиг, 66 Иа ’О.-Магсйв гезстрай. 
Изъ приведенныхъ положений становится ‘ясно, до какой сте- 
пени ложно то мизше, что въ римскомъ формулярномь судопро- 
изводствф приговоръ могь быть постановленъ только на деньги; 
забывали то, что рядомъ съ судьею стоять преторъ. 

° Подобный же примфрь ветрЪфчается въ правЪ поздизйшаго 
времени. 
1. 46 рг. 4е Со4. ер1зе. (1. 3) (ие глоссированная). .. ша 
аппит Фиахаф 14 Негр собеге, $ 2 14 ргаеза из ргоушела- 
ги песеззт а ем 1 пропеп!: Виз Веге4 из. 

’ Дозеихъь поръ приведенныя положешя источниковъ права 
о дають каждому возможность отвфтить на вопросъ, была-ли пра- 
вительственная власть въ Рим поставлена въ такое положеше, 
чтобы доставить своимъ приказанямъ должное уважене? Большин- 
ство приведенныхъ примфровъ указываетъ на тавя дЪфйствя, ко- 
торыя не имлыють никакой денежной стоимости и относительно 
которыхЪ слфдовало-бы отказать во всякой защит, если-бы спра- 
ведливо было то положеше, что Въ. римском правЪ только такя 
дЪйств1я могутъ быть предметомъ иска, которыя подлежатъ оцфи- 
кЪ на деньги. 

Первая громадная ошибка, которую сдЪлали при разсмотрЪ- 
ви нашего вопроса, состоитъ въ томъ, что за римекимъ ]ч4ех не 
видфли римскаго ргаеюог’а. Но наше современное право включило въ 
свой составъ т$ полномощя, которыя распред®ляются между ними 
обоими въ источникахъ права. 

Вторая громадная ошибка, которую здЪсь допустили, отно- 
сится до значен!я денежнаго приговора постанавливаемаго и4ех’омъ. 
Я касаюсь теперь третьей вышеуказанной функщи денегь—0в03- 
мездной функщи (@е СаизаеНопзаиеНо0п). Она, состоитъ въ томъ, 
что еудья приговариваеть въ пользу истца денежную сумму на 
основан совершеннаго противъ него правонарушен1я отв$тчикомъ, 
но не какъ возназраждене въ смысл экономическомъ (пе а15 
Аелчуа]ет па бкопот1зевей Зи) уегии ргейим, ге! аезбита- 
о или Ччайй еа гез е5%, 14, Чао ш\фегез& въ смыслЪ хозяйствен- 


52 


номъ,— Но како удовлетворене ею. оскорбленнаю правосознамя или 

какь вознираждене за нарушене ею неимущественныхь интере- 

065. 

Б) Примфнене денегъ съ цфлью ‘удовлетвореня. — Признане и ‘охра- 
неше неимущественкыхъ интересовъ.—Содержан!е источниковъ. 


$ 12. 

Каждый юристъ знаетъ карательное значен1е денегъ въ слу- 
ча правонарушенй, указанныхъ въ римскомъ правЪ, направлен- 
ныхъ не на имущество, но на лицо. Для примфра назову я— ас о 
шралагит аезйтаюг1а и асйо 4е зершевго У101240. Для насъ важ- 
но не одно только существован!е этихъ карательныхъ исковъ и 
примёнеше денегъ съ карательной пфлью, но важно данное рих- 
скимъ юристомъ объяснене ‘обоихъ этихъ исковъ съ точки зря 
интереса, слфдовательно, иризнаме чдеальною назначеня день 
быть орумемь удовлетвореня, возмездия (4 е Апегкеппипс 4ез 14ез- 
1еп ЗайзасвопзтлуесКз 4ез Се]4ез). Предоставленное въ наше рас- 
поряжевше карательными исками содержаше имФетъ для пасъ то 
высокое значене, что паглядно представляетъ намъ объемъ. охра- 
няемаго правомъ интереса въ правЪ римекомъ. _ 

Я дополию это содержан1е тЪъмъ еще, что касается интереса, 
независимо оть услойя предществовавшало правонарущения. То и 
другое должно послужить мнф для разрЪшеня вопроса: каше рим- 
ское право знаеть интересы, кромф денежныхъ, которые оно при- 
знаетъ и охраняетъ? Въ послЪдующемъ изложени я сдфлаю обзоръ 
неимущественныхь иитересовь ВЪ римскомъ правЪ (01 —бКопо- 
т1зспеп. Лиегеззей 4ез гбимзейер Вес), не различая при этомъ 
той форми, въ которой они озраждаются (посредствомъ каратель- 
ныхь исковъ или на возвратъ веши направленные иски), ни осно- 
ванай (Уегатаззиио), по которымъ они признаются имфющими зна- 
чене въ правЪ, слдовательно, не только на случай иска. Еели 
мн удастся такимъ способомъ установить зредъьлы римсказю поня- 
эия 06ъ интересь, то я примфню его къ вопросу о томъ, каве 
интересы могутъ быть предметомъ договорнаго воглашен1я. 

° Я раздёляю всЪ интересы на дв% группы: во-первыхъ, тЪ, 
при которыхъ имфютъ въ виду пфли, связапныя съ постороннимъ 


лицомъ, и во-вторыхъ; друге, направленные на достижене собствен- 
ныхъ ‘цфлей лица. | 


мм 


А) Интересы, пресл5дующие пли, связанныя 
° съ постороннимь лицомъ. 


1. РОДСТВЕННАЯ. ЛЮБОВЬ. 


‚а) Отець имфетъ право иска противъ развратителя свонхъ. 
дЪтей—асМо 4е зегуо сотгар®о а И5. 

1. 14 $1 4е зегуо. еотг. (11. 3)..... и 8 сотрей ойелю: дм- 
9113 зе5{1тшап4а, ачошат 1 пфегез% позфёга апййит 
ПЪегогит позбтогит поп сотгитр. | 

Въ началЪ приведеннаго положев1я указывается`на противо- 
положность ‘этого интереса съ денежнымъ интересомъ, который евя-. 
занъ съ тфмъ обстоятельствомъ, когда сманятъ раба (зегу1, Чи! 
рай`ппоп1о. позго еззе-—рапрегогет зе Фасфит еззе 4оттиз ргораге 
рез). Здесь, слФдовательно, признаетея, что. еъ дфтьми не евяза-. 
ио никакого интереса денежиаго, тзмъ не менфе судья долженъ 
постановить рёшене на деньги. 

6) Иекъ о безчеети-—ае Но пуамагит-— на основан личной 
обиды, нанесенной дфтямъ или жен$. Вы 

Рам]. 5. В. \. 4 $ 3..... позфёга 1 вегезф уш@саге. 
ба). ПГ 221. 1. 1583 4е тут. (47. 10).... Бресёаф еппи а4 поз 
шлича $ 5 №4. позбгим ридогеш регцией. 1. 18 $5 М. рег й- 
ии, рег ихогет Ёасеге т]уатат. 

в) Обратный (регревеный) искъ отца къ продавцу, если куп- 
ленный имъ и данный въ приданое дочери участокъ, земли будетъ 
у нея отсужденъ, 1. 71 4е еу1сф. (21. 2). Немедленно допущене 
иска (въ противоположность возникновеню его при посл дующемъ 
переходЪ приданаго) опирается на то рёшающее положен1е; кото- 
рое исходить изъ представленя объ интерес отца въ блатосостоя- 
ни дочери: 

..... 0\егез еппа рай ППат 4офофат. ВаЪеге..... Ап.... 
звала сопуеште ргопуззогет роз? иой таз рафегпа: а ЁЁес- 
$10 тацей, 


5% 


+); Искъ’ малолЪтняго: къ, опекуну—ае йо’ иеае,—который ‘ие 
позаботился о доставлен содержан1я ближайшимъ, находящимея 
въ крайности, родственникамъ малолЪтняго: 

Ето 2 66 Е. таб (273). м роззе сит ‘ипоте ас 
пцее; ви дао осетии: ргаебегиувеги, оо ое У (А 

9) Иекъ ближайшей. родственницы ^ мололётняго къ заподо- 
зрённому въ злоупотреблени опекуну—розиайо зизресй ифогв: 

1. 157, ае зазр. 1%. (26. 10). Олниито еф шиПегез адтй- 
фипбиг, зе Вае зо]ае, длаегрл ефаете се $14 и 41115 Чисае а4 
Вос ргоседит ифрща шаег, пах диодие. Ро4езф её зогог.... © 
31 ча’ ‘аНа’лачНег аегй, ‘силаз ргаефог ‘регрепза ’раеадеш пмеПе- 
хег\, поп зехиз уегесип ал есте@ениз; зе4 рлеёайе ргодисёат поп 
сопипеге › лизал” рарШогиш, а@т1еф ‘али; съ’ этимъ а. 
сравнить Е 5$ 1 а ех салз. (424); 

е) Искъ, основанный на томъ обстоятельств. когла что-либо 
вылито‘и выброшено—асИо’ 4е еЙиз1з её ‘Че}есив, если выброшенное 
причинило` смерть’ родственника. Такой искъ направленъ на ‘опре- 
дфленный въ”эдиктВ размфръ штрафа. Хотя названный искъ въ 
случа‘ причиненной’ смерти человфка имбль значён!е ‘популярна- 
го иска,’ но тфмъ ‘не’ мене ‘относительно него‘въ 1. 5. $ 5 4е 
1$ чат еНиа. (9.-3) признается особый интересъ’ ближайшихъ род- 
ственниковъ на предъявлене такого иска: аитойо "зс1атиз Вайс 
асйопет 'е1 рой$зпилтиг дат `4еЪеге, си] из о че! Чай а= 
Ааа але: деалефати. сотен. ВЕ» 


2. ПОЧТЕНЕ ПРЕДЪ НАСЛЬДОДАТЕЛЕМЪ 60 СТОРОНЫ | 
`НАСЛЬДНИКА.. 


} 


а) Удержане т%хъ ограничен, которыя постановиль насл%ло- 
датель вЪ интерес» ‘легкомысленныхь родственников, относитель- 
но сдфланныхъ ‘ими отказовъ: 

"1:71 ргг 4е сопа. (85. 1)... зед 1 Но Чай аПиито тп 
103190510 ргозреебили  Уота, 1 пфегеззв ПегеЯ!з стедендит 
езф а{фаае’ 14е0 'сачИопет  1щегропепдат, 16 её Рап@и8 сотрагемг 
ас розёеа поп аПепеиг. 

1. 19-4е’1е5, (ПТ. 32). 51 МЫ Тевабий 63%..... чЫ ди №- 
слаз, ‘еНаш 31 поп 1ифегезь веге4!13 14 Нем, пегалдат НЫ 
асбопеш, 31 поп сауеаз регеё}: вииго, ‘иой ейшебиз уотай. 


6) Соблюдеше‘ приказашя’ зав$щалеля ‘0: продаж рёбовъ: 

].`18:$ 2. Чам. еге. (10. 2).... обею `втШае `еге1зеиидае 
зесив4дае 9161$ соптегь, и уо|иибав' фезфафот1$ поп: 
фет:с14аф. 

6) Искъ о сооруженш: желаемато зав щателемъ а 
лицу, на. которое возложена ‘забота объ этомъ или къ сонаслднику. 

1. 12 $.17. Мапа. (17.1)... г Ъегез едаз рофег шайаай абеге. 

1. 7. ае ата. 1ео. (33. 1).... софегез фииз асеге роз Чесит 
ГатШае еге]зсипдае, иё Ёае1аз, диоташ 1 п бегез% 1 5, аши- 
еНат 51 иб14ие 551 езз №0с [асеге, шусеш аеНопет —_ 

`: 1) Искъ наесл$дника о’ безчести-—асНо’ шличагат, — к 
оскорблена память или’ поруганъ трупъ паслфдователя. : 

1.1.84, 64е пуаго (47. 10). 

Гдф, разумЪется,: въ помощь служитъ: точка зря: агат 
Веге4 1! подалтодо бат; зетрег епии: туаллали В еге 41$ 1 и е- 
гезф. ЧейисИ ехзИтаопет риграге. Та-же’ точка ‘зрёшя ‘прим$- 
няетея и_въЪ иск о безчестии: на’ основан ООВ экены, а 
тей (см. выше 1,-б. стр. -- 


3: ОБОЛЬЗНОВАНЕ И  ДОБРОМЕЛАТЕЛЬСТВО ОТНОСИТЕЛЬНО. 
‚ СОВЕРШЕННО ПОСТОРОННИХ, —— 


@)  Продавещь раба а исковое. а КЪ покупщику 
на основанш возложенной на’ него обязанности освободить: раба:. 

1. 54 рг. Мала (17. 1)... аНесфаз тайопе тапда&‘ аве- 
фиг.... Рас епип. ргадепйог!риз. а ее лз тамопем. их ропае 
Пае ев варепдат, 

6) Хозяинъ. проданной рабы имфетъ’ исковое требование на 
основаши нарушеннаго. запрешеня о томъ, чтобы она не была 
проституирована: о _ | 

1..6 рг. 4е зегу. ехр. (18. 7)... вит ей апеШала ана 
аЙесег\, её. уепаог1з Юге, Гесс опешм з1ти[ её уетесии- 
41а ]аезеги...... готоба даодие зирШайопе р]асий, ех уеп4 Йо 
еззе асМопеш, или на основанши несоблюден!я иного предписашя, 
относящагося ' до. хорошаго, обращен1я. съ. рабомъ:. 

|. 7 4. 9ло4 91: пе.роепае самза, сехро“атгейг, рей ейат 
а Неси тайопе тесе асег. ...-. ба Бецейс!о ас! Вот 
^ пет 1п%ег$1% Вол Ш1$.. : 


о 

в) Пиег@с и 4е Вошше ИЪего_ ехБепдо: 

1. 8$ 9, 4е вом. Ш. (43. 29). Нос и\егаисбли“ ‘от Би8 
сотрейф, пешо епии ргоТепаиз езё 11Ъегфаф! Гауеге. 

+) ДовЪренноеть въ пользу третьяго лица. Прн  исполненйи 
довфренности, данной па. ведеше дфлъ третьяго лица; ‘довфритель 
можеть имфть здЪеь такого рода участе, что, въ случаЪ неиепол- 
нен!я, онъ самъ отв$чаетъь (тап@абии шеа еф аНепа стама, 1. 2. 
$ 3 Мапа. (17. 1), въ этомь случаЪ имфетъ мЪето личное участие 
довфрителя-—участе имущественное. Объ этомъ говорить |. 8 6. 4. 
Мапа. (17. 1). 

Но довфренность, можетъ быть дана ‘исключительно въ инте- 
рее$ третьяго лица; (шап4аблиш аПепа’ отаМа, 1. 2 $. 2 №49.) безъ 
всякой потери для довфрителя въ случаЪ ея неисполнешя. 

Подлежитъ-ли такая довфренность охран$ въ исковомъ по- 
рядкЪ? На основан тосподствующаго учен1я ‘объ имущественной 
стоимости: объщаннаго дЪйств1я долженъ быть данъ здЪеь отрица- 
тельный отвЪтъ, что, кажется, дъйствительно и находится у Уль- 
шана въ |1. 8 $8. 6 Па. Но сравнивая только - что приведенныя 
положеня съ заиметвованными изъ. того же сочинен1я и той же 
книги правилами, водержащимиея въ 1.68 4 и1. 8:84 14., 
мы придемъ къ противоположнымьъ выводамъ. Въ первомъ поло- 
жени Ульшанъ говоритъ только о довЪренности по своимъ соб- 
ственнымъ дфламь (ср. ниже подъ рубрикой Б. 1. 5), въ двухъ 
остальныхъ—0 ‘дов5ренности въ пользу третьяго лица. '`Отноеи- 
тельно послфдняго рода довфренпости говоритъ онъ въ |. 6 $ 4: 

‚ 8: ЧЫ шапдауего, дао теа поп ') И\егегаф, уе п рго 
Зе]о пцегуешаз уе] иё ТИ 0 стедаз, ег шп 4есии тшапдай асйо 
и Се]5и$ 11го 7 Плвезюгиш зсг, её есо 1 зи оЪНеайв. 

Въ 1. 85 4 Ульшанъ разбираетъ такое отношеше, когдаопе- 
кунъ даетъ другому довфренность на покупку раба для малолЪт- 
няго, и онъ различаетъь здЪеь два случая: была-ли покупка раба 
необходима, или безполезна. Въ первомъ случа довфритель подле- 


) <«Моп> стоитъ во веБхъ рукописяхъ; такого чтеня` дер- 
жатся и схоласты къ Базиликамъ (ХТУ 1, 6, 8 4). Въ кодекс па- 
ризанусъ и патавинусъ сначала это было отброшено, впосл$детв!и 
снова вставлено, см. 9. Моммзенъ въ изданныхъ имъ пандектахъ. 
Правильность такого чтешя не подлежитъ сомнфн!о на основан! 
содержашя положешя и на основани 1. 8$ 4. : 


57 


житЪъ отвфтетвенности. самъ, если дов$ренность. не. исполнена, ио- 
этому онъ, имФетъ исковое требоване ‚на. основаши. собетвеннато 
интереса. Во второмъ случаЪ, довфритель не отвфчаетъ, тФмъ не 
мензе за нимъ признается, право на иекъ. Почему? «Оша шапда- 
{0 поп е36 офетрегайит» отвЪчаетъ юристъ. Это напоминаеть .вы- 
`шеприведенное ‘положение (ср. стр. 49): ‘«педие -епаю 4еБе& слтеит- 
уепит фезапйит уопимаз>.. Что здфеь должно служить м5фриломъ 
«имущественнаго. интереса» истца? ЭЗдфеь. нфтъ никакого. имущест- 
веннаго. интереса, ибо. опекунъ. далъ довфренность исключительно 
въ иитересахъ малол$тняго, и ни онъ, ни малол$тн1й не несуть 
никакого имущественнаго ущерба отъ неисполнешя довзренности. 
Если здЪеь тЬмъ. не ненфе судья, долженъ постановить рьшеше на 
деньги противъ повфреннаго, какое это можеть имфть еще значе- 
не, какъ не. то, чтобы подвергнуть посл$дняго кар за неиспол- 
нен!е принятаго обязательства: «да шапаафит пой 68% оМетрега- 
\ит»>, и что иное здЪеь будетъ' признано,` какъ не то, что добро- 
эжелательство в5 пользу третьяо`лица ов достаточнымъ осно- 
вашемъ для. выдачи о 


* 


4. РР ОБЩЕСТВЕННОСТИ (СЕМЕТХЗГХМ).. 


К этой орк зрьшя сводятся извЪетныя асМопез рорща- 
тез у римлянъ. Они даютъ возможность частному лицу выступить 
‚ на зашиту-общественнаго интереса; здфсь не ставятъ вопроса— 
имфетьъ-ли оно свой‘ личный интересъ; предъявляя эти иски. Лич- 
ный интересъ’ може» быть, но’ онъ не требуется непрем$нно (1. 3 
51. 1.6 4е рор. ас{: 47: 93); совершенно достаточно одного чув= 
ства общественности, можно ‘предъявить искъ исключительно въ 
интересЪ общественномъ (лаз рораН фе, 1. 1, №4.). Существова- 
не подобныхъ исковъ служить наиболфе явнымъ опровержешемъ 
того ложнаго ученя, что въ римскомъ правЪ каждый въ правЪ былъ 
дфйствовать только въ пользу’ своего’ личнаго интереса. Эти иски 
не ограничивались тБмъ кругомъ дЪфйств!я, который обыкновенно 
себЪ представляютъ, когда, говорять о популярныхъ искахъ. Они не 
служатъ только для предметовъ, предназначенныхь для общаго поль- 
зованя (гез раЪсае), здфеь въ крайнемь случаф все еще могла, 
быть примфнена точка зр$н1я личнаго, хотя очень отдфленнаго иму- 
щественнато интереса истца, но`они` допускались еще въ другомъ 

8 


- - 58 


направлении, гд® такал точкя зрфнЁя вовсе не могла ‘имфть мфета, 
а именно, для защиты лицъ, требующихъ помощи, ставших такимъ 
образомъ до нЪкоторой степени подъ охрану общества. Къ такимъ 
лицамъ, пользующимся охраной со стороны общества, принадле- 
жатъ: 7 
ча) Малольтные. Защита отъ неепособнаго или недобросовфет- 
наго ‘опекуна помошью рози ао зизреей фифогз. 
6). Несовершенномьтные. Защита отъ обмановъ путемъ асйо 
_ роратз на’основашиех Р!аеюта (ср. Духъ римскаго права ТП. 1. 
‘тру? 19). 2 : 


ГЕХ РГАЕТОВТА ОБЪ ЗАЩИТВ НЕСОВЕРШЕННОЛЪЬТНИХЪ. 


Мы не думаемъ точно установить матеральное со- 
держаше закона, мы преимущественно желаемъ указать 
на ту форму, въ которой онъ стремится достигнуть свою. 
цфль. Эдфеь эта форма не столь ясно обозначена, какъ 
въ другихъ, извЪетныхъ въ римскомъ правф законахъ, 
напр., относительно 1)1ех Рича фез{атещага, 2) 1ех Рита 
4е зропзи, 3) закона о запрещенныхъ азартныхъ играхъ 
и 4) 1ех Магса 4е изигз. Можетъ быть, что причина 
этого заключается въ томъ, что преторъ вводить новую 
форму—тезибаймо ш ищесташ, думая хакимъ ‘образомъ 
прямо достигнуть пфли разематриваемаго. закона. Тфмъ 
не менфе эта форма. можетъ.быть возстановлена, до нф- 
которой степени вфроятности на основан1и. сопоставле- 
щя различныхъ отдфльныхъ ея признаковъ. 

Кто обманетъ несовершеннол$тнаго при заключени 
съ нимъ договора, тотъ сверхъ наказан1я безчест1я под- 
вергается еще имущественному взысканио, которое оты- 
скивается по суду на основан: настоящаго. закона, (ди- 

_@епила 1е215 Р]аеютае), и врядъ ли это имущественное 
взыскане ограничено просто возвратомъ полученной сум- 
мы. Право на искъ прежде всего предоставляется  само- 
му несовершеннол$тнему, который можетъ его предъ- 
явить въ течене года по достиженши совершеннол$ я, — 
затЪмъ каждому. желающему. Но мы не знаемт, можетт,- 
ли въ посл$днемъ случа искъ быть предъявленъ только 


59 


по проерочк$ иска несовершеннолЪтнимъ, или когда, 
онъ откажется оть предъявлен!я иска. НигдЪ боль- 
ше настоящаго. случая не было умЪетно усилеше иска, 
возведешемъ его на степень популярнаго иска. Здфеь 
судебная защита несовершеннолвтнаго отъ злоупотреб- 
лен!й контрагентовъ поставлена въ такое уже положе- 

` _ ше, которымъ всегда пользовались малол$тные чрезъ раз- 
иЧамо зизресИ $иф0т15 относительно злоупотреблен!й опе- 
куна. Малолмьтные и несовершеннолльтные были постанов- 
лены п0дь общественную защиипу. (@е1з3% 4ез гош Веер, 
3—4ег Твей, стр. 119). 

в) Военнопмьнные или отсутетвуюцие по дльламь зосудар- 
ственнымь. Защита ихъ вещей отъ расхищен!я по 1ех НозиНа, (рг. Т. 
4е Из; рег аоз..... 4. 10). 

г) 0вободные. Защита чрезъ пиега си 4е Лоште Ш5го ех№- 
Ъеп4о, въ древнфйшее время чрезь утех Пфег4аИз (это «рго 
Пъег{афе асеге» въ указанномъ выше положен). 

Къ исчисленнымъ случаямъ изъ древн5йшаго права Юстианъ 
прибавилъ еще одинъ новый, высшей степени любопытный. Онъ ввелъ 
со  рорща1з для. требован1я объ учрежден1и предписаннаго 
завъщателемъ, въ завфщанш общеполезнаго или благотворительна- 
го заведен1я. Когда ближайшимъ образомъ призванныя для испол- 
нен!я этого дла лица относятся къ нему вяло, въ такомъ слу- 
чаЪ каждый, кто желаетъ, можетъ предъявить искъ объ исполне- 
ви завЪъшательнаго распоряжен1я къ наелфднику. 

-.2* 1. 46 $6 (04. 4е ерузе. (1. 3).... сам $ епйа со тшии! 3 
р1ефа%15 таб о, сотлиаиез её рорщагез 4есеф еНат аЙесЙопез соп- 
зЯби! Пагат гегиш ехеся@ 0115. 

Итакъ, сл$довательно, одно доброжелательство, сострадаше къ 
нуждающимся въ такомъ учрежден безпомощнымъ лицамъ—исклю- 
читёльный мотивъ человЪколюб1я, соттиии1$ р!ефа$ гало, стано- 
витея достаточнымъ основанемъ для предъявлен!я иска. 

На, основаши всего вышейзложеннаго я не думаю сказать свы- 
ше доказаннаго, придя къ такому заключению: нужно полное не- 
знан!е римскаго права для того, чтобы навязать ему правило, по 
которому каждый могъ дЪйствовать только для себя. Такимъ обра-. 
зомъ обобщаютъ правило, выставленное римскими юристами толь- 
ко’ относительно симииуляии:; ‘ 


60: 


Т.. 38 $ 17 4е У. 0. (45. 1).... шуелае: зил еола Вии 5- 
т. о оЪИваотез а4 Вос, 1 ипизиз ие 5 ЗЕ ‚асфиах, дио@ зца 
пиегезё, что, однако, римское право никогда иене думало выстав- 
лять въ такомъ обобщеши. 


Б) Интерь, направленныя на’ добтижен1е 
собственныхь цвлей лица. 


ЗдЪеь мы опять можемъ различать два’! клаеса интересовъ: 
одни, ифль’.которыхъ-—вмьшняя,  молнежальная, ^ друме, ифль ко- 
торыхъ-внутренняя, ‘идеальная: Жля перваго’ класса, ‘интересовъ, 
по исключени интереса имущественнато, ”' остаются еще ‘удобства, 
развлечешя, ‘увеселен1я, ‘словомъ, пользоване внЪшними блатами 
жизни: 


1. ИНТЕРЕСЫ МАТЕРИАЛЬНЫЯ. 


а этого рода интересовь признается въ пни дентщоь 
слфдующимь отношешямьъ; 

1) 1. 16$ 1, ачой м (48. 24). 

Если кто-либо срубить деревья на чужой землЪ; то собетвен- 
иикъ во всякомъ случаВ имбеть искъ о вознаграждении убытковъ, 
а за узуфруктуаромъ, какъ кажется, въ такомъ только, случаЪ, 
признавалось право ‚на, искъ, когда онъ.велфдетые этого понесъ. 
убълики (Зеадев), т. е., если срубленныя деревья были плодонос- 
ныя, отъ чего уменьшилея доходъ съ земли. Однако. юристъ при- 
„знаеть за„нимъ и въ такомъ, случаз право, на искъ, если деревья 
не. принадлежать къ разряду плодоносныхъ, поэтому отъ ‚порубки 
деревьевъ. уменьшилось только удово льстве.въ пребыван!и на-участ- 
кЪ земли. аи еб т 
Зе з1 аля. зеп1 аз 4ааейат ех Виизтой!  атфог из 'ргае- 
вбебиг, робезь. 911 её 1гиофцаг11 1 фергеззе ргорфег 
у. 0.1 прфафеж, еф безфафтопем ‚66 еззе. Влие ииегаею 
Добит. зон : 

„ 2)..Наоборотъ, узуфруктуаръ хотя и.имфетв право. собирать 
доходъ съ земли, но онъ долженъ воздерживаться отъ порубки этихъ 


5 


61 


деревьевъ и: вообще отв вефхъ такихь перемвнъ, которыя увёли- 
чатъ' доход на’‘‘ечеть прятнаго. уятное иметь также свою цЪ-. 
ну если неодля ‘него; то’лля т оно, также пользуется ` 
залцитой въ правЪ. 

1.138. 4 @е зай. (7. 1)... 1 9 ЮНе уо|1а рфафг1иш 
[016 рае, уйчаама че] оезбаопез уеГ аеатЬщаНопез агрогиз 
081610513 ”орасав ‘а ие атоеназ” ВаЪепз: ‘поп’ ЧеБеь Чейсеге, и 
Гот4е №огбоз ' о 6от10з Чай. уе" ааа 14, 4ио4.аа тедйлии заесйаф. 

3) 1: 2558 271.08.) (19:19)) 

Если наниматель лишается свЪта и вида изъ окон отЪ 'в03- 


веденнаго на сосфднемъ участк& земли ‘строешя, то онъ имфетъ 


велВдств!е этого асфо сопацей, или онъ ‘можеть понизить наемную 
плату. Тоже‘ примбняется въ’ случаВ; когда хозяннъ не исправилъ 
негодныхъ къ употреблению оконъ и ‘дверей (такъ 1. 158 1 4.), но 
нанималель ‘обязанъ}“конечно, терпЪтьнебольшия неудобства, выз- 
ванныя необходимостью‘ передфлки ‘(1.27 уг. Иа.). ) 
=: 4) Дозволене” имущественныхъ сервитутовъ, не 

на доставлене одного только прлятнаго. я 

Въ то время, какъ вещные сервитуты древнЪйшаго римекаго 
права, напр. ‘предназначенные служить на пользу сельскаго хозяй- 
ства, сельскае сервитуты,—разечитаны были исключительно на, сообра- 
женяхъ пользы, —паобороть, сервитуты городеше, вызванные  инте- 
ресами ‘городской ‘жизни и долженетвующие: ихь обезпечивать, раз- 
вивалисв выветь ‘съ ’оразвитемь’ городеной жизни и служатъ не. 
только ‘для доставлен!я” полезнаго, но также и прятнаго. Поняше . 
полезнаго’ < аз» ‘<четуиь №190 а 93 еззе аеЪе» разширяется 
здфеь на удобства, на прятное въ жизни, такъ что может быть. 
установлено право на красивый ‘видЪ. Одфланный шагъ въ разви- 
ти сервитутовъ отразилея на’ вамыхъ сельскихъ сервитутахъ, такъ 
напр., право на ‘водопроводъ ‘можетъ быть установлено изъ. сообра- 
женй одного только 'удовольствя. 
" 1. 3 рг. 4е ааа (43. 20): 

„Ноев ибиииг; 6 еМат поп ‘аа’ птуеепни, зеа Ио 15 сам- 
за у] атоеп!а%1з адиа ие! роззй. 

` 5) Искъ на’ основаши довфренности, аейо талда4, изъ-за- 
неимущественныхъ ‘интересовъ. 

-Допущене такого’ иска’ив подлежить, по моему инЪнйо, ника- 
кому сомнЪ нию" на’ основании! вышеприведенно 1. 6$4и1.8$ 4 


62 


Мал. (17. 1). Если не: требуется денежнаго интереса: ни въ ли- 
цЪ третьяго, въ пользу котораго совершена. довЪренность, то тёмъ 
менфе такой интересъ долженъ имфть знамене, когда довзренность 
дается довфрителемъ въ свою личную пользу. Выражеше «аща- 
фепиз 1и%егез{»>, помфщенное въ. 1. 8$ 6 №1., должно от- 
носиться къ неимущественнымь интересамъ, какъ ‘это часто по- 
вторяется въ столькихъ уже приведенныхъ нами положеншяхъ и въ 
тЪхъ, которыя будутъ привёдены въ дальнфйшемъ. Въ ‘источни- 
кахъ приводится примфръ подобнаго интереса ‘въ томъ случаЪ, о 
которомъ здзсь упоминаетъ Ульшанъ (талдах! Ч, 6 [чп 4ам 
‚етегез; 51 и\егегаХх шеа, ет! {епефег1з). 

1. .54 4е ]ех. (11. 31). 

Заере еппи сопйпез Гип4оз ейат зирга дм5аш аезИта- 
Чопет 1 бегезь позфга асаштеге. И также: 

1. 1$ 15 51 аа ш Е. рай. (38. 5).... Вое пфегезве...... 
04 уешегй роззезз10, шалаш Вареф рабтопиз а Гесйопемт 
уе] оррогёий а 5 уе] мешНайз уе] сое уе ‘до ИЫе еиеайиз 
3 уе] рагещез зерш. 

Если разематриваемый въ пос днент изъ приведенныхъ по- 
ложенй искъ устраняется, то это происходить всяфдетв!е. того, 
что -онъ исключительно нанравленъ на денежную стоимость («ратз 
аеЪИа Бопогши>)—'амз епии. (а его) п Чалапо асорииг рест- 
п1аг!о, но такое осоображеше не примфняется нп къ иску на осно-. 
ваши довфренности, ни къ т$мъ искомъ, которые нами здЪсь при- 
ведены. Относительно этихъ послфднихъ «4и04. и\егезб> не огра- 
ничивается требовашемъ, состоящимъ въ денежной стоимости. 

6) Миръ и покой. 

Преторскй эдиктъ допускаетъ искъ о .вознаграждени, —ас0 
ш ет, —въ случаф ошибочнаго предъявлен1я иска къ другому 
отв$тчику— Пера о а1сй плбала! саазаз 1. 1 рг. ЧеаЦеп. (4.7).... 
{ап поз ш сии асйопе фепейг, диап возфга 10егз14 
алии адуегзагции поз поп вафи1ззе. 

Что подино принимать здфсь, какъ интересь? На ‘это! даетъ. 
отвфтъ 1.384 15.: — 

....Юе.51 4103 Пирепзаз {есег ал 51 Чат аПая 1 п.с ош м 0- 
411 афет раззиз ег аШо а4уегзат!о зифзНиицо. 

Подобное постановлен1е содержитъ 1..8 $ 2. Ва%. геш (46. 8). 

Повфренный. ‚предъявиль виндикащонный искъ на свободное лицо, 


какь на раба, евовго довфрителя, и ему въ искЪ отказано. ДовЪ-. 
ритель возобновляетъ исковое требоване также безуспёшно. ОтвЪт- - 
чикъ въ такомь случа въ прав привлечь повфреннаго къ отвЪт- 
ственности для вознагражденя своего интереса на основан догово- 
ра объ утверждени довфрителемъ. дЪйстый повфреннаго—зИрша- 
Чо гайат геш Чопа ВаБогат. Въ чемъ состоитъ такой инте- 
ресъ? На это отвзтъ содержится въ положен: 

ОцапЫ: са гез е5й, е1 ргаезвеиг.... 14 56 апапфЕ 1пфег- 
{ цег!® е]из Че аи зо гигзиз пои регеШал её ргорег ппреп- 
‘а, доае ш Шеш сеги. | 

Въ этомъ, какъ и въ предшествующемъ случаф, принимает- 
ся двоякШинтересъ: денежный н не’денежный. На основаши на- 
рушеня послфдняго, т. е., за неприятность вести второй процессъ, 
за нарушеше мира и покоя, за причиненное душевное волнене 
признается за истцомъ ‘право требовать вознатражденя; и, должно 
замЪтить, не въ смыслЪ корысти, но какъ удовлетвореше ( «Чаапи еа 
гез’е5ф, 1. е. Чцайй ицегмег\ еиз>). Велфдетые трудности подоб- 
наго опредЪлен!я интерёса, Лабео, какъ передаютъ источники рим- 
скато права, совфтовалъ заключать здфсь Ира ю на опредфлен- 
ную сумму: ‹аша зезбишамо Пегбаз а4 шйпИлии ехбепйегевиг», и 
не: оставлять ее неопредЪленной, какъ въ формулЪ «диап еа, гез- 
е5{>. Но это не было однако’ необходимо; судья долженъ былъ 
самъ: опредфлить сумму, если она не была указана. М 
Продавецъ при продаж раба ставить услове покупщику, что. 
купленный рабъ`никогда не долженъ поступить во владъше род- 
ственниковъ продавца. Я думаю, что поводомъ къ этому было же- 
лане устранить сплетни. Им$етт-ли ‘договоръ исковое значене? 
Согласно {. 135.8 4е У. 0. (45: 1)— да, имфетъ, хотя здЪеь нЪтъ 
на лицо непосредственнаго денежнаго интереса. Т$мъ не менфе 
однако" о ‘продав говорится, что онъ можетъ предъявить искъ 
ш 14° дио4 едаз 1 фегез 4: 

7) Т$лесныя поврежден!я, боль. : 

Хотя римеке юристы неоднократно признавали, что челов%- 
ческое тфло и жизнь ‘не поддаются оцфнкЪ на деньги, такъ въ 

у: 11835} 7 ае’ыя ‘дите т. 3): 

1. 3 1 ача@гирез (9. 1). 

1. 252. а4 1е. ВЪод. (14. 2) и въ различныхъ искахъ на 
овновани т$лесныхъ поврежденшй. Приведенныя положен1я прямо 


64 


:. отрицаютъ всякое вознагражден!е за. обезображене, красоты, т. е:, 
за художественное носл$детве тЪлеенаго повреждешя, тЪиъ „не ме- 
ие нельзя отрицать, что ‘потеризвний имфеть, уже, на основаши 
римскаго права (а пе только въ силу современной судебной практи- 
ки) исковое требоваше о вознаграждени за дфйствительное по- 
вреждене и причиненную ему боль. Въ древнЪйшемъ прав ирн 
искЪ по закову о поврежденныхъ членахъ—1е21$ аеНо лает! гир- 
И—выфето установленнаго закономъ ХП таблиць опредфленнаго по 
закону размфра вознагражденя, на случай, если не состоится обть 
этомъ соглашевшя между сторонами, уже вводится опредфлеше 
размБра вознатраждешя судебнымъ порядкомъ. Къ этому примкнулъ 
преторскйй эдиктъ съ асНо 4е ей аз ‚её Че]ес\ 15, который, въ слу- 
чаз «51 посИлш еззе 41себиг», идетъ на ‹ачапбит ор еам ге 
аестиити рае у14е иг» —1]. 1 рг. ае №15, д еНаа. (9. 3). Уль- 
шанъ въ |. 1 $ 6 114. прямо говоритъ, что вышеприведенныя сло- 
ва: дчалбита аечиии у14ербиг— не относятся. къ; 4 аш па, диае т 
гем Вошииз Прег! аа зип, 81 Юме уезИшета едаз уе] ча 
ааа 133 ат сотгиришиуе езё (это относилось къ алии шрдама 
дабит на основаши 1ех АдиШа), зе4 еа, диае 1 согриз елз аашй- 
битбиг>,—куда относятся не только ‘издержки, на лЪчене и убыт-. 
ки отъ пропущенныхь выгодъ (Уегзёалитизззвадет) на основаи 
1. 3 1 Чиаагарез (9. 3), ибо 1. 5 $5 прямо говоритъ, что. въ на- 
стоящемь иск нисколько не касаются дененежнаго. убытка: пой 
$ Чашиишт реситахгиии. . п наи а 

Въ случаЪ тЪлеснаго поврежденя, причиненнаго дикими жи- 
вотными, эдильскЙ эдиктъ, переданный въ 1. 40—42 Чеаеа. (21.1) 
е4. даеть потеризвшему право на искъ; цфна котораго опредфляется 
судьей: «папа Ропишм аедлит ла91е1 у14е иг», т.е., удовлетворе: 
н1е разсчитывается по соразмрности съ отличительными свойства- 
ми отдфльнаго отношен!я, при чемь въ особенности прЯнимается 
во вниман!е т$лесное повреждене. На основаши |. 97 & 5; ае 
а4и&. (48. 5) признается за свободнымъ челов$комъ, который, бывъ 
принятъ за раба, подвергся по  чьему-либо. требованпо истязанию 
пытки, право на такой искъ, который имфлъ-бы его господинъ, 
если-бы онъ дфйствительно былъ рабомъ, ‘для требовавя уплаты 
двойной стоимости. ЗдЪсь допускается а©410 аИ5, въ дфйствитель- 
ности же—это есть вознагражден!е: за перенесенныя .мученя: 


65 С 
2. ДУХОВНЫЕ ИНТЕРЕСЫ. 


_1 Религюзное чуветво. 


| `Оскорблен1е религ1ознаго чувства совершается чрезъ разоре- 

не или осквернене могильнаго склепа; право даетъ противъ этого 
защиту посредствомъ асво зершейт! улоЙай. Если въ этомъ случаЪ рим- 
сый судья долженъ-бы былъ только опредФлить денежную стоимость, 
то онъ былъ-бы поставлень въ очень затруднительное положеше 
относительно прим$нешя даннаго въ 1. 3 $ 8 4е зер. у101. (47. 12) 
постановлен!я. ЗдЪсь сказано: 

Ош 4е зерщет1 у1о Йа асЙопе л41сап, 4 чафепиз 1пфег- 

3%, зсШсеф её 1п] игта, диае сйа езф, Цешех 1 псго е)аз а 
уте]ахф, уе ех Фам по, 404 соп 2, уе! ех фетег1фафе едав, 
и есК. . 

- ЭдЪсь духовный интересъ при перенесенномъ оскорблези 
прямо отличается отъ интереса имущественнаго. 

Другой сюда относянийся примЪръ даетъ |. 11 де гецо. (11.7). 
Продавецъ могильнаго склепа сохраняетъ за собой право на то, 
что бы покупщикъ не погребалъ-бы тамъ извфетные трупы,—та- 
кое соглашенше лишено всякаго интереса, тЪмъ не менфе договоръ 
дЪйствителенъ. 


2) Честолюбе. 


Кто-либо. опровернетъ поставленный въ честь другаго лица въ 
общественномъ мфетЪ памятникъ: здЪсь послдн имфетъ, на осно- 
вании 1. 11 81, 9104 \1 (43. 24), владфльческую охрану противъ 
нарушен!я насильственнаго или тайнаго,— мег сии доб у! ам 
‚ ат, хотя памятникъ не принадлежитъ ему на правЪ. собствен- 
ности, и нЪть иного въ лиц его оскорбленнаго интереса, кромф 
честолюбя..... епт, си)из забаа ш 10со раЪШео ш шшиерю . роз1- 
{а 31, длой у1 алф с1ат асеге роззе, да 1 пфег! ци ег! е] из 
поп %0111. 


3) Чуветво домовитости (ЕКамШепзшп). 


ВполнЪ достаточнымъ основашемъ 1. 35 4е шшот. (4. 4) при- 
знаеть для требован!я несовершеннолВтняго о возстановлени въ 
прежнее положение: 


66° . 


31 е48 1пфегеззе епцаш аЪ ео геш #и155е ре \е- 
14 ди0@ шафогит е}из #55е. 

Такой же интересъ признанъ въ 1. 36 4е Ъоп. ШЬ. (38. 2) 
для патрона при предъявлени имъ правъ на насл$детво по пре- 
торекому праву, —опогит роззезз10 сопёга (арщаз, —послЪ несостоя- 
тельнаго вольноотпущенника: ши епйи сазиз пиегуештге роз, 
физ ехре4та\ рафгопо рееге Ъопогит роззеззюпет, фиатау1$ 
ает1з аШеп тат, Чиат ПФегаз геНалеги, асцИафез рай- 
топИ еиз ехседаф, уе 51 ргае@а зип а1 ца ех роз Шеги, ш ди1- 
из ша} огим рафгопЕ зерц | ста -511% её’ шазт! аезйтаф 
рабгопиз Бопогит роззезз1опе лага рго рат{е а@ зе рег@теге. уе] а/-. 
4119 шапериил, 4и04 поп ргейо, зе4 аЁТесфи 51 аезИтапаиаи.... 
апт: шо ройиз Чаат аПогит сошрийаопе Ъопа ПБегЫ аезИтаф. 

Залфмъ правила для дфятельности опекуна: 

1. 22 Со4. 4е ат. 1%. (5. 37)..... пес уего’ аоплия уеп4еге 
вез, ш даа дес, рег, пог сгеуй, Ш даа ша]огат м. 
206 поп Уеге Йхаз амф геуц]заз за езф Тавлрте. 


4) Отношен!я патроната. 


Если кто-либо купитъ и зат$мъ отпуститъ на волю раба, ко- 
торый имфлъ-бы право требовать, на основании завфщательнаго рас- 
поряжешя, отпушен1я на волю со стороны паел$дника, то рабъ въ 
правЪ обратиться къ признанию посл$дняго своимъ патрономъ. Поету- 
пи онъ такимъ образомъ; и покупщикт, потеряетъ свое право’на па- 
тронатъ. Спрашивается, имфетъ-ли онъ.по этому основаншо право 
на ‘искъ? Ульшанъ р5шаетъ этотъ вопросъ отрицательно, какъ пе- 
редаетъ это Павелъь въ 1. 43 4е асё. етрё (19. 1), но онъ самъ, 
’ согласно съ Юманомъ (1. 4552 №.) р$шаетъ его утвердительно ` 
и вполн$ справедливо. ДЪйствительно право на патронатъ касает- 
ся не денежнаго интереса, если при отпущени на волю не были 
возложены на раба особыя повинности—орегагит рготи15$10 (поэто- 
му такъ рВшаеть 1. 5`5 5 4е ргаезс. уегЬ. 19. 5: ап Чедасепаит 
ег\, дио@ ПЪегиша Вафео? Зе ос поп ро\фез% аезишахт!),=— бо ожи- 
дан!е принадлежащаго патрону наслфдетва было совершенно не- 
обезпечено, потому что оно основывалось на томъ, что вольноотпу- 
щенный оставить послЪ себя имущество и не оставитъ. вовее дф- 
тей. Но съ другой стороны право патронатетва имфло известную 


67 


„идеальную стоимость: оно порождало признанное и охраненное пра- 

вомъ отношене подчиненности, благодарности, почтен1я, поэтому‘ 
потеря права патронатетва въ вышеуказанномъ случаЪ должна быть 
въ смыселЪ права признана за утрату (1. 25 4е Й4ее. №. 40. 5.... 
пе ешр%ог ргебиш её 11 Бегфиш рег4а$. Назначене денеж- 
ной суммы опять-таки было дфломъ судьи; мало-ли, много-ли ‘онъ 
присудитъ, но во всякомъ случа$ на этомъ приговорЪ утверждалось 
сознаше, что право, которымъ дорожили въ отношешяхъ, о 
жизни, не могло быть отнято безъ о 


<— 


В) Заключение. 


$ 13. 


Въ предшествующемъ изложеши я вполнф передалъ тЪ ука- 
занйи источниковЪъ права, которыя я долге годы собиралъ и кото- 
рыя, по всей вфроятности, могутъ быть еще дополнены. Я’ при- 
вожу эти положення въ подлинник$, дабы не ослабить впечатл не, 
ими вызываемое, и’ имЪть возможность ссылаться на рёшающя вы- 
раженйя въ источникахъ. Я не опасалюсь ветр$тить противорЪ че, 
если ‘я, на основани собраннаго матерала, выставлю слфдующя 
положен1я: 

1) Ложно то о. которое дЪлаютъ изъ того, что въ 
римскомъ процесеЪ примфняется р5шене на деньги, будто судья 
могъь цфнить только таве интересы и блага, которые имфютъ имуще- 
ственную стоимость. Рфшен!е на деньги въ рукахъ судьи ско- 
ре обнимаетъ вс интересы, которые признаются въ прав тре- 
бующими защиты и способными къ огражденю. На основан1и выше- 
изложеннаго, къ предмету оц$нки судьи «уега ге! аезИта 10» при- 
соединилось еще сл$дующее: «аНесбиз, аНесйопез, уегесип а, рле- 
фаз, уоарйав, аллоепЦаз, шеоттодНаз> и многое другое. 

Истецъ долженъ получить удовлетворен1е не только за’ свои 
денежныя потери, но также за, перенесенное ‘ухудшене въ своемъ 
здоровьи или претерп$тыя тревоги, за причиненныя непр1ятности, 
душевное волнене, страдан1я и т. п. СлБдующее здЪсь вознаграж- 
дене опред$ляется не впередъ указанной въ законф денежной 
‘суммой, но судья долженъ, соображаясь с5 индивидуальными отноше- 


68 


ями, по свободному своему усмотрЗвю опредфлить разм$ръ удо-. 
вяетворен1я (дчапы И\егез& ех шлама, стр. 65). Словомъ, въ рим- 
скомъ процесс» деньги имфютъ на ряду съ ихъ назначенемъ быть 
‚ выразителемь стоимости (Аеслаует йтсвоп) и ихъ карательной 
функшей (ЭёгаЙитсИоп) еще-функщю возмездную (Баас опз- 
Гапеыоп). На 

2) Выражене: 14 чио4. ицегез&, диап е)из ифегезь и т. под. 
служить для означеншя, по словоупотребленю источниковъ, не 
только денежнаго’ интереса, нс всякато охраненнаго въ правЪ ин- 
тереса. Тцегез& пота аппииш Шегогит позтогим поп соггир 
(стр. 53); ицегез& раё1з Нат 4ойайат ВаЪеге (стр. 53); п\егеззе 
Веге41$ сгедепиш езф, 81 Чезфахог ВШо ргозресбии уоциф (стр. 54); 
8} шопитепит Вегт уси (стр. 55); детей ех1зИтайяопет риг- 
дат! (стр. 55); пбегез Вошиыз Поппи Бепейсто ас! (стр. 64); 
ИЦегез& ех шила, диае зеревтго у1оЙафо аа езё (стр. 55); ице- 
гез& з4абиат еиз поп Ф0Ш (стр. 65) и мномя друшя. . 

‚ Кто станетъ въ виду всЪхъ этихъ свиджтельетвъ держаться 
долфе того воззрфн1я, что «ищеге&» въ нашихъ источникахъ дол- 
женъ быть отнесенъ только къ интересу денежному, что тотъ, кто 
хочетъ предъявить искъ, долженъ сначала. доказать, что неиспол- 
неше требованя причинило ему денежный ущербъ? «Расий рги- 
фепйог из а Ресфиз гайопет ш Бопае В4е! а @1еи$ ПаЪепдалм>, 
говорить Папинанъ въ вышеприведенномъ (на стр. 55) 1. 54 рг. 
Мапа. (17. 1), т. е. римское правов$дЪне пришло къ тому воз- 
зр$н1ю, что значене жизни заключается не въ однихъ только день- 
гахъ, но кром денегъ есть еще другя блага, которыя имфютъ 
цфну для образованнаго человЪка, охрану которыхъ онъ хотфлъ-бы 
видфть въ правЪ. Тотъ же‘ юристъ противополагаеть денежному 
интересу 1 ресцига гаф1опе"11{ег63ф тотъ. случай, когда нфтЪ 
интереса денежнаго-—«аесфиз гаф1о» (1. 681. 4е зегу. ехтр. 18. 7). 

_ «Ргадепйог! Риз р|асай> говорить Напиванъ, т. е. для понимелощихь 
`не подлежитъ сомнфн!ю, и если кто хочетъ сдфлать отсюда выводъ 
на основанйи обратнаго заключен1я—атолтети а, сопётаг1о, тоть 
найдетъь суждеше Папинана о воззряхъ нашихъ нынфшнихъ 
ученыхъ, противъ`которыхъ мы поставлены въ необходимость здЪсь 
возстать. 

3) Возмездная функшя денегъ не ограничивается правона- 

рушешями, не ограничивается въ законЪ относительно ихъ при- 


69 


знанной <уш@ а» (1. 26 4 4е со|. 37. 6) или «Шо» (1. 6 4е 
зер. 101. 47. 12), но имфетъ мЪето также при 0030ворать: «т Бопае 
{1 4е1 ]и41с115$ аНесбаз гайопет Пафепаали еззе>; 1. 54 рг. с. 
Не въ силу особенностей рабовладЪльческаго права, продавецъ раба 
‚ въ прав требовать отъ покупщика соблюденя указанныхъ отно- 
сительно раба правилъ обращенйя, не исключительное явлеше на- 
ходить свое мЪФето въ |. 54 сЦ., которое, какъ утверждаетъ Рено 
(ср. выше стр. 33), не можеть имфть болфе примфнен!я. въ насто- 
ящее время,—но вопросъ идеть объ общемь начамь въ правф для 
веЪхъ ропае Й4е аа, и какъ выше указано, источники не по- 
скупились дать отдфльные случаи его примфневшя. Наниматель по- 
лучаеть вознаграждене за лишене красиваго вида и свфта, за, 
илох1я двери‘и окна (стр. 61), хотя онъ не понесъ никакого ›де- 
нежнаго ущерба, несовершеннол $ тн!й— за. то, что. опекунъ не при- 
нялъ мЪръ для обезпечен1я его ближайшихъ родственниковъ (стр. 
54), хотя отъ этого произошло сбережен!е въ расходахъ- несовер- 
шеннолЪтняго; опекунъ '‘требуетъ удовлетвореня отъ соопекуна на 
томъ основан!и; что онъ не исполнилъ возложеннаго на него въ 
пользу несовершеннолтняго поручешя (стр. 57); собетвенникъ 
имфетъ вознаграждене за то, что узуфруктуаръ превратилъ паркъ 
въ доходный садъ (стр. 61), хотя оть этого прибыль и возросла; 
повфренный долженъ дать денежное вознаграждене отвЪтчику, ко- 
торый былъ поставленъ въ необходимость снова вести процессъ 
за, происшедиия отъ этого проволочки и душевное волнене. (стр. 
62); продавецъ получаетъ удовлетвореше отъ покушцика раба за 
‚несоблюдеше возложенныхъ на покупшика обязательствъ относи- 
тельно обращеня. съ рабомъ (стр. 55). 

На этомъ основаши я, въ качествЪ судьи, не. о ты 
никакого препятств1я, возвращаяясь къ вышеприведеннымъ при- 
м5рамъ изъ нынфшней жизни (стр. 89),—присудить удовлетворе- 
н1е въ пользу подмастерья за лишен!е его свободы отъ работы въ 
воскресенье послЪ обфда;—въ пользу нанимателя за запрещене 
пользоваться садомъ;—въ пользу отдающаго въ наймы— за, против- 
` ное условно занят!е музыкой; —не столько ради нихъ самихъ, на, 
Сколько ВЪ интерес правопорядка, дабы довЪр!е и добрая совЪеть 
въ оборот не оставались пустыми звуками, 


70 


Г) Устранене кажущихся противор5чивыхь 
свидфтельствъ въ источникахь права. 


$ 14. 
_ Миф предстоитъ теперь доказать, что тЪ севидфтельетва источ- 
никовъ Права, на которыхъ противники думаютъ основать свое 
учене, нисколько не противорфчатъ развитому здЪсь взгляду. 
‚ Эти свидфтельства суть сл$дующия: 
`1) 1. 9582 а4е за. (40. 7)—главнёйший источникъ всего 
ложнаго ученя. Еели- бы юристъ хотфлъ въ положени: «еа еппи 
ш оЪйеамюопе своп еге, диае ‘расиша. 1! ргаезат1ие роззит» 
высказать то, что здЪеь, слФдуя за Гаемт, думаютъ найти, т. е., 
что предметъ обязательства можетъ быть только такое дЪйстве, 
которое имфетъ имущественную стоимость, то такой юристъ, какъ 
яветвуетъ изъ предшествующаго свидфтельства, источииковъ, вы- 
сказалъ-бы здЪсь нфчто вполнЪ ложное. Какимъ образомъ можеть 
быть установлено согладе между этимъ иарбчешемь и свидф- 
тельствомъ источниковъ? 
Въ нихъ излагается учене о тЪхъ благахъ, о такомъ интерес%, 
которые хотя не имфютъ предметомъ деньги и денежныя ифнноети, 
но могутъ быть оцфнены на деньги: «ресиша Пи ргаезатие роз- 
зип». Но это. не примфняется относительно дфян1я невозможнато, 
а именно такое дЪян1е разематривалось въ томъ случа, который 
подлежалъь р$шенио юриста. Обфшанный рабъ сталъ въ силу за-. 
вЪщательнаго распоряженя свободнымъ, а чрезъ это доставлене 
его стало не возможнымъ, <11регфаз ресита 11 поп рофезф пее 
терагаг1 роезё, т. е., свобода неоцфнимое благо, какъ для раба 
самаго (Петг{аз гез шаезйта $ езё 1. 106 4е В. Т. 50. 17), такъ 
и для третьяго лица, ибо свободное лицо не можетъ быть куплено 
за деньги; однажды достигнутая свобода не подлежитъ ни отмёнЪ 
(герагаг! поп рофез), ни обратному выкупу ея у раба (№ поп 
рофез*). 
Такое пониман!е даетъ приведенному положен!ю смыслъ, уста- 
навливающий соглашене между нимъ и другими постановлешями и 
рЪшен!ями источниковъ. Когда возникаетъ протнвор$че между- 
отвлеченнымъ выражешемъ основнаго: начала и частнымъ р$шен1- 


` 


11 


емъ въ нашихъ неточникахъ, то тогда только мы руководствуемся 
указанями, которыя ‘даютъ намъ сами источники, если мы станемъ 
нхъ придерживаться и по нимъ провфримъ, или въ. такомъ емыелЪ 
составимь наше общее положене. которое было-бы съ ними ео- 
глаено (1. 1 4е В. Т. 50. 17. Весща езё, чаае гет, апае ез%, Бге- 
уЦег епаггаф. № оп и ех тесша из зашафаг, зе ех ]аге, дио@ е3%, 
геси]а йаф. 1. 202 №14. Ошп$ дей о т ге ау рее] оза ез%, 
рагита 636 еппа и поп зиуеги роз$И). 
2) 1. 95 Че. У. 0. (45. ); и г 
3) 1. 7 4е ргаезё. хегь. (19. 5). 
Я раземотрю оба положен!я вовм$етно, такъ какъ, по моему 
мнн!ю, они должны быть изъяснены однимъ и т$мъ же порядкомъ. 
`Выше было нами признано, что ув$реня, данныя нанимате- 
лемъ, въ томъ, что онъ не будетъ заниматься музыкой, имфютъ 
дяя него обязательную силу. Въ противоположность этому случаю 
_ мы возьмемъ тотьъ, когда врачь заставляетъ своего пащента дать 
ему объщаше воздерживаться въ течеше полугода отъ эанят!я му- 
зыкой въ виду возбужденнаго нервнаго его соетояня. Имфетъ-ли 
данное обфщаше ` юридическую обязательную силу? Очевидно: не 
имЪетъ! Тфмъ не менЪе, ‘однако, договоръ имфетъ вполнф одинако- 
вое содержане, какъ и въ вышеприведенномъ случаЪ. Откуда меж- 
ду ними взялось такое различе? Отвфтъ очень простъ: отдаюцщай 
‚вЪ наемъ заинтересованъ, а врачъ—нЪФтъ; тотъ принялъ обфщаше. 
изъ. собственнаго своего интереса, этотъ-—въ интерес$ своего пац!- 
-ента: онъ даль ему врачебный совъть, совфтъ же не измфняетъ’ 
своего значен1я отъ того, что дано объшиние ему слФдоваль. 
1. 2,5 6 Мапа. (17. 1).. 
....6и748 сепег1$ тал@афит сопз Шт та1$ е5ф ацат шапда- 
био её оЪ 14 поп езё оБеафоглии, даша пето ех сопзШо оБШеадиг, 
1. 2 рг. П..... 90481 фма фапбит огама И шапает, зи- 
регуасиит езф тапдафит её оЪ 14 паПа ех ео оЪха410 пазсИмг. 
Такимъ образомъ мы придемъ къ такому положенио: обЪфша-. 
не должно представлять’ интересъ`для того, предъ кЪмъ оно сдф- 
лано, хотя этотъ интересъ не долженъ непремфнно имфть значение 
мущественнало права. Есть смыслъ въ томъ, когда наниматель даетъ. 
объшане хозяину дома не заниматься музыкой, не держать ‘собакъ,— 
нфть никакого смысла, если такое обЪшане дано’ лицомъ, жи- 
вущимъ въ совершенно противоположной части города. Не всяк 


2 


договоръ, какъ таковой, налагаетъ обязательство, но только такой, 


когда ограниченя, которымъ подчиняеть себя обязавиийся, прино- 
сятъ пользу тому, предъ кЪЗмъ дано объщане: одинъ долженъ при 
этомъ воспользоваться, другой— потерять; —одно лишь оаничене, 
какъ таковое; не находитъ защиты въ правЪ, оно требуетъ оправ-. 
дашя и объяснен!я въ интерес другаго. Въ этомъ состоимъ м0- 
мень цтьли въ правъ (4аз Изуесктотет пп Весв%), что необходи- 
мо для всякаго права въ смыслЪ субъективномъ, которое, по мо- 
ему опред$леню, есть правомъ защищенные интересы (4еп Е 
Цев сезсваыдеп Гиегеззеп). 

Относительно имущественныхъ сервитутовъ это положеше пря- 
мо признается въ— 

1. 15 рг. 4е Зегу. `@. в) 

`Опойеп$ пес Воштиш пес ргае@ отит зегуИлфез 5116, Чиа 
11011 у161погиш П\егезф, поп уа1еф убий: пе рег аи бит 
еаз аль 151 с01318аз её 14ео $1 шПы сопседаз ]и8- ИВ! поп еззе фило 
{410 цы Бы ШП авЦаг; аЦег аие 1 сопеедаз пи, уиз В поп 
еззе т 40 о аччат диаегеге ш1пиеп4ае адиае шеае 
сгтафта. | о. 

СлЪдователано, недЪйствительно объщан!е не рыть па своемъ 
участк$ земли колодезь, пока это обфщане составляетъ лишь огра- 
ничен!е одной изъ сторонъ; но оно становится обязательнымъ, ког- 


‘да кь этому ограниченйо примкнетъ ‘интересъь другой стороны. 


(напр., для обезпечен1я водоснабжен1я своего собственнгао колодка): 
теперь то, чБмъ воспользуется одинъ, будетъ потерей для другаго, 
договоръ не есть простое соглашене воль. (отвлеченная обязательная 
сила договора), но онъ имфетъ разумный смыслъ, онъ пресл$дуетъ 
известную цфль (в имущественныхь сервитуталь — 7мескиотет 
4ез Рга@1а]зегул\). | 

Обфщан1е ограничить возводимое . троне извфстной вышиной 
иуфетъ обязательную силу, когда сосфдъ даетъ его другому сое$- 
ду, —зегуИаз а Маз поп фюПеп41, — необязательно и не имфетъ ника- 
кого дЪйств!я, если оно совершено относительно отдаленно живу- 
шато лица. ЗдЪеь необходимо услове смежности—У1ешИ— для 
нмущественныхъ сервитотовъ. АС 

Итакъ, для обязательной силы договора нуженъ иниересь вь 
доюворь! Мы не касаемся въ настоящее время еще вопроса, ка- 
кого рода долженъ быть этотъ интерееъ; для насъ довольно отри- 


пательнаго . положен1я:- безь’ интереса нфтъ обязательнаго: от 
(овпе` Пщфегеззе Ке1п. паепдег \Уег4тгао). 

„Приложимь это правило къ первому изъ вышеприведенных 
положенй: 

3}. 95а №0; (451), 

Ош шэзшат  Йег! зирщайиг, {а ети асди оБПоайопет, 
31 аррагеф, дао’ 11 1060 шзщат Йег! уоТлег, $1 её МГ паша: Вега 
ели; ицегез$. 82 

Я сознаюсь въ томъ, что’ прежде я совершенно превратно 

‚попималъ это положеше, утфшаясь тфмъ, что`и друше ‘не лучше 
меня его понимали. Я. представлялъ себЪ такимъ ‘образомъ насто- 
‚ япый случай. Будто нЪкто заключиль договоръ еъ подрядчиком” на 
сооружене дома (1осабо’ сопиемо орет!) и впослЪдейви ‘превра- 
тиль основанное на’ этомъ свое требоваще въ’ форму бтипуляи? 
МнЪ на умь не. приходило, что соботвенникъ должен быль прежде. 
здфеь доказать свой интересъ въ исполнен!и постройки, такъ какъ, 
говорилъ .:я себЪ; здЪеь интересъь не подлежить сомнфн!ю,—для 
чего-бы‘въ противномъ случа онъ заключалъ’  договоръ?. Если 
возбуждается вопросъ объ интересЪ относительно: стипулящи, ‘тб 
`ночему не возбудить его и относительно 10само` сопаиейо“‘орег18? 
Вь такомъ случаЪ истецъ ‘долженъ-бы сначала указать“на’ свой 
интересь, предъявляя ‘искъ на основан поелвдняго ` ‘договора. 
Такое. требоване беземысленио! . Нелфпость этого ‘не уменьшитбя 
отъ того, что одинъ договоръ имфетъ значене зе 018, другой— 
Бопае В4е. НЪкоторые  прибфгали къ этому крайнему‘ средетву; 
чтобы доказать непримнимость приведеннаго положен!я для ‘наше: 
го современнаго права! '); НелФпое остается нелЪпымъ, появится-ли 
оно. въ обликЪ’ аз зы1ебат, или ‘Ъопа Й4ез, ая съ ‘своей стороны 
еще ничего нел$паго’ не находилъ въ римскомъ правЪ, не ‘нахо-’ 
дилъ его и въ м5 зил ит. ЧьУТЫЕ 


1) Такъ напр. и Пандекты $ $ 208 (стр. 415). Впрочемь 
изложене у него нашего учен1я заслуживаетъ полнаго признан!я.. 
Виндшейдь, Пандекты, П, $ 251 пр. 3, думаетъ ‘найти ‘объяснене 
этого положен1я въ: «необходимости приговора на деньги; въ, виду 
котораго оно и составлено>. Но такая необходимость существуетт 
относительно всльжь исковъ, и конечно нфтъ нужды истпу сначала 
доказывать свой интересъь при гехтаса@0, соп16о ех к. 
асбо етри, ас о сопдиси и т. д. 


10 


74 


Впечатль ше ‚ несообразности вышеприведеннаго положенля усн- 
ливается, когда вспомнишь то обстоятельство, что стипуланть СВ 
данномъ здесь случаЪ не указалъ даже то мЪсто, на которомъ 
должно быть сооружено строеше, какъ это видно изъ словЪ: < 
‚аррагеаф, дао 1 10с0 ша Нег! уомегИ». ГдЪ въ цфломъ свЪтЪ, 
когда либо, былъ. заключенъ договоръ о постройкЪ, въ которомъ 
хозяинъ постройки не упомянулъ-бы о м5ет сооружевя! 

Таковы послЪдств!я, къ которымъ меня приводилъ мой ‹преж- 
нШ взгладъ на приведенное положене, и легко понять; если ‘я при- 
знаюсь, что. оно было для меня загадкой. Насколько мнЪ извфет-. 
но, всЪ друше юристы исходили изъ такого же понимашя. Глосса 
дфлаетъ къ приведенному положеншю замфчаше: $1 411$ зЫршейг, 
3151 шзиаюь Йег!, аеъеф 1осит Цез1отаге, 11.40. Нег! еаш у 
аа. поп. уа1еф зиршаНо, и.никому не приходилъ на мысль какой- 
либо иной случай, сколько я. ни дфлалъ справокъ съ литературой. 

„На. чемъ основывается «5101 Ё1ег1>, которое ветавляетъ 
глосса? Въ приведенномъ положени источниковъ римекаго права нЪтъ 
«>. Какъ рЬшить такой случай, если-бы стипулантъ имфлъ въ 
внду постройку не на своей, но на чужой землЪ, пе для себя, мо. 
въ пользу самого строителя? Могутъ. возразить: какой можеть онъ ' 
имфть разумный интересъь въ томъ, чтобы обязавиИйся выстроиль 
себ домъ? На это я дамъ такой отвЪтъ: промышленный человвкъ 
желаетъ предоставить значительное пространство въ незаселенной 
еще мЪфстности для выстройки. Каждый, кто купить у него м%сто 
дая постройки и соорудить на немъ домъ, повышаетъ стоимость 
непроданныхъь еще. мфетъ для построекъ. Его интересъ. застаз- 
ляетъ поэтому каждаго, кто купить мЪето для постройки, обязать 
выстроить тамъь домъ:; «шзшат Вет!» .Вмфето указанной здЪсь отвле- 
ченной возможности, я приведу частный: случай; бывшй въ дЪй- 
ствительности. НФсколько л$тъ тому назадъ: частное лицо -пожерт-. 
вовало прусскому военному министерству значительное незастроен- 
- ное мфето въ ЛихтерфельдЪ близъ Берлина для сооружен1я на немъ 
военнаго училища. Отъ перенесеня военнаго училища ИЗЪ Берли- 
на, въ Лихтерфельдь ожидалось, что сюда переселятся мноше про- 
мышленные люди; и что слдовательно они станутъ покупать м%ста_ 
для ‘построекъ. Сдфланное пожертвоване такимъ образомъ оплачи- 
валось! Если’ поэтому въ договоръ о пожертвоваши. внесено обЪ- 
щане военнаго министерства соорудить военное училище въ Лих- 


15 


терфельдЪ, ‘возникнетъ-ли у кого-либо сомнфше въ томъ, что жерт- 
вователь имфеть интересь относительно выполнен!я. договора, и 
что военное‘ министерство не въ прав» было-бы иначе распорядить- 
ся пожертвованнымъ ему м$стомъ, но обязано построить на’ немъ 
военное ` училище? ` Теперь еравнимъ вышеприведенный 1. 95 4еу. 0. 

Опг тзшШат ег! зЗИршафит, Ца дети ‘асдлйги оБйрайотет, 
31 аррагеф, Чао ш 1060 йе! шэзщШат уоаегц, я её №1 шзщалм 
Пег! елаз И\егез&. 

Я думаю, что такимъ образомъ это положене становитея по- 
нятно. Я перехожу къ ‘третьему положению, 1. 7 4е’`ргаезе. уегЪ. 
(19. 5): 51 МЫ! 4есеш 4е4его, и `ЭЫевит шапашИИаз, её сеззауе- 
г15, соезИш асаш ргаезст!рз уег1$, и’ з0]уаз, ачайй шеа и\фе- 
гез{, ап 31 и] Ифегез%, ` сопд@ са И, а Чесет гед4аз. 

Приведенное: положене исходить отъ того’ самаго' Папин1ана, 
который въ вышеуказанныхь 1.54 Мала. (17. 1) ‘и 17 4е зе. 
ехр. (18. 7) относительно  договоровъ, предметъ’ которыхъ 0свобо- 
жден!е раба и хорошее съ нимъ обхождене. прямо’ товоритъ, что 
при Бопае Йае уаейз (куда въ силу1. 2$ 2 4е ргс. 43: 26 при- 
вадлежитъ асф. ргаезетрЫз уегЪ$) не требуется денежный инте- 
ресъ; что напротивъ совершенно достаточно одного чисто’ личнаго 
интереса («аесфиз гало»). Г.. Т ©. не можетъ поэтому имЪть тотъ 
смыелъ, который въ немъ находятЪ: договоръ объ освобождени 
‘раба тогда только имфетъ исковое значене, когда ©ъ нимъ связы- 
` вается для истца денежный интересъ. 

Но какъ согласить 1. 7`сй. съ двумя. другими дожа 

Для этого. представляются два пути. Во-первыхъ, подъ’ «Ищфе- 
ге5ф> не слФдуетъ понимать, какъ мы видфли: это выше (стр. 68), 
одинъЪ только интересъ денежный. Конечно, казалось бы, что «диал 
\егезф> указываютъ на деньги, но приводимое ниже положен!е 
свидфтельствуетъ, что количественное означен!е интереба можетъ 
согласоваться также съ неимущественными интересами: 

эт У. а шуаг. (4. 4). Зеа розбеа, ргаеогез реги ИеБале 1р513, 
9: пуагал. раз$1 зип, еала аезЫтате, и Чех уе] фап%1 геит 
соп4етпеф, диап $1 шлилат раззиз аезф1шауег1, уе] п1- 
10113, ргойф е! у1зит  ШегИ. Не 

Во-вторыхъ, Папишанъ требуетъ личный интересъ относи- 
‘тельно рабовъ только для собсливенналю, но не для чужело раба. По- 
добный личный интересъ понятенъ относительно своего раба. Донол- 


нимъ мы, его. мысль: личный внтересъ является естественнымъ  по- 

слфдотыемъ домашнихъ сношенй между господиномъ и рабами. Не 

такъ относительно чужаго раба. Онъ чуждъь для третьяго лица, какъ 

одинъ ‘изъ. многочисленныхъ рабовъ, жившихъ въ Римф. Какой 

интересъ. имфетъ третье лицо въ томъ, чтобы онъ именно. былъ свобо- 

денъ? Почему ‘не. какой либо другой рабъ? Поэтому право беретъ подъ' 
свою охрану договоры‘ прежняго зосподина ‘относительно освобо- 

жден1я и хорошаго обращен!я съ свомъ рабомъ, но не договоръ 

лицъ, совершенно постороннихъ относительно раба. 

‚ Въ подкрфплене такого воззрЪня я сошлюсь на то значеше, 
которое римское право и въ другнхъ -случаяхъ придаетъ вичному 
чиптересу въ собственной вещи. Если требоване. иетца; направле- 
но на доетавлене чужой вещи, въ такомъ елучаЪ отвфтчикъ отв$- 
заетъ. только. за денежный интересъ; если оно: направлено на воз- 
вратъ собственной вещи, то’ принимается во внимане и личный 
интересъ, интересъ, связанный съ пристрасмемъ лица къ вещи 
(АНесйолзицегеззе). дчавй т Шеш асбюг. лгахеги. Кто продаетъ соб- 
ственную вешь, тотъ въ правЪ наложить на покутцика; ограчичен1я 
относительно обрашеня съ ней’ (1есет ‘@1сеге), что. осталось-бы 
безъ всякаго значешя относительно непринадлежащей ему вещи"). 

‚Относительно договора объ освобождеши раба римское право 
ставить въ связь съ этимъ различемъ, принадлежитъ-ли. рабъ, въ 
пользу котораго договоръ заключенъ, или нфтъ стипуланту, весьма, 
важное послфдетве. Заключенный ‹договоръ производить вещное. 
(4тёПере). дЪйстве, если онъ совершен въ пользу ‘собственнаго’ 
раба и обязательственное (оЪИвафощзеве), если онъ заключенъ въ 
пользу чужаго раба. Это значить, что въ первомъ случа, если. по- 
купцикъ не будетъ исполнять договора, то рабъ становится сво- 
боденъ 150 ге, во второмъ-—продавець имфетъ.одинъ только лич- 
ный искъ. *) 


ыы доказаль это въ другомъ от аВеЧеног Гар Е 
‚ Х тр. 551—553, 567 и Ое15% 4ез гбимзевен В. Ш. 1 стр. 327 

—. 444); и здЪеь ограничусь указашемъ относящихся ‘сюда поло- 
жен! въ источникахъ..Для нерваго правила: 1. 19: де. зегу. (8. 1), 
1. брг. Сотм. ргаед. (8. 4),1. И 4егеЦ. (11.7), 1. 9, Со4. 4е раеё. 
1%. ет. (4. 54); для втораго: 1. 61 4е расф. >. 14). т прилогже- 
ая, Т, пассивное дъйстве право. 

‚ 2) См. мое изсл5доване въ”Чавгйснег Х стр: 548. 549: __ 
приложеная, Т,. пассивное дъйстве. правь, 


77 


Отсюда становится понятно, что одннЪ и тотъ же юристъ въ 
1. 7 ©. требуетъ денежный интересъ ‘относительно освобожденя 
раба, въ 1.'54 с. ‘объявляеть, что достаточно для’ этого одного 
расположен!я (АЯесйоплзииегеззе). Въ первомъ случаЪ говорится 0 
чужомъ, во второмъ-—0 соботвенномъ рабЪ. 

Мы должны признать, что въ этомъ противоположеши со- 
держится нЪчто вЪрное. Если кто ‘либо, занмствуя примфръ НЗ 
настоящаго времени, продастъ лошадь, служнвшую ему много лЪтъ 
и ставшую ‘для него предметомъ привязанности, то понятно ста- 
новится и очень ‘нер$дко. случается; что онъ обяжетъ покупателя 
не обращать ее’‘на слишкомъ тяжелую работу. "Точно также въ 
случаЪ отказа’ въ’ пользу государства, общества своей’ библютеки, 
картинной галлереи налагается обязанность ихъ не продавать, или 
не разрознять; или,—пфи продаж имъшя: чтобы сохраненъ’ быль 
расположенный въ немъ паркъ ‘и воздвигнутый въ паркЪ памят- 

° никъ. Никогда, напротивъ, мнЪ не приходилось слышать; чтобы" что- 
либо подобное ставилось условемъ относительно чужихъ лошадей, 
библ1отекъ, картинныхъ галлерей, домовъ. Отецъ или опекунъ, от- 
давипе въ: услужеше свою дочь и малолтнюю, въ правЪ закаю- 
чить ‘услове о томъ, какъ съ пими должны обращаться относи- 
тельно содержаня требован1я работы. н имъ’ нельзя отказать ‘въ 
правЪ на искъ, согласно съ нашимъ предшествующимъ изложешемт 
($ 12). Но если третье лицо’ заключить такой‘ договоръ, то онъ 
также мало будеть имбть значеня въ правф, какъ у В при 
освобождеши чужаго раба. : 

Такимъ образомъ устраняются оба ‘вышеприведенныя подо 
‚женя; остаетея одно только, которое ‘сторонники денежной стои- 
мости обязательства приводятъ въ защиту своего воззрьшя,-—это 1.38 
5.17 4е У. 0..(45. 1)>Но такъкакъ здЪеь йФтъ ии единаго’ сло- 
ва: о’ денежной` стоимости обязательства; но требуется необходимый 
интересъ вЪрителя въ, обязательствЪ (4аз Егютг4еги!з$ 4ез’ Лщегез- 
5е5 4ег.ОБИеа ов); о чемътя буду говорить’ ниже. ($ 17), то поэто- 
му разсмотрфне этого положеня здфеь можеть быть опущено. 

‚Я кончу слЪдующимь заключешемъ:. нЪфтъ ни одного положе- 
ня въ источникахъь права; которое требуетъ, какъ необходимое 
услов1е для; обязательства, денежную стоимость ‘дфйствя; напро- 
тивъ, есть’рядъ другихъ, которыя доказываютъ то ‘обстоятельство, 
что римскй судья могъ ставить, рёшешя на’ деньги относительно 


78 


ненмущественныхь интересовъ, и не только въ. исках'ь: изъ т 
нарушен, но также. въ искахъ.на основанйг договора. 
‚ Чтобы. разрушить, оенован!е ученя,‚ что предметъ ‘обязатель- 
ства можетъ быть такое толькодЪйстве, которое имфетъ‘имуществен- 
ное значение, довольно во всякомъ случа ‘уже представленнаго : дока- 
зательства,. что, въ, искахъ изъ правонарушен1я: «ресашатааезИта0> 
не. совпадаетъ въ.рЬшительной части. (сопдетта 0) -. судебнаго рЪ- 
шен/я съ ‚денежной. етоимостью; (у: Гая1У. 48), хотя-бы вовее. нель- 
зя было привести ни одного. свидЪтельства. источниковъ 0. томъ-же 
для. исковъ на основан!и договора. Вее., учеше является ошибкой; 
возникшей ‚изъ: невЪрно понятой. историко-юридической замЪтки. 

‚ Конечно, для. судьи“ ‚очень удобно примнять. положенше, `с0з- 
данное. этимъ учешемъ.. Оно: избавляеть ‘его отъ. труднаго изелЪ- 
дован1я„.какъ далеко можеть. онъ.. распространять ‘охрану: чието- 
личнаго. интереса, и облегчаеть ему. такое примфнен1е права, ко- 
торое .устраняеть, вс возможныя сомифня: и’ затруднешя; тд нель- 
зя, усмотрЪть. денежной стоимости, тамъ онъ просто не ‘допускаетъ 
н. ниека.. Но одно дЪфло-—облегчеше занятя для судьи, другое: дЪ- 
ло—требоване. оборота, и этозначило-бы поставить отношене внизъ 
головой, если послфднее будеть  инаходиться въ. зависимости: отъ 
перваго. НЪтъ основав1я отвергать мФрило , или точку, зрфвя по- 
тому. лишь, что имъ.-не  достаеть опред$ленноети въ прим$нени 
на судз; ‚если они. во. всемъ. остальномъ удовлетворяютъ 'требова- 


шямъ жизни, нЪть основанйя зам$нять ихъ. другимь. м$фриломъ 


и точкой зрЪн1я, которыя хотя и предетавляють. преимущество 
по своей опредЪленности, но непригодны для жизни. ВЗдь дфлаетъ- 
же судья разлище между стра’ аа и сшра’ 1е\1з, соображаясь съ. 
представленемъ: о Ч Шоеп$рабеалиШаз, которое’ ‘имфетъ  значе- 


ше м$рила, столь-же и неопредЪленнаго и фрастяжимаго, какъ ‘лич- 


ный интересъ. Не *болЪе опредфленными ‘являются также‘ услов1я . 
продолжительности › соблюденя ‘(изиз’ 1опеаеуиз, 10п5а’ сопзиемя- 
40; 4фепасЦег’ сопзегуаали т: д.) для обязательственнаго права. Къ 
тому. именно ‘стоить здфеь’ судья, чтобы восполнить отвлеченное вы- 
ражен1е права’ своимъ личнымъ взглядомъ и’ правильнымъ чутьемъ 
(Так); — такой судья, который умфетъ только прим$нять‘отвлечен- 
ныя правила права`въ‘ихъ нейзмфнной формальности (зева стей - 
т&5312;),: недостоинъ своего званйя. 'Требоваше; къ нему обращен- 
ное въ 1. 54.Мапа. (17. 1): зщ Ъопае де! 19115 а {Гесфиз га- 


79 


иопет. Лафепдат` ‘еззе,’` нисколько. не’ затруднительнЪе ‘того; ‘чтобы 
онъ‘умфлъ правильно воспользоваться въ каждомъ’ отдфльномт/ елу- 
чаф такой мЪрой, какъ 4 оепз аа условемъ _ 1015а 
сопзцеби4о и многими еще“друтими: и Ни 

Я. вовсе ‘не. склоненъ сложить: ст ‘себя и’ взвалить на ‘судью 
всЪ трудности ‘при практическомъ: примфнент ‘мной здесь. защис 
щаемаго положен!я; наоборотъ, ‘я считаю свонмъ долгомъ дополнить 
сдфланное мной до сихъ поръ преимущественно отрицательное толв- 
ко развите положительнымь \ доказательствомъ того; до каких'ь ‘ире- 
дЪловъ можеть идти защита’ неимущественнаго,. личнаго’ интереса’: 
Не думая вовсе исчерпать’ ‘прелметъ, я ’надЪюсь; что въ отйоше- 
ниг такого вопроса; ‘мимо ‘котораго ученый охотно проходитъ въ 
осмотрительной рано ‘даже НЙ вкладь’ вотрётитъ 
сочуветвенный' премъ. 


и предьлено подло защиты ‘интересовъ 
въ нашемъ современномъ правь.. 


ам ЧЕ } ! АВЧ 9 
$15. 

`Гл$ ‘кончается: исковая ‘сила’ договора? 'Виндиейдь (Рапаек- 
{еп $ 251 ` пр. 3) видить исковую‘ силу ‘тамъ, гдЪ,есть «на оено- 
‘вании усмотрьшя судьи-признанный‘въ прав» интересъ>, и не 'до- 
пубкаеть ‘иска‘тамь, гдз’ требоваше ‘основано` исключительно ‘на 
прихоти. 'Съ вимъ ‘соглашается Барон (РапаеКен ‘$: 208) 7-Я пе 
думаю, что такое сопоставлене” исчерпываетъ ‘предметъ; сущеет= 
вують интересы, которые‘ мы’ не ‘назовемъ ‘прихотью; но’которые 
неё имфютъ защиты въ правЪ. еле оНОхЗ ты 
_Сдфлаемъ полытку сначала дать ‘отрицательное: биред ление 
пред$ловъ защиты‘ вЪ правЪ, иеключнвъ  тЪ ‘отношение орыЯ 
безъ сомнфшя защитой-не пользуются. ^^ : 
Сюда: прежде › всего ‘принадлежатъ ‘отношен!я”“ изъ” о уелевнЕ 
а. (СезеШоке!0).“Условя общественности" стоять вн” 
опредфлешй права; они ‘'по“‘прирол5 своей ‘не ‘допускаютъ’внЪшней 
принудительноети: Приглашене ‘быть’ въ ‘общеетвЪ, отиравленнов. 
одной. и принятое ‘другой стороной. не производить никакого- юри- 


80 


дическаго дфйств1я,—не производизь его даже въ такомъ. случаЪ, 
когда съ этимъ приглашенеиъ соединяется ниущественный инте- 
ресъ. .. и НЯ. 
Приглашен!е прятеля провести у него: въ имфн!н. л5то иметь 
несомнфнно денежную стоимость; оно избавляетъ приглащеннаго 
отъ издержек на покрыт!е. расходовъ собственнаго содержаня; 
Кто станетъ однако утверждать, что приглашенный  могъ-бы тре- 
бовать вознагражденя этихъ издержекъ въ случа, если-бы ири- 
глашеню: было отмфнено? Однако сторонники денежной стоимости 
въ обязательствахъ должны-бы. допустить ‘такой искъ! Отсюда. слЪ- 
дуетъ, что учене. о денежной стоимости, еъ одной стороны 
слишкомь 9/зко, съ другой—еслишкомъь широко. Нфть недостат- 
ка въ интерес$ ‘у приглашеннаго, и нельзя это назвать просто при- 
жотью, тфмъ не менфе никто ие будетъ сомн$ваться,: что подобное 
приглашен1е не создаетъь никакого требовав!я въ правЪ. 

Столь же мало создаетъ его и приняте приглашен я. Въ н4- 
которыхъ езлучаяхь неприбыте ожидаемаго гостя можетъ иепор- 
тить хозяину все то наслаждеше, которое онъ желаль доставить 
вебЪ и своимъ знакомымь, и конечно интересъ хозяина видфть у 
себя званаго гостя далеко не есть только прихоть, но никто не 
лодумаетъ даже, чтобы хозяинъ им$лъ па этомъ основанн искъ о 
вознагражден1и своего исключительнаго нитереса (АНесНопзи\егеззе), 
какъ-бы твердо ни увфрялъ приглашенный, что онъ. будетъ 
‘непрем$нно. По моему мнЪн1ю, никакой перемФны : сюда, не. внесетъ 
договорная неустойка, не смотря на 1. 38 $ 17 @е У. 0. (45. 1). 
Въ такомъ `‘влуча я бы примфинлъ-бы осповныя  положешя о соп@!- 
о шгр5. Принуждене етало-бы въ противор$че съ т$мъ отно- 
шешемъ, къ. которому оно прилагалось-бы. Общественность по прн- 
родЪ своей свободна, ‘ни л назвалъ-бы подобное обфщаше вмЪетЪ съ 
1. 71 $ 24е сопа. (35. 1)—«саиф!о, регдиам ] и$ Бе: 
фа 15 11 гп офи г». 

Но общественная жизнь можетъ послужить поводомъ для дЪ- 
ловыхъ отношенй. Договоръ, ‚который заключаетъ созвавийй го- 
‚стей (Сазёхеъег) съ. лакеемъ, обязавшимея. находиться въ собра- 
ни,—©ъ поваромъ, который доставляет ‚кушанья, —съ музыкан- 
тамн, которые обязаны играть во время: бала, —имфетъ чисто дЪ. 
ловое значеше и не утрачиваетъ нисколько, такой характеръ отто- 
го, что онъ составленъ по поводу цфлей общественныхъ. Допу- 


о 

‘стим; 910 названныя ‘лица отыщуть виоблфдетьи для себя боле 
выгодное! примВнене`своихъ. ублугъ; могутъ-ли‘они отказаться от 
заключениаго" договора? Тотъ, кто видитъ обязательную силу догово- 
ровъ только’въ интерес’ денежномъ, долженъ рЬшить этотъ вопроеъ 
утвердительно, такъ какъ- въ томъ’ собран1и, гдф эти лица ДоЯжны 
оказать. свои услуги, дфло ‚идетъ, нео. денежномъ: иннерееЪ, но 
только о. простомъ- развлеченн. Я-же съ своей стороны. нисколько 
це былъ-бы залрудненъ,. будучи  еудьей, присудить съ ‘названных 
дицъ, при ненсполнени ими договора, денежный штрафъ по-уемот- 
рЬнно, ‚и я  считалъ-бы, что при: этомъ я нахожусь въ’ полномъ 
согласш съ основными положен1ями римскаго права. . 

Оть общественности (безеШекей), т. е., временнаго, собраня 
съ цлью развлечешя и времяпрепровожденщя, я отличаю услуж- 
ливость (бейИзкей), т. е., безкорыстное оказане услугъ. или 
временное предоставлеше пользовавя вещами. По. моему мыза ю 
посаЪдняя не имфеть тоже защиты въ прав, даже тогда, когда, бу- 
детъ здфсь имущественный интересъ. Если кому-либо дано обфщаше 
преподаль первыя правила латинскаго языка, математики ит. п., 
обучить музыкЪ, то это лико имЪетъ значительный интерес въ испол- 
неши`даннаго обЪшан!я; тутъ далеко не простая. прихоть, которую 
оно задумало удовлетворить. Мало того, данное объщаше имфеть 
‘имущественное ‘значене, ‘ибо безденежное преподавание служить 
для сбережен1я того вознагражденя, которое здфеь въ ‘противномъ 
‘случа слфдовало-бы взыскать. И кто однако будетъ утверждать, 
что онъ имфеть право на искъ объ исполнени даннаго обфщан1я? 
Данное ‘ему объшане не имфло, по обстоятельствамъ, при кото- 
рыхъ дано, значеня Оюловало, обязательнаго по праву, но носитъ 
чисто дружеских характеръ, и какъ ‘таковое, нё налагаетъ” обяза- 
тельства. 1) Сказанное объ оказани услугъ примВняется, по’ моему 
мн%®ниюу: также относительно обфщаня ‘временнаго ‘предоставяен!я- 
вешей въ пользоване. Я’ нахожу, что учен!е ‘0 непосредственно 
исковомъ значеншир.а.с или 46’ сошшо ап Фо ложно, и, наг 
оборотъ; переданная: дЪйствительно ссуда, въ противоположновть пе- 
редачи чего-либо ‘изъ’ милости (ргесагтит), не подлежить ‘произволу 
давшаго. Конечно, ‘требован1е о’ возвратЪ ссуды не ‘исключается с0- 


') О’ подобныхь дружеских необязательныхь объшаняхь 
упоминають 1: 10.87 Мала. (17. и1. 13 $2 4е гес. атЪ; (4. 8): 


11 


82 


вершенно, но не допускается только въ неудобное время. (паг 2аЕ 
012е16),.какъ свидЪфтельствуеть аго. 1. 17 $ 2 сош (13. 6).... ицет- 
резиуе..... шорогёаве. Относительно. владзня изъ милости. (ргеса- 
Фи). см. 1. 26, 4е ргес. (43. 26)..... паШа,у1$ её Ви)из сопуепИ от, 
2% аЦепат геш Чо ло. шуйо , роззеге Исеа4. 


Мы должны выдфлить еще’ одинъ, трет, разрядъ обфщанй, 
вЪ которыхъ тотъ, предъ кФиъ они дфлаются, не имфетъ никако- 
го интереса. Здесь мы напомнимъ приведенный выше случай, ко- 
гда, пащентъ‘ даетъ врачу объщан1е не заниматься музыкой въ про- 
тивоположность подобному обфщан1ю, которое наниматель даетъ хо- 
зяину (стр. ТЁ и. 72). 

‘'Гдф кроется различе между обоими случаями? Хозяинъ 2иер- 
пи лищенае отъ ненсполненя, врачъ же ть. Точно также- 
собственникъ земли эиерпить лишеше, когда сосфдъ надетраи- 
ваеть свой  домъ ‘но для него совершенно безразлично, если то- 
же самое‘ сдфлаеть домовладЪфлешь въ отдаленной местности; тамъ 
право `‘признаетъ ‘искъ на обнованш договора, здфеь же нЪть. 


‚Необходимость интереса не должна ограничиваться непосред- 
твенно своей собственной выгодой, напротивъ того, она обни- 
маетъ, какъ указываютъ это примЪры, заимствованные изъ рим- 
скаго права (стр. 58 и слёд.), такихъ лицъ, которыя находятся въ 
_ отношешяхъ близости съ договаривающимся въ силу узъ крови или 
связи по обязанностямъ. Въ нихъ оскорбляется онъ самъ. Равно. 
и ‚наобороть,—вЪ ‘ограниченномъ его личными потребностями поль- 
зоваши— 1513, онъ чрезъ нихъ пользуется, когда имъ передаетъ 
право пользован!я (1. 258 1 9 4е изи 7. 8). 


я думаю, что нЪть основаня отказать отцу или опекуну, ко- 
гда они отдадутъ сына или малолфтняго` въ учене’ и условятся, 
чтобы онъ бралъ извЪстные уроки, или при ‘договорЪ личнаго: най- 
ма условятся о томъ, какимъ содержанемъ и обрашенемъ долж- 
на. пользоваться отданная , въ услуженше дфвушка,—въ правЪ на 
искъ объ исполнени договора, вслфдетве кажущагося отсутств1я 
ихъ интереса. Отецъ и опекунъ должны въ подобныхъ договорахъ 
охранять. интересъ своихъ дфтей. и состоящихъ на ихъ попечени 
малол$тнихъ; интересъ послфднихъ становится 142 интересомъ; если 
терпятъ лишен!е дфти и малол$тн1е, то терпятъ его и они, когда 
ихъ вообще одушеваяетъ правильное чувство заботливости. 


Я перейду къ положительному ‘опредфленио интереёа, т.е: 
къ перечню, т$хъ’‘интересовъ, которымъ} и по ‘моему’ разум нНо, неё’ 
можетъ' быть: отказано въ’ ‘оказани’ защиты.” вв’ ‘прав%;’ соотв те 
ственно’ съ тёмъ; какъ: разъ уже сложилея нашъ быть’и культу> 
ра. ‘Само собой разумфется, что здфеь исключены ‘интерёсы иму-` 
щественные, такъ какъ о нихъ никто’ не спорить, я также) не’ а 
ду ‘касаться здЪев.семейственнаго права.’ 

МнЪ слфдовало-бы прежде всего отвфтить на ‘вопрос: что та-\ 
кое интересъ? Не вдаваясь въ пиространное объяснене: этого поняття. 
которое ‘я ‘откладываю ‘до другаго раза, я‘изложу только: выводъ изъ 
всего- моего ‘предшествующаго; съ ‘этой вю одфяаннаго; изел$-' 
дованйя !). 

Инпересь ‘в5‘смисль субзективномо фназываеть? Ни 4у86тд0 
зависимости въ жизни (4а5 Се 4ех Тефепзрефта ен): ‚Основа: 
ше; въ силу котораго меня ‘интересуетъ извфетная'вещь или отноше: 
н1е лежитъ въ томъ, что’я чувствую въ'моемъ” существования” 
благосостоянии, въ имоемъ довольствЪ или!” ечасти‘оть нихь евою' 
зависимость. Интересы слъдовательно—это. суть’ исизненныя туебо-” | 
ванёя. (Гефепзфедтечисеп). ‘в лиирокома емысль: Понаще” жизне” 
ныхъ требовай принимается здЪеь преимущественно’ ‘въ `значёни“ 
относительномъ, что ‘составляетъ люлноту жизни для одного; те. 
входить въ ‘условйя ‘его ‘блалосостояндя, ‘то для другаго! ‘не иметь" 
никакого  значеня. Это оправдывается, кАк на отдфльных в лицахъ, 
такъь и на цфлыхъ ‘народахъ,’‘ даже на одномь и`томъ! же’"народЪ: 
въ различныхъ перюдахъ его культуры. 'Съ’ интересами” ‘народа 
также ‘изм$няется ‘его’ право, назначене ‘котораго’ въ 'томъ ‘именно 
н заключаетея; чтобы охранить ' ‘непреложныя ‘жизненныя! ‘требова-: 
я общества путемъ принужден1я 2). Поэтому интересв; какзм®ра 

для права, есть м$ра/ непостоянная, и‘кто’ взхумалъ-бы! разематри-‘ 
вать: о7ивлененно вопроеъ ‘объ интересахъ; требующихъ’ защиты: ^вЪ 
прав, тоть ‘обнаружилъ-бы полнфйшее, непонимаше ‘предмета;леакль 
будто. здЪеь возможно ‘рфшеше’ одинаковое для ‘веЪхь ‘временъ-и? 
народовь: “Древний римекй юристь ‘осмфялъ-быПапинана» ва, его 


1) Поняте объ интересЪ будетъ развито’ во второмъ‘том%’мо- 
его сочинешя. «ег Илуеск пи, ВесВ&> , еше, негвышедшемъ въ. свЪтъ. 

2?) Опредфлене права подробно изложено. въ моемъ «ИууесК 
пи Весв т. Г ‘стр. 484 и ел5д. НЪмецый подлинникъ вышелъ ВЪ 
1877 тоду. Ср: '’Ириложеня П, «Цьль в. правт», 


84: 


положеше:. «а Ресф из ‚таопет». Баепаам: еззе>, потому‘ чт0 онъ 
‚ не имфль-еще. никакого: поняття. о. тзхь: интересахъ,` которые” о-* 
слъдний, себ ‚представлялъ; такл-же точно, какъ:негмогь себЪ пред 
ставить. древыЙ: римсюй земледфлець, что, вешный ‘сервитуть»›мо- 
жетъ, быть. установленъ не только ‘ради ‘пользы, ночтажже) ха 
наслажден!я (см. выше, стр. 61)... 
Наоборотъ, Папин!анъ понялъ-бы наше’ время, съ ‘его-инте- 
ресами, ‚ибо. они въ сущности тЪ же. самые, каме были и. въ его 
время,, т. е.. интересы фазвитаго:культурнаго народа; и если наше 
время. значительно: опередило его время ‘относительно: внЪшнихь” 
учрежден, служащихъ культурЪ; какъ, напр.; книжный торгъ»›пе- 
чать, желЪфзныя дороги, телеграфы и т. д., то все-же Папианъ: 
не оказалея-бы безсильнымь. дать такую мфру, которая’ открывала- 
бы возможность удовлетворить, интересамъ, связанным: съ ›этойх 
культурой, и, быть. можетъ, одно только ‘вызвало-бы его удивлеше, 
что. тосамое. правовфдЪе, которое‘ кичитея тЪмъ, что прошло у’ 
него и у римскихь юристовъ школу. ученя, попыталось ‘примфнить 
относительно интересовъ, ‘требующихъ‘ защиты въ. прав; такую 
м$ру, которая отражаетъ  пониман1е жизни ‘народомъ трубымъ; — 
мЪру, которая, мсгла удовлетворить римевй‘ народь, ‘но уже ‘въ: 
РимЪ въ эпоху классическихь.. юристовъ ‘была ‘замфнена: другой, 
высшей м$рой, боле соотвфтетвующей. культур». того’ времени. 
‚ Такимъ. образомъ, очерченный: мной. выше ($. 12) кругъ’ инте 
ресовъ.по-римскому праву можетъ:быть безъ затруднешя удержанъ” 
н‚ для. настоящато ‘времени. Моя цль заключается ‘въ томЪ. только, 
чтобы. наполнить” этотъ, кругъ. подходящими сюда‘ прим рами изъ 
нашей. современной! жнзни:Я не задаюсь мыелью` представить что- 
либо .болЪе однихъ примфровъ; здЪеь не. будетъ, слфдовательно, пол- 
ной. или. приблизительно полной казуистики. Но. достаточно: ‘однихъ 
этихъ примфровъ, чтобы даль наглядное представлеше от$хъ инто-- 
ресахъ, которые въ нихъ будуть намЪчены и’ чтобы ‘начерталь: 
схему, куда каждый могъ-бы подвести опущенные” здфсь случаи. 
Но. предварительно прошу позволить:мнЪ предпослать н$сколь- 
ко замфчай объ отношени дозовора купли-продажи къ постанов- 
`ленному выше вопросу. За 
Насколько‘ мнЪ ‘известно, римское право примфняеть отноеи- 
тельно договора купли-продажи исключительно денежную мфру инте- 
реса, что въ моихъ глазахъ имфетъ значене. громаднаго недостатка 


85” 


и: о какь а а отЬ о о 


ибо, мн кажется, не подл подать сомнЪфиио, что `съ рбнанием 
денежной стоимости НО и | ни въ какомъ случаЪ 
не. получить .полнаго удовлетворешя. Съ: авполненемь договора 
купли-продажи могуть связываться дяя покупщика иодруле:епке. 
интересы, . кромЪ. денельтыхиь: ‘@ть. быстроты: доетавленйяе на основа 
щи. дотовора поставки: «необходимыхь предметовъ для‘ арми и флота 
во время войны или жизненныхь припасовь для предотвращеня 
или. устраненя голода» (Имперское ‘уголовное :уложенез ст: 3829)— 
зависить: блатовостояе или бфдетве нфеколькихъ,итыеячь людей. 
можеть. быть-—-успЪхъ- военнаго. похода ‘и: связанное съ: Ним! могу=! 
щество: государетва : Наше; уголовное ‘уложеше: съ полнымЪ обнова- 
шемъ подвергаеть з& неисполнене этого ‘договора’ наказанию: быть: 
можетъ, елишкомь слабому: `Дая тражданскаго ‘права’ такой: » дого- 
 воръсимЪетъ-значене‘ иростой- купли-продажи. Я думаю; что'елдо= 
вало-бы предоставить возможность и гражданскому правулудовле- 
творить оскорбленное чувство ‘потеризвигей ‘стороны, когда ‘онагэтого 
будетъ требовать, па основаши злонамреннаго” неисполненя » дого- 
вора, купли-продажи, пнашр.. въ случаЪ ‘двойной продажи? Какую 
пользу. можеть, принести покушщику ‘предоставлене‘ ему’ денежной 
стоимости! вещи; если эта стоимоеть не`выше; а» можеть быть, даже’ 
и ниже условленной ифны: продажи? На „самомъдЪл% подобный дого-" 
‚воръ купли-продажи лишенъ. всякой защиты; ‘нЪтъ о никакой карыг 
права,’ сдерживающей :‘безсовЪетнаго торговца» оть того, чтобы про-’ 
данную ›одному. лицу вещь оне чтродатв вел дъ! за тфмътидруто-: 
му. дающему: ‘надбавку въ 'иЪнЪ: Конечно; внполнЪ‘умфетна» былае 
бы: изздфеь та’двойная пеня, ‘воторую римляне знали’ такъ’:мЪтко> 
примЪнить ‘къ’ нЪкоторымъ. отношен1ямъ,” какъ’ ‘угрозу: “Еели-бы: ее: 
узаконилъ ‘нашь:кодекеъ,`то’еудья, былъ-бы‘избавлень оть’многихъ' 
сомнЪ=й. и '‘нер$шите. льности; 'а/ ‘съ: нашего. права; ‘былъ-бы сложенъ’ 
упрекъ въ томъ, ‘что ‘оно ‘въ ре стоитъ': ыы — созна- 
тельнымь: правонарушешемъ. 


"Главнфний’ хоговоръ, * къ" которому примыкают” почти" ‘ве’ 
исполненные сомнз ня ’вопрось’Нашей современной ‘жизни объ интё7 
рее%, еёть 0о%0воръ ‘найма’ вт, ето'тройственномъ расчленени—какъ 
навмъ вещей; услугь’ ‘и ‘какъ договоръ подряда "10еА410 тет, ‘оре- 


86 


таги, орег15.—Мы укажемъ на слЪдуюнце главные одучам ВЪ этой 
обширной области. 


_1. НАЕМЪ ЖИЛИЩЪ. 


Сначала посмотримъ`на тв’ требовашя, которыя возникаютъ 
дая нанимателя всл$детв!е неисполненя договора найма со’‘сторо- 
ны! отлающаго въ наймы. ‘Сюда должны быть отнесены, какъ’ обык- 
повенно. повторяющеея поводы для’ столкновенй, сафдующйя яв- 
лен!я: | { 
а) Несвоевременное ‘предоставяене жилища, неприведене жн- 
лища въ исправное положенше, что’ по закону или по договору ае- 
жить на обязанности отдающаго въ’ наемъ (см. ‘выше: стр. 61): 

6) Непредоставлеше всего отданнаго въ наймы, напр., закры- 
те принадлежащаго къ жизищу сада. 

`в)’Препятств!е въ пользовании жилищемь велфдетые такихъ 
распоряжен!Й и дЪйств! отдавшаго въ наймы, на оторыЯ онъ не. 
имфль права. 

$) Отм$на заключеннаго на опред$ленное Вия договора най- 
ма путемъ досрочной продажи дома. 

„Во веЪхъ этихъ случаяхъ, когда искъ.о дЪйствительномъ Е 
ставяени пользован!я нанимателю! окажетея недостаточнымъ, тре: 
бовать отъ нанимателя. доказательетвъ его денежнаго интереса, зна- 
читъ, оставить его’ безъ всякой защиты на’ произволъ отдавшаго 
въ наймы: На, своихъ лекщяхъ ‘я ‘обыкновенно ‘привожу такой слу- 
чай; какъ ‘ярый примфръ того, къ чёму приводить ‘начало денеж- 
наго интереса. НЪкто заблаговременно обезпечилъ для себя ‘и сво- 
его семейства помщене въ гостинниц% ‘на, предстоящая празднен- 
ства, дая которыхъ ‘ожидается ‚ значительный ‘наплывъ пруБзжихъ 
въ городъ. Между т5мъ хозяинъ тоетинницы, ветр$чаеть' возмож 
ноеть отдать помфщене. по несравненно бол$е высокой ‘цфнЪ вел$д- 
стве: значительнаго ‘спроса, ‘на’ квартирызьтакъ что; когда’ первона- 
чальный наниматель ‘пр!Бзжаетъ! поздно вечеромъ въ экипажз, вы3- 
жающемъ отъ гостинницы на станщю жел$зной! дороги' за’ вновь 
прибывающими, ‘то ему отказываютъ, въ помфщени. Онъ, долженъ 
вмЪотЬ съ своимъ: семействомъ, женой и дЪтьми, бродить по горо- 
ду въ поискахъ за квартирой: и, послЪ тщетныхъ усилй въ. тече- 
н1и долгаго: времени, онъ наконецъ вынужденъ удовольствовать- 
ся найденнымъ пристапищемъ въ плохомъ трактирв. Какое дастъ 


- 84 


виу вознаграждене судья, исключительно соразиБряюций интерее% 
на деньги? Признаетъ-ли онъ за недопущеннымъ въ гостинницу 
право на вознаграждеше ‘издержанныхъ имъ денегъ по найму изво- 
щика, котораго удалось ему найдти при скитави въ поискахъ за 
помфщенемъ? Или никакою не предоставитъ ему вознаражденя, 
если въ ночное время не сыскалось ни’ одного извощика; и на ‘сл$- 
дующее утро въ карманф прЕБзжаго будуть находиться все т$-же 
деньги, которыя у него были вначалЪ его странств!й. ВЪдь он не 
понееъ никакого ущерба въ своемъ`имуществ$!? И такой резуль- 
татъ, нагло. попираюний всякое здравое чувство права, ‘смФетъ кто- 
либо защишать и восхвалять право за подобныя утонченныя спле- 
темя. Да ‘я скор$е пойду искать защиты! своего ‘права у турен- 
каго паши, нежели у выеокоразвитаго ‘правов$д$н1я, не дающаго 
мн$ здБеь охраны; я готовъ первый выкинуть за бортъ ‘все’ пра- 
вовфдфн1е, если такая нелфпость должна быть признана за’ муд- 
рость. 

Я отношу къ неимфющимъ денежной стоимости интересамъ 
такого рода договоры въ пользу отдающаго въ наймы: наниматель 
не долженъ вовсе или только въ. известные часы. предаваться за- 
нят!ю музыкой; ‘онъ не долженъ давать въ своемъ помЪщен1и ба- 
ловъ, держать. собакъ,—пускаль къ себ нахлЪбниковъ. Я прошу 
срявнить сказанное выше на стр. 38-й и 39-й. 


2. НАЕМЪ ДОМАШНЕЙ ПРИСЛУГИ (СЕЗТМОЕУЕВТАС). 


Кухарка до срока покидаетъ свою должность, нанятая нянька, 
вовсе не является. Хозяева поставлены въ. очень, затруднительное 
положене, жена должна взять на’ себя роль кухарки, мужъ-—нянь- 
‚ки. Приходить-ли къ нимъ на помошь ‘учене общаго права о‘‘де- 
нежной стоимости? Отнюдь нЪфтъ! Поелфдетвля перенесенныхъ’ не- 
прятностей не имфютъ денежной’ ‘етоимости. Въ. счастю во мно- 
гихъ мфетахъ мы пользуемся уставами о домашней  прислуг® (@е- 
зш4еогапипй), восполняющими безправ!е и беззащитность, въ ко- 
торыя повергаетъ насъ учеше о денежной. стоимости; но›вфдь я 
именно того и требую, чтобы право насъ защищало, и утверждаю, 
что отрицающее такую защиту учение въ ‘основ своей ложно и 
безсильно;: Выше я привелъ’ доказательство того, что такое. ‘учене 
не можеть ссылаться на положен!я римекаго’ права; я указалъ на 


88 


Ц ‚8.5.2 Ваь: теть (48. 8), гдЪ. допускается иск на: основан!и 
причпиенной ‚непррятности.: г 

„ Черфдко въодоговоръ: о‘наймЪ. домашней» прислуги вносятся 
о о томъ, какое будель, ей: предоставляться. содержаше, о родЪ 
и количествь. требуемыхь-услугъ, о евободномь: времени для’ нри- 
слуги, напр. пюслЪобфденное время, по воскресеньямъ 0 ‹дозволе- 
вия: посфщать, родитехей, ‚о времени для говзнБях ит: ‚Исчислен- 
ныя условя до.такой степени важны: «для ирнелувиз“для. фодите- 
лей и; опекуповъ; заключивших договоръ найма: въ ‘услуженеучто 
въ, большинств; случаевъ они-вовсе. не. заключили-бы договоралбезь 
такихъ ‚условй.. Допустимъ, что хозяева... не, соблюдаютъ: условй 
договора, тонеуже-ли. право: ‚не. дастъ заЪеь никакой защиты? Я во- 
все ‚не. думаю. о::принуждеши, къ исполненю -—онохнер$дко прихо- 
ДиТЬ слишкомъ ‚поздно,—но я. говорю ©. денежномъ вознагражден 
за, прошлое... Вто ие видить, (что безъ: такого. вознагражденя: состо- 
явшееся соглашеше есть одно только праздное слово? 


3. „ДОГОВОРЫ -0 ПРИНЯТИИ НА `ВОСПИТАНЕ, ВЪ’НАХЛЬБНИЧЕСТВО, 
ДЛЯ ВРАЧЕБНАГО `УХОДА, `ДЛЯ' ОБУЧЕНИЯ, ОБРАЗОВАНИЯ ит. п. 
(Уставе, ее `@1е Уегрйебиих, Уегафгесвий о `Уот’ Уовии& 
па’ Козв, ‘АтНеве Вевап@ атс,‘ Егаевипа, Оцег свет. 5. у. ‚АИ 
Сербиз бала" а РН 


Къ, числу такихъ договоровъ. относятея: помф щен. умалишен- 
наго въ лфчебницу для психически больныхъ, ученика въ воспи- 
тательное. заведеше, договоры: о.сложени обязанностей; по: постою 
войскъ, (АЪпавте дег. ЕталагИгии),—договоры съ. врачемъ объ`ока- 
зан1и врачебной помощи: за, опредфленное вознаграждеше, ‹ВЪ 1060- 
бенности, договоры м$етныхъ общинъ. съ врачамигобъ: уходЪ: ва, не-. 
имущими. больными, —желфзныхъ дорогъ.: о: врачебномъ содЪйствш 
служащимъ ‘и договоръ-о.приняти: на-хлЪба, '(доставлеше жилища 
и, содержания. за одре ов о 


4. = дот НЫ Е ИНТЕРЕСЫ НАУКИ И Ето 


а ив ‘могутъ быть: приведены аа 
а).Доюворь объ издании ‚ (Уеасзсотйгае$). а. выгово- 
ритъ-ди. онъ ‹себЪ, возиаграждене‘ или нФтъ, нер$дко: иметь. глав: 


89 


нъйним образомъ. въ виду; заключая договоръ, не деньги, но обна- 
родыване своего произведешя, для’ удовлетвореная своего’ личнаго - 
честолюб]я или въ интерес чисто! научномъ. Относить договоръ объ 
изданши иеключительно къ точкЪ зрЪн1я денежнаго ‘интереса, зна- 
-чнло-бы совершенно’ не понимать духовное назначеше литературы, 
низвести ее на степень ремесла, автора—принизить до простато 
подбищика, въ. лицфокотораго право не признаетъ и’не защищаетъ 
никакого иного ‘интереса, кромЪ интереса денежнаго. 

Естественно’ прим$нить къ отдфльнымъ частнымь соглаше- 
нямъ въ договор объ изданйи то, что ‘прилагается къ цЪфлому до- 
говору, напр. относительно отдЪльныхъ услов1й о приложеняхъ къ 
произведению, о чертежахъ ц. рисункахъ, о времени выхода въ 
евЪтъ и т. 

6) Дозоворь жсивописиао выставиь своихь карти: въ лавкЪ 
для торга художественными предметами или на . художественной 
выставкЪ. : 

в) Дозоворь драматическая или музыкальнало. писвлтеля 0. по- 
‚стаповкЪ его драмы или оперы. 

г). Дозюворь: актера о. предоставлени ему права на исключи- 
тельное исполнен1е извфстныхъ ролей. ны 

„ВеЪ исчисленные договоры’ преслЗдуютъ дЪйствительные жиз- 
ненные! интересы названныхъ лицъ, но ни ‘одно изъ’ этихф лиц 
не: было-бы въ’ состояи; ‘въ ‘случа’ несоблюденя договора, вы- 
числить какой нибудь денежный интересъ. ЗдЪфев не ‘рфдко’ опять 
принуждене‘ къ исполнен!ю ‘окажется ‘безсильнымъ проявить’ ‘свое: 
содЪйств!е. Здеь снова должны мы будемъ сознаться, что право 
на, основани принципа’ денежнаго интереса никакъ не. можеть 
удовлетворить запросамъ современной ‘жизни въ томъ вид$,; какъ 
они’ сложились въ настоящее время: 

Въ сдланномъ выше перечн5 я придерживался такихъ при- 
мфровъ; въ ‘которыхъ. совершенно исключена точка зрёшя денеж- 
наго. интереса, и я вовсе’ опустиль вс тЪ случаи, въ которыхъ 
нарушеше’ договора, задЪваетъ имущественный ‘интересъ. Несоблю- 
деше› договора пфвицей, ^приглашенной. на, театральный сезонъ или 
преподавателемъ французекаго языка, который приглашейъ въ учеб- 
ное ‘заведеше, ‘задЪваетъь все предпраяте содержателя театра’ или 
учебнаго заведешя, которое служитъ имъ для денежнаго пр1обр$- 
теня, и хотя не легко поддается опредЪленйо разм$ръ причинен- 


12 


90 


наго имъ имущественваго ущерба, ‘тЪмъ не менфе пресл$дуемый 
здЪеь интересь прежде. всего есть интересъ денежный. СудьВ гро- 
зитъ здфеь ошибка ие отъ прим$нен1я денежной м$ры, но только 
отъ невфрнаго ея примфнен1я, что: къ сожалФнио’ слишкомъ часто 
случается въ практикЪ германскихъ судовъ всл$детв!е непрем$н- 
наго требован!я точно доказать разм5ръ понесеннаго ущерба. 

Сюда можеть быть’ отнесенъ вызовъ соискателей для получе- 
н1я преми, напр. за лучшее драматическое, музыкальное произве- 
деше. Посредники, назначенные тфмъ, кто дЪлаетъ вызовъ соиска- 
телей, принявъ возложенное на нихъ поручеше, обязаны присудить 
преми въ порядкЪ, указанномъ ея учредителемъ. Конечно, они ни- 
чЪмъ не стБенены въ своемъ суждено достоинствъь произведеня; 
предетавленнаго для соискан1я преми; но они юридически ограни- 
чены ‘указанными требовазиями относительно рода ‘произведеня и 
не могуть поэтому присудить за комедно такую премо,. которая 
назначена для драмы. Они юридически обязаны постановить при- 
говоръ подобно римскому посреднику—атгЬЦег. 


5. ДОГОВОРЫ ОБЪ. ОБЩЕСТВЕННЫХЪ ПРЕДПРИЯТЯХЪ. 


Для примЪра я назову подписку или присылку. `денежныхь 
взноеовъ, въ, пользу нуждающихся лицъ, для сооруженя памятника, . 
учрежден1я благотворительнаго ‘заведен1я и т. п. Между тзми ли- 
цами (комитетъ), которыя. становятся во главЪ подобнато рода пред- 
прятй и подписчиками устанавливаются отношеня на основаши 
довЪренности и, согласно вышеприведеннымь положешямъ (см. 
выше. стр. 56), несомнфнно, что подписчики имфютъ не только’ искъ 
о возвратЪ. (соп@е@о оЪ самзала дабогит), но также искъ объ испол- 
нени договора довЪренности (см. выше стр. 21), если сдЪланные 
ими взносы не обращены по назначению. : 

‚ Другой рядъ примБровъ даютъ договоры, заключаемые ‘коми- 
тетами при устраиванйи всевозможныхъ торжествъ, о сооружеши 
помфщеня для према гостей во время общественныхъ празднествъ 
(гимнастическя, музыкальныя. ит. п. залы), для ухода на стан- 
щяхь желфзныхъ дорогъ за проходящими солдатами, договоры. благо- 
творительныхь обществъ о снабжени неимущихъ пищей, — договоры 
общеетвъ, учрежденныхъ съ цфлью украшен1я здавй,—0о сооруже-. 
ни общественныхь строен. Союзы и комитеты служатъ такимъ 


й 


91 


образомъ обыкновенной формой для выраженя всфхъ подобиыхъ 
стремленй, направленныхъ на содЪйстве и осуществлене общепо- 
лезныхъь цфлей, признанныхъ въ нашей современной ‘жизни. Во 
всЪхъ договорахъ, заключаемыхъ такими союзами и комитетами, юри- 
дичесюй интересъ представляеть то, что они хотя и заключають 
договоры отъ своего ‘имени (см. выше стр. 24), но однако не въ 
своемъ собственномъ денежномъ интерес%. | 

Къ числу подобныхъ договоровъ принадлежить подлежанай 
въ настоящемь случаЪ раземотр®нио договоръ ‘о сборужени“ жел%з- 
ной дороги вь интересь общественномь. Вмфст$ съ этимъ является 
переходъ къ дальнфйшему изложен!ю. 


— а 


ГУ. | а 


Необходимость интереса для вфрителя. 


1. ПОЛОЖЕНИЕ НАСТОЯЩАГО ВОПРОСА. 


$ 16. 

Я нахожу, что все предшествующее изложеше служить доста- 
точнымъ опровержешемь учешя о мнимой необходимости имуще- 
ственной стоимоети для обязательственныхь дЪйствый. ВмфетЬ съ 
тЪмъ устраняется съ нашего пути одна преграда, которую против- 
изя сторона выставила противъ требовашя- истца, и я надфюсь, 
если только требоваше истца безспорно въ другихъ отиошешяхт, 
то сдЪфланное возражеше о томъ, что оно не иметь имуществек- 
назло значешя, потеряло всякую силу. 

Трудно допустить, что подобное возражеше могло-бы быть 
предъявлено, если-бы оно не предназначалось для поддержания дру- 
_таго возражешя, состоящаго въ томъ именно, что истець в00бще 
не имЪетъ никакого интереса въ исполнеши договора, ибо оиъ при’ 
заключении договора, преслЪдоваль не свою, но чужую цфль. Труд- 
но допустить, что то и другое возражеше были-бы заявлены, если- 
бы правительство кантона  Солотурна, а не междукантональный 
приготовительный комитеть гэйской желЪзной‘ дороги, заключило 
договоръ съ центральной желЪзной дорогой. Проведеше желЪзной 
дороги имфетъ громадное имущественное значеше для тЪхъ м$Ъет- 
ностей, чрезь которыя она пройдетъ, такъ что договоръ о соору- 
жеши подобнаго пути, будь онъ только заключелъ надлежащимъ 
лицомъ, т. е., правительствомъ, призваннымъ представлять обще- 
ственный интересъ, то договоръ не могъ-бы подвергнуться спору 
по недостатку въ немъ правомъ признаннаго имущественнаго инте- 


957 


реса_ (уегибоепзгес све Ли еге5ез). Отвфтчикь не ‘спорить и 
противъ того; что относительно договоровъ, заключаемыхъ государ- 
ственной властью, нЪтъ. надобности вовсе въ интересЪ имуществен- 
номъ, достаточно, однихъ. общеетвенныхъ интересовъ, какого-бы рода 
они ни были, чтобы дать юридическое значеше договорамъ, заклю- 
ченнымъ товударственной вллстью. Отвфтчикъ основываеть свой 
споръ противъ, обязательной силы: совершеннаго имъ съ истцомъ 
договора не на. соображеши о содержанш или цфан ‘догора, но на 
соображеши о лицль. «Лля защиты общественнаго интереса, говорить, 
. отвфтчикъ, ‘призваны общественные органы, а не частныя лица». 
Для него, ‘р5шающее: значене поэтому иметь не то, что ‘преслЪ- 
дуемые комитетомъ, интересы не имфютъ‘имущественнаго значен!я, 
но то, что они.не составляютъ личнаго интереса для комитета, напро- 
тивъ того ‘являются, интересами; для него чуждыми, будучи, точно 
говоря; интересами общественными. | 
‚ Чтобы, судить о возражени, которое отвЪтчикъ. предъявляеть па 
этомъ‘основаши, необходимо разрЪшить два, теоретическихъ вопроса: 
1) Можно-ли. путемъ договора осуществлять ‘чужой. интересъ 
_9) Въ случаЪ ‘утвердительнаго разрзшеня перваго. вопроса, 
не слфдлуетъ-лис сдфлать ‘иеключешя для. интеревовъ ’ обществен- 
ныхь (8 18) 0. . ат 
РазрЪшивъ поставленные, вопровы, мы сдфлаемь отеюда: 
3} Примнене къ настоящету дфлу ($: 19). 


1. МОЖНО-ЛИ ПУТЕМЪ ДОГОВОРА: ОСУЩЕСТВЛЯТЬ ЧУЗНОЙ ИНТЕРЕСЪ. 


$ 17. 

Относительно этого вопроса мы должны строго различать двЪ 
формы: для’ совершен я ‘договора въ интерееЪ: третьихъ лицъ, котс- 
рыя, въ ущербъ ‘ябности, совершенно спутаны’ въ изложеши против- 
ной стороны: 

1) Заключенный  договоръ составленъ.въ интерес третьяго 
лица насимя эт00: лица, посторонняло (аи геш4деп Матеп). 

2) Такой договоръ составленъ; на, св0е имя. 

Относительно. первой формы примфнимы, и ‘только для нея 
прим$нимы, приведенныя противной, стороной ‘въ ея соображеняхъ, 


на правЪ основанныхъ, положеня римскаго’ права, въ силу кото: 
рыхъ изъ такого договора ни для совершившато договоръ, ни для 
третьяго лица не возникаетъ иска: Мы ‘можемъ здесь не входить. 
въ разборъ того, насколько позднфйшее римское право уклониловь 
оть этого, основнаго положеня, ‘изъ ‘котораго въ древиемь ие до- 
пускалось вовсе исключеня, нотому что въ настоящемъ дЪлВ нётъ 
мета’ для примЪнен1я этого’ положен1я, ибо междукантональный 
комитеть; какъ указано было выше (стр. 28-я), составилъ договоръ 
съ отвЪАчикомъ на св0е имя. 

Допуекая то. инфе; что по. римекому ‘праву нельзя было. 
заключить въ интерес `поесторонняго договоръ въ жакомь порядк $, — 
мы станемъ‘вь ‘противорЪ че‘ съ наиболфе- извЪетными обетоятель- 
ствами, .приводимыми въ источникахъ ‘римскаго права. Каждый 
адстипулаторъ, каждый прокураторъ заключали въ РимЪ договоръ 
въ интересБ своего довЪрителя; ‘весь институтъ прокуратуры у 
римлянъ сталъ-бы невозможенъ, если подобное обстоятельство мог- 
ло-бы  помфшать дЪйствительности договора, каждый отвЪтчикъ 
могъ-бы' возразить прокуратору, что онъ дЪйствовалъ не въ своемъ, 
но въ чужомъ интерес$. Въ дфйствительности довольно было про- 
стато. заключеня договора отъ лица прокуратора для пробр$тен1я 
имъ права на искъ; съ какой цфлью имъ былъ  заключенъ: дого- 
воръ, въ свою-ли пользу, или въ пользу своего довфрителя, на оено-. 
вани-ли довЪренности, или безъ нея, какое долженъ онъ сдЪлать 
употреблен!е изъ предмета иска—все это касалось исключительно 
отношен!й прокуратора къ его довфрителю и вовсе не должно бы- 
ло: тревожить отвзтчика. Никакой. перем ны сюда не вносило и то 
обстоятельство, что вс эти отношен1я были очень хорошо извЪфет- 
ны другой сторонф при заключен!и договора, быть можетъ, даже 
вамъ прокураторъ указаль на нихъ,рфшающее значене имфла, 
одна лишь форма совершенйя договора на собственное лицо. Я на- 
хожу возможнымъ сослаться въ этомъ отношени' на, вышеизложен- 
ный разборъ внутренней и внфшней правоспособности (Весв&%е]- 
102) комитета ($ 6. 7). 

Наше современное право, какъ извфстно, пошло еще далЪе 
въ допущен1и договоровъ въ пользу третьихъ лицъ, дозволивЪ 3а- 
ключаль договоры 075 имени довфрителя, т.'е., оно ввело рямое 
представительство. Но’ чрезъ это, какъ было замфчено ранфе, 
посредственное представительство не было отмфнено и не сдфла- 


98. 


лось безполезнымъ. Признавая, что такая форма продолжаетъ сохра- 
нять дЪйствительное значене, нельзя допустить, что’ договоры ‘мо- 
гутъ быть заключаемы лишь въ одномъ только собственномъ интересъ. 

Попытаемся однако отказаться на время отъ отношен1я пред- 
ставительства и посмотримъ, куда приведетъ насъ такое положене: 
каждый можетъ заключать договоры только въ своемъ собствен- 
_номъ интерес5. ` ото: 

Интересъ въ договор указываетт, на его о ока- 
зать пользу известному лицу: 

Смотря по тому, предназиачаетея-ли  ДОгОвОрЬ для самаго’ до- 
говаривающагося, или для лица посторонняго, договоръ будетъ со- 
вершенъ или въ собетвенномъ ‚интересЪ, или въ ‘ интересЪ треть- 
яго лица. Вто-либо покупаетъ скриику.для своихъ племянниковъ; 
въ правЪ-ли онъ ее требовать? По мнЪипо. противной стороны, — 
НЪтЪ, не можеть, ибо онъ ее не для еебя купилъ. Отдающий въ 
наемъ,`не будучи обязанъ привести помфщеше ‘въ’ болЪе ‘исправ- 
ное положене, но, по особому ‚расположению къ нанимателю, рЪ- 
шается на, это, заключаеть съ рабочими къ’ этому направленные 
договоры; имфютъ-ли о они обязательную. силу? Н$тъ, потому что 
не хозяинъ дома, но наниматель квартиры . воспользуется: сдфлап- 
ными улучшен!ями. Согласно съ этимъ всЪ°договоры, безвозмездно 
предназначенные въ пользу третьихъ лицъ, были-бы недЪйстви- 
тельны и не было-бы боле-ни одного‘несомнЪннаго договора. Каж- 
ый, кто. потребуеть его исполнен1я, долженъ: быть. готовъ' къ то- 
му, что его обяжутьъ представить доказательство: собственнаго ин- 
тереса въ. договорЪ. Пользующийся хорошимъ зрёшемъ долженъ 
будетъ доказать, для чего онъ купилъ себъЪ очки; имБюпий густые“ 
волосы, — почему, онъ ир!обрфльъ парикъ. Или, ставя дЪло правиль- 
н$фе, мы должны признать, что если истец лично не имЪетъ никакого 
интереса, относительно выполнен1я договора, то. сл$дуетъ ‘поэтому 
отвести. предъявляемый имъ искъ. ЭдЪеь. только. неприкрытый 
этоизмъ получилъ-бы предъ. правомъ пошаду, а всякое ‘дЪйств!е 
для другаго подверлось-бы гоненйо со стороны права, и‹даже эго- 
измъ, чтобы достичь своего права, долженъ-бы сначала дать себя 
провзрить, не измфнилъ-ли онъ какъ нибудь себЪ и. не проявилъ- 
ли дфятельности на чужую пользу. 

Въ дфйетвительности подобное введене вопроса о предназна- 
чени. договора въ кругъ судебнаго . изсл$дован1я совершенно чуж- 


96 


до праву, ‘и особенно”въ римекомъ прав никому не’ предлагается 
вопросъ объ интерес, если только‘ договоръ дЪйствителент, —одно- 
го заключентя договора уже достаточно, какъ’ доказательства интё- 
реса: 

Я сказалъ, если. только договоръ дЪйствителенъ. Настоншее 
замфчаше отношу. я къ приведеннымъ выше. (стр. 72 и 82). дого- 
ворамъ, которые, смотря по тому, подвергается-ли договариватющая- 
ся сторона; отъ' ихь неисполнен!я: лишеншямъ или‘ нЪтъ;—становят- 
ся исковыми или не получають защиты на судЪ, которые; сл$дова- 
тельно, ‘всегда требуютъ указаня ‘на, интересъ, ‘хотя-бы такой ин- 
тересъ, какъ доказано, и не имЗлъ; значешя имущественнаго! пра- 
ва. Оть подобных ‘условно исковыхъ договоровъ (Ыроейзей Као- 
Ъагеп Уег4гасеп): сл$дуетъ. отличать’ безусловно "исковые (зв Шес|{- 
В. асфатеп). Эти послздне не нуждаются никозда' въ  доказатель- 
ств$ интереса для установленя по’ нимь` лиребованя (что’ должно 
различать отъ оказавшагося ‘интереса велЪдетв!е неисполненя); здЪеь 
достаточно одного составлен!я договора, ›чтобы . упрочить’ за вЪри- 
телемъ право на’искъ. Въ числу такихъ’ договоровъ принадлежать 
всЪ тЪ, которые: идутъ на доставлете вещей, —съ вещью ‘всегда, 
связывается интересъ, такъ напр. искъ.о’возвратЪ отданнаго на осно- 
ван1и займа, поклажи; ссуды ит. п., или ‘искь о передачь на осно- 
ваши купли, мБны. Сода относится 1осайо соп@асйо, въ ‘признавае- 
момъ за ней значен!и:по’‘римскому праву, въ'ея трехъ видахъ: 10ва#10 
сопдисио те, орегагит, орет1з. Только‘одинъ этотъ договоръ имфетъ 
место при‘суждени о настоящемь дЪфлЪ. Подобно’ тому,‘ какъ ку- 
пивиИЙ вещь не обязанъ’ доказывать; что’онъ. имфетъ интерееъ въ 
исполнен1и договора, ‘такъ точно не долженъ этого доказывать на- 
ниматель жилища, ‘или’ торничной, или отдавпий `съ ‘подряда по- 
стройку;—для предъявлен1я требовашя объ исполнеши“ договора. То 
обстоятельство, что онъ ‘въ своей, стороны обязался ‘къ обратному 
ДЪйствио, служить доказалельствомъ того, что онъ имфль въ ‘догб- 
вор’ интересъ,—этимЪъ'‘полагаетея на договоръ клеймо дБловой оено- 
вательности. ог: 03, Эна я 

Такъ точно складывается и ‘настоящее дфло.’ Подобно тому, 
какъ не ‘обязано ‘желзнодорожное общество, ‘сдавая ‘по договору 
подрядчику сооружене паровознаго путн, сначала представить удо- 
стовфрен1е о своемъ интересЪ, такъ’ точно и истецъ’ не обязанъ это 
удостовЗрять ‘относительно договора, заключеннаго ‘въ ‘отвЪтчикомъ. 


Я не могу понять, какое'‘различе можеть ‘произойти отъ того, что 
‘отд$льное лицо, государственная власть или конитеть совершатъ 
договоръ ‘купли, что они станутъ вЪрителями по займу и заклю- 
‘чаль соглашене ‘о сооружени желЪфзной дороги. Говорятъ,' коми- 
тетъь совершиль это не ради себя, поэтому договоръ недЪйствите- 
ленъ, въ такомъ случаЪ каждый, 'заключивиий длоговоръ хотя-бы 
„на свое имя’ но въ интерес‘ посторонняго лица, долженъ ожидать 
подобное 'же' возражеше,—‘вощикъ 60 стороны отправителя, `коммис- 
с1онеръ ‘с0’стороны ‘продавца или’ покупщика и т. д. Никогда не 
бываетъ’ достаточно одного только договора, но истепъ- всегда обя- 
занъ ‘сначала представить удобтовзрен!е въ“томъ, заключилъ-ли онъ 
такой договоръ'ВъЪ ‘своемъ интересЪ. Съ этимъ вмЪстЪ было-бы от- 
мВнено не‘только господствующее въ 'нашемъ торговомъ м» основ- 
ное начало ‘личнаго усмотрзв!я, но `разрушалась-бы всякая обезпе- 
ченность ‘оборота, широко’ раскрывались-бы ворота ‘самым пагуб- 
нымъ прёдразсудкамъ) такъ ‘какъ’ даже ‘въ своемъ собственномъ 
интерес® ‘заключенныхь договоровъ истецъ. долженъ будетъ сна- 
‘чала представить тому доказательства, ‘если противъ этого станутъ 
спорить. Право сдфлаеть такимъ’ образомъ невозможнымь какое-бы 
-то ни было представительство чужихь интересовъ, каждый будетъ 
имЪтЬ право дЪйствовать только для себя самого. 

Я закончу с дующимъ положенемъ: ас 0 1осай‚ предъявлен- 
ная ‘съ цфлио привести ‘въ  исполнене договоръ подряда-—осайо 
сопаисо орег1з,— при указанви на ея основане ‘такъ-же мало 'ну- 
‘кдается въ доказательств интереса, какъ ао ешри, предъявлен- 
ная- для выполненя договора купли— продажи. Вопросъ о томъ, въ 
чьёмъ интересЪ’ заключены ‘оба договора вовсе ‘не подлежитъ раз- 
смотрЪнио суда. Судья, признавъ договоръ правильно “составлен- 
‘нымъ, должненъ ограничиться однимъ только Е отв 
чика къ его исполненю. ‘ 


2. МОГУТЪ-ЛИ ИМЪТЬ ТЪ ИНТЕРЕСЫ, ДЛЯ ДОСТИЖЕНИЯ КОТОРЫХЪ 
ЗАКЛЮЧЕНЪ ДОГОВОРЪ, ЗНАЧЕНЕ ИНТЕРЕСОВЪ ОБЩЕСТВЕННЫХЪ? 


$ 18. —_ 


°' Если вейчась мной изложенное вфрно относительно того, что 
истецъ въ ‘прав требовать исполнен1я по обязательствамъ, раз- 
13 


98 


сматриваемато выше порядка, не давая никакихъ объяснешй о 
томъ, для него-ли, или для другаго они предназначаются, въ та- 
‘комъ случаЪ предназначеше. договора (4е И\месКЪезИтитите 4ез 
‚У еггавез) имфетъ значене только зобужденая (Мойх) на ‚сторонЪ 
истца, о которомъ онъ. въ правЪ отказаться даль отвЪтчику разъ- 
яснеше, и трудно себъ представить, какое можеть здЪеь имфть 
влянше то обстоятельство, что предполагаемое назначеше договора 
состоитъ въ достижени общеполезной, или государственной ифли. 
Назначеше договора. совершенно. не касается составленнаго: дого- 
_вора, договоръ купли-продажи. остается . договоромъ купли-продажи, 
хотя ‘предметомъ его. является военный корабль, который ..покуп- 
_оикЪ предполатаетъ отдать въ распоряжеше государетвенной власти. 
На ‘основаши учешя противной стороны, строитель корабля, взяв- 
шйся его, построить, имфлъ-бы право возразить. истцу: . военный 
‘корабль не имфеть никакого интереса для частнаго лица. 
— “Мы. коенемея еще одного возражешя противной стороны, чтобы 
_ие навлечь па себя упрека, въ томъ, что мы прошли, его молчанемъ. 
„Изь того, что. «для охраны ‘общественнаго интереса учрежда- 
потея, я общественные органы», вовсе не слФдуетъ, что всякое содЪфй- 
"стве частныхъ лицъ, корпорашй, , сотозовъ, направленныхъ кЪ до- 
стиженю подобныхъ-же ифлей, должно быть исключено, наоборотъ, 
государственная власть иметь. мног1я причины къ тому, чтобы. 
вызывать такое содЪфйстве. Надо умышленно закрывать глаза, 
чтобы, не вить, до какой степени наше современное государство, 
направленное. въ своемъ стремлешин къ общему благу, находитъ’ 
поддержку въ дЪятельносети союзовъ, какимъ образомъ они, если 
не вполнЪ принимаютъ на себя нзкоторыя его задачи, то значи- 
тельно ихъ облегчаютъ. Неужели государство при. возникновени 
.‚ попечительнаго союза должно воскликнуть: ифтъ, ‹заботы о б$дныхъ 
лежать на миЪ или на общинЪ, что вамъ, частныя лица, за дЪло 
0 НихЪ тревожиться>? Достаточно посвятить поверхностное внима- 
ше ‚на развите налиего государственнаго управлешя въ течеши по- 
сафднихь. ‚стол, чтобы увидФть, что _цфлый рядъ- обществен- 
НЫхЪ задачь, нынЪ перешедшихъ въ руки государства, достига- 
лись первоначально путемъ свободныхъ ассощащй: преподаване 
совершалось школьными союзами  (ЗевщуетЬ&тае), призрфне бЪд- 
ныхъ—союзами о бЪдныхъ (Агшепуегет), постройка дорогъ, возве- 
деше плотинъ и т. и. совершались частными учрежден!ями. 


99 


"Неужели право’ должно было наложить запретъ ‘на, всЪ подоб- 
ныя стремлен!я; столь’ дфйствительныя для общественнаго развития ^ 
и должно. было’ сказать частнымь лицамъ, которыя посвящали свое 
время, трудъ и деньги на ‘общеполезныя или: заботьтёсь. ‘0’ ’евб- 
ихЪ, а не объ’ общественныхъ' дЪлахъ? 50 1 отЗЕы 

Досихъ поръ я тщетно. озирался на’такое право, тдф-бы '©0-. 
держалось подобное’ правило, и не легко могъ-бы: его открыть самъ 
отвтчикъ. Во всякомъ случа, ‘онъ долженъ ‘его искать не ‘въ 
римскомъ правЪ, отъ котораго ‘онъ ожидаетъ такъ много въ пользу 
своего дфла. Ибо’ оно далеко не стало‘ во ‘враждебное: ‘положенше 
относительно свободнаго развит!я чувствъ общественности (бетет- . 
ши); ‘напротивъ того, римское право, какъ мы это доказали ‘выше 
рядомъ приведенныхь примровъ (стр. 57—60), оказывает’ ему 
содЪйств!е и защиту въ такихъ размфрахъ, ие далеко т 
восходятъ нашу современную мЪру. 

Обращаясь къ настоящему дфлу, спросимъ мы: знаетъ-ли 
римское право’ подобное правило, которое отрицало-бы дЪйствитель- 
ность договора, заключеннаго для общеполезной или общественной 
ифли, на томъ основаши, что онъ заключенъ съ этой именно пфлью? 
Извфстно, что нерздко въ РимЪ чувство общественности ‘проявля- 
лось ВЪ сооружени публичныхъ ‹здай, храмовъ, цирковъ,.! теалт- 
ровъ, памятниковъ и т: д..Предположимъ, что. кто-либо изъ рим- 
скихъ вельможъ,—черты широкой, общеполезной ‘щедрости. кото- 
рыхъ сохранила. истор!я;—отдалъ-бы, какъ это. обыкновенно, дфла-. 
лось въ Римф, по договору подряда (1юса®о: сопдаеНо: орег1$), вео 
постройку отдфльному подрядчику или строительному обществу, и 
былъ-бы вынужденъ предъявить искъ,—-какъ. римсвй .преторъ или 
судья допуетилъ-бы отвфтчика’до возражен1я, что истецъ ‘заклю- 
чилЪ договоръ не въ собственномъ интерес}, но ВЪ интересь обще- . 

| етвенномъ?, Во время войны случалось въ Римё, ‚что богатыя частныя. 
лица или. общества, (напримЪръ‚, общество государственныхъ откуп- 
щиковъ) снаряжали военныя суда и отдавали ихъ въ ‘распоряжене 
государства. ЗдЪеь ль преступала предфлы просто, общенолезной 
дфятельности и возвышалась въ. область 106 ударственныхь ‚задачь. 

Почему у насъ ‘лолжно быть иначе? Я не знаю. ни одного 
положен1я права, которое. измфнило-бы въ этомъ отношеши римское. 
право. НигдЪ не было отмфнено въ ушербъ общеполезному. назна- 
ченио то ‘положене права, что для безусловно исковыхъ договоровъ 


100 
(зсШесь т НасЪаген Ует&сеп стр. 96) принимается ‘во’ вниман!е 
не.ихь назначене, но. исключительно. порядокъ заключеня  дого- 
вора, и современная наша жизнь знаетъ безчисленное множество 
случаевъ, гдЪ заключаются договоры съ общеполезной. цфлью. 


Вм$ето ихъ перечня я приведу слфдуюций о примфръ. Союзъ; объ. 


украшеняхъ (Уегзевбпегииозуегеш) заключаетъ ‘съ садовникомъ 


договоръ. о.разведени общественнаго сада›(юса ло сописво орег1з),— 


съ продавцомъ желЪзныхъ принадлежностей договоръ’ о.доставкЪ 


садовыхъ скамфекъ. (етро. уеп@10),— съ, банкиромъ ‹договоръ.о. 


приняти на. проценты поступающихъ взносовъ’ (тайна). Неужели 
сыщется такой судья, который, въ.случаЪ предъявленя: по необ- 
ходимости союзомъ иска противъ названныхъ лицъ, не. приметъ: 


_ искъ на томъ основали, что союзъ заключить договоры, не:въ соб-. 


ственномъ, но въ общественномъ интерес, для охраны которахо 
существуютъ особые органы?. 


3. ПРИМЪНЕНЕ НЪ НАСТОЯЩЕМУ СПОРНОМУ ОТНОШЕНИЮ. 


$ 19. 


`Не. знаю, долженъ-ли я доказать’полную тождественность’ на- 
стоящаго дфла съ только-что разсмотр$ннымъ? Оба дфла предетав- 


ляютъ' договоръ’ подряда, 10сао орегз, заключенный’ союзомъ или‘ 


комитетомъ ‘въ интерес общественномъ. ›*) Въ ‘обоихъ дфлахъ ко- 


митеть заключилъ договоръ’ на собственное имя. Сл довательно; от 


- 1 1) Ибо хотя междукантональный ‘комитеть и обязалея къ со” 
вершен!ю такого рода, ‘обратныхъ ‹дЪфйствй,. которыя складываются; 


изъ разнообразныхь отдфльныхь, двянй. (уступка разрёшенной кон- 


цеси и исходатайствован!е правительственнаго на эту уступку. 


утверждения, ст. ‘2. Общее пользоваше станшей желфзной дороги‘ 


въ. СолотурнЪ,; соединене › вассерфаленской ‘ желфзной: дороги съ 


гэйской, ст.383. Образоваше. трети строительнаго. капитала, ‘ст. 4... 
Предварительная уступка гэйской жел$зной дороги, ст. 11, и мно-_ 


гов другое), тВмъ не менфе такое’ своеобразное ' опредфлеше ‘обрал- 
наго`дфйстня не’ въ. состояни измфнить ‘значен1е главнаго’двян1я 
и соотв$тетвующее ему опредБлене договора, какъ договора! :под- 
ряда-—]оса41о сопаисЯо орег1. Для нашего современнаго права не 
имфетъ никакого значен!я, какого рода искъ принялъ-бы для’ на- 
стоящато случая римсый юристъ; далъ-ли бы онъ здесь 'ас\о 10- 
сай, или призналъ-ли бы онъ возможнымъ ас о ргаезегрИз уегЬ1$. 


102 


сюда’ возникаетъ право‘ не ‘для. третьято‘лица, вел жетве ча 0“иро- 
тивъ истца могло-бы быть выставлено‘ правило, которое ‘отвфтчикъ 
заимствуеть изъ 1. 6. С. 81 диз аМеге (4. 50): асНовёа вес ЧБ" 
пес’ фааез15 4; Аи 4151 поп ‘918, ‘пеб` ИН ‘роез. Потому что въ 
настоящем дЪлф не находится’ то’`увлоне;еъ которымъ связано’ 
приведенное правило: $1 а пио песойии ихог1з регеп$ ‘сотарагаз* 
И пош1те 1ретив: комитетъ гэйской желЪзной дороги заклю- 
чилъ договоръ для самалю себя (г эВ зеЪег). ПреслЪдовалъ-ли 
онъ при этомъ свой собственный, или общественный интересъ,— 
это, какъ доказано выше, не имЪетъ. никакого вмявя на дЪИ- 
ствительность такого договора. 

Одно лишь обстоятельство-могло-бы: вызвать въ настоящемъ 
отношени сомнЪн!е. Жел$зная дорога не должна быть передана 
истцу, какь это сл$довало-бы при обыкновенномъ договорЪ подря- 
да—1оса\о сопдисо орег!з, но она остается во владЪи и поль- 
зованши отвфтчика. По моему мн®н!Но, эта особенноеть въ договорЪ 
не имфетъ никакого. значен!я для его дфйствительности. Договоръ 
подряда вовсе не требуетъ того, чтобы предметъ его поетупилъ 
на `правф собственности къ подрядившему или `чтобы право 
собственности было на него перенесено.’ Въ вышеприведенномъ 
примЪр$ союзъ объ украшеши составляетъ договоръ о. разве- 
ден!и сада на общественной землВ, но никто не станетъ поэто- 
му отрицать за договоромъ, который онъ заключилъ съ садов- 
никомъ, значен!я договора подряда—оса1юо сопдисйо орег1з. Общи- 
на или желЪзнодорожное общество заключаетъь договоръ съ газо- 
вымъ заводомъ объ освЪщени города или станщи желфзной. доро- 
ги, будетъ-ли договоръ, оттого что газовый заводъ самъ владфетъ 
воздвигаемымъ здЪсь сооруженемъ, менфе подходитъ-ли къ 10саЯо 
сопфисво орег1з? Совершенно то же самоз происходитъ въ наетоя- 
щемъ случа. Отвфтчикъ обязанъ соорудить желЪзную дорогу и 
‚ содержать на ней движене, точно. такъ-же, какъ газовый заводъ 
относительно газоваго осв5щеня. 

Сводя теперь къ общему заключено все предшествующее 
изложене, помфщенное во П отдфлф (интересъ и право $ 9— 
19), мое юридическое воззр$е клонится къ тому, что, доказавъ 
въ Г отдЪлф (право и процессуальная способность истца $ 8—8): 

1) Комитеть въ правЪ заключать договоры на свое имя и 
предъявлять на этомъ основани иски. я 


102 


2) Комитеть. гэйской желфзной. дороги зоиючиль договор съ 
отв тчикомъ на, собственное имя и на этомъ основан, получилъь 
право на искъ. . т не 

‚. Противъ, такого иска ‘не можеть быть предъявлено ни возра- 
жеше о. недостатк» личнаю интереса, ни о недостаткь имущест- 
веннало интереса. 


\; 
Непреодолимая сила не освобождаеть оть 
обязательства, ‘ 


1. ОСНОВАНШЯ ПРОТИВНОЙ "СТОРОНЫ. 


5 20. 


Договоръ’ отв!‘ 1/8 февраля 1873 года опредфляеть въ’ ет. 17: 
` «Эти желЪзныя дороги, кромь.‘дъйствая' непреодолимой силы, 
должны" быть въ течени пяти лЪтЪъ; считая ‘отъ ‘выдачи концесеи 
союзомъ, ‘окончены ‘и‘поткрыты‘ для’ правильнаго ‘на нихъ`дви- 
женя». т: те 1353 в9 м | :3 
„Гейслеръ:въ составленномъ имъ мнЪни (ащасщеп) находитъ 
возможнымъ на’основани ‘едфланной оговорки о дЪйств!и непреодо- 
лимой силы поддерживать такой взглядъ, что отвЪтчикъ въ’ правъ 
откладывать сооружен!е дороги’ дол тЬхъ поръ, пока не наступятъ 
благопрлятныя отношеня на денежномъ рынкЪ. «Необходимо при- 
нять, говоритъ онъ, что настояш!й финансовый кризисъ (1875 г.), 
который ни коимъ образомъ не могъ быть предусмотр%нъ при заклю- 
чени ‘договора,—является какъ’ непреодолимая сила, дающая пра- 
во центральной ‚келфзной дорог$ отложить на болфе благоприятное 
время свое: обязательство». 

ОтвЪтчикъ захотфлъ ближе утвердить эту точку ра м 
тическими. данными, Съ этой цфлью приводить онъ различные слу- 
чаи, . которые ‚должны послужить доказательствомъ невыгодныхъ 
послЪдетв!й  финансоваго кризиса 1873 года, на `кредитное положе- 
-не швейцарскихь желЪзнодорожныхь обществъ и ‘трудности для 
нихъ заключить. необходимый, заемтъ; Центральная желЪзная дорога, 
говоритъ онъ,. не знала, гдЗ и какъ могла она’. достать при’ настоя- 


104 


щихь отношен1яхъ нужныя ей деньги.... во всякомъ случаЪ день- 
ги могли быть получены только за ростовщическе проценты. Оео- 
бенность настоящаго- кризиса заключается въ томъ, что онъ охва- 
тилъ всфхъ, а не отдфльнаго только дЪльца или капиталиста, но са- 
мыя больышя, пользующияся широкимъ кредитомъ акц!онерныя компа- 
ни, даже политическя корпоражи: напр. тавя общества, какъ го- 
родъ. Поэтому невозможность достать нужныя денежныя средства для 
сооружещя предположенныхь жел знодорожныхт ‚днй не кроется — 
въ ‘индивиду уальныь отношеняхъ нёнтральной желфзной дороги, но 
въ общемь положения денежнало рынка, Въ особенности же—швей- 
царскаго. Хотя распространене на’ эти отношен!я понят!я непре- 
одолимой силы противорфчить обыденному представлено, но въ на- 
стоящемъ дфлЪ, оно: оправдывается:натомъ, основан, что договоръ 
прямо исключаеть непреодозимую силу. Въ этомъ не было-бы на- 
добности, если-бы выражеше «непреодолимая сила» здЪеь прини- 
малось въ обыкновенномь значенш, ибо вмяше ея, принятое въ 
такомъ: значеши, само, собой слБдуеть по закону» а, поэтому. н6-за- 
чЪмъ ‚было-бы. о..ней говорить еще. особенно. Но'не имя’ трава ду- 
‚ мать». что, стороны: ‘хотфли ‘въ: тупотребленныхь ими‘ выраженяхь 
сказаль. что-либо лишнее, мы: должны принять въ ‘основане. такой 
смыелъ, гдЪ договариваюнцеся высказывають то, что дЪйствительно 
нуждается. въ. прямомъ опредфленш. ‚Ёъ этому должно: напомнить, 
-что‚при. сомнфаи ре смыелъ’; истолковываетея въ:зпользу 
‚обязанной; торонвь-оте сатерчея Полйт жаэтгоя мт 


типутУзы ом, ВИО 27 "РАЗБОРЪ.. 


а г 5” и: 

Мы не ‘инфемъ“никакого‘основаня сомнфватьея въ вЪфрности 
сдфланнаго отв тчикомь' очерка’ знаменалельнаго“ воздфйствя, 'ока- 
заннаго поел$днимъ финансовымъ кризисомъ “на” швейцареюй де- 
нежный рынокъ или на ‘положен1е ‘ливейцарскихь желфзныхъ до- 
рогъ;‘и ‘мы’ вполнЪ ‹полагаемся ‘натувзрёная ‘отвфтчича, и’ Гейслера 
'`о’’потеряхъ; которыя; ‘по ихъ предсказано; ‘должны наступить ‘для 
акцюнеровъ общества центральной желфзной` дороги, если оно начнетъ 
строить тэйскую желзную’ дорогу: Совершенно может быть ‘спра- 
ведливо: то; что утверждаеть Гейслеръ‘о:потеряхъ;’ сопряженныхъ 
съ сооружешемъ’ тэйской желЪзной ‘дороги. мри’настоящихь ‘и ‘да- 


105 


леко не вознаграждаемыхь ожидаемыми здфеь доходами. Но ‘судья 
пе въ правЪ руководствоваться всфми этими соображенями, кото- 
`рыя могуть его скорзе увлечь съ чесомнфинаго пути права, разъ 
для него неуклопно предначертаннаго, въ такую область, гдз онъ 
подвергается опасности, вмЪето справедливости, которую онъ ду- 
маетъ найти, попасть въ руки пройзвола. Государствениая влаеть 
должна взвЪсить, въ состояви-ли она ‘ин какимъ образомъ можеть 
облегчить стёепенное ‘положеше, вызванное финанебвымъ кризисом 
1873 года. Предъ такимъ положешемъ судья стоитъ безпомощенъ, — 
ему не остается ничего болЪе, какъ примфнить однажды дЪйствую- 
пя правила права, не справляясь съ тБмъ, насколько будутъ жест- 
КИ происходящая отетода послЪдетвя. 

Становясь на эту точку зрзшя п устраняя, какъ соверитен- 
но чуждый, при исключительно орвдическомъ суждеши по настоя- 
щему спорному дЪлу, вопросъ 0 томъ, кавя послфдотвя могутъ 
быть связаны съ приведенемъ договора въ исполнеше для отда- 
ленныхъ кружковъ лицт,—я примфняю въ предлежашему отноше- 
но исключительно только признанныя правила права. 

Можетъ-ли съ точки зрЬшя права финансовый кризиеъ 1873 г: 
быть отнесенъ къ понятно непреодолимой силы? Припомнивъ, ка- 
мя послфдетыя связаны съ утвердительнымъ ршенемъ’ этого’ во- 
проса, намъ станетъ ясно, какъ онъ долженъ быть разрЬшенъ. 
Каждый должиикъ могъ-бы уклониться отъ обращеннаго къ нему 
требовашя объ уплатВ долга` посредствомъ такого возраженя: я 
не имфю возможности достать денегъ. Не одинъ только заеищикъ, 
но покупщикъ и наниматель, которые не могутъ уплатить цзну и 
наемпую плату; и не только они одни, но ‘вся, обязавиИйся къ. 
совершено дЪйствя, для выполненя котораго’ онъ нуждается въ 
деньгахъ,—подрядчикъ на строене, сапожникъ, портной, которые 

не могутъ достать ни за наличныя деньги, ни въ кредитъ строи- 
тельный матерлалъ, кожу, сукно, короче говоря, всЪ они могли-бы 
уклониться отъ исполнен1я своихъ обязательствъ, произнеся одно 
только слово: финансовый кризиеъ,—мы не имфли возможности до- 
стать денегъ. ВФдь финансовый кризисъ охватываетъ не только 
тЪхъ, которые, какъ въ настоящемъ дфлЪ отвЪтчики, нуждаются 
въ миллюнахъ для удовлетвореня по своимъ обязательствамъ, но 
также и тЪхъ, которые пуждалются въ тысяч и даже въ сотн$. 
Нели нелегко достать милл!юны, нелегко также достать тысячи и 
14 


-106 


сотни. Но все-таки они могуть быть добыты, хотя съ трудомъ. 
Самъ отвфтчикъь признаетъ, что онъ могъ-бы достать необходимыя 
средства на сооруженше желЪзной дороги за «ростовщичесве про- 
центы». Какое можетъ имть значен!е въ правЪ то, что несостоятель- 
ный человЪкъ становится въ необходимость для удовлетворен1я своихъ 


обязательствъ розыекивать деньги за ростовщическе проценты или. 


распродать по крайне дешевой ц$нЪ свою движимоствь, или что въ 
подобную же крайность впадаеть акцонерное общество, распоря- 
жающеся миллюнами? СтЪененное положен!е охватываетъ всфхъ; 
оно имфеттъь значеше бЪдетвя, но бЪдотве не есть еще. непреодо- 
лимая сила (у13 та]ог). 

Настоящее дЪло есть первый случай въ моей жизни, гл я 
нахожу поняте непреодолимой силы, стоящее въ связи съ день- 
зами. Я никогда еще не слышалъ, чтобы деньги, въ которыхъ 


оказывается надобность, могли быть предметомъ \1° таг. По-. 


‚ добно всякой вещи, деньги могутъ также подвергнуться -дфйствю 
непреодолимой силы, но только деньги, которыя имъешь, т.е., эти 
опредъленные денежные знаки, но не т, которые отыскивалотся, 
т. е., деньги 11 аЪзфгасфо. Подобно тому, какъ не прим%- 
няется относительно послфдняго дЪйстве случая (са3из), ‚также 
точно не примняется и поняте непреодолимой силы (у1$ тпа]ог), 
которое является частной особенностью въ понят о случа, о 
чемъ здфеь мы подробно говорить не намфрены. Если-бы къ поня- 
тио непреодолимой силы стали относить затрудненя въ добываи 
денегъ, происходящ!я пе только велфдетые частныхъ, но также 
вел детые общихъ отношешй, въ такомъ случаЪ ‘то-же самое сл%- 
довало-бы примфнить также относительно всфхъ другихъ вещей, 
и неурожай въ Бразили или на островз ЯвЪ получилъ-бы значе- 
не непреодолимой силы для торговли кофе, болЪзнь скота — для 
‘торга скотомъ, виноградный червь-—для виноторговли; каждый, 
заключиви!й договоръ, могъ-бы уклониться отъ его исполневя, 
ссылаясь на неблагопрятныя обстоятельства. 

Римеый юристъ очень мфтко охарактеризоваль въ слфдую- 


щихь выражешяхъ то вляше, которое подобныя обстоятельства. 


оказываютъ на способность должника къ исполнению своихъ обяза- 
тельствъ: 

Наес геседииё а 1тред1теп%о пафига11 её гезруени 
а4 Гаси $ афеш 4апа1, 1. 137 $ 4 4е У. 0. (45. 1). 


.! 


107 


Онъ ставитъ вопроеъ, въ правЪ-ли должникъ, не имфвиий 
‚ возможности достать денегъ; требовать отсрочки, — точно такъ 
случилось въ настоящемъь дфлЪ,—и даетъ на это вышеприведен- 
ный отвфтъ, съ которымъ онъ связываетъ практичесый выводъ: 

Еф албет асиЦаз регзопае сошшо4йцш 1псом- 
шофдишаице, поп гегиш, длае ргошИбащиг. 

Римеюй юристъ основываетъ это положеше такимъ-же точно 
сповобомъ, какъ мы это сдфлали выше; онъ указываеть, къ какимъ 
‚послфдетиямъ для торговаго оборота приведетъ приняте противо- 
положнаго мнзшя, и заключаетъ свое изслёдоване словами: 

Её сепега ег самза аИсиЦайз а шесотшо@иат рго1$$0115, 
поп а4 пиредпивиеии з@рч]афог1$ рег@пе.. 

_ Еели по общему правилу трудность исполненя не освобож- 
даетъ должника, то какое можеть имфть значеше, происходитъ-ли 
затруднеше, о которомъ говоритъ юристъ, при добывани денегъ 
и вещей отъ причинъ личныхъ или общихъ, — м$фетныхъ для извЪст- 
наго ограниченнато округа, или для всей страны, или даже для 
`веемтнаго денежнаго рынка? Только долго’ продолжающаяся невоз- 
можность совершить дЪйств!е освобождаетъ должника, преходящая- 
же невозможность служитъ ему лишь оправданемъ. Въ настоящемъ- 
же дЪлЪ не можетъ быть рфчи о невозможности, здЪфеь все огра- 
ничивается одной трудностью досталь нужныя для сооружешя же- 
лЪзной дороги денежныя средства; въ этомъ-же отношенйи примф- 
няется правило: самза АНйсиЦайз а@ шсоштобит ргош1850т15, ПОП 
а@ пиредиетит зИруафот1з регитев. 

Если понят!е непреодолимой силы не находить вообще при- 
ложеня къ отношен1ямъ приведеннаго рода, то вмфет$ съ этимъ 
падаеть тотъ доводъ, который отвфтчикъ основываетъ на пря- 
момъ указани въ договор$ непреодолимой силы, чтобы вывести 
отеюда еще болЗе широкое объяснеше этого понят1я. Соображеше 
0 безполезности условленныхъ договорныхъ опредлевй не можеть 
придать словамъ смыслъ, котораго они не имфютъ и имфть не мо- 
гутъ, оно прим$няется при толкевани такихъ только постановле- 
ый, которыя допускаютъ двояюй, но не одинъ только смыслъ. 
Образцы нотаральныхъ актовъ дли договора купли или аренды 
земель свидфтельствуютъ о томъ, до какой степени мало имфетъ 
значен1я то обстоятельство, что предусмотр$нныя въ законЪ опре- 
дЪленя снова прямо повторяются въ договорЪ. Слфдуя мн$фншю 


отвЪтчика, эти образцы нотазальныхъ актовъ, возникшие изъ стрем- 
леня достигнуть возможной ясности, опредфленности, точности, 
должны привести къ прямо обратному противъ того, что они ‘имф- 
ютъ. въ виду, превратить въ нежочное т% ‘статьи договоровъ, ко- 
торыя они должны-бы очно опредълмить, допуская по каждой изъ 
нихъ возраженя о томъ, что обязавииЙйся чрезъ повторене закон- 
ныхьъ опредфленй хотЪль сказать не то, что въ закон истановлено. 
Что касается ссылки отв$тчика. на; извЪстное правило, по ко- 
торому вь случаВ сомнъня въ истолковавшяхъ договора слфдуетъ 
держаться. смысла, наибол$е благопр1ятнаго для обязавшагося, то 
противъ этого должно возразить, что злфеь иЪтъ требуемаго для 
примфненя этого правила основашя, нЪтъ случая «сомнЪн!я >, дЪло 
идетъ о смысл не сомнительнаго, но вполнз несомнфннаго вы- 
ражен!я. : 
„На этомъ основаши трет прелложенный. мнф вопроеъ: 
: Могутъ-ли приведенныя въ зашить. центральной желЪзной 
дороги основаня, при ссылкВ па’ дЪйстве. непреодолимой силы, 
быть признаны достаточными, чтобы принять’ во. виимаше сдЪлан- 


38; 


ную ссылку, — долженъ быть РОЩЕ отрицательно, 


ы 
ибо ЕО 
у 


УЕ 


Исковое требование 
(24$ КГАСВЕСЕНВЕХ). 


РА 


ВОЗМОННО-ЛИ ЕЩЕ. 00 ВРЕМЕНИ ИСНОВОЕ ТРЕБОВАШЕ ОБЪ 
ИСПОЛНЕНИ ДОГОВОРА, СТАЛО-ЛИ ОНО УЖЕ ВОЗМОЖНО? 


$ ==. 

Хотя ко миф не обращались съ просьбой высказать мой взгтядъ, 
кажь триста, на эти вопросы, но я воспользуюсь тфмъ, что отвЪт- 
чикъ возбудилъ ихъ и далъ на нихъ отрицательный отвфтъ, что- 
бы сказать.по этому поводу н$еколько словъ. 1 

Отвфтчикъ думаетъ, что такъ какъ сооружеве желЪзной до- 
роги не можетъ быть окончено къ указанному въ договор сроку 
(23 сент. 1878 года}, и что поэтому исполнене › договора’ стало 
невозможно, слЪдовательно истцу остается требовать вознагражде- 
ня убытковъ, а не исполненя договора. 

Если-бы такое воззрзн1е было правильно, стонло-бы должнику 
только пропустить ерокъ исполнен1я, и требоваве вЪрителя на со- 
вершеше дЪйствительнаго. исполненя (ВеаПез ие) устранялось-бы 
и превращалось-бы въ требовалие вознагражден!я убытковъ (пие- 
теззептгаегиие), которое, какъ извфетно, сопряжено съ ‘боль- 
шими трудностями. На самомь дфлЪ просрочка со стороны долж- 
ника лаетъ право върителмюо отклонить дфйствительное исполнеше, 
потерявигее для него значеше, но никогда не даетъь права долэю- 
нику отказывалься отъ исполнешя, когда вЪритель все таки этого 
требуетъ. Излишне тратить слова на то, чтобы сказать, что въ на- 
стоящемъ дЪфлЪ исполнеше не стало еще певозможнымъ. Оно сд%- 
лалось невозможнымъ къ опредфленному сроку, но не. относитольно 
его совершешя вообще, Ничто не мЬшаетъ поэтому истцу предъ- 


явить первое свое исковое требоваше объ исполнеши договора, ибо 
такое. исполнеше договора по времени ‘еще возможно. в 

“Но сдфлалось-ди исполнен!е. договора уже возможно? ОтвЪт- 
чикъ противъ этого возражаетъ, такъ какъ окончан!е. сооруженя 
дороги можетъ быть. потребовано лишь къ 23 сент. 1878 года. 
Только по наступлени этого дня требоване истца о совершен и 
дЪйствительнаго исполнен!я становится исковымъ; до того времени 
‘истецъь въ правЪф былъ предъявить свое предложенйе только для 
‘признанйя соотвфтствующихЪъ обязательствъ. | т 

Если настоящее дфло должно было-бы р%фшить на основаши 
положешй римскаго права, въ такомъ случаЪ отвЪтчикъ могъ-бы 
привести ВЪ пользу своего возраженя слфдующая изрфченя рим- 

- скихъ юристовъ: 

1. 14 4е У. 0. (45. 1), (Ротротиз). ... Пой але ао1 роззе 
ех еа сапза,` фиат {етриз ргаефегИз3е%, дио шзШа ае саг! роззЁ. 

1. 98 8 1 14а. (МагсеПаз).... пес фатеп тебе асефиг, $1 поп- 
Чи ргаефегег 4етриз, дао НИете (шящала) рофаег!, геделщог. 

1. 124 Па. (Раромалиаз). «тат га, Мепили 1 1060 аед1- 
Псат1 зроп4ез83* аше Япеш Ыепий зирща Мо поп сот, даалау8 
геиз ргошИдеп@! поп аейсахеги её фапёииа тез! \етрог18 $И, 
Чао ае@ спит ‘ехити поп роззй. 

Конечно истёць могъ-бы противопоставить. отвЪтчику положе- 
ше, исходящее отъ другаго римскаго юриста, ОЕ прямо 
противное: 

1. 7252 №4 (Трали) Р1апе 31 «изщат Ё]611> 41$ —_ 
рщафиз $, поп езё ехребапаит, иф шз\а, гиа%, 16 Чешае ае1 роз- 
81%, пес «шатл Вег>, иё фатит 4етрог$ ргаебегеа&, фаапфо ш- 
за 1артсат роз. Зей чЫ ат соер\ пота, иеепае шзчае а 
филе абебг Ф@езаще оБЦеа от ‘сеа\: 

При такомъ непримиримомъ, не смотря на ве дЪлаемыя для 
этого попытки со временъ глоссаторовъ, насмфшливомъ противорфчи . 
указанныхъ положешй, судья имфеть право, въ силу общеизв%ет- 
наго основнаго правила, рёшаль по ‘своему собственному усмотр$- 
ню, и я думаю, не трудно будетъ указать, въ какомъ направлеши 
составится его рЪшене. 

Выраженное въ первыхъ трехъ приведенныхъ положен1яхъ 
воззрфе является послФдетыемъ римскаго процесса, которое, по 
моему мнфн!о, оти$нено вмфстЪ съ’этимъ процессомъ. 


В 


На основан!и римскаго права истець должень былъ даже от- 
носительно оЪзаМопез {ас1еп@! предъявлять свой искъ на денежную 
стоимость дЪйстня, а не на дфйствительное ея исполнеше. От- 
сюда возникло то, что`онъ не въ правЪ былъ предъявить имъ ра- 
нзе того, пока не наступить ерокъ, къ которому дзйстве должно- 
бы быть исполнено; тогда только онъ-терялъ ту денежную сумму, 
которую бнъ требовалъ вмЪфото дЪйствительнаго нсполнешя..Въ са- 
‚ момъ ДЪлЪ, поэтому тотъ судья, который  притоворилъ-бы ранфе 
этого срока отв$тчика къ уплат$ денежной суммы, —обязалъ-бы его 
КЪ преждевременному дфяню. Съ точки зрЬшя римекаго процесса 
ничего‘ не оставалось дЪлать, какъ отвести искъ; но именно то, 
ч10 это было необходимо, составляетъ въ мойхъ глазахъ самое тяж- 
` кое: обвинеше противъ римскаго процесса, или особенно. противъ на- 
чала постановлемя рфшен1я на деньги, на которомъ он держал- 
ся. Хозяинъ работъ долженъ стоять безпомощно и беззащитно, 
глядя на то, какъ подрядчикъ, которому онъ сдалъ исполнене ра- 
-ботъ, пропускаетъ назначенный ему для ихъ окончашя срокъ; и 
спокойно дожидаться, пока не. окончится весь срокъ, чтобы тогда 
только получить нфчто, о чемъ онъ вовсе не „завотился и 910 
ему .не. доставляетъ никакого удовлетворения: деньги. Тогда, онъ 
можеть Съизнова, ЗАКЛЮЧИТЬ договоръ и снова ‘успокоиться въ ожи- 
давляхъ. Но теперь, умудренный прежнимъ опытомъ, онъ заключить 
и назначить опред$ленное время не только для окончан1я работъ, 
но и для ихъ начала, а также для выполнешя отдЪльныхъ иХЪ 
частей, и обезпечить договорной’ неустойкой соблюден!е уелов- 
леннаго. Такъ возникаетъ договорная. ‘неустойка,—это необходи- 
мое дополнеше къ рёшенйо на деньги въ римскомъ процессв. Въ 
РимЪ, вмфето угрозы денежнало взыскания (Эа паговиие), къ кото- 
рой ве имфлъ права обращаться судья для понужден1я къ испол- 
ненпо, вводится 00з0ворная неустойка по соглашению сторонъ. Отъ 
этого она чрезвычайно часто, мы могли-бы сказать даже обыкно- 
венно, прим няется у Римлянъ. Юристъ могъ-бы возразить той сто- 
рон$, которая будетъ жаловаться на несовершенство .римекаго су- 
допроизводства, сказавшееся въ вышеприведенныхъ р5шешяхъ рим- 
скихъ юристовъ: ты самъ виновенъ, почему ты не заключилъ до- 
товоръ осмотрительнЪе. 

Очевидно, въ этомъ отношеши Ульшанъ думалъ иначе, онЪ 
признавалъ основательность требованя стороны о томъ, что судья 


долженъ былъ придти. къ ней на помошь и помимо договорной не- 
устойки, и допускалъ искъ, находя просрочку пе только отноеи- 
тельно установленнаго конечнаго срока, но и въ промедлеши присту- 
пить къ работамъ (подобно тому ин Прокулусъ въ 1. 113 ае У. 9. 
45. 1). Нравда, если отвфтчикь ие ьЪшался подъ угрозой такого 
иска приступать къ работамъ, изтецъ могъ получить только день- 
га, какъ вознаграждене за, замедленное (|: 1387$ 3 1№4.), а не за 
несостоявиееся ‘вовсе исполнеше,. какъ мы ‘видфли это въ выше- 
приведенномъ случа, но’ это уже ставить нетца въ песравненно 
болЪе выгодное положеше оттого, что давало возможность дЪлу разр$- 
шиться ранъе, а съ этимъ вмЪстЪ развязывались. у него руки, чтобы 
во время‘осмотр$тьея ‘для пр искашя друтаго предпринимателя. 

Съ отмфной въ нашемъ современномъ судопроизводств рЪ- 
шений исключительно на деньги, устраняется изъ нашего современ- 
наго права послфдетве, отсюда производимое римскими юристами, и 
поддерживавнийся между нимн въ отомъ отношенви споръ утрачи- 
ваетъ для насъ всякое ‘значен1е. Признаше вышеприведенныхъ по- 
ложен!й за дЪйствующее въ практическомъ значени право равно- 
сильно было-бы примфненю къ нашему современному. договору всЪхъЪ 
послфдовательныхь заключешй изъ учешя о римской стипулящи 
или перенесени въ современное право у5шешй римскихъ юристовъ, 
основанныхъ на’ необходимости прямаю. назначешя паесл$дника. 
Напть современный судья въ правЪ самъ приговорить къ исполне- 
но дЪйстья, и онъ располагаетъ средствами припудияь къ ихъ со- 
вершенно угрозою денежнато штрафа или возложивъ исполнеше‘на 
лицъ постороннихъ за счетъ отвфтчяка. Отсюда слЪдуетъ, что упра- 
вомоченный, въ случаЪ замедлешя условленной работы при ся на- 
чинани, можеть обратиться къ содЪфйствио судьи и не обязанъ до- 
жидалься наступленя срока для окончаня работы. Въ противномъ 
случаЪ признанная нашимъ правомъ въ пользу управомоченнаго’ 
защита съ цфлью иринудииь къ дЪйствительному исполнено была- 
бы совершенно призрачна. 

На этомъ осповаши.я не могу почесть правильнымъ сдфлан- 
ное въ настоящемъь дЪлЪ возражен!е противъ иска’ на; основан 
несвоевременностн его предъявлен1я—р/аз реййо {етроге. 


=— и ииаы-54—— 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 


Г. ПАССИВНЫЯ ДЪИСТВТЯ ПРАВЪ 


(Разууе Уикипеен 4ег Вес). 


П. ЦЗЛЬ ВЪ ПРАВЗ 
‚(@ег Иуеск. па Вес ®®). 


Пассивныя дЪйствия правъ, 


Очеркъ по теори права. 


1. ОБЩЕЕ ОБОЗРЪНЕ. 


Постепенное развит!е моего труда: 0 «духЪ римскаго’ права» 
привело меня въ’ конц® посл$дняго' появившатгося тома (часть ПТ, 
отдЪлъ 1-й, 1865 годъ) къ задач; значительно превышающей по 
трудностямъ вс прощя, прежде ветрфчавицясея миЪ на пути. Она, 
заключается въ началомъ съ $ 59-го общемь учеши о правЪ. Сна- 
чала я думалъ ограничиться подробнымъ разборомъ ‘и характе- 
ристикой историческаго развитя, которое прошло’ понят е ‘права 
въ древнемъ римскомъ гражданскомъ правЪ. Но такая задача лЪ- 
лала необходимымъ отыскать общее мфрило для этого понятя, 
увлекая меня все далфе и глубже въ изслфдованя о прав фило- 
софекя, законодательныя н практически-догматичесяя. И чфмъ 
дальше я углублялся, тфиъ болфе приходиль къ убъжденю, 
имфвшему но-истинЪ рёшительное. значеше для продолжешя. мо- 
его труда,— что мое’ изслдован1е почти’ нигде’ опирается’ на 
твердыя основы, на которыхъ возможно было-бы дальнфйшее по- 
строеше. Наобороть, почти веюду я быль вынужденъ съ чрезвы- 
чайными усилиями сперва собрать’ нужный мн®’ матералъ‘ и выра- 
ботать основавя для дальнЪйшей работы. НЪкоторыя изелЪдова- 
ня, намфченныя мною въ посл$днемъ томЪ «духа римекаго пра- 
ва», получили такой обширный объемъ ‚п такъ уклонились отъ’ 
древнфйшаго римскаго права, что я почелъ за лучшее ихъ издать 
особо. Одно изъ этихъ изслФдовашй я изложилъ ВЪ сочинени '<0 
рефлективныхь дъйствяхь или объ обратныхь дъийстияль юриди- 


116 


ческижь собъимй на третьи лицах (Фе ВейехмиКипеей о4ег @е 
ВаскуиКипееп тес ерег Твафзасвеп азЁ а Ще Регзопеп, помф- 
щенное въ Х т. 4остайзене Завтйевег '). За ними слЪФдуетъ 
настоящее произведене: «пассивныя бъйствая правь> (Разуе 
У! иКипоеп 4ег Вес№\е, въ Х т. достайзеве Лавгйсвег). Наконецъ, 
обширнфе и глубже‘ захватываетъ понят!е права, нежели два, пред- 
шествуюпия, третье мое сочинене «0 чьли вь правь>. Остальныя 
`изслфдованя будуть помфщены во и т третьяго тома 
«духъ,римекаго права». 

Я не дфлаю отступлевя отъ программы издавемыхъ мной 
«@остайзере ЗавгЪйсвег», помфшая здесь настоящее мое изслдо- 
ван{е. Оно не посвашается, какъ это можно-бы тюдумать на осно- 
ван?и только что сказаннаго, исключительно только вопросамъ изъ 
области филобофи права,, или. вопросам преподавашя права, но 
все наше `изслЬдован!е опирается и вращается въ области практи- 
чески-догматическаго права..Я далекъ ‚отъ мыели представить | разть- 
яенеше непризнаннаго, ‘или. спорнахо. ноложешя. въ правЪ, ноя 
думаль связать ‘къ одной‘ правильной. точк: зръшя-рядъ загадоч- 
ныхь, до сихъ поръ почти вовсе неизслЪдованныхъ, или: непра- 


"РР. Терингь ‘употребляеть выражене: «рефлективныя (от 
раженныя) д%йставея лоридическихь  собъинай > для обозначеня '‘060- 
баго рода явлен. еходныхъ съ правомъ. Каждое юридическое, со- 
быте производить извфстное дфйстве для точно опредфленныхь 
линь, но вмфетВ съ тьмъ оно оказываеть вл1яше, конечно посред- 
ственноё; ‹и’ на ‘постороннихъ:лицъ:. Н%Ътъ никакой 'возможноети 
уединить вляне, юридических, событй одними только. непосред- 
ственно въ немъ участвующим лицомъ. Рождеше и смерть ре- 
бенка касаются не только ‘6го родителей, но отражаются, рефлекти- 

руютея и‘на его родственникахъ. Закон; изданный’ для огражде- 
ня извЪстной, отрасли. производства, приноситъ, выгоду фабриканг 
ту; онъ занцищаеть его интересы, но не укр$пляеть за нимъ ни- 
какихъ правъ. Вс полицейске и уголовные законы оказываютъ 
подобное же рефлективнее дЪйств!е для всфхъ тфхъ лицъ, которыхъ . 
они ‹охраняютъ.- У добства благоустроеннаго города, которыми: поль- 
зуется, прЕБзжаюций, являются отраженемъ введеннаго АОИ 
городскаго управлен!я порядка. 

: Такое дЪйстве юридических или экономическихь явленй, 
которыя .обнимаютъ болфе широмй кругълицъ, нежели тотъ, ‘кото- 
рый, законъ или, заключаюния сдЪлку ‚ имфли, непосредственно. въ 
виду, _Р. Терингъ называетъ «рефлективными или отраженными 
дпотваями поридическить событий на третьи лица». 
О `Примиьчане переводчика. 


117 


Вильно понятых явлешй и раскрыть ихъ для юридическаго по- 
нимашя. Я полагаю; что конечное пробрфтеше моего изслфдова- 
шя: заключается въ разширенши юридическаго круга зрёшя, ‘и 
только тоть придасть такому пр1обрьтензю мало’ значеня, кто не 
знаетъ, какое вяше оказываетъ ‘на юридическое 'суждене болЪе 
или менЪе. шировй кругъзрзвя и какъ много не .однихъ. теоре- 
тическихь, но и практическихь ‘ошибокъ порождено исключительно 
узкимъ юридическимъ горизонтомъ и возникающими велфдетв!е‘ это- 
го’предупреждешями. Если я, позволю ‘себ здфев, въ началЪв на- 
стоящаго  изелЪдовашя, предложить читателю ‘одинь вопроеъ’ для 
самостоятельнаго рьшешя: прекращается-ли вещный сервитутъ, если 
собствениикъ тосподствующаго учаетка его’покинетъ, дерелинкви-° 
руетъ,—и другой вопроеъ: прекрашается-ли. обязательство, свя- 
занное съ’ бумагой на предъявителя, когда бумагу бросаютъ, де- 
релинквируютъ? Вто изъ читателей склоненъ р$фшить’ утвердитель-. 
но эти вопросы; тотъь иметь самый. хороний способъ ипровЪрить 
на себЪ правильность слфланнаго выше. замфчашя; такъ какъ онъ 
для такого ршеня долженъ руководствовалься правиломъ, что 
сервитутъ или обязательство (или отмтимъ здфсь-же существенное: 
’ ограниченя:служебнаго участка и должники, обусловленные сер- 
витутомъ и обязательствомъ) не: могутъ существовать’ безъ субъек- 
та. Такое мифе. основано, исключительно на предубЪжденш. Но 
кто; руководимый ‘правильнымь чутьемъ, допустить въ’ обоихъ 
приведенныхь случаяхъ, пассивное продлеше’ правоотношен!я безъ 
субъекта и, саБдовательно, признаетъь возможность вступлешя но- 
вато субъекта, чрезъ заимку-—-оккупацио, тотъ долженъ будеть ео- 
знавать; что пока онъ не пресфчеть источникъ заблуждешя про- 
тивниковъ, то этого заблужденя слЪдуетъ ‘постоянно опасаться: 
Наша. научная литература служить лучшим. для’ этого ‘доказа- 
тельствомъ. : НЪеколько. лЪть тому назадъ два новыхъ писателя 
Виндшейдь (\Утазевеа;, КтИзеве ОеБегзсвам, Т стр. 186, 1858 
тодъ и. @е АсНо 4ез гот. С1уПгесВз, стр. 285, 1856 годъ) и Абя- 
пень (Кбрреп, @е ЕтЬзспай, стр. 11, 1856 годъ и Зузешт 4ез гбш. 
Егогесвз. 1 стр. 239, 1862 годъ), возстали противъ общеприня- 
таго` возведешя лежащаго наслфдства, (фегейЦаз ]асепз) ‘на степень 
лица, какъ недостойную науки фикщю, и я вполн$ въ настоящее 
время согласенъ съ ихъ. обвинительнымъ приговоромъ. `Но ихъ 
протесть прошелъ. безсл$дно. Почему? Да потому; что имъ ‘не уда- 


118 


лось правильнымъ образомъ опровергнуть вышеприведенное возра- 
жеше, что права и обязанности не могутъ существовать безъ дЪй- 
ствительныхь нли искусственных вубъектовъ. Веюду будеть по- 
вторяться тоже самое, гд% предубёждене заступаетъ путь иети- 
пЪ. До тфхъ поръ; пока предубъжденше не будетъ раскрыто ‘и 
сознано. до тЪфхъ поръ одно провозглашеше истины мало ‘прине- 
сетъ пользы. Настоящее изслФдоване паправлено на устранене 
‚изъ нашей науки ие того ‚предубЪжден1я, что права и обязан- 
ности‘ не могутъ существовать безъ субъекта, ‘ибо я. считаю: это 
правило за непреложную, очевидную истину. Названные выше. 
ученые не устрашилиеь отвергнуть эту истину въ одностороннемъ 
‘преел5довавши своей цЪли. Я не считаю нужпымьъь прибавить ни 
одного слова къ тому, что было сказано въ опровержене этого 
учешя, въ особенности со стороны Унгера (Опоег, Кгзейе Ое- 
Ъетзсваи УТ, стр. 165—166). То предубфждеше, о которомъ здЪеь. 
идетъ рЪчь. какъ часто елучается, не было вовсе прямо высказано, 
по состоитъ въ той мысли; которая подразумввается при этомъ 
господствующемъ воззрфши, что будто-бы право при преходящемъ 
устранени субъекта вообще’ не можеть Солфе оказывать никакого 
дЪйствя. Или, выражаясь положительно, я думаю, что при вре- 
менномъ отсутствши субъекта настоящаго или будущаго нрава мо- 
гуть возникагь и продолжаться далфе безъ настоящаго управомо- 
я пассивныя дЪйствыя. проявляемыя правомъ въ.его правильном 
составЪ иа внфшшй маръ (на лица или вещи), т. е., что могутъ 
возникать и продолжаться  далфе тЪ состояня юридическаго’ огра- 
ничешя ‘и зависимости, въ которыя право ставить вещи или лица. 

Быть можеть, это есть тоже самое’ представлеше, которсе 
имбли въ виду оба названные ученые, по они имъ не овладфли, 
корда вуфсто продленшя одной ‹слтороны въ правЪ; они указали "на 
продлеше самало права. Между пами легко установилось-бы’ е0- 
глас1е, если-бы здЪсь въ основ было только исправильное `с4080- 
употреблеше. Но дЪло касается’ дЪйствительно невфрнатго поняпия, 
что свидфтельствуеть. д$лаемая ими попытка дать логическое до- 
казательство возможности допустить безсубъекиныя права, чфмъ 
и объясняется то общее противорфче, съ которымъ было ветрЪче- 
но ихъ учеше. Наеъ раздфляетъ, елфдовательно, не одинъ только 
образъ, выражения, но’ коренное ‘разлие въ воззрышяхъ. Они ста- 
раются установить, что субъектъ не иметь существеннаго значе- 


п. 


шя для поняття права, что право есть внфшняя, безличная в03- 
можность дЪйствя. Наобороть, я полагаю исключительно вт, субъ- 
ектЪ, цфль и назначен права, такъ что ‘для меня представлене 
о-безсубъектныхъ правахъ являетея—какь сопа@емо т а@есю,` 
подобно тому; какъ если-бы кто сталъ ножъ безъ лезвя не только 
называлиь ножемъ, но выдавалъ-бы его за ножъ, т. е:, вздумалъ-бы 
утверждать, что лезв!е не иметь существеннаго значеня для ножа. 


2. ПАССИВНОЕ. ОГРАНИЧЕНИЕ, КАНЪ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ СОСТОЯНЕ 
БУДУЩИХЪ ПРАВЪ (@е разуме СеБипаептей а1$ Уогзва ит #и- 
Кип оег Вес\е). 


Да будетъ мнф позволено бросить прежде всего взглядъ па 
одно отношеше, которое ни римекое, ни современное правовфдЪше 
не подвели къ понят о правЪ’ собственности, ограниченномъ ре- 
золютивнымъ услоемъ, но. которое, однако, представляетъ пора- 
зительное доказательство того, какъ можетъ быть ‘достигнуто впол- 
нЪз дЪйстые резолютивно-условной традиши посредствомъ сочета- 
ня’ традищи съ обязательствомъ, имфющимь вещную защиту. Я 
имфю въ виду правоотношеше мужа на ип4из 404а]15, или, —вЪфр- 
нфе, право требовання жены о возвратЪ приданной земли. Въ сво- 
емъ ‘историческомъ возникновеши и въ догматическомь построени— 
это требовавше имЪетъ обязательственное значене (асо ге! ихочае), 
но оно обезнечено вещнымъ порядкомъ: сначала относительно’ то- 
го времени, когда требоване только еще складызается —запреще- 
не объ отчужденши въ силу 1ех ЛШа, цфль которой заключалась . 
_вЪ томъ только, чтобы установить юридическое ограничеше. на, 
вещь, что извфстно намъ какъ средство обезпечешя будущихъ 
правъ; и затЪмъ, когда исковое требоване уже возникло, Юстин- 
анъ признаеть за. женой ге! ут1еао и@$. Эти отношеня даютъ 
сл$дующее поучеше: вопервыхъ, не противорфчить природЪ обя- 
зательствъ прим$нене тЪхъ-же средетвъ, которыми въ остальныхъ 
‘случаяхъ пользуется только вещное враво, и, во-вторыхъ, чтобы 
снова’ возвратить по истечени извЪстнаго промежутка времени пра- 
во собетвенности безъ изм5неня въ руки отдавшаго, нЪтъ надоб- 
ности уничтожать все прошлое, чего не считаетъ возможным” обой- 
ти учеше о резолютивномъ услови, 


120 


Предъ нами является еще одно отношеше, которое хотя и 
° вполнЪ чуждо современному праву, чему мы должны приписать то, 
что имъ вовсе не воспользовалось современное правовф$дВн!е для. 
настоящаго вопроса, но можеть. лучше всякаго другаго уяснить 
указанный нами механизмь. вещно-защищеннаго обязательства. Я 
имЪю въ виду обычные у римлянъ дополнительные договоры при 
продажф рабовъ. Они являются на ряду съ обязанностью отнустить 
на волю, возложенную по зав$щан1ю (Наесотиззал1а Пег4аз): обя- 
зательственное отношен1е, огражденное полной вешной силой. 
Продавецъ могъ включать подобные дополнительные доворы 
въ своемъ ‘собственномь интерес или въ интерес раба. Какъ 
прим$ры для перваго рода слфдуетъ назвать пе тапаш!абиаг, пе 
ао 1061 тогефиг, и ехрогебиг; какъ прим$ры для втораго ро- 
да 1$ шапипиадаг, пе роепа салза ехрогагеитг, пе ргозббижаг, 
пе аЦегиз дат ешрЁог!з зегуЙлцеш радекехг. 
Очевидно, что обыкновенныя средства обязательственнаго пра- 
ва (асЯо уеп@ объ интерес ‘и стипуляцщя договорной неустойки) 
могутъ дать‹для подобныхъ соглашен1й только высшей, степени 
педостаточное обезпечеше. Не идя далЪе перваго покупщика, .и 
даже въ его лицЪ весьма сомнительнаго дЪйств!я, эти средства обез- 
печен1я нисколько не ограждають господина и раба. оть поелфдую- 
щихъ покупщиковъ. Поэтому здфеь увидфли необходимость, по- 
добно тому какъ въ Йаесоттиззала Иегаз, пойти далЪе обык- 
новенныхъ формъ.обязательственнато права и. допустить вещную 
защиту для такихъ соглашенй. Это совершено отчасти чрезт, вве- 
ленше двухъ условй на случай неисполнен:я (Соптахепйотз ак . 
зе), изъ которыхъ одно опредфляло возвращеве права, собетвен- 
ности, другое—освобожден1е раба,—отчасти путемъ законнаго пред- 
писан1я, что запрещене отпускать на волю дЪлаетъ юридически 
невозможнымь освобожден!е, раба, а л0велюме отпустить, въ: слу- 
чаЪ неисполнен!я, должно. было‘ непосредственно : повлечь. свободу 
раба. Хотя здесь далеко превзошли обыкновенное дЪйстве обяза- 
тельствъ, т$мъ не менЪе обязательственное знячеше этихъ согла- 
шенй не устранялось, точно такъ-же, какъ въ соотвЪтствующемъ 
положени права относительно Йде1сотииззала Пета. ВеЪ эти 
соглашен!я прежде всего. касаются положительнаго или отрицатель- 
наго дЪйствя покупщика, моментъ вещный занималъ въ нихъ’ вто- 
ростепенное м$ето. Этой течки зрЪв1я такъ строго держались, что 


= ^ 


121 


читали ошибкой, ‘если продавецъ при составлен!и услов1я объ осво- 
божден!и употреблялъь вещную формулу: иё ШБег еззеё вместо. обя- 
‚зательственной: и талпиш аиг. Второстененный вещный элементъ 
отчасти выражается въ томъ, что относящееся до раба. соглашене 
переходить выфст$ съ нимъ ва каждаго дальнфйшаго покупщика, 
безразлично было-ли оно относительно его снова. возобновлено, или, 
не было; —а также отчасти въ. непосредственномъ: образ его осу- 
ществленя. Позже перенесли вещную защиту отъ.случая продажи 
‚ва случай даренщя. Наоборотъ, я не знаю ни одного. примФра, что- 
бы стипуляшя, тд третье лицо  составляетъ, соглащен!е съ..соб- 
ствениикомъ раба о подобномъ обращени съ послФднимъ, имфла- 
бы такое-же дЪйстве. Это приводитъ насъ къ коренному основан ю 
такого. правообразован1я (Весвёзсеза ил), которое мы въ правЪ 
‚ обозначить кратко, какъ внимаще,. оказываемое ко прежнему .соб- 
ственнику вещи (ВаскэсВф амГ деп зВемееп. Едоеп ег дег 
Заейе).. 


‚Римское право. разсматриваетъь съ ‘совершенно ‘060бой точки . 
зрфн1я договорныя условя: (Уегёгасзфегедииееп) при отчуждевши 
вещи. Въ обыкновенномъ договорЪ всякая, уступка ‘противной: сто- 
роны, даетъ мнЪ. право. требования и раснтиряетъ на ея счетъ ефе- 
ру моего. господства. Наоборотъ, въ; договорахъ. объ отчуждени ве- 
ши, хотя они совершаются. на. основанйи. воглася противной сто- 
роны, сл довательно, заимствуютъ свою силу изъ договора, ‘римское 
право, видитъ не уступку въ мою пользу отъ противной стороны, 
но нёчто. мной удержанное. за собой,—ве ему, ‘но’ себъ самому: я 
обязанъ тфмъ, что. имфю. Не; отъ него возвращается ко мнЪ’обрат- 
но то, что я обусловилъ въ. свою ' пользу относительно вещи, но 
‘вещь сразу поступаеть въ его собственность со всфми лежащими 
на ней ограниченями, не вызывая необходимости  двукратнаго ак- 
та.со стороны. его воли; первый разъ: для пр!обрфтеня вещи, вто- 
рой разъ для изъявлен!я. воглаея на дополнительныя ограничен!я. 
Досталочно одного акта, воли, направленнаго на ‘о%раниченное пру- 
обрЪтеше. Римское. право. выражаетъ. такимъ образомъ, это: понят: 
«есеш @сеге зиае ге»: поняте и выражене идутъ до отдален- 
нфйшей римской древности.. Собетвенникъ создаетъ .законъ для. ве- 
щи, передавая ее, хотя-бы этотъзаконъ формально быль выра- 

16 


Женъ въ словахъ, скабанныхь противной стороной, кай% при ай 
‚ рано и п Эаге ‘се3810,—онъ вее-таки считабтея за 1ех тей зизе‘а- 
част. е., распоряжешемъ, происшедшимт, ‘бтъ’ права ‘Робподетва 
(Мас ейлот!55) собственника надь вещью; съ которымь ‘противная 
сторона, согласилась. Мы ие въ прав$ па основаи одного только 
словеснаго "6мысла, заключающатося въ выражения 1есет Ч1сеге зиае 
е1, дать юридическое значеше настоящему воззрённю. Но’что оно 
должиб ийфть такое лоридическое. значене, слфдуеть изъ того уже, 
- что К. Мущй Сцевола въ 1. 73 $4 46 В.9. {50 17) ‘сопоставлять 
`Лехет @16еге бъ зари ат! и расе” ы 

Мес раслзсетдо, пес 1евет Чсет4о, пес `зиршанао р 
‚'аКег1 самеге ‘рофез%. 

Я нахожу совершенно ложнымь ‘примфнеше Лереш '@16еге въ 
неопредьленномь смыслЪ’ только къ’ договорнымъ соглашен!ямь. Я. 
‘сотлавенъ, что можно ‘ставить совмивстно ‘(соршах) н®еколько‘одно- 
значущихъ выраженй, но я не могу допустить, чтобы ‘римеюй ‘ 
юристъ и притомь въ сочиненш, въ которомъ.онъ умышленно 
устраняетъ всямя опредфленя понят, могъ-бы противоположить 
другъ’ другу (а@уегзау) только одни‘синонимы. Слова’ иес-пес яс- 
но ‘показываютъ, что каждое изъ ›трехъ ‘выражен!й” должно ‘озна- 
чать ‘особый родъ’ «сауеге», ‘и подобно; тому. неодинаково ‘значёше, 
-какъ рас! и зИршат!, такъ ' точно ‘и ебет. @сеге отлично" отъ 
- ОТО! и ‘ирутте: Г.. 6рг. Соши. о (8. 4) даетъ т ВЪ 
‚лиен1ю: 

79 9948 паз ае4ез. ВаЪеа% ‘её: Нега {гад ров Тезе м 
га Тото п @1сет’е: пф у 19%ае, ‘чае ‘ибп Чкаашииг, зег- 
уае ‘511 113, даае фтадаииаг ‘уё] соштга....` ПЭааз`ащет &едез’з ии 
4гадепо поп; рофезф ‘еееге ‘аЦегаз. аИет1з` з6Е7аз, Чи ибфие а 4и- 
‚теге. а|ез ‘аедиз зегуйлет иедае пйропеёге ‘робфез%. 

Ульань могъ-бы Вы ВотЬ ‘© Ощеволой ‘поставить ‘вето 10- 
слфднихъ словъ слБдующия: ‘даа пёс Лерет '41сепдо аНет1 вауеге 
‚рофез: Во-всяконъ случаЪ Сцевола могъ-бы вобпользоватьея этимъ | 
Ри ыы о своего о 
-ко Въ томъ, ‘что’ отнотительно формы 6х — ‘не —_. качобно- 
сти въ формальномъ договорЪ стипулящи, и что, наоборотъ, жоволь- 
о ‘было 'односторонняго ‘объявленгя (евет @1свге), какъ ‘при изда- 


123 


ви всякаго ]ех,—но особенность, состоить въ томъ, что здфеь еоб- 


ствённику открывалась боле. широкая область. для права раеспоря-: 


жешя, нежели. та, которая обыкновенно признавалась правомъ ‘за 


частной автоношей. Это право всегда’ колебалось относительно того, ) 


какъ сдержать собственника въ возможномъ самоограничени посред-. 


свомъ договора и сервитутовъ, относя ихъ къ дфйствительнымъ 
потребностямъ. оборота; но. это-же право. ‚налагало ограниченя на’: 


противную сторону, которая думала и пыталась стфенить собетвен-. 


ника. сверхъ указанныхъ границъ. Настоящее-же. поняте. раскры-:: 
ваетъ, собственнику, переносящему на другое лицо. свое право, не-:. 


сравненно большй кругъ. произвольнаго распоряжешя: Си гепйи, 
говорить Юспиимань въ. 1. 9 Со4. 4е расё. т. ешё. (4.54). въ 
оправдаше подобной ‘устуики пр!обрЪтателя въ пользу: отчуждаю- 
щаго собственника, уап4Цог уе] аЦег, аНепафог поп: ‘&11а Тере 
15 зчиш фтапзегге раз5и$ езф, п15: да без сопуепйопе, диото4о. 
Гегелацт е$$, ааа сарйопет ех уал1а, рай ‚епт пфегргеаюопе?. 


Можно, оспаривать, основательна-ли указанная здЪеь точка. зрфн1я.: 


въ отношен!и законодательномъ; я. съ своей стороны этого не думаю, 
такъ какъ: моя задача не защищать ее, но разъяснить и доказать. 

Въ источникЪ приводятся тавые прим$ры. Известно, что’ не- 
обходимое услов1е для вещныхъ сервитутовъ составляетъ и $111- 


фа5. Но: е №140, диет 945 уепдад, говоритъ Лабео въ 1. 19 4е. 


зегу. (8.: 1), егуйлщет ппрою, ефзЁ. поп а $, роззе ‚ ех1зЫшо.... 


лаедат. епии ВаЪеге розвитиз, диаау1$ еа,, поБ15 чИНа, поп, щи. .. 


Уже другими было замфчено, что «пафеге»? въ связи съ ифлымъ. 
‚положенемъ можеть быть отнесено къ «гейпеге» въ. противопо- 
ложность. СЪ «асдлатеге». Другое. услове вешныхъ сервитутовъ 


составляетъ смежность земельныхъ участковъ. Но въ елучаЪ учреж- 


деня сервитута при.отчуждени участка, земли 1. 6. рг. Сота. рг. 
(8. 4) допускаетъ отсюда исключение: рагу\1аце ге, уетае. $0, 


ап фае аедез.. ал поп... "Третье. исключен1е представляетьъ 1. 13. рг.. 


Сошш., рг. (8. 4). Оно касается ограничен1я права свободнаго. поль- 


зованя такой вещью, которая, находится въ общемъ везхъ.: пользо-.. 


вани-—гез сотшипез, именно пользованя моремъ.. Ульшанъ пере- 
даетъ слдующ!. случай: нЪкто:владЪлъ ‘на ‘берегу моря. двумя. 


участками земли и одинъ изъ нихъ продалъ, ограничивъ. его. въ 
пользу, другаго. носредетвомъ 1ех о томъ, что на проданномъ участк$ 
не должна, производиться рыбная ловля, право-же. на эту ловлю 


И 
учреждается въ пользу ‘лругаго ‘участка. Узьшанъ даеть ‘здЪбь 
такое‘ рёшене: хотя’На мор$ ‘нельзя учреждать ‘сервитута, но 
«регзопае‘‘роззаелии" аа 1 745 еогиш зисбейеныии ‘рег”зирщ а» 
Ч отизт уе убпа 015 1есешт ‘ОБИ ралаг». “Что должно'разум ть подъ 
этими ‘побив дними словами? Вопросъ приводить насъ’къ’вовсе` не 
изсяфдованному наукой отношен!ю:' вещные сервитуты въ ‘провин- 
щяхъ. Если ‘дфло ограничивалось-бы пробто истолкованемъ’ ‘этого 
положения, я‘стфенилея-бы предпринять дальнфйшее изслфдован!е; 
но оно ‘имфетъ! такое громадное значен!е' лля конечной или 'насто- - 
ящато ‘вопроса: даль’ опредфлеше дйствительнаго значешя’ пере-' 
хачи съ 'резолютивнымъ услов1емъ, а также ‘указать’ переход въ 
позднёйшемъ ‘римскомъ`прав%’ обязательственныхь отношений въ” 
вещно‘защищенныя,—что ‘мы должны къ нему перейти. 

‚ Какое! имфютъ значене’ слова: «регзопае роззавни а’ т 
в. еогиш зисседетиия рег. эра от’ 61 убиа от еже оЪИ-_ 
хапиг>? Экзегеты товорятъ: продавецъ“и‘его паблфдники обязаны 
по ‘договору, ‘сл$довательно наступаетъ обыкновенное дЪйстве обяза- 
тельства. Однако, почему-же’Ульшанъ не сказалъ просто: етрфог’ех 
ешо" оЪШбадиг, ‘еслн`онъ не хот$ль ‘сказать ‘ничего болЪё ‘этого? 
Отвфтственность' наслФдника” сама’ собой понятва при `договоръ 
‘купли: Я сомнЪваюсь, сышетея-ли ‘во всемъ еотриб 15 1% 
хоть одицъ ‘прим ръ; гдз `юристъ выразилъ-бы обязательственную 
силу договора купли въ Такой неопредфленной и сбивчивой форм%; 
лица’ владъюиия изихЪ’ превмники` подлежатъ” обязательству по 
1ех `‘сощгасёиз. Если такое своеобразное ‘выражеше ‘можеть’ “поро-. 
дитьовънасъ сомибне-въ правильности ‘рутиннаго воззрышя, то 
оно: достигаетъ ` полной’ достовзрности‘ въ  добавочныхъ ‘словахъ: 
уе! рег зИрша 101$ 1еоеш:`Къ. чему’ здфеь ‘припомниль” юриетъ 
стипуляцио? О’ ней до’вихъ пор нё’было вовсе ‘‘рфчи. `Рьшене 
даетъ послфдующее. Учреждене сервитута по’цивильному праву 
шапсрамо или шаге ‘сезз10 совершалось въ форм вещной (4е- 
4ае40); этому соотвЪтствовало' по `провиншальному праву учрежде- ' 
н!е’ при 4та@!ю ‘вервитута въ обязалельственной” формЪ. Въ такомъ 
случаЪ не было" надобности въ’ стипулящи, для ‘безформеннаго ©о- 
тлашеня была вполнЪ достаточна’ 1ех ‘тер зиав @еа,‘но;`какъ 'ка- 
жется, въ дфйствительной жизни изъ предосторожности и вЪ этомъ 
случа наблюдали обычную форму стипулящи. На это’ именно’ на- 
мфкаеть Ульшанъ, ‘тоноря: уе рег зирай 018 1есет. `Онъ имф- 


128 


сть” въ’ ‘виду ВоВе ив `тотъ ‘вопросъ, ' насколько ‘дополнительное 
соглашен!е "при" договор$ купаи-продажи иметь обязательное зна- 
чене; точно такжё т’ собиратели “ (воттрИалогез), помфотившие это. 
положен!е ‘подъ одно общее ‘назван1е вещных бервитутовь, не могли 
ето‘ имфть въ виду. У, изнано’ думаетъ шить вопросъ ‘0 дЪйствн- 
тельности 'учреждаемаго, ‘продавцомь сервитута, и онъ такимъ обра-` 
зомъ его’ разршаеть: «хотя къ’ ‘морю не примфняетсея поняте ци- 
вильнаго ‘сервитута; потому ‘что ‘на него немыслимо вещное право 
(аз ш’те); но’ таков ‘сони ше‘ не устраняетъ провиншальный сервн- 
туть: ‚дхержанийся ‘на поняти объ ‘обязательств® (которое ‘примЪ- 
няётся ‘у’ римлянЪ для итальянской земли), поэтому эдфеь возни- 
каетъ ‘если не’ вещная, то личная связь (рег зопае.... оЗНЕайииг) 
взадыниа ‘и его’преемниковву: `Приводимое' Ульшаномъ основане 
для ‘объясневя . этого: ’аша) "ропа ‘8465 ‘сотфгасвиз едет зегуат!. 
уейаН10т13 охрбзе— воть то же’ самое; которое: встрёчается отноен- 
тельно’ стипу лящюннаго ‘сервитута (Зиршайопзвегу и): `Фиег! еппиа 
дебет Мена и\ег сощта\ ет: Въ ‘пастоящемъ случа% оно озна- 
чаеть; ‘что обязательственный характерь стипулящоннаго верви- 
тута’ раскрываеть бол$е широк1й просторъ автонозйи, нежели по- 
сафдняя можеть проявить” по ученю`о ЦИВИДЬНЫХЬ сервитутахь, 
котороё’ ‘исходить ‘изъ понятия “о 48 шт: те. 
`Призназв-яи’ Ульшани за такимъ договоромъ ‘подобное-же дЪй- 
стве ‘независимо’ от% того, ‘что здесь совершается отчуждене вещи? 
Я полженъ высказАТЬ” отновительно этого свое сом не; я думаю. 
даже, что’ именно’ понят!е о '1ех ге!‘зпае 41а, на которое, 'какъ 
кажется, намфкаютъ ‘слова:”рег’1евет” уепа1 1011, служать 
указателемъ для его рфшен!я, подобно тому, какъ оно послужило 
основанемъ отступленю отъ строгаго ученя о сервитутахъ для 
Лабео (см. выше стр. 123) н для Юстишана (1. 56 С. ае_ расф, п. 
4. 5%» о но 
Я ‘пахожу подтверждеще- настоящжаго не въ т5хъ дан- 
НЫХТ, ‘которыя намъ предётавтяють, источники относительно нашей 
точки зрёшя на 1ех ге! , зиае, Чсфа, Въ 1. 61 @е рас, (2. 14). 
Помпонйусъ высказываетъ основное 'положене: пето' рас1зсепао ей- 
сете” рофезё, пе ЗП 1осит зи ‘ей саге Исеа%. ал ‘пе ЗЫ т 10 
зерейге таогбииии Цева{ а пе усто шумо ргаедпию. аерей, Зца- 
ЧИТЪ-ЛИ. ЭТО, ЧТО подобное раса! недфйствительно по формальнямь 
основаямъ, какъ это утверждали, ссылаясь’ на 1, 11 4е тер. 


126 


(11. 7).:.. зЗармайопе 14 сауеге орог4е\?. Какл, будто юристу. было 
необходимо еначала привести три ‚особенныхъ случая, чтобы, выска- 
зать или, подтвердить на, примфрахъ ту. общеизвфстную, истину, что 
одно только расбит не производить никакого, иска! НЪтъ, ‚ такое. 
раст. недЪйствительно несравненно, бол$е по натеральнымь. осно-, 
ванямъ, н не вслфдетые отсутствия. интереса, какъ думаетъ. Ван-. 
зеровз,—такъ что этотъ недостатокъ могъ-бы быть устраненъ вклю- 
чещемъ договорной неустойки, —но оно недЪйствительно по. тфмъ-. 
же основанямъ, по которымъ римское право требуетъ при. обреме- 
неши участковъ земли сервитутажи—м$ру. и. цфль, т. е. въ интерееъ 
свободы собственности. Подобно тому какъ учен!е. о. сервитутахъ. 
не проводить указанную точку зрфн!я съ. полной послЪдователь-. 
ностью, ‘когда касается такихъ ограничен, которыя настояпий соб- 
ственникъ налагаетъ па того, къ кому переходитъ отъ него право 
собственности, —это.. такой случай, въ которомъ до_н%которой‘ ете-. 
пени свобода, собственности приходить въ столкновене сама, съ со-_ 
бой, — точно также и, обязательственное право. Если собственникъ.. 
установить „Эти ‚ограничен!я 1). при отчуждени, ло они дфйстви- 
тельны, . он выводить вещь изъ своего права; собственности, какъ. 
говорить Юстишант: поп аа ее, 1181 {211 Гешз сопуепйоте, ело- 

вомъ, здЪеь примфняется. древне-римское воззрёне о 1ех ге! мае 
41с4а. Я думаю, что Ульшанъ въ вышеприведенномъ положен!и при- ` 
даетъ такое-же значеше отказу оть принадлежатщаго каждому права 
на рыбныя ловли въ мор; во вефхъ иныхъ случаяхъ  недЪйстви-› 
тельный этотъ договоръ. получаль въ’ его глазахъ, обязательное зна. 
чеше, если онъ былъ облеченъ въ. форму 1ех уепа11опз, 
т.е., имфлъ значене ]ех ге! зиае Фа. 


1) Собетвенникъ могъ’ огравичить пр1обр$тателя вещи въ тро- 
якомь направлени. Во-первыхъ, онъ могъ запретить дальнЪйшее 
отчуждене вещи, о чемъ упоминаетъ 1.3. Со4. 4е соп@. оЪ' сам. 
(4. 6).... еа 1ебе т у0оз соПада, допа®о. Въ такомъ случа покуп- 
щикъ не только подлежитъ отвЪтственности по ‘обязательству, ИМЪ 
на ‘себя принятому, здЪсь возникаетъ ограничене самой вещи: 14 
еЁ йе, пе а{егщег. уезбгит ‘дот ргозиз аНепеф. Во-вторыхъ, 
отчуждаюний собетвенникъ въ прав наложить ограничен!е на право 
погребен1я покойниковъ въ проданномъ имф ни, о чемъ упоминаетъ ` 
]. 11 4е геце. (11. 7)... Вас’ Лесе уешег. Въ-третьихъ, онъ могъ 
запретить. де1сао, 1. и: ‘С04; 4е`раеё; 1; еш, (4. `54).,, Ш еп 
40013 уе] аПепаН 0115 соптас, 


А . 
62 


А разв не могуть быть отнесены къ. той-же ‘точкь зршя 
выше указанныя ограничен!я при продаж раба? Я сомнфваюсь, 
чтобы кто-либо изъ римскихъ юристовъ призналъ обязательное зна- 
`чен!е- договора, хотя-бы заключеннаго въ форм стипулящи и обез- 
печеннаго неустойкой, по которому собственникъ обязывался-бы ни- 
когда не отпускать своего раба на волю. Если-бы этого можно было 
достигнуть посредствомъ договорной неустойки, то должно было-бы 
признать дфйствительное значеше безчисленнаго множества догово- 


ровъ, которые противор$чатъ добрымъ нраваме (сошга Ъопоз тогез) 
по римскому понятю. 


око ИР 
ЦЪль въ правь 


(РЕВ 1\МЕСК Ш ВЕСНТ). 


Одно изъ двухъ: или причина есть движущая сила, вселенной, _ 
или цфль. По моему убЪжденю—это есть цзль. П$ль. въ состоя- 
и изъ себя произвести законъ причинности, но законъ причин- 
ности не въ состоянши изъ. себя создать цфль. Или, говоря ясн$е: 
признан1е м!ровой цфли, что для меня равносильно съ признашемъ 
Бога, ибо я не въ состоянии, по ограниченности ума моего, пред-. 
ставить себЪ цфль помимо сознательной воли, и такъ признан1е 
Богомъ указанной м!ровой цфли или божественнаго предопредЪлен1я 
(4ез 56 Псвеп ИмесКоедалкепз) вполнЪ согласуется, по моему мнф- 
нию, съ установлешемъ самаго строгаго закона; причинности. Пусть 
этотъ послфдн!Й законъ дЪйствуетъ такъ, какъ учить крайняя лЪ- 
вая сторона дарвинизма, начиная отъ клФточки, все созидая изъ 
себя безъ всякаго дальнфйшаго творческаго дфйствя, развиваясь 
отъ одной ступенн къ другой ‘до самаго челов$ка; но когда я 
сталкиваю осколокъ скалы съ горной вершины, чтобы онъ скатил- 
ся въ долину, развЪф здЪеь.не цфль сначала вызвала дЪйств!е за- 
кона причинности? Что править всфмъ движен1емъ, цфль или при- 
чина, если пфль вначалЪ уже такъ поставила причину, что посл$д- 
няя, все далфе и далЪфе развиваясь, одно создаеть изъ другаго и: 
наконецъ достигаетъ такого положения, которое пЪфль’предвидфла 
и желала? Когда предъ мысленнымъ окомъ художника стоитъ ‘ста- 
туя, которую ‘онъ хочетъ создать, и года проходятъ, пока рука ее 
не исполнитъ на основанйи законовъ механики, т. е., на основан1и 
закона причинности, —есть-ли она создаше духа, или рукъ? Я ду- 


159 


Маю, что‘ она есть’ боздане рукъ. руководимыхъ ‚духомъ: Я съ 
своей стороны пе берусь судить о правильности дарвиновской тео- 
риг, хотя именно т5 выводы, къ которымъ я’ съ своей стороны 
иришелъ относительно историческато развитя права. вполиЪ под- 
тверждають ее въ томъ, что касается моего предмета. Но какъ-бы 
твердо ни была установлена ея правильность, я не вижу, какимъ 
образомъ она’ можеть хоть. сколько нибудь поколебать ‘мою’ в$ру 
_въ божественное ‘предопредфлен!е; Богъ ‘прозр$лъ человЪка’ въ 
'КЛЪтОчкВ; отъ которой необходимо, по мифнино Гэкеля; должно 
дойти‘ до человЪка, какъ художникъ прозр$лъ Аполлона въ мра- 
мор, или; какъ сказаль уже 'Лейбницъ, Богъ въ АдамЪ предсо- 
здалъ и пожелалъ все человЪчество. 

Монистическому воззрзнию, къ послдователямъ котораго’я 
- себя такимъ’‘образомъ причиеляю, нисколько не противор$читъ 
двойственный законъ для ма явлений: законъ причинности для 
предметовъ неодушевлениыхъ и законъ цфли для одушевленныхъ 
творенй. Оба они объединяются въ законф цфли, какъ въ выс- 
шемъ начал м1реваго строя. Еели матер1я подчинена одному закону, 
воля— другому, обЪ онЪф тБмь не менфе осуществляютъ въ своей 
сфер н-на свой’ ладъ только ть дзявшя, которыя на нихъ возло- 
жены сначала цЪлью. Съ ‘такой-же необходимостью, какъ, по дарви- 
новекой теорш, одинъ видъ животныхъ развивается изъ другаго, изъ 
одной ифли- права (Весвз2\уесК) возникаетъ ‘другая’ цЗль - пра- 
во; и если бы мръ въ тысячный разъ былъ такъ созданъ, какъ 
онъ нфкогда, быль сотворенъ, то онъ долженъ-бы имфть чрезъ мил-` 
пардъ лЬтъ такой-же строй; м1ръ права’ точно также, какъ МШъЪ 
физичесвй, потому что цфль иметь столь-же непреодолимую си- 
лу; какь и причина. Быть можетъ, потребуется  тысячелЪе, пока 
эта принудительная сила цфли проявится въ отдфльномъ отноше- 
ни права, что значитъ тысяча лЗтъ въ сравнеши съ мила1арда- 
ми? Но право будетъ создано, будетъ-ли оно этого желать, или 
нфтъ. Но оно создается шагъ за шагомъ. Право такъ-же мало 
знаетъ скачки, какъ природа; ‘сначала должно быть здфеь пред- 
шествующее и затЪмъ можетъ наступить уже высшее. Но если 
первое уже возникло, то высшее неизбфжно,— каждая предшествую- 
щая цзль производить послфдующую и изъ совокупности всБхъ 
отдфяьныхь составляется путемъ сознательнаго или безсознательна- 
`то отвлеченя— общее: идеи права (Вее№з14еет), поняте права 
17 


(Весёзапзсвачипо), чувство нрава (Веозеейй). Не чувство пра- 
ва создало право, но право создало, чувство права,—право зна- 
етъ одинъ только источникъ— ль. 


Что. же однако `составляеть цфль. въ, прав? Ршене. этого 
вопроса зависить отъ другаго предварительнаго вопроса: что ееть 
цфль? Мы еще ие дали отвфта на этоть предварительный” во-_ 
проеъ. Все нами до сихъ поръ сказанное и что. мы скажемъ далфе 
служить къ тому, чтобы облегчить его окончательное ръшен!е. 
Читатель могъ однако уже на основани предшествующихъ указа- 
ый составить себЪ поняте о моемъ взгляд, въ особенности изъ 
приведеннаго, но- не доказаннаго еще опредЪленя Оъйстиия, какъ 
достиженя ‘условий существовамя Оъятеля  (УегуиКИевиие, ег 
РазешзБедйтеиисеп. 4ез Напаеюаел). : 

Я исхожу изъ этого. поелЪдняго . понят1я, опредфляя. право, 
какъ обезпечене условий существованя общества путемь прину- 
эеденбя (Э1свегипе дег КефепзЬейтюииоеп 4ег Е ш Котт 
4е5 Я \уалое$). 

‚Для объясненя этого опредВленая необходимо прежде всего 
уяснить себЪ въ основу его принятое поняте объ условтязь суще- 
ствованая, 

Это понят1е имфетъ. значене относительное, опред$ляемое 
тфмъ, что необходимо для существовашя. Что же здЪеь необходимо? 
‘Если существовать значитъ физически быть, то поняте объ усло- 
ваяхъ существован!я ограничено тЪфенымъ кругомь нелреложныхъ 
жизненныхъ потребностей: пища, питье, одежда, жилище. Даже 
‚ВЪ этомъ направлен это понят!е. сохраняетъ-значеше относитель- 
ное, ибо оно опредЪляетея потребностями каждаго отд$льно, —одинъ 
имфетъ больше потребностей, нежели: другой. 

Но существовать не значитъ только имЪть физическое быте; 
даже бЪднЪйшй и ничтожнфйций ожидаютъ отъ жизни больше 
одного ея сохраненя, онъ ищеть благосостояня (\Уозет) и не 
только бытя (Разешт), и какъ-бы разнообразно у него ни. склады- 
валовь представлен1е о немъ,—для одного въ этомъ емыелЪ жизнь 
начинается тамъ, гдЪ она оканчивается для другаго,—носимый 
имъ образъ этого благосостояв!я, личный идеалъ жизни, —даетъ 
ему м5рило, по которому онъ соразм$ряетъ цфну еноего. существо- 


131 


вашя,— собтаваяеть ’Цфль вефхь его стремлен!,—побудительную 
силу его дЪятельности. он 

Я называю условзями существованя зиь требованя, съ ко- 
торыми связана жизнь въ указанномь ‘значени. Я отношу сюда 
поэтому не’ только условя физическаго быт, но вс т№ блага и 
наслажденя, которыя, по мнзн!ю лица, даютъ жизни ея наетоя- 
шую ину. Чеёть не есть услове физическаго бымя, но какое 
значене имфетъь жизнь безъ нея для человфка съ чувствомъ Че 
_ ети? —Онъ готовъ пожертвовать своей жизнью для спасен!я` своей 
чести тамъ, гдф онф приходят въ столкновеше, ‘чтобы убЪдитель- 
но доказать, что для него жизнь безъ чести не имфеть никакой 
цфны. Свобода и нащональноеть не имфютъ значешя для физиче- 
скаго бытя, но ни одинъ свободный народъ не остановился передъ 
тмъ, чтобы не иойти за нихъ на смерть. Самоубйца, ' налагаетъ 
на себя руку, когда жизнь утратила для него цфну, хотя, быть 
можетъ, онъ располагаеть вефми внфшними условями для нел. 
Словомъ, блага и наслажденшя, въ зависимости отъ которыхъ че- 
ловЪкъ чувствуетъ свое быте, суть не только внЪшня, матерлаль- 
ныя; но также нематеральныя, идеальныя; они охватываютъ 
все то, за что человфкъ борется, къ чему стремится: честь, лю- 
бовь, дЪятельность, образоване, релимю, искусство, науку. Во- 
проеъ объ усломяхъ существован1я отдфльнато лица и общества 
есть вопросъ культуры. 

Сказаннаго достаточно для опредфлен!я значеня, которое я’ 
связываю съ понятемъ условй существован!я общества. Обра- 
щаясь теперь къ основанному на немъ вышеприведенному опре- 
дфленю права, я думаю доказать два положення: во-первыхъ, что 
моя точка зрён1я правилоная, и затЪмъ, что она имфетъ научное 
достоинство и бозипа выводами. Мы удостов$ряемся въ ея пра- 
вильности изъ того, что всЪ правоположеня, какого-бы они’ ни 
были рода и гдф-бы ни находились, могутъ быть подведены къ 
этой точкЪ зря,—мы убфдимся въ ея достоинств изъ того; 
что онл окажетъ содфйств!е нашему пониманио права. Такая точ- 
ка зрфн1я, которая нейдетъ далфе только правильнаго, ничфмъ 
не лучше, какъ простой футляръ,—предметъ въ него вкладываютъ, 
снова вынимаютъ, онъ остается тфмъ, чфмъ былъ. Тогда только 
точка зрфн1я получаетъ научное достоинство, когда она станетъ 
производительной; т.е., когда она даетъ боле, нежели было до 


132 


сихъ поръ, когда она содЪйствуетъ познан1ю Йредмета, раскры- 
ваетъ въ немъ новыя стороны, остававиияея до сихъ ‘поръ неза- 
мфченными. Попробуемъ, выдержитъ-ли наша точка зрёвя ‘новЪр- 
ку въ этихъ двухъ направленяхъ. з 

Противъ ея правильности были сдфланы мномя возраженя, 
на которыя я долженъ дать отвфтъ. 

Если предметъ права составляютъ условя для существова- 
ня общества,`то какимъ образомъ оно можеть. становиться до. та- 
кой степени въ противорвче съ самимъ собой, что запрещаетъ въ 
одномъ м$ств то, что дозволяетъь или повелфваеть въ другомъ? 
Право этимъ доказываетъ, что предметъ, поддающийся столь разно- 
образному обращеню, пе входить въ усломя. для существованя 
общества, которое можетъ къ нему относиться совершенно такъ, 
какъ ему вздумается. 

Такое возражен1е не замфчаеть относительности цвлесообразна- 
го. Подобно тому, какъ врачъ не впадаетъ въ противоръше съ самимъ 


собой, когда онъ, въ силу измнившатося положення больнаго, нын-, 


че предпишетъ то. что вчера. онъ запрещалъ, точно. также: и. за- 
конодатель—услов1я. существован1я изм$няются, излишнее въ од- 
номъ случаЪ необходимо—въ другомъ, полезное здфеь-— вредно 
тамъ. 

Я укажу на два прим$ра, чтобы наглядно представить про- 
исходящую отсюда чрезвычайную противоположность въ обращени 
законодателя съ однимъ н т$мъ. же вопросомъ. :8 

‚ Первый. примфръ касается вопроса объ. обученш. Наше ео- 
временное государство ввело обязательное, начальное обучеше. Преж- 
де оно предоставляло его собственному желаню и склонности; за- 
ботясь. только объ учреждешяхъ, въ которыхъ каждый могъ-бы 
пр1обр$фети первоначальныя познан1я. Въ боле отдаленныя време- 
на, оно даже не заботИлось и объ этомъ. Въ нЪкоторыхъ рабовла- 
дЪльческихь штатахъ Сфверной Америки, до войны за, освобожденше, 
подъ смертной казнио запрещалось обучать ‚грамотЪ негровъ. И 
такъ государство становится въ четыре разныя положен1я отно- 
сительно одного и того же вопроса:—1) полнЪфйшее. равнодупие  го- 
сударства,—5) содфйстые къ достижению цзли иа средства, госуда- 
ретва, но безъ принужденя,— 3) обезпечён1е обученя путемъ прину= 
ждешя,—и 4) запрещеше обучен1я подъ страхомъ смертной казни. 
Примфнимъ къ этому иёшу точку зрЪшя объ уеловяхъ для су- 


* 


493 


шествованя, то послЪднее опредфлеве предмета съ-точкн зр$нЁя: 
рабовладЪльческихъ штатовъ означаеть: наше рабовладфльческое 
государство не можетъ согласоваться ‘съ’: образовашемь рабовъ; ког- 
да рабъ знаеть грамот, онъ перестаетъь быть рабочим животнымъ, 
онъ становится человфкомъ ип предъяваяеть свои человфчесвя пра- 
ва, грозя тфмъ нашему, на рабств основанному, общественному“ 
строю. ГдЪ. жизнь: связана еъ муракомъ, тамъ. внесеше. евЪфта ста» 
новится уголовнымь престунлешемъ: Въ древности“ не? страптлиеь 
здфеь опасности; тогда, еше не была’ поколеблена вЪра въ право- 
мфрность, рабства. С. точки зрфн1я того’времени’ первое: состояше: 
отношеня. означало: школьное‘ образоваше пе входить въ уеловя 
для существовашя нашего ‘общества; ‘второе —оно ‚желательно; 
третье—оно: необходимо. Которое изъ этихъ воззрзн! было нанбо-: 
лЪе правильное? Они всЪ правнльны, дадимъ мые на этоотвФть.. 
Второй примръ касается отношен1я законодателя: къ религи. 

Съ появлемемъ христанства языческое государетво’вооружилось 
противъ него огнемь и мечемъ. Ночему Оно страшиловь не устоять 
выфстЪ; съ нимь, оно ‘его преслфдовало, провидя: въ. немъ» искаже-: 
ще’ одного изъ своихъ условий. существованя: говударетвенную: ре- 
лигио. ЕЪеколько стол‘ позже, то же: самое ‘тосударство; прежде: 
запрешавигее ‚хрисманское ‚‘вЗроиспов$дан1е подъ угрозой смерти, 
теперь. вводитъ его посредетвомъ самыхъ жестоких. мВръ, ` воззр}=: 
ще, что государство не могло-бы с ним» удержаться презратилоеь: 
въ иное, что. оно. ‘безьлнезо: не: можеть существовать: › Ирежде:вос- 
клицали:. горе. христанау ‚теперь ‘горе: еретикамъ! „Тюрьмы: ле:ио- 
стеръ остались, измниацеь: только новергаемыя въ нихъ жертвы: 

_ Спустя ото лЪтъ,-нол$ тяжкой и кровопролитной борьбы, то- 
сударетво.. возвысилось : до: воззрёшя, что существован1е общества 
не только. примиряется. съ свободой: -совфотн, . но ‹безъ”нея стано- 
вится невозможно. Которое изъ этихъ’. воззруЪ ий: было правильное? 
Опять скажу, —всЪ. три, ‘но каждое для‘своего времени: 

Второе возражеше. которое: я долженъ себЪ сдфлать, гласитъ: 

неправда ‘то, что. право всегда: служить на’ удовлетворене: усло- 
в для существованя общества. НерЗдко. оно. становится въ пря- 
мое лерозвиворьще съ дЪйствительными интересами ‘общества: 

‚Я .вполнЪ$ это допускаю, но скажу: если. мн позволять еще 
разъ: возвратиться. къ. сравненю‘ съ врачемъ: тоже’ самое. нерфдко: 
прнлагается объективно и относительно его’ предписаний. Это одная 


> 


134 


коне устраняеть предположеня, что субъективно врачи стремятся 
къ цфли сохранить жизнь: врачъ можеть ошибаться въ выборЪ 
средствъ, точно также и законодатель. Имъ могуть при этомъ ру- 
ководить ‘разнаго. рода предразсудки, ноэто обетоятельство не исклю- 
чаетъ того, что такимь путемъ онъ думаеть обезпечить существо- 
ван1е общества. Въ Рим законы ХПИ таблиць запрещали подъ 
страхомъ смертной казни ирнвлечеше чужаго посфва на собственное 
поле чародЪйскими заклинан1ями (зесефет  реШееге) или захтоворь 
чужаго урожая (йисез ехсалйаге), подобно ночной кражЪ съ поля 
нли повреждению межь. Почему? Римемй крестьянинъ боялся не 
устоять предъ такой опасностью. Обезпечеше права поземельной 
собственности и сельскаго хозяйства имЪли для него значение уело- 
вй для существован1я общества. Отсюда угроза смертной казни 
для всакаго, кто ихъ нарушалъ. 

Тоже явлеше повторяется въ средые вфка <ъ вфдьмами и 
колдунами. Все общество дрожахо предъ дьяволомъ, который быль 
съ ними въ связи. Они становились для ‘него несравненно опасн%е’. 
разбойника и уй@йцы. Къ этой точкв зрЪн1я’объ общей опаености: 
присоединялся еще для церкви мотивъ религюозный, что она обя- 
зана защищать царство божье отъ козней дьявола. Общество и цер- 
ковь были твердо убЪждены, что вФдьмы и колдуны грозили оено- 
вамъ ихъ существованйя. ДЪло не измфнится отъ того, что мы бу- 
демъ карать за то, что они впали въ такое суев$ре,—мотивъ, ру- 
ководивий ими субъективно заключалея въ обезпечени условйй для 
существован!я общества. Мной указанная точка зрёшя должна при” 
нималься исключительно въ такомъ субъективномъ смысл, она не. 
говоритъ; что нфчто должно ‘быть объективно условемъ для су- 
ществован!я общество, но субъективно почитается. за таковое. Она 
вмфетъ въ томъ-же смысл$ значене и для отдфльнаго лица. 

Но даже и.въ такомъ субъективномъ смыелЪ указанная точ- 
ка зрнёя кажется не вполн$ соотвфтетвующею для общества. Опытъ 
свидфтельствуетъ, что государственная власть далеко не всегда слу- 
жить для общей пользы всего населеня, но не рЪфдко для одного. 
отдфльнаго могущественнаго класса, и что, слфдовательно, законо- 
далельство не такъ образуетъ право, что-бы оно равномфрно соотвЪт- 
ствовало интересамъ общества, но прежде всего обезпечиваетъ инте- 
ресы господствующихъ классовъ. Здфеь точка зрфн1я уеловйй для су- 
ществован1я общества. когда вмфсто него становятся интересы от- 


135 


дЪльнаго сослотя, кажется выродившейся въ чистую насифшку. 
На это я буду отвфчать поел. 

_ ПосдЪднее возражеше, котораго я болЪфе всего ‘опасаюсь, со- 
стоитъ въ сл5дующемъ.. Данное опредфлене для цфлаго права долж- 
но быть в$рно для каждой его составной части, для каждаго. за- 
кона, распоряжешя. Поэтому законъ о гербовомъ сборф, объ акци- 
3Ъ на питя, опред$леня о порядЕкЪ взиман!я податей, способы для 
повфрки акциза при винокуреши, пивоварени и т. п.; законы о 
чеканкЪ и наименоваши монетъ: не-уже-ли все это должно отнести 
къ усломямь для существован1я общества? 

Но это возражеше имфетъ такой-же смыелъ, какъ если-бы кто 
вздумаль опровергать утверждеше о необходимости питаня съ 
пцфлью поддержаня: человЪф ческой жизни, представляя ‘доказатель- 
ство того, что бпредъленная форма, въ которой совершается. пи- 
таше каждаго отдфльнаго человЪка,, нисколько не указывается ‘и$лью 
питашя. Нужно-ли? Р$шается всегда неизм5нно. Какъ нужно?— 
перем$нно. Принят!е отд$льнымъ лицомъ того или’ другаго рода, 
пищи и литья, въ опред$ленномъ именно количествЪ, въ указан- 
ное точно‘ время, все это зависить отъ личнаго` самоопредЪленя 
каждаго, но приняте пищи и питья. вообще есть потребность’ при- 
роды. ДЪФло свободнаго выбора, когда, государство обращается‘ имен- 
но. къ гербовому сбору и акцизу съ питей, къ табачной или соля- 
ной монополи для прюбр$теня необходимых для него денеж- 
ныхъ средствъ; но пр1обрфтене оэтихъ денежныхъ средетвъ’ есть 
неуклонная потребность для сохраненля государства, а съ тёмъ 
вмфстф—услове для существования общества. Ршившись обра- 
титься къ опред$ленной форм налога, вс мФропрятя, которыя 
государство. изышетъ ‘для обезпечешя ихъ поступленя или для 
облегчен1я ихъ взиманйя,—являются необходимымъ сл детыемъ разь 
сдфланнаго выбора. Кто стремитея къ цфли, долженъ изыскать 
соотвфтетвующия ей средетва. Я. не ‘могу предетавить :себЪ ника- 
кого повел$н1я закона, какъ-бы оно ни: было мелочно и ничтожно, 
которое я не могъ-бы связать съ моей точкой зря. Монеты, мф- 
ра, вЪеъ, проведене и содержаше общественныхъ путей сообще- 
ня, очищене клоакъ, еодержаше ведеръ отъ пожара, всевоз- 
можные сборы, заявлеше полици ‘о пр зжихъ въ гостинницу ио 
приелуг$, даже самыя тяжелыя полицейемя правила прежняго 
времени, какъ напр, помфтка. паспортовъ,— весе сводитея по своей 


цВли къ обезпеченио услов для существован1я общества, пакъ-бы ни 
быль неудовлетворителень сдфланный"дия! этого выборъ средствъ. 

Я_думаю; что ‘ясздфсь указаяъ и. опровергъ вс$ тЪ возраже- 
я; воторыя ‘могутъ’ быть. сдфланы противъ моей: точки зря. 
ЛальнЪйшее‘ изложене должно’ дать ей: положительное! доказатель- 
ство. н. развитие. › Я обращусь” сначала, къ раземотрЪино вопроса; ка- 
кое ‘вообще учасше‘выпадаетъ ‘праву’ при’ обезпеченит. услов!й’ для 
существован1я ‚общества, такъ’кактъ очевидно; что это ‘участе огра- 
ниченное. , 

Припоминая всЪ услов1я, съ которыми “евязано существоване 
общества, мы‘увидимъ; что. они’ ‘распадаютея ‘по’ роду отношеня 
къ нимъ права»”на’ три’ части, которыя-я ‘называю внетравныя; смло- 
шонноправния ‘зил чисто правныя.‘условая ` (ааззеггес Ц ейеп;‘`©6- 
п1зсвтесЬ ерет ип гетгес ВИ свет). \ 97 Ч 

Одна ‘часть: этихъ‘ условй приходится: ‘на ‘долю ‘природы ‘или 
щедро над$ляющей: ‘ими ‘человЪка; не’требуя `о1ъ него` никакихъ 
усилй: для ихъ ируобрЪтен1я:. или; наоборотъ ‚ добываемыхъ отъ’нея 
путемь тяжкато труда: Право не принимаеть въ: этихъ усяовяхъЪ 
никакого: участя; ‘оно симВеть ‘власть лишь надъ’ челов комъ, но 
не, надъ природой, они’ исключаютея поэтому’ изъ ‘настоящато’ изелЪ- 
дован1я‘какъ внЪфправныя услов!я о (21$ апззеггес В 
Попе Берепзфейтеииеет). 

`, Другая ‘часть искаючительно ‘относится: къ ‚человЪку; здЪеь 
снова’ возобновляется та-же’ ‘противоположность между свободнода- 
рованнымъ и чрезъ припужден!е исторгнутымъ. Добровольно“ чело- 
вЪкъ дЪйствуетъ. на служеше обществу тогда, когда’ ‘его’ интересъ 
совпадаеть съ‘интересомъ послФдняго, что’ ‘проявляется въ чёты- 
рехъ. коренныхЪ ‘условяхъ для существован1я общества: въ сохра- 
нение жизни; въ преемственномъ продолжени: ея; въ труд® и’ въ 
обмЪнЪ '(Уегкевг), ибо ‘три’ могучих побудительных причины’ в03- 
дЪйствуютъ на’эти’ четыре пфли: самосохранене, половое ‘влеченще, 
з0лодь. Общество ‘можеть въ этомъ отношени” успокоиться на ут5- 
шени, которое’ Па - ему Шиддеръ ВЪ стихотвореши” Ме 
\уезеп: | Я 

'Етзбуе еп №15 аеп’Ваи 4ег’ Ме 

Ри] озорше  хизалитейВ 
г. ЕВА зе Ча Себчеъе 
'_' Оигев Напоег ата 4атев еЪе. 


Голодъ, любовь и чувство самосохраненя-—это самые могу+ 
щественные союзники общества, которые освобождаютъ его отъ ие- 
обходимости принуждать къ тому, что они сами ему предостав- 
ЛЯЮТЪ. 

Но-въ исключительныхь случаяхь эти три влечешя могут 
оказаться безсильными. Чувство самосохраненя не остапавливаеть 
самоубЙцу, любовь не влляетъ на безбрачнаго, толодъ—на. пищаго 
и бродягу. Самоуб ца, безбрачный; нипий преступаютъ основные 
законы человЪческаго общества пе менфе уб@йцы, разбойника, во- 
ра: Чтобы убздиться с въ этомъ, достаточно примфнить къ нимъ 
кантовское  испытане. юридически возможнаго (обобщене собствен- 
наго дфян!я), т. е., представить о себЪ ихъ образъ дЪйствйя вее- 
общимъ-—общество должно будетъ, если-бы всф такъ дЪйствовали, 
прекратиться съ пастоящимъ поколЪемъ! 

Существован о общества никогда не грозила большая опас- 
ность, предъ которой бльднфютъ всЪ до сихъ поръ встр5чавиияся 
на его жизненномъ пути, какь въ томъ случаЪ, если-бы можно бы- 
ло допустить, что среди массы народа, которая непрерывно. въ 
жизни борется, все-таки на жизнь радуется, распространится пес- 
симистическое воззрёне одного изъ новыхъ философовъ, !), отчаяв- 
шагося въ холодномъ своемъ уединеши найти рфшенше жизнен- 
ной задачи: то воззрЪше, что съ точки зря я ‘или отдфльнаго 
лица единственно разумный образъ дЪйств!я состоитъ въ отречения 
отъ своей воли, или въ выходЪ изъ мра и въ устраненш себя отъ 
жизни.... въ стремленш къ безусловному покою, въ ничто, къ нир- 
ванна;—вЪъ томъ случаЪ, когда можно было-бы допустить, что насту- 
питъ время, гдф не то или другое отдфльное ‘лицо, какъ прежде, 
ио все человъчество будетъ стремиться къ небытио, въ ничто. Въ 
счастью пока общество можеть еще положиться па природу, т. е. 
заботу о жизни. предоставить чувству самосохраненя, опасность, 
ему грозящая отъ самоуб ства, столь ничтожна, что оно ее мо- 
жетъ перенести. 

Не въ такомъ положени уже находится дальнфйшее яродол- 
жене рода (ЕогрЙалеите 4ез Гефепз). Половое влечеше, на ко- 
торое природа возложила заботу объ этомъ, недостаточно для его 


) Е. уоп Наг% {шап п, РЬЙозорше 4ез Опъемазеп. Вег- 
Пи. 1869 г. стр. 613. 626, 


18 


138 


обезпеченя. ЧеловЪкъ можетъ обмануть природу, мать можетъ вы- 
травить зародышъ жизни, умертвить новорожденнаго, родители его 
могутъ броеить ‘и оскопить. ЭдЪеь государству грозитъ опасность, 
на встрЪчу которой оно должно выступить, и повторяюнйяся въ 
уголовныхь кодексахъ ве$хъ образованныхъ народовъ карательныя 
мфры противъ вытравлен!я плода, дЪтоубства, оставлен1я дЪтей 
безъ* помощи, оскоплешя, свидфтельствуютъ, что государство впол- 
нЪ сознаеть лежащую здЪфеь опаеность. Подобныя постановленя 
начертаны не только изъ вниманйя къ ребенку, котораго лишаютъь 
надежды на жизнь. ЭЗдЪсь могла, руководить’ релит1озная точка зр®- 
_ ня, противъ ‘чего я не спорю, но думаю, что н$тъ никакой надобно- 
сти къ ней прибфгать‘ для оправдан1я самаго предписан1я. Его впол- 
нЪ ‘удовлетворительно: объясняетъ чисто‘мрская точка, зрёшя усло- 
в для существован!я обществъ: общество не:можетъ существовать, 
когда дальнфйшее его размножене находится въ `опаености. 

Наше современное право ограничивается одними опредЪфлен1я- 
ми противъ опасности, угрожающей наростающему поколБнпо, но 
нЪть недостатка, въ примфрахъ, гд$ законодательство пыталось ока- 
зывать ему положительное содЪйстве. Съ этой цфлью издана нмпе- 
раторомъ Августомъ 1ех ЛаПа её Рар1а Рорраеа, вызванная умень- 
шенемъ свободнаго’ ‘населення ‘въ междоусобныхъ войнахъ и про- 
никшимъ въ Римъ’развращенемъ нравовъ. Она глубоко затрагива- 
ла, общество, лишая всецфло или отчасти безбрачныхь и бездЪт- 
НЫХЪ сдфланныхь въ ихъ пользу зав щательныхъ отказовъ’ и’ стЪе- 
няя ихъ иными еще путями ‘сравнительно съ лицами, соетоящими 
въ бракЪ и имЪющими дЪтей. Людовикъ ХТУ пошелъ еще дал$е, 
предписавъ въ интерес быстрЪйшаго заселеня Канады холостыхъ 
принуждать къ ветупленюо въ бракъ. Впосл$детв!и изъ того-же Ри- 
ма, который во времена Августа издалъ законъ противъ безбрач- 
ныхъ, вышло повелЪне церкви, запрешавшее ея слугамъ вступле- 
не въ бракъ. Придетъ-ли и когда придетъ католическая церковь 
къ сознаню того неправа, которое она здЪсь постоянно совершаетъ 
противъ основнаго закона м!рскато общества—это вопросъ будуща- 
го. Изъ всего вышеизложеннаго до того ясно, что государство, же- 
лающее исполнить свои обязанности предъ мрекимъ обществомъ, 
не должно терифть подобнаго пренебрежен1я его первыхъ жизнен- 
ныхъ условй, являющагося вмфет съ тЪмъ. грВхомъ передъ при- 
родой, что всякое дальнфйшее слово здЪеь излишне. Совершенно 


, 139 


иное дЪло, когда кто-либо воздерживается отъ’ брака’ добровольно; 
а не когда воздержание вынуждено извфстнаго рода ‘учрежденемъ 
(Ешневиие). Такихъ учрежденй государство не должно териЪть,. 
‚хотя-бы они носили на. себЪ имя религ, которая здфеь отож- 
дествляется въ общественнымъ заблужденемъ. Въ Росеи сущеет- 
‘вуетъ секта старообрядцевъ, которая достигаетъ: половаго разоб- 
щен!я не только нравственнымъ путемъ чрезъ обфтъ безбраля, но 
механически чрезъ оскоплене. Этой сектЪ выпала слава, что она 
не остановилась. предъ т$ми послЪдетв!ями, предъ. которыми от- 
ступила католическая церковь, а русскому правительству принад- 
лежитъ заслуга, что оно не обратило вниман1я на религозное в%- 
роваше, которымъ прикрывается эта секта и преслфдуетъ ее вс\- 
ми находящимися въ его распоряжени средствами. 

Третье основное услове для существован!я общества есть 
прудз. Часы существован1я общества были-бы сочтены, если всЪ ра- 
ботники, принимая это выражене въ широкомъ смыелЪ, какъ озна- 
чающее всЪхъ тЬхъ лицъ, которыя проявляютъ свою дфятельность- 
для общественныхъ цфлей, вздумали постановить рЪшене, что 
они опускаютъ руки въ карманы. Но позаботились о томъ, чтобы это 
не случилось. Однако, какъ показываетъ опытъ, такая остановка 
работы въ ограниченныхь размфрахъ. конечно возможна, напримЪръ 
при забастовкахъ (ЗилКе) съ цфлью принудить къ боле выгод- 
нымъ условямъ для ‘рабочихъ, и, конечно, на. обязанности госу- 
дарственной. власти лежитъ принять противъ этого м$ры въ законо- 
дательномъ порядк$. Тавя мЪфры должны связывать соображен1я 
объ интересф общества съ соображенями объ интересахъ рабочихъ 
и личной свободЪ каждаго. | 

Къ ‘иорювому обороту примфняется то-же, что къ производ- 
ству. Онъ имфетъ значен1е услов1я для существован1я общества; 
но нётъ никакой необходимости, чтобы общество предписывало. его 
въ законодательномъ порядк%: собственный интересъ побуждаетъ 
крестьянина везти свой хлЪбъ, гнать евой скотъ на рынокъ, купца- 
продавать свой товаръ. Пользоване крайней нуждой съ цфлью 
повышеня пфнъ даетъ поводъ законодательству вмЪшаться. Глав- 
нфйцший случай изъ прежняго времени представляло ростовщиче- 
ство на зерновой хлЪфбъ. Телеграфы и желфзныя дороги дали воз- 
МОжНость ИСКЛЮЧИТЬ изъ уголовныхъ кодексовъ поняте объ этого. 
рода преступныхь дфяшяхЪ для наилучшаго доказательства, что 


140 


руководящимъ основанемъ’ въ уголовномъ законф служитъ не. без- 
`нравственность намреня, но общеопаесяоеть дфявя. 


Я называю до сихъ разсмотр$нныя четыре основныя условшя 
для существован1я общества: самосохранене, продлеше рода, трудъ 
и торгъ —смюшанно-правныя условя для его существоважя (е- 
и13с1ф - тесВИ све Гефепзье4теиисет), ибо обезпечеме ихъ не 
исключительно или преимущественно принадлежитъ праву, но преж- 
де всего самимъ этимъ вышеназваннымъ влечешямъ, въ дополне- 
не къ которымъ присоединяется право въ очень ограниченной 
степени. Въ противоположноеть смёшанно-правнымъ условямъ сто- 
ятъ 4670-правныя (гет-гесЬспе), относительно которыхь обще- 
ство исключительно. ограничено однимъ правомъ съ цфлью ихъ 
обезпеченя. Чтобы уяенить себЪ существующее между ними р%з- 
кое различще, достаточно представить себЪ. требовашя того и дру- 
гаго класса условй, выраженныя въ форм предписавшй. Ни въ 
одномъ законодательствв нЪтъ правила: «ты долженъ: сохранять 
свою жизнь, —размножаться,—ты долженъ трудиться, — торговать, 
но всюду возобновляются повелфя: «ты не долженъ убивать, 
красть и т. д., ты долженъ уплачивать свои долги, ты долженъ 
повиноваться государственной власти, платить налоги, пести ‘воин- 
скую повинность». Конечно, государство и въ этихъ послЪднихъ 
предписашяхъ не повелфваеть ничего такого, чего не требовали-бы 
дЪйствительные интересы его сочленовъ. 


Чтобы въ этомъ убфдиться, стоить только представить себЪ, 
что этихъ правилъ нЪтъ, ‘и никто нс былъ-бы увфренъ въ безо- 
пасности своей жизни и своего имущества. Допустимъ такое обще- 
ство, въ которомъ нфтъ никакихъ нравственныхъ правилъ,. соето-` 
яшее исключительно изъ однихъ чистЪйшихъ эгоистовъ, безъ вея- 
кой посторонней примеси, или даже изъ преступниковъ, какъ ВЪ 
колон преступниковъ, пли изъ разбойниковъ, какъ въ, разбойничьей 
шайкЪ, то и тамъ эгоизмъ немедленно подниметъ свой толосъ и 
потребуетъ соблюдешя правилъ, которыя государство предписыва- 
етъ своимъ членамъ, карая ихъ нарушеше одинаково или даже 
гораздо строже, нежели дфлаетъ это государство. Народный судъ 
всюду суровфе, нежели судъ государственный: первый приговари- 
ваетъ къ повфшенио похитителя овцы, второй заключаетъ его только 
въ тюрьму; уголовное право, быть можетъ,. оказываетъ несравнен- 


141 


но большее благодфяе преступнику, нежели потерифвшему отт 
преступления. 

Какъ примирить то что тотъ-же самый эгоизмъ, который 
нуждается въ законЪ для своей охраны ‘и, елВдовательно, долженъ- 
бы ради себя самого ему повиноваться, т$мЪ не менфе нарушаетъ 
этотъ законъ? 

Законъ опирается на эгоизмъ, если посл5де!й достаточно про- 
ницателенъ; что въ состояши` распознать въ охраняемых закономъ 
цфляхь общества свои цфли. ‘Эгоизмъ возстаетъ‘ противъ ‘закона, 
если онъ это не распознаетъ, или если даже и распознаетъ, то на 
этомъ и успокоивается, ожидая, что блага отъ общеня ниеспадутъ. 
на него безъ всякихъ съ его стороны усимй, что друге прино- 
сятъ жертву, требуемую общественнымъ' интересомъ, а онъ исклю- 
чительно преслЗдуетъ свою личную выгоду (частный интереса въ 
противоположность общественному интересу). Словомъ, общество имЪ- 
етъ ‘за себя эюизмь общественный, а, противъ себя—эюизмь личный, 
для подчинен1я котораго оно нуждается вЪ‘средствахъ принужде- 
шя. Если-бы оба интереса, ‘общественный и личный, были пря- 
мо противоположны, такъ’что каждый долженъ-бы выбирать одинъ- 
изъ нихъ или общество, или свое я,—нЪФть сомнфня, куда скло- 
нилея-бы его выборъ. Но правопорядокъ избавляетъ его отъ такого 
выбора, онъ облетчаеть ему возможность ‘удовлетворять себя ‘на 
счет общества (з1св га эоПеп ам Козфеп ег `Сезезевай). Кто 
ларушаетъ законъ, тотъ преслфдуетъ личную цфль, но вмфетф съ 
тЪмъ онъ дЪфлаетъ запросъ и самому обществу (\Уег 4аз Сезеф 
аБег" И, му 1, абег ег Ш амев Фе Оезе свай дапеЪеп). 

Все предшествующее изложеше посвящено вышеприведенному 
раздфленио жизненныхъ уелов1й“ общества, на, три разряда: внфш- 
ня, сы5шанно-правныя, чисто-правныя: Основаше таздфленя со- 
ставляетъ отношене къ нимъ права. Для дальнфйшаго изложеня 
различ!е двухъ послфднихъ разрядовъ не имфеть болве значешя. 

Если вс положен1я права’ преслФдуютъ цфль обезпечить жиз- 
ненныя ‘условя общества, то, слфдовательно, общество становится 
субъектомъ ихъ цфли (И\уескзи ес). Странный субъектъ, скажутъ 
мн$,—одно лишь отвлечеше: дЪйствительнымъ субъектомъ можетъ 
быть одинъ только человфкъ, отдЪльное лицо, ему въ концЪ кон- 
цовъ приносить каждое положене права пользу, будетъ-ли оно от“ 
носиться къ гражданскому, государственному или уголовному пра». 


7 ° 149 


ву, только его. имфетъ оно въ виду. Совершенно вЪрно! Ве пра- 
вила права, какой-бы ни былъ ихъ предметъ,—лица иливещи, ка- 
кое-бы ни было ихъ `содержане, —повелЪн!я. или: запрещен!я; обя- 
занности или права, будутъ-ли они относиться. къ гражданскому, 
уголовному или государетвенному праву,—вс$ они’ имфютъ ифлью 
человЪка. Но общественная жизнь, соединяя людей общностью по- 
стоянныхъ. цфлей въ болЪе развитыя формы; чрезъ: это даетъ воз- 
можность челов$ку. проявиться  многостороннЪе. Человфкъ изъ’ от- 
дЪльнаго существа, индивидуума, становится членомъ высшихъ 
общественныхъ соединевшй. Ставя  вмфето отдфльнаго лица; эти об- 
_ шественныя соединения (государство, церковь, союзы), кажь субъек- 
ты той цфли, которую преслЗдуютъ. здесь правила права, мы не 
скрываемъ отъ себя того, что они только преемлютъ выгодное дЪй- 
стые этихъ правилъ, чтобы перенести его на естественнаго чело- 
вфка, что, въ конц концовъ, ве правила права сводятся къ не- 
му. Но это обстоятельство не должно удерживать насъ отъ при- 
знан!я того фразнообрамя въ организащи, помощью которой цфль 
права приводится въ исполнене относительно: человЪка, равно отъ 
раеширеня понят!я субъективности на вс тф формы, гдВ отдфль- 
ное лицо является. не. самостоятельным, но какъ членъ высшаго 
единства. Техника права должна указать въ какихъ предфлахъ 
юристъ можетъ примфнить эту точку зрЪн1я, что здЪфеь насъ не 
занимаетъ. Это не внесетъ путаницы въ образъ мышлен!я сошалъ— 
политика (4ег Зоача]роПИКег); который, допуская юристу свобод- 
но пользоваться ему принадлежащимъ поняемъ о субъект пра- 
ва, въ свою очередь захочетъ примфнить въ области права поня- 
ме о. субъектВ цфли (Вест, дез Имескзи ес) такъ, какъ ука- 
зываетъ. ему его задача. РФзко` разграничивая эти обф точки зрЪ- 
ня, я прихожу къ тому, что. не признаю за. общеполезными уч- 
реждешями субъективность цтьли (Фе Иууескза ес йуа%), хотя юри- 
сты и признаютъ‘за ними на основани техничееки совершенно пра- 
вильныхъ началъ субъективность права (@1е Вес№уззиесиуйая). Я. 
отношу тавя учрежденя къ вещамъ, служащимъ къ общей поль- 
8% (тез раЪЦеае). Наоборотъ, я признаю субъективность. цфли не 
только за отдфльными лицами, государствомъ, церковью и союзомъ, 
но также и за обнимающимъ ихъ вс обществомь. 

° Въ этомъ смыслЪ говорилъ я до сихъ поръ о жизненныхь 
услов1яхъ общества, Все право существуетъ для общества, Не какъ 


143 


сказано среди. общества, въ  этомъ широкомъ смыслв,. возникаютъ, 
какъ особые субъекты ифли (7мескзиес4е)—отдльное лицо, го- 
сударство, церковь, союзы. По ученио юристовъ вс опи суть 
субъекты права, т. е., они имюттъ свое ‘устройство, создатощее ихъ 
дфеспособность и правоспособность. Но: ‘они не’ исчерпываютъ. все 
содержане права, остается еше излишекъ правилъ права, не дтно- 
сящихся ни къ одному изъ нихъ и для ‘которыхъ нфтъ ‘другаго 
исхола, если мы ставимъ вопросъ о субъект цфли, что необхо- 
димо должно дЪлать относительно каждаго положен!я права,—какъ 
неопред$ленное множество, масса, общество. Мы: обозначимъ ихъ: 
общественныя положешя права вь пиъсномь смысмь (безеЙзевай- 
спеп Вес\ёззае пп епоеги Эт). 

Все право относится къ’ этимъ пяти субъектамъ пли. Они 
составляютъ средотощя ‘для цфлей всего права (@е Илуесксетеп 
дез сезитицен Весв&з), вокругъ которыхъ расположены вс’ учре- 
жденя и положешя права. Вся жизнь общества исчерпывается  от- 
ношенями, цфлями; назначешями этихь пяти’ субъектовъ пфли, 
здЪеь намфчена для ‘всЪхъ временъ, ‘правильная’ схема цфлей въ 
правЪ. Я не стану терять напрасно ‘еловЪ, доказывая, что выше- 
‘приведенная ‘моя точка, зрфн1я 0’жизненныхъ  условяхъ общества 
(Герепзрейтоииеей` ег @езеЙзсвай) вполив согласна’ съ’этой ‘схе- 
мой. Представимъ ‘себЪ, что отдфльное лицо лишено защиты граждан- 
скаго и уголовнаго права, или что государетво! разрущено (общинъ, 
судовъ, военнаго устройства и веего что. входить въ составъ госу= 
дарства), и къ намъ вернется хаосъ до-историческихъ временъ. 
Стоитъ только упразднить полишю, на обязанности которой лежитъ 
въ настоящее время защищать по преимуществу интересы‘ общест- 
ва въ противоположность интересамъ отдЪльныхъ лицъ и государ- 
ства,—и обществу грозитъ серьезная опасность. Возможно-ли пред- 
ставить себЪ такое’ общественное состояще, гдЪ не было-бы церк- 
61 и. 601030в5 (Уегеше)? Очевидно, существуетъ-ли такое состояше 
у какого нибудь дикаго народа,—это ‘совершенно безразлично. Я 
имю Въ виду, съ моей точки зрёшя, жизнь культурныхъ народовъ. 
Но ни одинъ культурный народъ не въ состоян!и исполнить свое на- 
значене помимо церкви и союзовъ! (Кеш Си№агуоК аЪег Капп зеше 
Аи зае 1бзепй овпе Катгейе миа Уегеше). ы 


144 


ЗАЩИТА ЧАСТНАГО ЛИЦА ГОСУДАРСТВОМЪ. 


Я не говорю: защита ярава, но-защита зосударства. Мы могли. 
бы назвать . требовашя, ‘обращаемыя государствомъ къ частному 
липу, требован1ями права, ибо они обыкновенно носятъ па себЪ 
образъ права; но мы не могли-бы назвать правомъ защиту со сто- 
роны государства, ибо она не совпадаетъ съ охраной права, госу- 
дарство даетъ частному лицу несравненно болфе, нежели право. 

Вто желаетъ свести свой счетъ съ государствомъ, тотъ дол- 
женъ точно разграничить два-вопроса. Первый вопросъ: получаю- 
ли я за мой взнось соотвфтствующую равную цфнность, оплачи- 
вается-ли то, что я исполняю для государства тмъ, что оно мнЪ 
доставляетъ? Другой вопросъ: не получаютъ-ли друше, сравни- 
тельно со мной, болфе, нежели имъ слфдуетъ, соотвфтетвуетъ-ли. 
началамь справедливости распред$лен!е между всБми сочленами 
благъ тосударственнаго общенйя? 

‚ Кто дасть отрицательный отвфть на первый вопросъ, тотъ 
или .произновить обвинительный приговоръ государству, какъ та- 
ковому и долженъ, желая быть посл довательнымъ, удалиться. на 
необитаемый островъ или въ первобытные лфеа,— или онъ направ-. 
ляетъ свое обвинеше только на, это опредъленное государство и въ 
такомъ случаЪ онъ долженъ, не желая подчиняться безъ борьбы, 
стремиться произвести перемфну въ существующихъ государствен- 
ныхъ и правовыхъ учрежденяхъ, или, искать вмфето этого госу- 
дарства другое, лучшее. То и другое имфетъь мЪето и въ томъ елу- 
чаф, если онъ дастъ утвердительный отвЪть на первый вопросъ и 
наоборотъ— отрицательный на второй. Если онъ не одинъ раздЪ- 
ляеть такое суждене, если оно является настроешемъ ифлаго обще- 
ственнаго разряда, къ которому онъ принадлежитъ, въ такомъ слу- 
чаЪ такое дФйствительное или воображаемое состоян1е обществен- 
ной несправедливости влечетъ за собой переселене массами насе- 
лешя (попытка плебеевъ въ РимЪ отдфлиться) или такъ называе- 
мую борьбу между классами народа (борьба патрищевъ и пле- 
беевъ, возстане крестьянъ въ средше вЪка, рабочее лвижене на- 
стоящаго времени и м. др.). я 

Дальнфйшее изложене касается исключительно перваго толь- 
ко вопроса, одинъ только поддаюпийся отвлеченному раземотр$н!ю, 
тогда какъ второй вопросъ можетъ быть рфшенъ на основан дан- 


о. 
ныхъ историческихь состояшй. Но и относительно послфдняго ел%- 
дуеть сказать вообще, что истоя не мало даетъ примфровъ та-. 
кой общественной несправедливости, гдЪ одинЪ клаесъ народона- 
велешя возвышается на счетъ другаго. Съ этимъ вмБстЪ я возвра- 
щаюсь къ тому возраженио, которое я выставилъ выше противъ 
даннаго мной опред$леня права, какъ совокупность путемъ при- 
нужденя обезпеченныхъ условй для существованя общества, но 
тамъ не коснулся его, чтобы имфть ‘возможность разсмотрЪтв его 
въ связи съ пнастоящимъ изложешемъ. Какъ согласовать такое со- 
стояне, подобное извращен!е права, въ интерес одного класса, съ 
ТЪМ\Ъ положешемъ, что право имфетъ цфлью услов!я для существо- 
ваня всего общества? 


Представимъ себЪ союзъ сильнаго съ слабымъ. Сильный такъ 
составитъ договоръ товарищества, — предполагая всЪ соображешя, 
сдерживаюнця его эгоизмъ, устраненными,— что ему достанется льви- 
ная часть (такъ называемая зое1ефаз 1еоплла). Перенеся это на граж- 
данское общество, окажется: его, строй будетъ всегда соотвфтство- 
вать отношеншямъ господства (Масв(уег В изел) разныхъ слоевъ 
или классовъ, изъ которыхъ оно состоитъ. Побфдитель не дастъ 
побфжденному народу, включая его въ свой государственный со- 
ставъ, равное съ еобой мфето, но поставить его въ зависимое по- 
ложеше, точно также въ области одного однородно выросшаго на- 
рода могущественнзйшее сослове выразить перевсъ своего могу- 
щества въ юридическихъ учрежденяхъ. Неравное право является 
здЪсь, какъ тойиз у1уепа! между сильнзйшими и слабЪйшими, какъ 
услове, сь которымъ связано миролюбивое совм$стное существова- 
ше обоихъ, и слабЪйнший живЪйшимъ образомь заинтересованъ въ 
томъ, чтобы все осталось нетронутымъ, пока не произошло никакихъ 
перемвнъ въ первоначальномъ уравновфшен!и силъ обфихъ сторонъ. 
Право, которое предписываетъь ему сильнЪЙйпций; какъ-бы сурово 
оно ни было, является сравнительно. съ т$мъ положешемъ, кото- 
раго онъ дождался-бы, если-бы не было и такого права,—для него 
сравнительно. благод$ящемъ размъреннаю давленя въ противопо- 
ложность нензмиьримому. Произволъ сильнфйшаго все еще возмо- 
женъ, но онъ становится правонарушешемъ, и мы знаемъ, какое 
значен!е имфетъ этотъ нравственный элементъ относительно даже 
физической силы. 


19 


146. 


При всей непреложности той истины, что правосуд1е состав- 
ляетъ жизненное начало общества, что оно поэтому является выс-_ 
шей задачей, которую общество должно выполнить, тфмъ не менфе 
было-бы ошибкой не признать, что въ жизни народовъ могутъ быть 
таыя положеня, когда общественная несправедливость временно 
имфеть относительное оправдаше и необходима, подобно многимъ дру- 
гимъ учрежден1ямъ, удержане которыхЪ надолго неможетъ быть оправ- 
дано, напр. рабство. Рабство лучше, нежели убеше враговъ; неравно- 
мзрно распредфленное правъ въ обществ лучше простаго насил!я 
и безправя. Право и здфсь осуществляетъ возложенное на него 
дЪйств1е; оно. обезпечиваетъ уеловя для существованя общества, — 
эти послднйя, как доказано было выше, не всюду одинаковыя. 

Не безъ иЪфкотораго нежелаюмя возвращаюсь я къ первому изъ 
постановленныхъ выше вопросовъ. Есть вопросы, которые. необхо- 
димо возбудить въ послфдовательной связи развит!я понят, но на 
которые затрудняешься отвфчать, потому что отв$тъ предполагается 
самъ собой. Къ числу такихъ принадлежитъ и поставленный выше. 
Мы объяеснимъ это въ немногих словахъ. 

Что даеть’ мнЪ государство? Я думаю, что мы должны раз- 
личать троякую государствениую дфятельность, ограничиваясь раз- 
смотрёшемьъ непосредственналюо воздЪйств1я со стороны государства, 
оставляя совершенно въ сторон посредственное его’значене на 
развит!е общественной жизни. 

„Первое, что даетъ мнЪ государство, это ееть защита, извнЪ. Въ 
наше настоящее время значительнйшая ‘доля народной силы, лич- 
ной и имущественной, посвящается ‘на защиту внзшнюю. Сравни- 
тельно съ тЪмъ, что каждый вноситъ для этой цифли, отбывая во- 
инскую повинность и платя причитающуюся на его долю часть изъ 
военнаго бюджета, всЪ остальныя его повинности предъ государ- 
ствомъ почти не имфютъ никакого значеня. Ни одно благо, кото- 
рымъ располагаетъ народъ, не’оплачиваетсея столь дорого, какъ 
самостоятельность государственнато строя и ограждене нащюонально- 
сти. Ни одинъ народъ, сознаюций себя таковымъ, никогда не считаль 
ихъ слишкомъ дорого стоющими; когда было нужно, онъ приносилъ 
добровольно несравненно большия жертвы, нежели т%, которыя отъ 
него требовало государство. 

Второе блато есть защита внутри права. НЪтъ ни одного 
блага, которое, будучи разъ народомъ приобрётено, ‘такъ дешево 


147 


приходилось-бы отдфльному лицу сравнительно съ его неоцфнимой 
стоимостью, какъ обезпеченноеть въ правф. Предки внесли высо- 
кую покупную его цфну, потомки несутъ однф издержки на его под- 
держан!е. 

Самое низкое мфрило, по которому можно было-бы разечесть 
«тоимость этого блага, есть мВрило имущественное: денежная сто- 
имость обезпеченности въ правЪ для собственности. До какой вы- 
сокой цифры доходитъ эта стоимость, показываетъ сравнен1е ифнЪ 
на поземельную собственность въ христманскихъ городахъ Европы 
и въ Турщи. Если-бы Туршя могла стать участницей нашихъ по- 
рядковъ въ правЪ, то цфнность поземельнаго владфн1я немедленно 
возрасла-бы вдвое и болфе. Даже внутри европейскихъ культур- 
ныхъ государствъ понижене цфнъ на земли при значительныхъ 
политическихъ сотрясеняхъ показываетъ, какое оказываетъ вл1я- 
н1е обезпеченноеть въ правЪ на общую стоимость собственности: что 
въ подобныя времена теряется въ цфнЪ, должно относить на. счетъ 
права. . 

Наконецъ, какъ ничтожна обезпеченность въ прав для с0б- 
`етвенноети еравнительно съ обезпеченностью личной! Я забылъ-бы, 
предъ какой публикой говорю, если-бы сталъ здфсь тратить’ одно 
лишь: слово. Выше я уже разсматривать нравственное вл1ян!е обез- 
печенности въ прав% на развите характера. 

- Но я все-таки долженъ сдЪфлаль одно исключене. бо ка- 
сается значеня обезпеченности въ прав для преступника. Никто, 
можно-бы подумать, такъ мало не имфетъ основан!й воспфвать хвалу 
праву, какъ преступникъ, ибо оно для него сводится къ преел%- 
дованю и тюрьм$. И однако, какъ-бы ни казалось это парадоксаль- 
но, я утверждаю: именно онъ имфеть ‘на это всего болфе осно- 
ваний. Тотъ-же уголовный законъ, который поднимаетъ надъ нимъ 
одну руку съ угрозой, простираетъ другую для защиты, чтобы 
оградить преступника отъ мести, —онъ охраняеть его, пресмьдуя. 
Чтобы убфдиться въ правильности этого взгляда, надо знать, ка- 
° кая участь постигаетъь преступника тамъ, гдз недостаточныя по- 
_лицейскя правовыя учрежденя вызываютъ уголовное правосуд!е 
самого народа. Народъ вздергиваетъ вора на первое попавшееся 
дерево, въ государств онъ совершаетъ кражу подъ охраной закона. 

Третье блато, доставляемое государетвомъ своимъ членамъ, 
заключается въ тфхъ общественныхь учрежденяхъ и Заведеняхъ, 


148 


которыя оно создало въ интерес общества. Въ этомъ отношеши, 
казалось-бы, проявляется нЪкоторая ‘несправедливость. Какое дЪло 
крестьянину до университетовъ, музеевъ, библотекъ? А все-таки онъ 
обязанъ платить на ихъ содержане. Но если онъ участвуетъ въ 
содержанш этихъ учреждевй для меня, ученахо, то и я уча- 
ствую въ содержании учреждешй, служащихъ для его интереса, 
на. которыя я обязанъ точно также дЪлать съ своей, стороны. взно- 
сы. Кром того, какъ малы эти взносы и какъ они.. вознагра- 
ждаются окончательно для всего общества! Сельско-хозяйственная 
хим!я Либиха оказала, такя услуги зеиледёлю, для измБреня ко- 
торыхъ нфтъ никакого м5рила,—она возникла въ лаборатория. гис- 
сенскаго университета. Гаусъ и Веберъ произвели первые опыты 
надъ электро-магнитнымЪъ телеграфомъ въ ‘обсерватор!и гбттинген- 
скаго университета. Имущественная стоимость совершенно. раз- 
витаго телеграфнаго дЪла не. поддается никакому исчислено. 
Кажется, болЪе, чфмъ достаточно! Н%тъ надобности ВЪ наукф, 
чтобы уяснить мыслящему человЪку, до какой степени государетво 
иметь для него значеше, достаточно открыть глаза, чтобы. въ этомъ 
убфдиться. Но, конечно, если вЪрить обычнымъ сЪтованямъ. на, 
бремя и ст$снешя, налагаемыя государствомъ, можно-бы подумать, 
что оно является скорфе бЪдетыемъ, нежели благодфящемъ. Вы- 
тоды, имъ даваемыя, принимаютъ, какъ само собой понятное, —на 
то вЪдь создало государство! Или, правильнЪе, сознаше о немъ не су- 
ществуетъ вовсе; здфеь повторяется то же, что съ желудкомъ, о 
немъ говорятъ, когда на него жалуются, его чувствуютъ, тдф онъ 
причиняетъ боль. Въ настоящее время все дфлаютъ доступнымь 
для пониманя народа: природу, иетор!ю, искусетво, технику; нЪтъ 
ни одного почти предмета, о которомъ не могъ-бы каждый необра- 
зованный пр!обр$ети свфдЪшй изь общедоступныхъ сочинешй. 
Исключен1е отсюда представляютъ только государетво и право, 
столь близко его касающяся. Не только образованный, но также 
всяый человзкъ изъ народа, должны имфть возможность познахо- 
миться съ тфмъ, что они для него дЪлаютъ и почему они въ су- 
щественномъ не могутъ быть устроены иначе. Прежде я думалъ 
восполнить этотъ недостатокъ помощью катехизиса о правЪ для 
народа, разечитывая на горожанъ и. крестьянъ. Предо мной явля- 
лась мысль примирить непредубЪжденное мн$не съ учрежден!я- 
ми, противъ которыхъ оно такъ часто возстаетъ, представить за- 


у 149 


щиту права и государства на судъ простаго здраваго человфческаго ' 
разума. Но я сознаю, что такая задача превосходитъ мои силы: 
пусть за нее возмется кто-либо другой. Кто правильно ее испол- 
нитъ, тотъ окажетъ великую услугу обществу, но онъ долженъ 
мыслить, какъ философъ, а говорить, какъ крестьянинъ. 


_ УЧРЕДИТЕЛЬСТВО И ЖЕЛЕЗНЫЙ ДОРОГИ. 


ОЧЕРКИ МЕЛЬЗНОДОРОЖННАГО ПРАВА. 


‘СТАТЬЯ 


А лексалтогра, ЕЗорзеттко. 


ее 


2. 


я 


© 


=, 
42 


ый = 


ео, А у а 
=’ 


” 
Ге 


{ 
ы 
} 
ый 
т 
й 


ори ол йе 


я 


‚ Учредительство и желфзныя дороги. 


——щЩ^щЩЩЩ-^ 


| 
и. 

` „де "УстБаЕ за1орреп Уеггаез- |. ‚;@е ргавызеве Опепфев!:НсВ- 
Ь]аппсеп... ке!’ ег сошиёз Бе 11 ег Труа 
О г. Мень. Эфа@ел, `ейзовт. ет ппе Аз Пспез Роза ипзегез 

Е. 4. &. Напае]5тесв%. ХХГУ'. 357. Вепйсез Гефепз“. 
В. уоп Трех и 5, дов. Тавть. 

ХУШ. 19... 


а (Веомззиао мен), переводь котораго мы дс пред- 
лагаемъ, составлено извфотнымъ. нфмецкимъ ученымъ Рудольфомъ 
фонъ Терингъ по поводу иска, предъявленнаго МЪетнымъ <коми- 
тетомъ» въ Швейцари къ акщонерному’ обществу о’ сооружени 
вЪтви желфаной дороги. Оно распадается на три части. Первая 
часть посвящена’ вопросу ‘0 ' правоспособности, такъ называемыхъ, 
«учредительныхь комитетовъ» и «учредителей». Во второй-—авторъ 
‘развиваеть свой взглядъ ‘на значеше интереса въ‘правЪ; допол- 
вяя ‘высказанное ‘имъ ране’ въ’ двухъ замЪчательныхъ  трудахъ: 
«духъ’римекаго права» и «цЪль въ прав%». «Каждое право’ (субъ- 
ективное),: говоритъ Терингъ: въ‘первомъ ‘изъ названныхь произве- 
дешй,—въ области гражданекато права’ существуетъ ‘для того; что- 
бы доставлять человфку какую-либо выгоду, —елужить’ удовлетво- 
ренемь его ‘потребностей.... Поэтому содержаше ‘каждаго ‘права 
`составляетъ: какое нибудь 'бл04о..... Сь’ представленемъ о благ 
связано поняте. стоимости и интереса. Стоимость ‘даетъ м$ру 0д- 
ность ‘блага. Интересъ ставитъ стоимость въ соотношен1е съ’ осо- 
быми цБлями и положещемъ лица» ((@е15% дез тбш. Весь, ПИ. 1 
стр. 318—15). Такое спредфлеше права, какъ «блма>, распадаю- 
щагося на двЪ составныя. чаети, «стоимость»? и «интересъ»,.полу- 

20 


154 


Чаетъ дальнфйшее свое развите въ представлени 0 справедливо- 
сти, которая не есть только воздаяве каждому должнаго: гейа&10 
иаедат сопуешепйае, но имфетъ значене силы, вносящей общест- 
венное и нравственное равновЪе. «Общественное равновтьсле есть. 
уравнен1е сталкивающихся и борющихся цБлей,— уравнен1е. рас- 
предфлен!я общественныхъ обязанностей, которыя должны распал 
даться такимъ’ образомъ, чтобы ‘каждый нёбъ не болфе того, что. 
онъ можетъ. Нравственное равновтьсве касается съ одной стороны 
дФятельности отдфльныхь лицъ и связанныхъ съ нею въ правЪ 
послфдетый, съ другой интереса общественнато..... Для евоего 
развит!я общество должно. быть увЪрено въ полнфйшей предан- 
ности отдфльныхь лицъ. цфлямъ общественнымъ, и эту увфрен- 
ность ‘оно тогда только пр!обрётеть, когда будетъ вполн% вознагра- 
ждать каждаго за оказанное ‘имъ содЪйств!е> (4ег Ямеск па.Веб№%. 
1 стр. 357—59). 


ее 
т Право есть благо; справедливость есть сила, обезпечивающая 
за каждымъ это благо, ограждающая его отъ давленя со стороны 
ОТдФЛЬНЫХхЬ лицъ и цфлаго общества, если такое давлеше стЪс- 
няетъ дфятельность одного, давая преимущество другому, если . 


‘подчинене обществу не вознаграждается. 


‚Наконецъ, третья часть ` «мнЪН1Я> (ВесзсщасШет) содер- 
Жить ученше 0, такъ называемой, <непреодолимой сил» (15 шауог). 


Большаи часть «мнфн!я> посвящена ‘изложению ‘и подробному 
развит!ю вопроса объ «интересВ и прав». Весь этотъ отдфлъ кни- 
ги знаменитаго профессора, по его личному свидфтельству, есть 
пходъ «долголфтняго труда» ‘и носить на себф не только печать 
тромаднато значеня источниковъ римскаго права, но. представляетъ 
новую систему’ интересовъ, -защищаемыхъ правомъ. Мы ломнимъ, 
когда профессоръ Терингъ на’ своихъ лекшяхъ говорилъ о томъ, 
до какой, степени доходнло въ ХУП и ХУШ ст. знаше источ- 
никовъ римскаго права, указывая, что тогда не въ рЬдкость было 
‘встрЪтить юриста, который не затруднялея предъ раскрытымъ глос- 
_вированнымъ. изданемъ пандектъ и могъ послфдовательно назвать 
ры: слова на каждой дальнфйшей страяицЪ, которыя должна была, 
пронизывать вкалываемая игла, смотря по тому, въ какое елово на.’ 
первой раскрытой страниц. она была всажена. Подобное знаше 
источниковъ. права напоминаютъ приводимыя въ настоящехь изелф-. 


ыы 
дован1и ученаго профессора обильныя ссылки, сь тою разницею, 
что онф не случайно нанизаны, но сведены въ систему. 

Не только по объему, занимаемому въ настоящей книгЪ, но 
ин. по теоретическому. значен!ю`своему, учеше объ интерес и правЪ 
господствуетъ надъ остальными частями изелфдован!я. Поэтому мы 
р%№»шились дать русскому переводу труда профессора, Теринга, загла- 
ве, ближе соотвфтствующее главному предмету, которому посвя- 
щено все изслдоване: «интересь и право». 

Но мы не можемъ оставить безъ вниман!я ооо тотвенный 
поводъ, которому наука права, обязана появлешемъ настоящаго тру- 
да, который есть «инфе» (Вес ёзолцасМеп) юриста о частномъ 
случа въ правф. Этотъ. случай возникъ изъ особенностей желЪзно- 
дорожныхъ отношен!, какъ онф сложились въ Швейцари, гд%. 
частная инищатива и денежныя средства. отдфльныхъ лицъ, общинъ, . 
кантоновъ послужили для сооруженя сфти желЪзныхъ дорогъ. 
«Учредители» начинали дфло, избирали направлен!е дороги, откры- 
вали подписку на ея сооружеше, все это дфлалось въ интерес 
отдфльной мфетности и на м$етныя средства. Когда сознаше о по- 
лезности предположенной ‘паровозной дороги достаточно укр$пля- 
лось въ общественномъ мнфи!и м$стныхъ жителей, тогда. «учреди-. 
тели> обращались къ правительству союза за разр$шенемъ кон- 
_ цесаи на дорогу и составляли договоръ о ея сооруженш. и экепло- 
аташи съ акцюнернымъ обществомъ. 

Во всемъ дЪлВ самое выдающееся положене занимаютъ «учре- 
дители>. Они организуются въ форм «комитетовъ, учредительныхъ 
обществъ», ‘составляютъ договоры, открываютъ подписки, полу- 
чаютъ взносы, составляютъ уставы. Какое значене имютъ «учре- 
дители, комитеты»? Въ предлагаемомъ здЪфеь трудф профессора 
Теринга мы находимъ признан! ихъ’силы и значеня въ прав. 
«Комитетъ, учредители» становятся «замфетителями, представите- 
лями> того круга лицъ, въ интерес которыхъ они дЪйствуютъ. 

-- ВелЗдъ за появлешемъ труда Геринга, въ германской лите- 
ратурЪ два новыя изелФдован1я посвящены изучен!ю положення въ. 
`правЪ «учредителей». Одно принадлежитъь швейцарскому адвокату 
Мейли (Ме) '), другое, еще неоконченное, —члену лейпцигекаго 


1) Вотъ полное заглав!е названнатго сочинен!я: Ог. Ме:- 
11, Адуокаф ш Ййнев, —Эяа еп йЪег Че гесь ее Миг итд У 


с 8 . 


высшаго коммерческаго суда Винеру (УМ 1епег). "). Названные писа- 
тели стоятъ въ ‘прямомъ противоположеши относитёльно взгляда, 
ими  высказываемаго по щи, о ‘значени` «учредителей» въ 
празъ: 
"Ио инфню Мейли, «учредители» лишены всякой юридической 
опредфленности, ‘такъ какъ они яваяютея «случайно собравшими- 
ся ‘лицами; здЪсь «нЪВтъ дЪйствительнаго, ‘осязаемаго субъекта» 
ни относительно приобрётеня правъ, ‘ни относительно заключен1я 
договоровъ, такъ какъ ничто не связываетъ учрёдителей' ни’ между 
собой; ни’еъ неопредфленной толной поодисчиковъ, участвующихь 
своими вкладами ‘въ задуманномъ предпряти, ни сЪ составлен- 
нымъ изъ взносовъ капиталомъ. Въ самомъ дфлф, спрашиваетъ Мей- 
ли, къ какого рода извЪетному въ правЪ отношенйо можно было- 
`‘бы пргурочить возникний для приведемя въ исполнене общепо-` 
лезнаго предирлятя «комитетъ или общество учредителей >? 

«Комитетъ или ‘общество учредителей» неё ‘имфеть значеня 
акионернало: общества, потому что здфев нЪтЪ математически точ- 
но опредфленнаго основнато капитала, предназначаемаго для 0су- 
ществлея пфлей «общества или комитета». Напротивъ того, каж- 
дый новый вкладчикъ’ охотно принимается, ‘не стфеняясь указан- 
ной нормой капитала, который долженъ быть составленъ изъ взно- 
совъ членовъ; акцонеровъ. 

«Комитетъ или общество учедителей» , дъятельность которыхъ 
направлена на достижене общеполезныхъь пфлей, могли-бы быть 
причислены къ кориорайямь юсударственнымь. Но; возникая безъ’ 
всякаго признаня со’стороны государетвенной власти, они не мо- 
гутъ быть отнесены къ корпоращямъ государственнымъ, ибо, по 
швейцарскимъ гражданскимъ законамъ, необходимо признан!е ко}- 
поращи государствомъ: «з{ааИеве (о4ег КугевНеве) Когрогаопепт 
Бефиг!еи: Шгег Епб%евипа. Чег бепевииюмие 4ез’ Заайез; \уе@епе 


Капс 4ег уоп ешег Е1зепфаи-безеЙзсвай сесепйег От блациез- 
Сезе зева ей офег СошИ6з ствезапвепеп УетиеВеше ий Вам 
ип Вебер ешег Е1зеправт. 

'). Веюьз-ОБеграпе!5 сег1с 45 -ВабВ. \М те пег, шТефрие,— 
Пе Егиевфиие 4ег АКбевсезеПзовай ца @е Стапдег - Уегали- 
мот е Кей. . 

Оба изслВдовашя помбщены въ еИзевгИ {г аз везатище 
Нап4е]згев, 1879. тода. 


167 _ 


пась 'Маззоаре ег огоатлзеней Сезеше ешпоеп> С 19 4ез 7г- 
снет1зсвеп Су Пвезейиев). 


Комитетъ или общество учредителей и не могуть быть отне- 
вены также къ разряду частныхь корпории,-вь значении лиць юри 
дическижь. Правда, ЧТО длЯ возникновеня частной корпоращи нЪтъ 
надобности ВЪ признав ея со стороны государственной власти, но 
тфиъ не менфе, они не могутъ создаваться безъ ‘соблюдешя вся- 
кой формы. Если нфтъь необходимости” въ государственномъ при- 
знани, то для составления частной корпоращи нужно: 

1) Имущество корпоращи, которое давало-бы возможность 
преслфдовать ея пфли, и 


‚ 2) Созлейшенае чаеновь корпораци, которое ‘выражается въ 
уставь ея. Имущество. п уставъ корпоралуи, хотя безь утвержде- 
я со стороны государственной власти,—вотъ два: необхолимыя 
услов1я для составлешя частной корпораши: Здфеь недостаточно 
одного общато рзшеня (ВезсВ $$) многихъ  лицъ, изъявляющихъ 
` желаше на осуществлеше, какого-либо предшрятя; такое ` общее 
рфшене ие ‘устанавливаеть юридической связи между лицами, не 
создаетъ. имущества, предназначаемаго для исполнен!я желаемаго 
предиртятя. «Комитетъ: или учредительное общество> ‚ не. имя ни 
имущества, ни ‚устава, созданные однимъ только. общимъ постанов- 
ленемъ, не могутъ быть признаны юридическимъ липомъ въ смысл% 
частной корпорациг. Правильность ‚такого мня опирается. на по- 
становлени цюрихскаго гражданскаго уложеня, $ 20: 


«Вет. рихадгесвеве `Когрога@юопеп, \у@сйе им етшеш \15- 
зепзева_Невею одег КипзИетзереш о4ег 015% 2 ‘етеш ветеший{- 
сев офего хи ешешт е ал везе] вен ЯзуесКе себе мег4еп, 
Бедйг{ев хи’ Штгел Епбззепипо ее 4ег ш еп Когрога- 
фтоззфафифен - {езхизёеЦеп4ен ОеЪегешкиий тейгегеп Когрога- 
ЧопзеНаег». - Е 

«Комитетъь или учредительное ‘общество», продолжаетъ далЪе 
Мейли, не имфютъ значеня обыкновеннаго товарищества, потому 
что’ число членовъ, входящихъ въ ихъ составъ, ничфмъ не опрез 
дфлено. Для товарищества (зое1е{аз) необходимо означен!е‘его‘чде- 
новъ; потому что оно не образуетъ ‘субъекта правъ, отдфльнаго отъ 
своихъ ‘Членовъ; товарищество. не заслоняеть товарищей, подобно 
тому, какъ это происходить въ’ корпоращи, ' тд’ искуственно ‘с03* 


158 


данный субъектъ права имфетъ значеше единства, независимаго отъ 
отдфльныхъ членовъ корпораши. г) 

Не находя ‘ни одной формы въ иравЪ, куда можно было-бы 
отнести «комитеты или учредительныя общества», Мейли видитъ 
ВЪ НИХЪ проявлене «безпорядочнаго правообразованя> ‚ откуда можно 
нзвлечь одно лишь’ поучене: создаваемое правоотношене тогда, 
только. можетъ имфть силу и значене, когда не только обязав- 
пийся, но и то лицо, предъ кфмъ принято обязательство, будетъ 
точно опредфлено. Для права имфетъ значене не только проми- 
‘тентъ, но и промиесаръ. | : 

‚ Мы увидимъ, съ какой силой напалъ на подобное поучающее 
отношен1е къ жизни и создаваемымъ ею явленшемъ въ своемъ «мнф- 
-нм> Терингъ, ‘съ какимъ негодовашемъ отвергаетъ онъ доктринер- 
скую’`рутину ученыхъ, готовыхъ, для спасения школьныхъ своихъ 
идей, отвергнуть полезное, забывая, что теорля должна, «изъ жизни 
поучаться> (амз дет Гефеп 1егпёп), отсюда черпая свое значеше 
для жизни и право «поучать въ жизни» (4а3 Геъеп Левгел). 

Изел$доваше Винера посвящено изученю правоспособности и 
отв5тственности «учредителей» акцонерныхъ компан!й, ограничи- 
ваясь одними этими компанями, не касаясь вовсе той обширной 
учредительской дЪфятельности, которая вызывается потребностями 
и состоящемъ отношен!й въ современномъ обществЪ; гдз «учре- 
дители, комитеты» организуются не только для составлен!я акц!- 
онерныхъ компан, но для осуществлешя цфлей благотворитель- 
ныхъ, для выражен!я нашюональныхъ стремлешй, религозныхъ 
идей, политическихъ, научныхъ, художественных требований, охва- 
тившихЪъ значительный кругъ лицъ. НигдЪ до сихъ поръ законъ 
не коснулея этого ряда явленй; онъ не далъ имъ опредфлешя, 
предоставивъ отдфльнымъ изсл$дователямъ указать здЪфеь опредф- 
ляющее правило. Юристъ не можетъ ссылаться на недостатокъ за- 
кона; онъ долженъ и помимо законнаго опредЪлен!я составить’ по- 
няте для существующихъ `отношен!й: «]ат1зсопзи яз зше ]есе 
1офлеюз егибезсй». Мы видфли, какъ отнесся къ вопросу объ «учре- 
дителяхъ» цюрихеюй адвокать Мейли: для него. это безпорядоч- 
ное правообразоване (за1орре Весв4зЪ9ип=). Наоборотъ, Терингъ 
видить въ такихъ ‹учредителяхъ> ничто иное, какъ совм$етную 
дфятельность. нёсколькихъ замфстителей (Егзадитати), дЪйствую- 
щихъ отъ своего имени, но’ въ интересЪ своихъ довЪрителей, т. е.; 


‚159 


твхъ-отдфльныхь подписчиковъ, участниковъ, членовЪ и иными 
терминами обозначаемыхъ лицъ, которыя оказываютт, содфйстве 
начатому «учредителями» предпр1ятно какого-бы оно ни ‘было ха- 
рактера,—имущественнато или религознаго. благотворительнаго ИЛИ 
политическаго, художественнаго или торговаго. ЭдЪеь Терингъ при- 
мЪняетъ. правило} созданнаго имъ Въ правовёдёни направлешя, 
которое ‘должно быть не только яознающимь (гесеруе: Лаг15рги- 
4еп7), но и мворящимь право (ргодисИхе Лит1зрги4епи), т. е., пра- 
вило для жизненныхъ явлен!й, изъ ихъ содержан1я черпая опредф- 
ляющуя правила, приводя въ сознаше разумное начало въ жизнен- 
номъ ‘явлени, а ‘ие сдавливая его въ правилахъ школьной рутины, 
помня указан!е римскихъ юристовъ о томъ, что право создается не 
правиломъ, но дЬйствительностью: «поп ех. тесща из’ зиштафаг, 
зе4 ех ге, дао. ез& гесща йа». 

Учеше Теринга изложено.въ предлагаемомъ перевод его «Мнф- 
_шя» (ВесбзощасМет). Мы позволимъ себЪ сдфлаль н%фсколько ука- 
завйй на трудъ Винера ') объ учедителяхъ акцюнерныхъ компан!й. 


1) Мы не можемъ удержалься отъ одного замфчаня по пово- 
ду труда Винера. - 

_ Мы привыкли довфрять точности ссылокъ, приводимыхь ВЪ 
нфмецкихьъ ученыхъ изсл$дованяхъ и всегда думали, что небреж- 
ное отношене къ источникамъ и литератур$, на которыхъ ‘авторъ 
основываетъ свои изслфдованя, не только свидфтельствуетъ о поверх- 
ностномъ его знакомств$ съ предметомъ, но и причиняетъ громад- 
ный вредъ читателю, который, пов$ряя важную для него’ ссылку, 
виЪето требуемаго. разъяснен!я, попадаеть въ совершенно чуждый 
ему кругъ явленй. Авторъ берется указать. дорогу къ. желаемой 
цфли и лишаетъ васъ возможности попасть на правильный путь; 
вмЪсто просимаго хлЪба, въ рукахъ у васъ окажется обременяющий 
васъ камень. Изслфдоване Винера запятнано этимъ. существеннымъ 
недостаткомъ. Онъ дфлаетъ ссылки на практику французскихъ су- 
довъ, признающихъ асбоп Фтгесе третьихъ лицъ къ акщонерамъ, 
указываеть на извфетный сборникъ — Весней регло@1ие 4е м- 
г1зргадепсе Оа!02а и нфть ни одной правильной цитаты судеб- 
НЫХЪ рёшенй во всемъ’ громадномъ. пр. 23. Въ пр. 33 приводит- 
ся сочиненше белгйскаго ученаго Матаиг, ‹ Соцг; 4е 4гой сошлег- 
с1а]; ссылка должна, относиться къ акщонернымъ компанямъ. Обра- 
тившись къ названному автору, вы находите севфдн!я объ ог4оп- 
папсе 4е сотшегее 1673 года Луи ХУ. Ч$мъ-бы это объяенить? 
ВЪдь трудъ Винера помфщенъ въ весьма роскошно издаваемой бец- 
зейгь {. 4. #. Напае]згее №. Но довольно о недостаткахъ, мы все 
таки очитаемъ себя въ долгу у автора благодарностью за данный 
имъ объясненя изучаемаго зд$еь предмета. 


2160. 


‚У Винера мы не зветр$тимъ. етремленя  опред$лить сущест- 
вующее въ дФйетвительности правоотношене. и возвести: ‘свое’ воз- ` 
зрфве на степень’ положенй: для ‹неопредфленныхъ еще въ зако- 
нЪ яваешй, Онъ постоянно ищетъ опоры въ законф.и судебной 
пражтикЪ, ‘не ‘р$шаясь етать впереди ихъ, какъ ‘руководитель въ 
понимаши. права. Но въ изслЪдовани Винера мы. найдемъ внима- 
тельное! изучене. положений закона объучредителяхъ: Какой обликъ 
получаютъ здфеь учредители? нм 

«Копдаделг» —«уУчрёдитель» ‘впервые. появляется” въ фран- 
цузекомъ законЪ 17-го, пюня 1856'года’о коммандитахъ на: акщяхъ, 
1: е., 0 товариществахъ на. вЪрЪ;. гдф‹участвуютъ товарищи пол- 
ные и вкладчики. опредВленныхъ. только взносовъ, какъ акцонеры. 
«Учредители». ветр$чалотся въ другомъ законз; отиЪнившемъ’ толь- 
ко что упомянутый, —въ общемъ законз. о. товариществахъ 24-го 
. юля 1867 года,—101 ‚Зиг 1ез 50616465. ЭдЪеь въ качествЪ учредите- 
лей (опдафеиг аррогеиг) являются ть’ ‘лица» ’ которыя создаютъ 
предиряте, составляютъ. уставъ, созываютъ первыя ‘общ/я собра- 
нНя акц1онеровъ и обрашаются къ капиталу въ приглашенемъ о 
: приняти участ!я. Вкладчикъ-же. (а55016' аррогфец!г) остается чуждъ, 
возникновению предируят!я и вефхъ дЪйствй, относящихся къ обра» 
зован1ю товариществъ. Онъ не заботится: объ опредфлени основна- 
- то капитала, товарищества; -—ерока. для’ существовая предпраятя, 
‘0. выпуске акций, объ. устройств® собрав акщюонеровъ, акщюнеръ 
не открываетъ подписки, не опредляетъ назначения собранйаго. ка- 
питала, не составляеть объявленй объ. учрежденно товарищества. 
: Различе <учредителей» отъ' ‚акщонеровъ- здесь. однако Ни- 
Сколько не выясняется, потому что важно не. только различать, сте- 
лень и родъ ‚участия лЪхъ.и другихъ въ. предилятш, ‚создавае- 
_момъ «учредителями»; но необходимо’ опредфлить! положене’ учре- 
дителей> _ относительно третьихъ лицъ и акщюнеровъ, Пе; право- 
способность ихъ со стороны внъшней и со. стороны внутренней. 

„Относительно соблюденя предписаня: объ исходатайствовант 
дозволеня на, предпряте «учредители» —Юпаа4еиг аррогеит-—срав- 
нены съ.«вкладчиками> а350616. аррог(еиг—потому что вкладчикъ 
содЪйствуетъ также предприятио: <] #4 Гаррогё ез® 401$ ам 0$ 
зи поште‘ 4ез ‘ргошофеигз ‘4е Гештер!1зе». Такое ‘уравнене по- 
НЯТНО ВЪ ТОМЪ случа, когда предполагаемая компан!я дЪйстви- 
тельно состоится и учредители войдутъ въ чиело ея‹членовъ, не- 


` 


161 


ся одинаковую съ ними отвфтственность за несоблюден!е треббва- 
-иШ закона о предетавленши просьбы на дозволеше‘ предпраятия, 
Съ этой точки зрёшя учредитель пмЪетъ значене только пер- 
вало 10 времени члена’ составляемаю общества. Поэтому, если всЪ 
участвующие въ предиряти одновременно составятъ основной’ ка- 
питалъ общества и удостовфрять это въ абе 4е. 5061646, то веЪ 
они имБютъ значеше учредителей»: <зйпииейе Веешее зш@ т 
Фезет. Ка]е а13 Ююп4дацеигз ии егас№еп» (У 1епег, 41е Егмей- 
{шо 4ег АКЦепоезе! свай миа @е Сгапдетуегат у ог еНКец, стр. 13). 
Такъ .опредфляеть Винеръ внутреннюю’ сторону‘ отношенй 
«учредителей» къ остальнымъ учаетникамъ въ предпр!яти. Учре- 
дитель имЗетъ значеше перваго‘по’времени члена будущаго общества. 
Низ5мъ не отличаются «учредители» отъ ‘остальныхт чле- 
новъ общества въ’ положен!и своемъ’ относительно третьихъ лиць. 
Третьи лица, вфрители общества, имфють прямое исковое требо- 
ваше ко всзмъ членамъ общества. До тЪхъ поръ, пока общество 
не составилось, тЪ лица, которыя приняли на себя заботу о его 
образован, несутъ сами всЪ связанныя съ этимъ Издержки: Но 
сдфяанныя ими затраты возвращаются по образоваши ‘общества, 
когда оно утверждаетъ сдЪлки; совершенныя учредителями, кото- 
рые теперь становятся членами общества наравнф съ другими. Ма- 
ло того, третьи лица, съ которыми учредители общества’ заключилн 
сдфлки, становятся вфрителями воставившагося общества и въ пра- 
вЪ предъявлять непосредственно исковое требоване къ `членамь 
общества, какъ могли они это едфлать до образования общества 
относительно его учредителей, съ которыми заключили обязатель- 
ственное отношене. Признан!е за третьими лицами правъ на не- 
посредственный иекъ къ отдфльнымъ акцюнерамъ, помимо состав- 
леннаго ими акцонернаго общества, находится не въ законЪ, но 
выработано теорлей права. Вотъ слова одного изъ извфетнЪйшнхъ 
франпузекихъ цивилистовъ, Тролона: «я думаю, ‘что даже третьи 
лица, заключивиия договоръ съ обществомъ, оказавшимся несостоя- 
тельнымъ, имвють. право (016 даа) непосредственно обратить 
взыскан1е къ акцюнерамъ, не сдфлавшимъ полнаго взноса по своим 
акщямъ. Взносъ каждаго ‘акцюнера служить обезпеченемъ относи- 
тельно третьихъ лицъ; оно за ними укрфплено; они должны поэто- 
му имфть право предъявлять искъ непосредственно къ акцюнеру, 
не сдфлавшему еще своего взноса. Конечно, всяк искъ-къ акщ1о- 
21 


Нерамъ погашается тогда, когда они, совершили свои взносы; съ 
этого момента между ними и третьими лицами возникаетъ. раздЪль- 
ная ст$на. Но когда этого они не сдЪфлали, то нфтъ основан я къ 
оТводу ‘иска (йп 4е поп-гесеуой’) третьяго лица. Допустимъ, что акц!о- 
неры обратили часть основнаго капитала на уплату слфдующаго 
имъ дивидента: То не-уже-ли въ такомъ случаЪ третьи. лица ‘не 
будуть имфть права предъявить непосредственно къ. нимъ искъ 
потому только, что они скрываются подъ покровомъ апонимности 
общества? Отчего. не признать такихъ ‘правъ на искъ за третьими 
лицами противъ акщонеровъ непосредственно, если они. не внесутъ 
сполна слфдующихъ съ нихъ денежныхъ еуммъ за прюбр$Зтенныя 
акщи>? !) Если предположенное общество не составилось по ка- 
кой-либо причин$, то въ такомъ случа$ третьи, лица, заключив- 
пия договоры съ учредителями, имВютъ право на. иекъ не только 
противъ учредителей, но также къ лицамъ, заявившимъ желане 
принять участие въ несостоявшемся ‘обществЪ, „если оно не могло 
быть составлено. всл$детвле отказа этихъ лицъ утвердить на общемъ 
собрании дЪйетв1я учредителей, а не потому только, что никто не 
заявилъ желаня быть членомъ иредположеннаго общества (ср..Ме- 
пег, №. пр. 19 истр. 14—16). Слфдовательно, относительно третьихь 
лиць,, съ. которыми учредители заключили сдфлки, отвфчаютъ оди- 
наково учредители и члены, поэтему между ними нЪть никакой 
разницы въ, ихъ положен еъ внЪшней стороны къ. третьимъ. ли- 
цамъ, На это особенно наглядно указываетъ. то, что ‘учредители 
одни несутъ отвЪтственность по заключеннымь ими сдфлкамъ, ко- 
гда проче члены отсутетвуютъ совершенно, т. е., когда нЪтъ вовсе 
участвующихъ въ предположенномъ обществЪ. Кому-же и отвЪчать 
въ такомъ случаЪ, какъ не тфмъ, кто, задумавъ устроить. общеет- 
во, въ-Этомъ не имфль усп$ха, но ради своего призрачнаго пред- 
прятя заключалъ сдЪлки съ третьими. лицами, ставшими ‚вЪрите- 
телями по отношеншю къ тфмъ, съ °Бмъ именно они входили 
въ соглашене?: ЗдЪсь мы видимъ непосредственную: связь договари- 
вающихся и «учредителей>, послфдше не занимать никакого особаго 
положешя къ вфрителямъ общества. Одно изъ двухъ, или. общест- 
во составитея, и въ такомъ случаЪ учредители превращаются въ 


2 № Тугор!опе, 1е агой @уй ехрИдив— ди соптаб 4е 306166, 
4..1, № 451. 


163 


его членовъ, отвзчая наравнв съ’ ними предъ вфрителями, треть- 
ими лицами, съ которыми совершена сдфлка,—или предположенное 
общество не возникнетъ; и учредители, ничего не учредивъ, оета- 
нутся въ положени отдфльныхь лицъ, отвфтетвенныхъ предъ евой-. 
ми контрагентами. : ы 3 

` Такое положеше «учредителей» вполн® соотвЪтетвуетъ. 0со- 
бенностямъ акшонерныхь обществъ, гдф число членовъ точно опре- 
дЪлено и имъ ведутся списки, поэтому третьимъ лицамъ нфтъ`ни- 
кажого труда розыскать своихъ. дожжниковь, нЪтъ надобности’ огра- 
ничивалься одними «учредителями» при требовали удовлетвореня, 
которое одинаково распространяеся на вефхъ участвующихъ, хотя- 
бы предположенное общество и не возникло, лишь-бы были участ- 
ники. А не возникнуть оно можеть оттого, что не состовтся ‘при= 
говора общаго собрашя акщюонеровъ; они тфмъ не менфе подлежать 
отвЪтственности иредъ третьими лицами, съ которыми входили‘ въ 
соглашене учредители. 

Но если участвующие въ предпрятш, задуманномъ учредителя- 
ми, не могутъ быть указаны; когда взносы напр. поступаютъ «отъЪ 
неизв$стнаго>, когда число ‘ихъ ничфмъ не опредЪфлено, тогда надъ 
этой неизвестной и неисчислимой массой участвующих’ оетаетея 
одинъ опредфленный составъ`лицъ—это и есть ` «учредители». По- 
ложеше въ правЪ такого рода «учредителей», за которыми нфть 
никакого опредленнаго воедннен!я, не пытается вовее опредфлить 
Винеръ въ пазванномь своемь трудё. Онъ держитея ‘опредфлен- 
ныхъ въ законЪ явлений, разъяеняя ихъ рЬшенями судебной прак- 
тики, неё идя далЪе ‘простаго познающаго правовфдЪшя (гесерйуе 
Уат1зрги4ел7). Наоборотъ, ТеринРЪ взялся изелфдовать нигд неопре- 
дЪленныыя явленя дЪйствительностие и создать имъ юридическое 
положене (ргофисыуе Личергидени). Мы ‘указали на трудъ’Вине- 
ра, чтобы показать на примЪрЪ, какъ одинаковое‘ отношене, раз- 
лично изслфдуемое, или утрачиваеть всякое самостоятельное: значе- 
ше, или прюбр$таетъ необыкновенный блескъ и силу, становясь 
«необходимымъ проявленемъ нашего настоящаго быта>. Безъ этого 
чувство общественности, связующее людей, чувство любви къ ближ- 
нему были-бы осуждены на бездфйств!е и государство произвольно 
лишало-бы само себя содфйстыя могущественнёйшихь членовъ 
общества въ преслфдовани общественныхъ’ цфлей». (Р. Терингъ, 
интересъ и право, стр. ` 18). 


164 


Таково значене «учредителей» для общества, и право не’ мо-. 
жетъ равнодушно нли враждебно отнестнеь къ подобному яваеню,,. 
не. спрашнивающему, есть-ли соотвфтетвующая. ему статья въ зако- 
в$, во опирающемуся на очевидно приносимую’ имъ пользу. Пра- 
вовЪдфне должно понять неразъяененное н опредзлить неопред$- 
ленное. Заслуга 1еринга состоить въ томь, что онъ изслдовалъ 
и опред$лилъ положене въ прав «учредителей», не смотря на 
отрицательное ‘отношеше къ этому предмету со стороны вефхъ безъ 
исключеня современныхъ юрнетовъ. Въ нимъ Терингъ не знаетъ 
снисхожден1я: «если выше правовфдЪше, говоритъ онъ, приводить 
къ результатамъ, отъ которыхъ волосы становятся дыбомъ на го- 
ловф, то оно коренныхъ образомъ извращено и ` негодно,—врехя 
положить ему конецъ и свергнеть мнимую ваучность валего само- 
званнаго превосходства» (№. сир. 17). Противъ такихъ юристовъ 
Терингъ апеллируетъ къ простому здравому смыслу народа и къ 
правильному прим$неню осповашй правовфдЪн1я, которое согла- 
суется съ естественнымъ чуветвомъ права и съ требовашями жиз- 
ни (1. стр. 17 и 18). 

«Учредители» выдЪфляются изъ общаго состава акцюонеровъ, 
получаютъ нсключнтельно имъ присвоенное положене въ бельмй- 
скожъ законЪф о торговыхъ компашяхъ 13 мая 1873 года. ЗдВеь 
вмъ посвящена отдЪльная статья — 34-я; на нихъ возлагается об- 
щая для вефхъ учредителей, связанныхъ по закону круговымъ 
ручательствомьъ, отвфтетвенность, какъ предъ акпюонерами, такъ 
равно н относительно постороннихъь лицъ. «Учредители», имфя 
значение устроителей общества, ближе знакомы, нежели кто либо 
другой, съ дЪфйствительнымь положенемъ дЪла, ними самими с0з- 
даннаго; на нихъ падаеть отвфтственноеть за правильность сдф- 
занныхь ими заявленй при открыи подписки, за невоблюденше 
законныхь форуальностейпри образоваши общества, —за то, что они 
не-паблюдали, чтобы по крайней мЪфр '/2о основнаго капитала, 
была внесена до открыт!я дЪфйетвй общества. Такое отвфтствен- 
ное положен!е учредителей по бельЙскому праву создаетъ имъ 
исключительное положен!е въ правЪ, выраженное въ ст: 34 закона, 
18 мая 1878 года. 

_ «рез юпаафеигз $016 зоН4алтетет гезропза ез епуегз 1ез и6- 
гезз68 30 4е 4`аЪзепсе оп 4е 1а, №лзеф6 4ез впос1а10пз- ргезсгИез 
рочг 1ез аефез 4е зоизегр@оп, 30 4е 1а паПИв Фипе 5061646 соп- 


165 


э\щиее раг ецх. её авгхаюф Ча 46% Фасе аифепЫчие ом Фише 
4ез соп@ 01$‘ гефизез раг Гат. 29». 

«Учредитель» имфетъ значене не только перваго по времени’ 
члена будущаго акпюонернаго общества, одинаково съ прочими 
акщонерами отвфтственнаго предъ третьнми лицами. НЪФтъ, «учре- 
дитель» получаетъ свою особую сферу дфятельностн, отвфтетвуя 
за нее предъ акн!онерами н предъ третьнми. лицами. 

Вовлекая акцюперовъ въ задуманное преднряте, «учредн- 
тели> несуть предъ нимъ отвфтетвенность за правильность и до- 
стовфрность, сдфланныхь ными заявлений о значени учреждаемаго 
предир!ят!я; они отвфчаютъ, далфе, 3а точное исполненме всЪхъ 
законных требован! , относящихся къ образован1ю общества. Предъ 
третьими лицами учредители очвфчаютъ за правильное поступлеше 
взнововь по подинек$ на акщи; они отвфчаютъ непосредственно 
сами, не допуская третьнхъ лиць предъявлять нековыя требованя 
къ самимъ акшонерамъ, въ протнвоположность тому, какъ это совер- 
шаетея по французскому праву, гдЪ признается непоередственное' пра- 
во на нскъ третьаго лнца къ акцонеру. не сдЪлавшему веЪхъ взносовъ 
по подписаннымь акщямъ (асйеп @тесе зпг ]а ти1зе). «Учредн- 
тели> отвфчаютъ предъ акцюнерами и предъ третьнми лицами ©о- 
обща, одинъ за всфхъ и веф за одного. Такая солидарная отвфт- 
ственность ‘учредителей устанавливается по закону (ст. 34, 101 4 
18 ша! 1873), а не на основанш дотоворнаго между ними соглашеня. 

Вопросъ о правоепособноести «учредителей» столь важенъ, по- 
зожешя законодательствъ здЪеь такъ недостаточны, научное пони- 
мане. до того противорЪчнво и шатко, что всяюмй рфшительный го- 
лоеъ, будетъ-ли онъ исходить отъ. законодателя, или отъ ученаго 
нзел$дователя, нмфетъ для наеъ громадное практическое значеше, 
опредфляя такое явлене юридическихь отношений, которое все 
болЪе и боле расширяетъ кругъ евоего дЪйствя. Въ самомъ дЪаЪ, 
при современномъ строф общественныхъ отношенй возникаеть мно- 
жество предпрятШ; преслфдующихъ самыя разнообразный цфли, 
овуществлене которыхъ превышаетъ средства, отдфльныхЪ. лицъ, 
требуя участйя многихъ. Такт называемыя общественныя предпр!- 
ятя (Четешлу зспай) опираются на содфйств1е и на сочувстые 
многих заинтересованныхъ въ успх$ задуманнаго дЪфла. Выра- 
зителями общественныхь нуждъ, средоточемъ усн многихъ явля- 
ются ‘немношя отдфльныя лица; они возбуждаютъ дЪло, они на- 


166 
праваяютъ ‘его; обращаясь: къ поддерлк% цфлаго общества. Таюя 
лица* называются «учредителями>. По важности выпадающей’ на 
нхЪ долю задачи право ие можеть пройти молчанемъ подобное 
явлеше и оставить безъь опред$лешя занятое ими въ дЪйствитель- 
ности положене. —— т 

Только въ Бельми законъ признашь самостоятельное значеше 
` «учредителей». Но и это `признаше. недостаточно. Здесь говорится 
объ одних только «учредителяхъ>.акщюнерныхъ обществъ и вовсе 
ве упоминается ничего объ. «учредителяхъ> разнообразныхъ «обще- 
ственныхъ предирятШ» (бетет\уи“ зевай), которыми такъ богата 
современная жизнь каждаго культурнаго народа, гдЪ на обществен- 
номъ содЪйстви основываются предпраят!я научныя, религюозныя, 
художественныя, военныя, политическ1я > ВсЪ современныя «обще- 
ства» ,—мисс1онереюмя, благотворительныя, ученыя,— являются жи- 
вымъ свидфтельствомъ новаго правообразовамя, требующаго ири- 
знаня и опредфлен1я въ правЪ. Но право не, дало до сихъ поръ 
окончательнаго рфшеня вопроса; оно не пошло’ далЪе правила, ео- 
держащагося въ белы Йекомъ законЪ 1873 года; оно’ признало 
одну только правоспособность «учредителей», акщонерныхъ. 0б-^ 
ществъ, считая всЪ прочя проявлешя учредительствъ «безнорядоч- 
нымъ правообразоваемъ» (за]орре Вес ания у МеШш). 

Остановимся’ пока на бельгйскомъ законЪ. Мы высоко ц%- 
нимъь содержащееся въ немъ признаше и опредЪлеше правоспосод- 
ности. «учредителей» хотя-бы только однихъ акцюнерныхъ 0б- 
ществъ. ЗдЪеь мы видимъ возведеше въ правосознаше такого’ от= 
ношешя, которое хотя и проявлялось въ дЪйствительности, но не 
было признано‘за ираво; здЪеь скрытое явлеше права (еще Ве- 
збапа®е!) возвысилось до явнаго принят!я и’ опредфленшя. 

Этотъ поворотъ въ положении «учредителей» заслуживаетъ 0со- 
баго вниманя, и мы думаемъ, что онъ лучше всего можетъ быть 
выраженъ въ подробномъ изучен!и того постановлешя закона, ко- 
торое имфло здфеь ршающее значеше. Бельйесвй ученый профес- 
соръ ПИ. Намлорь (Р. Маиг), блестящий трудъ котораго-—<]е сойе 
4е соштегсе Ъеое»— пользующийся болышою известностью. —ком- 
ментируеть ст. 34 закона 1873 года и даетъ ей слфдуютщее толко- 
ване: «Учредители=—это тЪ лица, которыя берутъ на себя починъ 
общества, намфчая его основавя въ составленномъ устав и откры- 
вая велБдъ за тфмъ подписку для привлечен!я акшонеровъ. По за-. 


167 


нимаемому ими положению они знаютъ лучше, нежели акцюнеры 
все то, что касается ‘общества; они обязаны наблюдать за тфуъ, 
чтобы веф требовашя и формальности закона были точно иенолне- 
_ны во’ всемь, что относитея до’ открыт!я общества (асе Че 5061646) 
и порядка подписки (ае4ез 4е. зоизег рот). На этомъ основана тя- 
желая отвЪфтетвенность учредителей чо ст. 34.— Они’ солидарно: 
озивъчають предь зачнитересовинными, которыми могутъ быть, смот- 
ря по обстоятельствамь, или акщонеры, или третьи лица, заклю- 
чивиия съ обществомъ сдфлки; словомъ, «учредители» ствфчаютъ 
предъ всзми тВми, кто пояесъ убытки по ихъ винВ (40е) или велЪд- 
стве ихт, небрежности (пех селсе). Они солидарно отвфчаютъ за 
необъявлене или невфрное объявлен!е необходимыхъ при открытш 
подписки свЪдЪнй: такъ напр., если они’ не ‘указали того поряд- 
ка, въ которомъ должны производиться взносы по подписаннымъ 
акщямъ, или если они не объявили предоставаяемыхъ имь въ проектЪ 
пренмуществъ, или если сд$ланныя ими заявленя окажутся ложны. 
Они солидарно отвфчають далфе ‘въ томъ случаЪ, когда общество 
ие составится, потому что не будуть соблюдены требуемыя зако- 
номъ для его возникновеня условя, напр. вели число участииковь 
будетъ менфе семин членовъ, если основной капиталъ не сполна бу- 
детъ подпиванъ и не поступитъ но крайней м5рЪ взнось '/зо капи- 
тала. Они отвфчають за несоставлее формальнаго акта (асе 
ап еп ие) объ учрежденномъь обществВ. Въ засфдани белымй- 
ской палаты представителей, 15-го’ февраля 1870 года, г. Лефеврь 
‚возбудилъ вопросъ: могутъ-ли третьи лица дЪлать ссылки па то, 
что общество не состоялось велфдетые несоблюденя требованй 
_ ст. 34? Безь веякаго сомнЪн1я-—могутъ. ВеЪ заиитересованныя 
лица въ правЪ ссылаться на то, что общество ие состоялось, исклю- 
чая акщонеровъ, которые не могутъ приводить‘ этого возражешя 
противъ третьихъ лицъ, велФдетве недЪйствительности общества 
на основаши несоблюденя формы.’ На этомъ ‘основашш миниетрь 
`’Бара отвФтилъ почтенному члену палаты: «здфсь говорится о вефхъ 
° ТЪхъ, кто заинтересованъ въ обществЪ. Правило одинаково примф- 
няется какъ относительно третьихь лицъ, такъ и къ акщюне- 
рамъ›. 1!) 


1} Р. Хашиг, 1е сое сомтмегсе Б@ое геу1з6. {, 2— те рае. 
* . 8 : раз 
" ` 


168 


Мы привели дословно комментарй къ ст. 34 бельмйскаго за- 
кона 18-го мая 1873 года о товариществахъ (5061646) въ томъ ви- 
дф, какъ его изложиль профессоръ. льежекаго университета На- 
мюръ. Комментар!й закона, какъ и слфдовало ‘ожидать, не идетъ 
далЪе раскрыт!я смысла и содержан!я его ноетановлешй. Мы здЪеь 
найдемъ поэтому только опредфлеше правоспособности «учредите- 
лей> акщонерныхъ кампан1й; ни одного. намека не сд$лано на учре- 
дительство въ другихъ соедннешяхъ многихъ лицъ’ для осущест- 
влешя предприят, возвышающихся до значеня общественныхъ, 
вслфдетве многочисленности лицъ, принимающихь здЪеь учаете, 
хотя и не составляющихъ для этого особаго акщонернато общества. 

Потребность ршен!я вопроса о правоспособности «учредите- 
лей> всевозможныхь общественныхъ предпр!ят!— настоятельна. За- 
конъ не сказалъ здфсь еще своего слова; наука вступила въ свои 
права, чтобы дать удовлетворене запросу дЪйствительной жизни, 
создавшей новое правоотношеше. Р5шен!е здЪсь могло’ быть двоя- 
кое: или новое явлене исключается изъ области права, какъ «без- 
порядочное правообразоване («за1орре Вес аи», —Ме!), или 
оно признается и привЪтетвуетея, какь «необходимое: проявлене 
современиой жизни> (‹ет ппег1АззИеез Рози|аф ипзогез пены сез 
ьеЪетз> ‚—4}ег1л2). 

Средн противор$чивыхъ сужденй, вызванныхъ вопросомъ о 
правоспособности «учредителей», мы не можемъ не отдать пред- 
почтен1я тому ученио. которое пытается установить Терипгъ, и вотъ › 
на какомъ основан: Мы даже пе станемъ спорить противъ пра- 
внльностн вс$хъ прочихъ высказанныхъ здЪеь. взглядовъ; въ та- 
КОМЪ НОВОМЪ дл, какъ ‚ изслЪдован1е положеня учредителей въ 
прав, сразу не могли ни наука, ни законодательетво составить 
окончательнаго опредфленя, дать достаточное установлен!е для явле- 
ня, проявляющагося. въ поетоянно расширяющихся пред$лахъ. Но 
всф учен!я объ «учредителяхъ>,. признаюния ихъ значене въ пра- 


? 


вЪ, тБено елиты съ -постановлен!ями о нихъ, даннымн въ зако-' 
нф, не идя далЪе его опредфлешй. Поэтому во веЪхъ указанныхь 
намн ученяхъ мы и паходимъ признане однихъь только учреди- 
телей акщонерныхъ компан. ЗдЪеь мы встрётимъ точное и пра- 
вильное опредфлеше правоспособности учредителей. Но въ наукЪ 
права недостаточно однихь только правильныхъ опредфленй. «Та- 
кая точка зрёыя, которая не идетъ далфе одного только правиль- 


` 


“ 


169 


наго, ничфмъ | не лучше; какъ простой футляръ: предметъ. въ’ не- 
го вкладывается и снова вынимается, онъ остается тфмъ, ч$мъ 
былъ. Только тогда точка зрЪня получаетъ. научное достоинство, 
_ когда она, становится производительной, т. е., когда она даетъ бо- 
лфе, нежели было: до сихъ поръ, когда она содЪфйствуетъ познанию 
предмета, раскрываетъ въ немъ новыя стороны, остававицяся 
прежде незамфченными» (ТВег!пз, И\муеск па Вес%. Т, стр. 486). 
Ло сихъ поръ оставался незамфченнымъ цфлый рядъ дъятельности 
«учредителей», направляющейся. не только для составленя ‘акц!о- 
нерныхъ компан, далЪе чего не идетъ ни законодательное опре- 
‚ дълеше, ни опирающееся на немъ научное поняше. Р. фонъТерингъ 
остался здесь вфренъ направленно имъ созданнаго «производитель- 
наго ‘правовздЪшя>». (ргодиейуе Лилзрги4ени). Не. стфеняясь огра- 
_ничен!ями закона, внимая громко‘ заявленному требованию жизни, 
онъ создаетъь поняе объ «учредителяхъ», какъ о «замфетителяхъ> 

(Етзабиталт) твхъ многочисленныхъ лицъ, которыя ввфряютъ имъ 
‚веден1е дфлъ, будутъ-ли эти лица соединены въ акшюнерное общеет- 
во; или останутся въ разрозненномъ ^ состоян1и, нерЪдко вовсе да- 
Же. и не называя себя, когда, напр. пожертвован1я поступаютъ отъ 
лица «неизвЪетнаго». «Учредитель-зам$етитель» покрываетъ воЪхъ 
‚занимъ стоящихъ лицъ предъ третьими лицами, съ которыми онъ 
отъ своего имени входитъ въ соглашеня. Такое представлене объ 
«учредителяхъ» не есть только футляръ, куда вкладывается, пред- 
‘метъ,—оно. содфйствуеть нашему пониманю, къ нему могутъ быть 
подведены вс. правоотношеня учредителей, ‘какого-бы они ни 
были рода’ и въ какой-бы они форм ни проявлялись (Шегшё. 
Имеск..1Ъ.). 

Изъ всего сказаннаго о. правоспособности «учредителей» .вид- 
но, до какой степени не установилось до сихъ поръ еще поняте 
о нихъ въ наукЪ. Эти сбивчивыя воззрён!я нашли мфото и. въ рус- 
ской научной литературв. Такъ мы читаемъ вт, трудф высокочти- 
маго К. Д. Кавелина: «права и обязанности по’ имуществамъ и 
обязательствамъ» (стр. 266—67)—сл$дующее: 

«Во главЪ каждаго акшонернаго прежирлят!я всегда стоятъ 
одно или н$околько лицъ, которыя начинаютъ дфло, составляют 
проектъ устава, ходатайствуютъ объ его утверждении дфлаютъ 
‚первыя распоряженя. по открытПо общества. Важнфйшее изъ этихъ 
распоряженй есть собране складочнаго капитала, необходимаго для 

22 


170 


начал!я: дла, посредствомъ выпуска и продажи акщй (Зак. гражд. 
‹ст.`'2,174`и`9;175). Безъ учредителей ‘акц1онерное общество, по 
‚существу дла, ни устроиться,‘ ни начать евоихъ дЪйствй не’ мо- 
-жетъ: Но учредителямъ принадлежит олько почино в» дъль; ‘они, 
овначалЪ, по необходимости, стоять во’ главЪ его; когда, жеобщеет- 
‘во. ‘образовалось, они блълалотся равнылии со воъмидручими ео чле- 
нами»: : 

При всемъ глубокомъ уважени нашемъ къ почтенному ‘изсл$- 
-дователю «правъ ‘и обязанностей: по’ имуществамъ ‘и’‘обязалель- 
ствамъ»,; мы’не ‘можемъ. не’ сдЗлать относительно ‘только-что при- 
веденнаго положен!я: есл5дующаго замфчаня. эдЪеь нфтъ’ вовсе’-ни- 
какого опредвлевшя, какое значене` имфють въ ‘правЪ «учредите- 
ЛИ», мы видимъ. одинъ: лишь перечень ‘отдЪльныхъ дЪъйетый, ко- 
торыя они‘совершаютъ, мы узнаемъ, что: «учредителямъ». ‘принад- 
лежить иочинь дъла и что‘ затЪмъ они ‘исчезаютъ въ’ массЪ чле- 
новъ общества. Но «починъ дЪла» не. имЪетъ никакого значеня въ 
правЪ. ДЪйствительно, наприизръ. при закладкЪ больших ‘общеет- 
венныхъ сооруженй почетнЪйппя и вл1ятельнфйпия лица пригла- 
шаются для почина дфла, для установки перваго камня построй-’ 
жи; но’ вЪль это только торжественность, по. совершен ‘которой, 
заложивиия ‘новое. строевше лица’ оставляютъ ‘ел дъ'евоего ‘учаетя 
только въ воспоминали .присутствующихь‘ да въ’ описашяхъ  га- 
-зетныхъ репортеровъ о томъ, какъ совершилея «починъ дЪла». Не- 
рЪдко въ подобномъ торжестзеннолъ’ емыелЪ являются «учредите- 
ли» при составлени акщонерныхъ обществъ; ‘когда лица, ‘пользую- 
пияся извЪстностью въ обществ$, приглашаются быть учредителя- 
МИ задуманнаго предираятя, имъ тоже принадлежить .«починъ’ дЪ- 
ла>. Намъ скажутъ, что ‘за почетнымъ лицомъ, приглашеннымъ на 
‘закладку здавшя,; для’ учрежденя акщонернаго’ общества; есть ‘не 
только почетные, но и ‘Оъйствителные' учредители. Но’мыгимен- 
но и хотимъ знать ‘опредфлен1е «дЪйствительныхъ учредителей», 
не довольствуясь ‘описанемъ, ‘которое можетъ быть произвольно‘ по- 
нято и примВнено къ далеко несходнымъ явленямъ,дфйствитель- 
ной жизни. А этого бпредфлен1я, что’ такое‘ «учредители» почтен- 
ный В. Д. Кавелинъ намъ не  даетъ въ своемъ трудф «права и 
обязанности по имуществамъ и обязательствамъ». Потомъ К. Д. Ка- 
велинъ говоритъ, что «когда, общество образовалось, они (учредители ) 
`дЪлаются равными со всеми другими его членами». Но намъ важно 


171 


знать отлиЧе «учредителей» отъ другихъ членовъ общества, а не 
указаве на то, что они «дфлаются равными» съ ними. Вопросъ 
объ учредителяхъ такъ и остается пе разъясненнымъ. `_ 

УКестоко нападаетъ на «учредителей» пользующийся въ на- 
шей литературь не малой извфетностью А. Головачовь въ изслфдо- 
вани своемъ «желЪзныя дороги въ Росаи>, помфщенномъ въ «Сбор- 
никВ государственныхъ знашй» (т. 4. Би 7). Въ его глазахъ—это 
своевольно ставшия у дЪла лица, дЪйствующ!я безъ всякаго контро- 
ля и развуждешя..... Мы ограничимся здфеь этимъ краткимъ упо- 
минанемъ, сохраняя за собой право вернуться впослдетв!и къ 
болВе' подробному раземотрёнио р®зкой филинники противЪ «учре- 
дителей> А. Головачова, который во всемъ своемъ изелдовани=— 
_ около тысячн страницъ—держится тона порицалия, не видя ника- 
кой надобности, вроятно, уяснить читателю: да что-же такое «учре- 
дители>, которыхь онъ такъ бичуеть? 

«Учредители» существуютъ при всякаго рода предпрятяхъ, 
им$ющихъ общественное значете, выполнене которыхъ не’ по еи- 
ламъ отдфльнымъ ‘лицамъ, ‘но требуетъ широкаго участя многихъ, 
которыя своими вкладами создаютъ громадные основные капиталы 
акцюонерныхъ обществъ, посвящаемые для покрыт!я издержекъ по 
общественнымь предпиюзятямь (бететлут зевай). 


‚4 


— ев ыав—— 


П. 
° УЖелзныя дороги. 


1. СТОИМОСТЬ И ПРОТЯНЕНЕ СУЩЕСТВУЮЩИХЪ НА. ЗЕМНОМЪ 
ШАРЪ ЖЕЛЪЬЗНЫХЪ ДОРОГЪ.—ОЧЕРКЪ ЖЕЛЬЗНОДОРОЖНАГО. 
'ДУБЛА ВЪ РОССИИ. 


„МоыШме у1реё, ушезаце асдий еип4о“. 
У1тг2. Ави. ТУ. 175. 


Къ числу общественныхъ предирёятй (Сетештуе Вай). при. 
надлежатъ сооружене и эксплоатащя желфзныхъ дорогъ. Чтобы 
дать поняте объ ихъ значени, мы приведемъ сводъ. св дви! о 
протяжени и стоимости существующих на земномъ шарЪ. желЪз- 
ныхЪъ дорогъ. ; 

Въ ноябрЪ. м5сяц$ истекшаго. 1879 года въ прусскую палату 
представителей (Намз 4ег АЪсеогапееп) внесенъ былъ министрами 
путей сообщеня Мейбахомъ и финансовъ Биттеромъ проектъ закона 
касательно прлобрътеная зосударствомь нькоторыхь жельзныхь 00- 
20%, даллье относительно продленя юсударственныхь желъзныжь д0р01 
и участля зосудаюства вь нькоторыть частныхь желъзнодорожныхь 
предираялиляхь (ЕтАлуитЕ ешез Сеземхез Беёте ет 4еп Ег\ууегЬ шейге-. 
гег Риуайе1зеправиеп #1 4еп Зфааф зоз]е Тегпег 4ег Епф\уит{ етез 
Сезе&ез Ребтейела Фе Ег\уеЦегиис 4ег Э{бааёзезепъаВпеп ип@ @е 
Ве ееиие 4ез З{аа4ез Ъе! шетегеп Ри/уаавтииегиетииееп). 
Оба, проекта сопровождаются обширными и разнообразными прило- 
жевшями, изъ которыхъ мы обратимъ внимане читателей на сводъ 
свЪдЪыЙ относительно протяжен1я и стоимости существующихъ на 
земномъ шарф желфзныхь дорогъ. Въ первой графф прилагаемой 
таблицы означены отдЪльныя государства, въ которыхъ проведены 
желЪзныя дороги; во второй— длина дорогъ; въ третьей— издержки 
на ихъ сооружеше. Посл$дняя графа обнимаетъ н$еколько отдф- 


_ довъ, смотря по тЪмъ. источникамъ,, `иЗЪ. ‘которыхъ черпали сред- 


193 


ства. на сооружеше дорогъ: на счетъ казны, акщюнернаго или обли- 
тацоннагокапитала. Итогъ издержекъ исчисленъ въ мимонахь гер- 
" манскихъ марокъ. При наименовови каждаго отдфльнаго государ- 


ства. мы укажемь годъ, 
выя данныя. 


къ которому относятся приводимыя число-. 


те 


Назван1е 
государствъ. ` 
Те! 


1. Европа. 


Бельмя >. 
Даня . 
Германия, 
Бавари. 
Бавар1я 
Франщя 
°— строитея . 
Грещя. 
Англия. 
Италля. | 
- Годландия. 
Норвешя . ? 
Австро-Венгрия . 
‚ Португаля 
Румышя : 
Росвя . 
— строится. 
Швешя 
Швейцаря 
Испашя 
Турщя 


=: 


Итого 
`` Изъ нихъ стро- 
ит © 


Длина 


_Къ 

 концу` 

какого, 
года. 


27| 1877 

. | 1877 
кромЪ |. 
. | 1878 
| 5 


1877 
1877 
1877 
1877 
1877 
1877 
1877 
1877. 
1877 
1877 


1377 


1877 
1877 
1877 


[ныхъ дорогъ. 


- 10023 


желЪз- 


Издержанный или предназначенный капи- 


талъ _На, ‚ сооружеше. г 


Изъ частныхъ источниковлА: 


- | Ето 
ая х ЕН |: ы = | Общий 
Кило- | ВЕ | Обли- | Е ЗЕ: ы 
2. 5 Акщи, | тащёи. ВЕН ВЕ | итог. 
в = ь у. ВНЕ 9 8 ВОГ. 
метры. | мае #9 
Е | МИЛЛТОНЫ ‹МАРОКЪ. 
3; | 4.2" | } } 17, з 5 ЗЕ 2% 
3710] 459 Г 552 - 1011 
1446 Е 80]. м 150 
26972| 3129] 1888 9417 — _- 4808" 
` 4476! 811 51 91 40 182 
23401! 213| 1156] 6171 595 179% 
3561| 187] — — | 2871 23 
12 2 О РЕ |: р А, 
97494] — 5300, 8180 — | 13480 
8046] 625] — | — {1 1335 1335 
_ 1974 88 72 950] 
_ 802] ао а 
18030! И 4977. 
969] _ 1 | 
1233 а 396 
91481 
1168 2791| 199] 4309 
4191] == 290] 0999 
2565 384 80 1759 
6199 — 1840‘ 1840 
-1587 — 416] ‘416 
165161 а 7802) 42619 | 
| 


4 
{} 
| 


С а | Издоржанный и или ‘предназначенный ‘капи- 
и. | 


талъ ‘на, ‘сооружеше. 
Навваниелнон | ТР ДОРОТР, | 9 | 'Изь частНыхъ источниковъ. |" 
а Я О нат’ | Зее | ; 9 5 Юбпай 
Во п м | ааа | дв | Общ 
и —. Кило- Е ВЕ а | Обли- вНа Ё я Е 
государетвъ |жбнщу = ре | гащии. | ВЕ я ‚Ев © ИТОтЪ. 
а метры | Е 
ми __ МАРОКЪ 
о: В 
2. дин. он т | 
ЕЕ Е |816 1471 О о `_— 35 
Яцоня; 5.55. .=12876 10-Е — аа Т.Н т ей 
Ява. . 1.5, 1876 | 261 — | ок 29 40 40 
Малая Азя, ‹„ | 1876 395 ви! — | — |” 16 176] 16 
Остъ-Индя. ... ие 11164 а 54 — — |. 1341 1341 2295 
— строится. . —. =. 797 — | — ° 162 162 959 
т | р го 
т. 
Ибото #8 — = 16867] 1786 11° 28| 1586 1620]. 8412 
"| | 1Н8) 
 Изъ Нихъ ьетро- | | | | 9" 
те ИОН, а . ОБЕ ВСВ Ве | 69 
| го! ; | : | 
й ГИ | 
2%; а Ааа Е р ВЕ 
| | у 
р. | 1877. 687] — = 184 ° 184 184 
—: Е, — ’ 647 — — =— ° 173 173| 173 
Калландь: ` 1876 О О: 3| 104 
Египетъ' 1877 | 1768] 291 — | — —: ЕЮ 
Маврикий _ 6 100 9 
Наталь '`._ Саб" 194 |124 
Туниеь — 1906. бе | а С ПХ 
Итого Е 4099] 445] — — 377! ° 817]. 822 
` Изъ НИХЪ ретро ыы Е Пат а. НЕЕ 
ий оитея... _ 8389 — Е м 
4. Амори Е. 
ле . .| 1876 | 2240]. 194 — — 151 151 845 
Болиня ._.. .||- 1876 210]-- — — #0 — 32|. з2ртЕ 32 


Назван!е 


государствъ. 


и еда |] 


‘ныхъ дорогъ, 


Гвана англ. 
"Бразиля . 
— строитея . . | 
Канада. 
Чили . 
Колум@бя . 

Куба 
Экуадоръ. 
Ямайка . 
 Гондурасъ 
Мексика . 
Перу 

— строится . 
Паратвай . 
Венепуэла =... 
Соединенные - 

‚ Штаты . 
Уругвая 


Итого 


‚ Изъ нихь стро- 
ится . 


5. Авотратя. 


Новая-Зеландя . 

— строитея. 

Новый-- южный - 

Валлисъ 

— строится. 

ВКвинсландъ . . 

— строится. 
| 


т— 


| 
| 
| 


ыы 
^ы,| в еЕ 
-| хонцу Кило- = ея 
я | какого метры © | 
года»: .м 
В. д. 
ыы 
1876 уе 11 
1877 | 2360 668 
—— 68 180 
1877 | 8425] 935 
1876 | 1689] (187 
1876 | 106] — 
1876 — 6401 — 
1876 41 — 
| 1876 48 615 
1876 90 — | 
1876 | 623 — 
1876 | 1582 — 
— 1391 — 
1876 72| — 
1876 |026] зе 
1877. |128187|\ — 
1876 |^ 376 — 
| | 
— 147678 2186) 
ге | Е 
Е, 
| 
| | 
Е о 
1876 |` 11561 92 
— 687 55 
| 
1876 | 920 192 
— 192 40 
1876 601 176 
—_ ет ь 


"Издержанный ИЛИ ‚предназначенный капи- 


талъ, „на сооруженше. 
ГИзъ частныхь источников. 


|8 | дв в | Общий 
+ 2 --| м =) 
Акции. "Оби Е нев 
тащи» ‚Ея 19 5 98| ИТОГЪ 
НЕ [88 
Илоны МАРОКЪ. 
= 5. а Е |9. 
— 
Е 
о 
= 294" — | 204] 
и 1140 
ви 44 44| 
— | — 96 96 
| 6 6] 
8% Е: т || 
о 14 14 
— | — 93|: `298| 1 
ЗО = 554. 554|' 
— |! — 49 49] 
= | =. 10 10 
9442. ..9324| —326| 19092], 
| — 56 56 
к 
9449. 3618 1596 20656 
оные 
| 92 
— | — | ао тхиняьЫ 55 
| 
к 192 
О 40 
— | — —= и 76 
ГЕ —- ть — 29 
1 


36 _ 


Обший итогъ 


Изъ нихъ стро- 
итея . 


Открыты для дви- 
женя 


.. 


Америка . 
| 


-- 


не „Издержанный или предназначенный капи- 
о аина” ‘желфз- ‘таль на сооружеше. 
„Ч ныхъ дорогъ. 
Назвае ое рхмнтове а = Изъ частныхь' иИсточниковЪ. 
ны Е в ны тр 
- | №Ъ | Кило- |8 8 Обли- НЕ ВЯ - Г. 
тои. © „| ЖОНИу 5 3 Акции. ы не |2=н 
государств. ||. т да таци,  зЕа = = | итогъ. 
о какого‘! > Ява = 
а ры п - 
т Г Е, м овь 
1 2. 09. а. = Не 9. 
Южная Авотра-_ Вы ‚ ;|вныы 
6 а 9“ 9 наб 
‚Таити. 1876 .88] .:3| — — — | пы 9 
Тасмания. 1876: | 250] 49] =. -— 18| 19...82 
`Вестъ-Австрамя.. | 1876 88 25 — — о 05 
‚Викторя . 1876 1299 353] — = 20 ‚20 373 
= ———— | - ВЕНЫ Ч К ЗЕЕ НСР ИИ Е -| - 
Итого — | 6043] 912 — | — 35| . 35]. 1947 
ей ; 
‹ Изъ нихъ стро- | |: 
ится. а м Е | 
8 ; } 
Сравнительная таблица желфзныхь дорогь пяти частей свЪта 
1. Европа. —- о 8361 т 22800) 
| | 
2. Азия. == | Е. 1786 17 23! 
| 
3. Африка.) | — | 4099 а — 
| | | 
4. — 1147678! 2186] 9442 9618 
5. Австрал1я — 6043 Е 


мплл1ю|новъ м|арокъ. 


177 


Исключительно на средства казны построены жел$зныя дороги 
въ южной Австрал1и, Бразилии, Английской ГнанЪ, ЕгиптЪ, на остро-. 
вЪ св. Мавривя, въ КапландЪ и НаталЪ. Въ Ази и АфрикЪ казна 
и частныя компанш почти поровну. доставили денежные капита- 
лы На, сооружене желЪзныхъ дорогъ. Въ Европ казна дала мс- 
нфе 1, въ Америкф менфе '/ло изъ общей суммы капиталовъ, обра- 
щенныхь на проведене паровозныхъ путей. Исключительно на 
частныя средства проведены рельсовые пути въ слЪдующихь то- 
сударствахт: Англия, Соединенные-Штаты, Мексика, Перу, Боли- 
вя, Алжиръ, Малая Аз!я, Европейская Турщя: и Испаня, не пе- 
реименовывая малыхъ американскихъ республикъ. Мы не знаемъ, 
каюя условя повмяли на такое распредВлеше степени участ!я 
частныхъ капиталовъ и денежныхъ средствъ казны въ проведени 
всем!рной сЪти жел$зныхь дорогъ. Мы затрудняемся указать. на 
господствовавиий при этомъ экономический законъ. Намъ остается 
одна неблагодарная . работа: изложить по возможности точно свЪдф- 
ня о поражающемъ своею важностью для челов ческато общества 
_явленш,—мы должны ограничиться ‘собиранемъ фактовъ. «Факты 
эти такъ велики и поразительны, наука относится къ нимъ такъ не- 
увЪренно, что ей остается одинъ лишь путь: усвоить факты изъ 
опасен1я, чтобы они не стали выше ея>. Эта мысль, высказанная 
‚извфстнымъ изелфдователемь англЙскихъ жел$зныхъ дорогъ Ко- 
ном (Рг б. Совп, Ощегзчевиизен. бег Фе епё5еве Елзеюъавл- 
роНак, ПИ, 622) приковываеть вниман!е ученаго на изслФдова- 
ни и усвоении явлешй, которыя вне только возбуждають проти- 
воположныя сужденя, но, думаемъ мы, очень мало до сихъ поръ 
‚еще изучены. Въ посл$днее десятилЪт!е только научная разработ- 
ка «желфзнодорожнаго дфла> (ЕйзепфаВилуезеп) сдфлала значитель- 
ные усиЪхи. Оно изслЗдуется съ экономической, политической, 
‘юридической стороны; возникли отдфльныя группы трудовъ о же- 
афзнодорожномъ хозяйств$, о желфзнодорожной политикЪ, о же- 
лфзнодорожномъ правЪ. Это научное движеше нашло своихъ тру- 
жениковъ и у насъ въ Росеш; желзнодорожное дфло стало предме- 
томъ живаго обсужденя въ отдфлЬныхъ обширныхъ сочиненяхъ, 
въ журнальныхъ и газетныхъ статьяхъ, въ трудахъ ученыхь 
обществь и въ изслфдоваюи положення желфзнодорожнаго дла въ 
Росаи правительственной коммисаей. 


23 


`198 


Руководствуясь” этой потребностью: рубскаго. общества: ознако- 
миться съ’ желфзнолорожнымь лФломъ, мы предприняли предлагае- 
омый: здесь Шереволъ поблфдняго’ труда’ ‘знаменитаго тотингенскаго 
-профеесора’Р:“фонъ. Теринга. ’Что’‘вопросъ, ‘разсматриваемый въ 
-своемь’ «Миф о тэйской лорогз» (ВебизещасНев) учёнаго' про- 
-фессора; не’ лишен: для насъ; русскихъ, практичёскато‘ значешя, 
на ‘это’ укажеть раскрытие того!‘ ‘порядка, ‘въ которомъ сложилось 

нанте желфзнодорожное дло' У навь, въ Росам. 

‚ Мы, русеше, ‘пережили недавно; —лфтьъ’ ‘десять; пятнадцать 
тому ‘назад; охватившуло все’ наше общество, такъ пазываемую; дже- 
‚ЯБзнодорожную торячку. Чосл В ‘первыхь“ неудачь ‘въ ’нашёмь жб- 
'ИВзнодорожномъ ‘дВлЪ; ‘когда’ предположенные ‘пути не могли быть 
‘вооружены, когда ‘рядЪ ‘утвержденных’ обществъ; ‘во ‘глав 'кото- | 
рых отояли ‘самыя ‘уважаемыя ‘лица’ нашего” отечества, пе'емотря 
на’это; не’’могли собрать! нужныя“ денежный ‘средетва) въ ‘общест- 
в; ‘у насъ и‘нагзапаль ‘Еврбпы, ‘укоренилась ‘мысль, что’ сбору- 
зкене‘желёзныхь ‘лорогввъ ”Росеш-—дЪ%ло ‘чрезвычайно трудное И 
‘невозможное: Казалось} ‘что’ справедливость ‘этого мня ‘находи-. 
ла подтверждение ‘въ ’нЪкоторыйь отдзльныхь‘ фактахъ; Дйстви- 
тельно; въ “кониф пятидесятыхь ‘тодовъ произошло’ ‘падене акщи 
тлавнато ‘общества, россйскихъ жел6зныхь дорогъ’ на’европейскихь 
биржахъ; вновь 'выпущенныя облигали ‘этого’ общества ‘не были 
разобраны; <тлавное общество» оказалось’ безсильно ‘соорудить вс% 
-ливи; Эвходивиия ‘въ’ такъ называемую” ‹первую сЪть русскихъ же- 
`Бзныхь дорог»: оно’ ограпичилось’ одними изыскашями по лини 
‘9ебдосйской, ив “сооружению ‘Либавской’ не ‘приступало“Вовсе; ‘фи- 
-нанеовое полбжение” общебтва было ’разетроено до’ такой степени, 
-что’бно" не? въ востояши "было ‘уплатить правительству за уступлен- 
ную ему ’линю жельзной дороги между! `Петербургомъ и Гатчиной. 
Главное ‘общество оказалось “несостоятельным ь "выполнить,  ‘приня- 
ое ‘обязательство: “«на‘свой счеть н страх, устроить въ течеше 
десяти ‘лфтъ и ‘потомъ содержать” -ВЪ течеши восьмидесяти” ‘пяти 
5тъ ‘указанную ему сЪть ‘около ‘четырехъ” тысячъ верстъ желфз- 
ныхв дорогь! ев ‘однимъ’ дишь ручательствомь правительства за 
‘выручеше’ пяти процентовъ съ опредфленныхъ ‘на сооружене‘ суммъ 
И оЪ ТВиЪ: ато; ПО миноваши означенныйь ‘ероковъ, вся сЪть’обра- 
щается безилатно въ принадлежность казны (И. С: № 31,448: Иуен- 
. ной указъ сенату 26-го января 1857 года). Не могло выполнить 


179 


своего. обязательства, : «главное. общество>, не. могли. сладить. съ ног) 
вымъ и труднымъ: дЪломъ. ‘и друг!я ` общеетва: Въ начал шести= 
десятыхь тодовъпредположены ‘обширныя. лини дорогъ! и`утвер- 
ждены  нфсколько ‘уставовъ акшюонерныхъ. обществъ ‘учредителями. 
которыхъ, являются люди,’ носяние‘самыя извфетныя имена въ`Рос-1 
си, но линигне строятбя; общества: не! могутъ ‘возникнуть. ”Не> 
только руссвые ‘учредители. терпятъ : неудачу въ образовани акц1о=! 
нерныхъ. обществЪъ для. сооружен!я. и: содержаюя движенйя ‘на’ же-: 
л$зныхь ‘дорогахъ, не-болЪе счастливы и.’ иностранцы, ' которымъ: 
удалось получить. отъ. правительства. разр шеве‘. ‘на’ ”сооружене: и 
эксплоатащю въ Росеи: желфзныхъ дорогъ и на’образоваюе съ›этой 
цфлью акпонерныхъ обществъ. Эти ‘иностранцы ^ не ‘уси$ли въ! 
своихъ предирят!яхъ, обогативъ если не! ‘русекую! землю!’ новыми? 
путями,‘ то терминологю: русскато. законодательства; новымъ!‘©ло-> 
вомъ: концесся, которое впервые появляется: у насъ въ’ концессии 
данной ‘на орловско-витебскую’ желЪзную” м а ‘баз. 
ронету Мартину: Пито: (Ц, (.`№ 42,790): ин. нон нот 


Какъ ни значительны въ изсчисленныя' неудачи ‘при осущёет- 
влен!и первыхъ желЪзныхъ дорогъ въ Роса, но ВЪ ЭТОМЪ отпоше- 
ви мы, русеше, пережили такое-же собтояше колебан!й, которое ' 
выпало на долю другихъ государствъ, несравненно боле ‘насъ ‘бо- 
татыхъ не одними только матеральными средствами, но знанвмъ 
и опытомъ, приобрётенными” среди высоко развитой цивилизащи за- 
падныхъ народовъ. Чтобы въ этомъ убъдиться, МЫ укажемъ ‘на то, 
что во Франши былъ пер1одъ, когда’ значительное число жел®з- 
`НЫХЬ дорогъ мало ‘того что’ не ‘могло’ быть сооружено и сдано ‘ДлЯ, 
движен1я, но ‘прямо сокращается, и разврышенныя концесои пре- 
кращены. Такъ было отъ 1848 ‘до 1851 г. Въ 1848 тоду ‘кон- 
цесси лиШй желфзныхъ дорог были разрёшены на, протяжение 
4,034 ‘километровъ;, въ 1851 году’ эта длина, сокралается до 3, 910. 
оО мног1Я жолфанодорожныя | кампанти ОЕ: про". 


и 


") Въ 1862 году утвержденъ уставъ общества саратовской 
желфзной дороги’ (П.С. № 38;189), въ 1863 коду уставъ одесско-, 
кевской дороги (П. С. № 39 .402),—но самыя общества ‘не ‘могли 
образоваться, а предположенныя  къ’‘сооруженио ‘желфвныя дороги 
построены; ‘гораздо: позже, благодаря о о о 
т и земства (саратовская). ; 


180 


сить правительство принять ‘эксплоатируемыя ими лини Въ казен-' 
ное управленше, которое, правда, долго ‘не продолжалось: ‘“*) 

Ло 1865 года все бремя новато въ Росёи желЪзнодорожнаго 
дЪла несетъ на ‘себф правительство. Оно'прокладываетъ' рельсовые" 
пути на средства государственнаго казначейства между Москвою и 
Одессою. Отдфльные участки. этой обширной ‘лиши, связующей Чер- 
ное. море’ съ центромъ Росси, строятся правительствомъ, или чрезъ 
посредство. 060бо назначенныхъ ‘лицъ, приводящихъ въ. ‘испол- 
цене. постройку способомъ хозяйственным, на счетъ казны и подъ 
надзоромъ правительства. Такъ построена желЪзная дорога между 
Одессою, Тирасполемъ и. Балтою. Или строитель ‘дороги прини-` 
маетъ на себя за оптовую цфну сооружеше пути, такимъ образомъ 
возникаетъ постройка дорогь способомь подряднымъ. Этимъ спо- 
собомъ связаны желЪзнодорожнымъ сообщенемъ Балта съ Клевомъ’ 
и Кременчугомъ, Курекъ съ Ростовомъь на Дону. Правительство, 
далфе, поручаеть наблюдене за сооружешемъ. пути правитель- 
ственному инженеру,—такъ’ оно поступило при сооружен1и москов- 
ско-курской дороги. Наконецъ, правительство. строитъ дороги под- 
ряднымъ способомъ, но такъ, что подрядчикъ, по окончалии соо- 
ружешя, обязуется образовать акцюнерное общество для экепло- 
аташи дороги. Лин!я между Курскомь и Юевомъ построена еноео- 
бомъ. подряднымъ на счетъ государственнаго казначейства, но съ 
тьмъ, что по окончаши дороги должпо образоваться акщюнерное 
общество (П. С. № 44,044). 

“Такимъ образомъ мы въ прав сказать, что ршеше совфта 
министровъ, состоявшееся 28-го декабря 1864 года: «южную 99- 
розу оть Москвы и оть Одессы строить средствами казны по воз- 
можности дъятельно> 3) —было исполнено. га 

Частныя компани до половины шестидесятыхь тодовъ;: не. 
обращали свои средства на сооружеше желфзныхъ дорогь въ Рос- 
ен. Но когда, съ открышемъ 20-го августа 1864 года движен1я на 
московско-рязанской желЪфзной дорог стало ясно, что сооружеше 


1) А. В1свага,. 1621 амоп 4ез спешштз 4е г Фи 6го 
10са], раб. 22—23. 
2) Мы заимствуемъ текстъ р5шенйя изъ труда А. Головачева: 


«ЖелЪзныя дороги въ Росоши». См. Оборникъ ` государственныхъ 
знанй, т. 1\У, стр. 268—69. : : 


181 


желЪзныхЪ дорогъ. въ: Рос и на частные капиталы неё только воз- 
можно, но’ и выгодно, то еъ этого момента, начинается быстрый по- 
воротъ ‘въ состояни жел$знодорожнаго дЪла ‘у насъ.`Вмфето ‘преж- 
ней медленности при сооружеши ‘дорогъ-——«Николавская желЪзная 
дорога» строилась’ правительствомъ ° десять лтЪ-—“0нф проклады- 
ваются -6ъ ‘изумительной быстротой: Ливя между Курскомъ и Рос- 
товомъ на Дону; обнимающая разстояе въ 763 ‘вереты, построе- 
на въ годъ и десять м$сяцевъ: До сихъ: поръ’дороги строило пре- 
имущественно только правительство; теперь жел$знодорожное д- 
ло становится. предметомъ частной предир1имчивости. Частныя ком- 
пани, земство, дворянство нёкоторыхъ губернай наперерывъ другЪъ 
передъ другомъь ходалайствують о разрёшени имъ концесаи на, 
разнообразныя ливи желзныхь дорогъ. Возникаютъ акц!онерныя 
желзнодорожныя общества; — правда, часто фиктивныя, гдЪ главный 
акцлонеръ все пока, остается правительство: напр. оно взяло на, 
себя три четверти акщй Курско-Клевской дороги. Въ иетори же- 
я$знодорожнаго дфла. въ Роси мы встр$чаемъ принфръ. закры- 
тя вуществующаго акщонернаго общества и пробр$тен1я его акшй 
казною. Въ 1876 году соетоялаеь передача Либавской желЪзной до- 
рогн обществу Лонлварово-Роменской дороги: казна пробрЪтала со- 
оруженя Либавской дороги за 3.217,000 р. наличными деньгами, 
а не процентными бумагами. «При этомъ комитетъ министровъ при- 
нялъ во внимаше, что такъ какъ упомянутая выдача за, переда- 
ваемыя правительству акщи общества наличными деньгами назна- 
чается въ виду исключительныхъ обстоятельствъ общества и до 
истеченя 20 аЪтняго ерока, условленнаго въ устав для: выку- 
па дороги правительствомъ, то уплата. за дорогу наличными. день- 
тами, а не процентными бумагами, не должна и не можеть слу- 
ЖИТЬ прим ромъ на случай пробр$тен1я правительствомъ впослд- 
стыи путемъ выкупа другихъ дорогъ» (П. С. № 55,878). Здфеь 
казна’ до ерока,, въ уставЪ обществъ указаннаго, выкулаетъ у него 
дорожныя сооруженя, выплачивая обществу стоимость акщй по 
разсчету 65 руб. за каждую акцио (П. С.. 0), но эксплоатащю 
выкупленной дороги передаетъ другому обществу— Лондварово - Ро- 
менской дороги. Къ числу немногихъ дфйствительныхь, а не фик- 
тивныхьъ обществъ принадлежать общества, Московско-Ярославской 
и Рыбинеко-Бологовской желЪзныхъ дорогъ. Московско-Яроелавская 
дорога выстроена исключительно на одинъ акцонерный капиталъ, . 


182 


и только впослфдетви часть акщй обращена. въ  облигащи. *): Не 
только акшонерныя общества. обращаются на желЪзнодорожное»дЪ- 
л0,, во есть ‚ дороги, находяпцяся въ рукахъ товарищества на вЪръ, 
какъ напр. Мячковекая желфзная дорога ‚отъ ‚ Москвы: до, Николо- 
НН монастыря. (Собраще. ‘узаконенй 1878. года» №1 53, 

т. 197) друйя принадлежать частнымъ лицамъ, напр. вЪтвь: 
къ Константиновекой желЪзной. дорогЪ.. кп... Ливена, ‚(Собране уза- 
коненй, 1877. годъ, № 88, ет. ‚ 841). 


2. МъСТНЫЯ (ПОДЪЬЗДНЫЯ) ЖЕЛЬЗНЫЯ ДОРОГИ. 


ев) зегу1сез аие Роп пе реий аМепахге ‘4ез. 
стапаез Непев, И {ал 1е8. деталдег ах сВет11$ 
‚Че ег а?’ 1оса]: зе сез 'свешиаз реп-' 
уепё. рёо6 тег ралопф,, зе3 Из репуепьдоппег. 
зачзасНоп & ф0цз 1ез Безотв Ча раув. 

‚АБ еть Вась ата, 1611 аон деве ъе-: 
полз Че Тег а’6г& ]оса], рас. 9. - 


Несомн®нную заслугу въ дЪлЪ сооружешя желЪзныхъ дорогъ, 
въ Росем оказало наше земство. Мы. знаемт, что ВЪ литератур й 
въ’ обществ сложилось мне о томъ, что желёзнодорожное ‚дао 
не ебть 'дфло’ земское, на томъ основании, Что съ эксплоатащей до- 
рогъ евязанъ извфстный рискъ, что предпрят!е ВЫХОТИТЬ изъ тЪс- 
ныхъ рамокъ «м$етныхь нуждъ и полЬЗЪ?. 

"Шротивъ этихъ возраженйй мы. позволимъ себЪ р слф- 
дующя данныя: ‘когда во Франши законодательный корпуеъ при- 
пялъ 12-го ‘поля 1865 года законъ о м%Ветныхь желфзныхь доро- 
гахъ (101 те]айуе ‘амх сВешз 4е ег апт ТосаТ Ча 12 лыеё 
1865 `г.), то министръ ‘публичныхь. работъ ВЪ ‘разъяснене смысла, 
закона, обратился КЪ префектамь ‘съ циркуляромъ, ИЗЪ котораго. 
МЫ приведемъ слёдующее мВето: '«Теперь слдуетъ обратиться къ. 
устройству лийй второвтепенныхъ, которыя были- бы  ‘предназначе- 
ны для мфетпыхъ сношешй и Должны будутъ послёдовательно 60- 
единить съ главными, ‘артер!ями разныя мЪетныя поселеншя, етоя- 
пя вн%’ нашихъ главныхъ путей. Эта обзяанность не можетъ быть 
возложена на одно только правительство и, казалось-бы, оно остест- 
венно относится КЪ департаментамь, ‘общинам, при ‘содфйствы со. 


1) Ср. `А. `Головачовь, №. ВЪ Е тОсударСтЕеНныЫхь зна- 
НИ, т. У: етр: 167. 


‚188 


ствами, плодотворно те право т и свободу "ДВ 
стый, которую‘ правительственная” власть ‘располагаетъ имъ пре- 
- доставитв,—завершить ‘важнов“ дЪло; которымъ о ‘импе- 
ратора обогатило страну>. Г010з | 
°и «НИфеколько департаментовъ а вступилиуже на этоть 
путв. Департаменты ‘верхняго и‘нижняго Рейна прим$нили законь 
21-20 ‘мая ‘1836’ года къ ‘сооружен ю м$етныхЪ путей, которые впо- 
слёлетви ‘должны быть’ ‘обращены - въ ` желзныя дороги. Эти ‘де- 
партаменты ‘устроили такимъ  образомъ “нЪеколько“” ‘лишай, `протяже- 
н1екоторыхъ’‘для’перваго составляеть 11, а для’ "вторато-и 9 ®И- 
лометровъ. На’ этихъ-же ‘основаняхЪъ’ департаментъ ‘барты" ‘строить 
въ настоящее ‘время вфтвь ‘хлиною "въ “81 ‘километръ. Мы‘ въ’ пра- 
въ 10этому ‘сказать; 140 ‘сооружение м8етныхЪ' ‘желзныхь дорогъ 
департамантами ‘общинами; чаетными собственниками освяшёно оНы- 
томъ». ПЭРВЫ& ЭОЭЗЕЕА Ни м аытоуеанна 
Далфе циркуляръ ‘даетъ ‘опредфлёше ‘того,что ‘должно пони- 
мать‘подъ’м5етными желфзными ‘дорогами `` (спешит @е’ ег ‘Ага 
10681). «Существенная особенность ‘мфетныхь” желёзныхъ ' дорогь 
зажлючаетея въ том; что он’ возникають; или по 'инищатив$, или 
при 'содБйствИи ‘департаментов ‘и’ общин: Ч тб Касается назначе- 
н1я‘отихь ‘путей, т6’самое ‘ихф ‘назваше“ ‘указываеть' на ту’ особую 
задачу, которую ‘возлагаеть ‘на нихъ закон. МЪфстныя“ желфзныя 
тороги: должны соединить’ второстепенныя  м$етности между ‘собой 
ИЛИ СЪ тлавными путями, ‘разршенными” въ ‘настоящее Время. Он% 
должны ‘направляться по ровной мЪстности, избъгая ‘большихь го* 
родов; ‘не’должны поднималься на’вершину ^ торъ, потому" что съ 
этимъ связаны ‘самыя значительныя издержки по сооружению. Толь- 
ко при такихъ усломяхь возможно ‘достичь тьхь требован!й береж- 
ливости, безъ которых р — с “были-бы 
в орион того, что вынено ее НА до- 
рогь стануть ‘строиться так!я, которыя, не примыкая ‘къ’ главным 
путямъ, нарушать равновЪе сЪти, созданной государствомъ». 
Одно‘ опасеше ‘вызывалотъ мветныя ‘желёзныя’ дороги въ ум 
министра, «чтобы онЪ не нарущили равновзея сти, созданиной 
государствомъ>. Французсюй законъ не видитъ ие для. 
проведеншя м%стныхъ желфзныхъ дорогъ. на’ средства ‘отдЪльныхъ 


‘департаментовъ и общинъооть того, что.. предпряте,. имфя торго- 
вое значеше, можеть вовлечь ихъ въ убытки. 

Не только во Франщи, по также. въ Швейцар!и, а 
дороги строятся по инищатив$ и при содЪйств!и мВетныхъ общинъ, 
отдфльныхъ кантоновъ. 

Швейцареюй ученый, цюрихоый ре и (Ме) изоб- 
разилъ въ живомъ очерк ') тоть порядокъ, какъ складывается 
желфзнодорожное предпр!яте на. мЪстную дорогу, собетвенно гово- 
ря, онъ изображаетъ порядокъ, какъ составляются желЪзнодорож- 
ные комитеты или учредительныя общества (Ейзеправпиеот 6 ‹ойег 
Стапациезвезе]зспайеп). «Очевидно, что этотъ порядокъ не. всегда 
одинаковь. Но тфмъ не менфе мы въ прав сдфлать слБдующее 
зам чане: пока, продолжалась въ Швейцарии желЪзнодорожная го- 
рячка, до тБхъ поръ+возникали съ непостижамымъ юридическимъ- 
легкомыслемъ подобные. союзы и никому. не приходило въ. голову 
вникнуть въ ихъ юридическое значен{е». 

<Обыкновеннно дфло происходило такъ.. НФсколько лицъ со- 
единялись вмфстЪ и принимали наименоване «комитета» (СошИ 6), 
‚вносили залогъ въ совфтъ кантона и испрашивали у него разрЪ: 
шен!я на концессю, такъ какъ до швейцарскаго жел$знодорожна- 
го. закона 1872 года концесси выдавались. отдфльными. кантонами. 
Концесс1я выдавалась безъ всякаго разелдоваш!я. Въ истори швей- 
царскихъ желЪзныхъ дорогъ нфть ни ‚одного.  примЗра, когда-бы 
отказано было въ просимой концесс. ЗатЪмъ всЪ жители извзет- 
ной местности приглашались принять участе въ общемъ. собравйи, 
на которомъ обсуждали дфло и составлялось такимъ образомъ. обще- 
ственное мифше. «Общее собраше> приступало къ выборамъ, но 
не составляло объ этомъ протокола, также не велось списка, чле- 
новъ. Посл выборовъ говорили, что образовалось «учредительное 
общество» —<«@тйп4иияз безе свай». 

_  <Обыкновенно желзнодорожныя общества, ‚съ которыми вхо- 
дили въ сношеше комитеты (СошИв), вели переговоры только. съ 
ними, а- не съ общинами. Ваятельные члены. «учредительнаго 


а 


1) Ог. Ме!11, ЗаФеп иъег Фе. гесьШеве. Маг ива Уг- 
Кипо 4ег уоп ешег Езептарт-ЧезеЙзсвай дебераЪег Огйпдипаз- 
СезеНзсвайел оег Сош16$ ешберапоепеп УегрЕеЬ ато хаш Вай 
` чп4а Вейчеь ешег Елзепфави. Изсл$доване помфщено въ ЯЙейзеве 
Гаг аз резатийе Напаезтее В, 1879. года. ` 


185 


`общества» и <комитета» указывали. обыкновенно общинамъ, что 
необходимо оказать содфйств!е желЪзподорожному обществу, сд$- 
лать ему ссуду, пли пначе принять участе въ предпрляти. За- 
интересованныя общины не знали ничего объ отдфльныхъ усло- 
вяхъ состоявшагося между комитетомъь и желЪзнодорожнымъ об- 
ществомъ договора. Подача голосовъ ограничивалась разрБшенемъ 
условленной въ договор$ ссудыз. 

«Иногда рядомъ съ комитетомъ стояло несколько выборныхъ 
(АБсеогапеет). Но никто не могъ указать, гд$ начинается и окан- 
чивается кругъ ихъ дЪйстый, потому что здфеь все было неопре- 
дЪленно?. 

Читая только что приведенное ‘описан! возникновен!я же- 
лёзнодорожныхъ предприятй въ Швейцари, намъ кажется, что здесь 
воспроизводится съ поразительной ‘точностйо то, что совершавшалось 
у насъ, въ Росаи, при учреждени нашими земетвами и городами 
желфзныхь дорогъ въ своихъ м$етностяхъ. ДЪйствительно, въ 
1866 году первое губернекое саратовское земское собраше, видя 
необходимость соорудить желзную дорогу отъ Тамбова до Сарато- 
- ва, избрало комитете, которому поручено ‘было ходатайствовать 
предъ правительствомъ о выдачЪ концесаи саратовскому земству. 
На это ходатайство «мЪфетнаго земскаго комитета» комитетъ ке- 
лЪзныхь дорогь Высочайше утвержденнымъ мн%ёнемъ 7-го юня 
1867 года положилъ: «направлеше желЪзной дороги отъ Тамбова, 
КЪ Саратову черезь Кирсановъ и Аткарскъ утвердить въ общемъ 
видф; подробноети-же ‘этого ‘направленя должны быть опредфле- 
ны м5етными изысканями». На этомъ основан1и уполномоченные 
земства произвели изыеканя на лини; осенью 1867 года на зем- 
скомъ собран состоялось соглашене съ кирсановскимъ земствомъ 
и саратовскимъ городскимъ обществомъ о гаранти 1%/ съ необхо- 
димаго на сооружен!е дороги капитала; прося у правительства га- 
рант!и остальныхъ 4°%/о дохода. Уполномоченные отъ губернскаго 
комитета ходатайствуютъ о выдачь имъ концесои, и 063» всяколо 
совъшиия съ своими довзрителями рьшаются обойтись безъ га- 
рант!и правительства и побтроить дорогу ‘исключительно средства- 
ми земства. Комитетъ министровъ въ зас$дани 25-го поня 1868 г. 
на основаши,,во-первыхъ, представленной уполномоченйымь сара- 
товскаго земства депеши предсБдателя земскало комитета по устрой- 
ству саратовской дороги, удоетов$рявшей о дЪйствительности со- 

24 


186 


глаея, какъ земства, такъ и города Саратова. на принят!е гаран- 
ти,— и, во-вторыхъ, на основаши мнзшя министра финанеовъ, 
признававшаго достаточнымъ это. удостов$рене, —положилъ подне- 
сти проектъ концесаи на Высочайшее благоусмотрёне. Государь 
Императоръ собственноручно начерталъ, на журналЪ комитета, ми- 
нистровъ слБдующую резолюцию: «нахожу полученное засвидфтель-- 
ствоваше отъ земскаго комитета недостаточнымъ,. и потому желаю, 
чтобы вопросъ о гаранти былъ обсужденъ. въ экстренном», земекомъ 
собрани саратовской губерни>. ') 

Еще до резолющи Государя, земский комлипеть по устрой- 
ству самбовско-таралтовской дорои снова заявилъ свое самостоя- 
тельное, независимое изъ своихъ довфрителей отношеше къ: возло- 
женному на него дфлу. Подобно тому, какъ прежде уполномочен- 
ные земства безъ всякаго совфшан1я съ своими довфрителями` рф- 
шились. обойтнсь безъ гарант правительства, точно` такъ-же те- 
перь земский комитеть заключаетъ контрактъ на сооружеше до- 
роги съ братьями Гладиными, Фонъ-Дезеномъ и Лукашевичемъ. 

Между тБиъ экстренное земское собразе было созвано, и- 5-го 
августа 1868 года состоялось постановлен!е о тарантши дохода на 
капиталъ, потребный на собружене 1-го участка, дороги и объ утвер- 
жденш контракта на постройку дороги, который былъ заключенъ 
‚земекимъ комитетомъ. 

Въ истори сооружешя тамбовско- саратовской желЪзной до- 
роги необыкновенную самостоятельность и влляше имфютъ земский 
комитеть по: устроенгю доромь и уполномоченные отъ земолва. Они 
просятъ о выдачЪ имъ концесаи, они заключаютъ договоръ съ стро- 
ителями дороги, они вмяютъ на мЪфетное земство. при р$шени во- 
проса о содфйстви. со. стороны. города и земства гарантей дохода 
ца потребный для сооруженя калиталъ. На чемъ основывается вся 
эта самостоятельность. и все это: вл1ян1е? Ееть-ли это. только. про- 
изволь отдфльныхь лицъ, или силою обстоятельствъ созданное по-. 
ложеше, которое сл$дуеть понять и дать ему юридическое опре- 
дЪлеше. Неужели оттого, что явлене новое и непредусмотренное 
ни въ законЪ, ни въ сочиненяхъ ученых ни. нашихъ, ни залад- 


1) Слова резолющи заиметвованы изъ изсл5дован!я А. Голо- 
вачева: ‘желфзныя дороги въ Росаи; см. сборникъ государствен- 
ныхъ знай, т. У, стр. 215 


187 


ныхъ, мы къ нему должны отнестись отрицательно? Подобной ‘са- 
мостоятельностью пользуются учредительные‘ комитеты въ Швей- 
цари, какъ мы это видфли изъ приведеннаго очерка цюрихскаго 
адвоката Мейли. Сходство явленйй слагаетъ съ нихъ характеръ слу- 
чайности и произвола. Была-же какая-то однородная причина, вы- 
звавшая къ жизни самостоятельно отъ ‘довфрителей дЪйствующий 
земеюмй саратовеюмй комитетъ по устройству желзной дороги и тъ. 
комитеты, которые возникаютъ въ Швейцар!и съ ‘такой-же’ неза- _ 
висимостью и для устройства тоже жел$зныхЪ дорогъ. 

’`Мы не’ допуекаемъ возможности рёшаль явления обществен- 
ной жизни подведешемъ ‘ихъ подъ нормы уголовнаго закона, какъ 
это дфлаетъ А.`Головачевъ, говоря: «очевидно, что таюя распоря- 
жешя со стороны комитета выходили изъ предфловъ даннаго до- 
вЪря и’ могли. возбудить ‘уголовное преслдован1е виновныхъ». 
(Сборникъ Государственныхъ Знанй т. У, стр. 216). Виновный, 
котораго мы-бы здЪсь судили; заботилея о благ своей страны и 
несогласе въ экономических ‘вглядахъ на дфятельность и за- 
дачи, которыя должно преслЗдовать или отъ которыхъ`должно в03- 
держиваться, по мнЪн!о А. Головачева, русское земство, еще не’вне- 
сено, слава, Богу,. въ уложене уголовное, какъ дЪяше преступное 

Въфдь у насъ, въ Росаи, земство не мало содЪйствовало про- 
веденю желзнодорожныхь путей. Мы представимъ перечень зем- 
скихъ дорогъ въ’ хронологическомъ порядк$ выдачи на нихъ кон- 
цессй. Первая по времени концесс1я выдана воронежскому земству,. 
12-го’ автуста 1866 года, на сооружен!е козлово-воронежской ли-. 
ны (0. С. № 43,561 и 46,705); вторая—елецкому земству, на 
елецко-грязскую дорогу, дана 1-го марта 1867 г. (П. С; № 44,306); 
третья концеселя выдана 24-го марта 1867 года орловекому зем- 
_етву на орловеко-витебекую дорогу (П. С. № 44,378 и 45,791); 
елецкому-же земетву выдана 22-го апрфля 1868..года’ четвертая 
концесая на елецко-орловскую дорогу (П. С: 45,147). Тамбовское 
и козловекое земства просятъ утвердить за ними, пятую по поряд- 
ку выдачи, концесешю на. образоване акг1онернаго общества для 
сооружен!я желфзной дороги отъ’ Козлова къ Тамбову (П. С: 
№ 45,709). ЗдБеь’ земство впервые беретъ на’ себя гарант!и’ дохо- 
да на весь капиталъ въ 2%. Концесая утверждена 14-го апр%ля 
1868: года: Концессю на’ тамбовско-саратовскую дорогу получаетъ 
саратовекое губернское, кирсановское уфздное земство и'городъ Са- 


188 


ратовъ,—это шестая концесся (П. С. № 46,371). Седьмую зем- 
скую концесе1ю получаетъ борисоглЪбекое земство на грязе-царицын= 
скую дорогу (П. С. № 471,240,. 48,143 и 49,818). Воронежское 
земство и. Земля Войска Донскаго принимаютъ чрезъ своихъ упол-. 
номоченныхъ участ!е въ проведеши воронежеко-ростовской дороги. 
Наконец, эстляндское дворянство ходатайствуеть о даровани ему 
уступочнаго договора на сооружене балтской желФзной дороги 
(П. С...46,184). 

Неужели громадная сЪфть дорогъ,. идущих отъ Витебска, на 
соединеше съ Волгой въ двухъ различныхъ пунктахъ—въ СаратовЪ 
и Парицын$, возникшая при содфйств разныхъ-земствъ и мфет- 
ныхъ обществъ,—есть результать усимй, которыя въ состояши 
вызвать одно только осужденте. способа дЪйствя отдфльныхь лицъ 
и ‘ряда дЪятельности м%етныхъ земскихь учрежден? Да отчего, 
спрашиваемъ мы? «Несправедливо подвергать отдфльныхъ членовъ 
земства риску, сопряженному съ гарантей желЪФзнодорожнаго до- 
хода, безъ ихъ на то соглаея>, говорятъ намъ (ер. А. Голова- 
човъ Ш. т. У, стр. 220). Но при взаимномъ обязательномъ 
страховани *),— при обязательномъ обезпечени продовольствая ?) въ 
крестьянскихъ обществахъ, —члены крестьянскаго общества. подвер- 
гаются ограниченямъ безъ всякаго съ ихъ стороны соглася. Что 
касается риска, то мы думаемъ, что банковыя операши не менфе 
сопряжены съ рискомъ, нежели желЪзнодорожныя, и т$мъ не ме- 
нфе существуютъ-же земсьфе банки: херсонсюй и саратовсюй, для. 
устройства которыхъ поступилъ земеюмй продовольственный капи- 
талъ, предназначаемый для. нуждъ по. продовольетв!ю, а не для 
рискованныхъ торговыхъ предприят!й. °). 


1) Обязательному страхован1ю подлежатъ всЪ сельсвя построй- 
ки; какъ частныя, такъ и ‘общественныя, находяпияся въ чертЪ 
крестьянской ‘усадебной осфдлости. (Правила о взаимномъ етрахо- 
ван!и отъ огня, приложене къ ст. 99 прим. 1 т. ХП.. 1. Ует. По- 
жарн. изд. по сводному продолжению 1876 года). 

2?) По введенш въ дфйстве уставныхъ грамотъ, обязанности 
по продовольствио крестьянъ съ. помфщиковъ сложены, и за тфмъ 
на самихъ крестьянъ возлагается  попечеше по общественному. про- 
довольствио (ст. 9 т. ХШ. Уст. объ обезпечен1и народнаго продо- 
вольствя по сводному продолженю: изд. 1876 года). 

3) Въ счетъ продовольственныхъ губернскихъ.. капиталовъ, 
причитающихся на долю губернй Херсонской: и Саратовской .дол- 


_189 


Наше изсл$дован1е ‘не ограничилось разсмотрфшемъ ‘одного 
общаго вопроса’ о правоспособности «учредителей ин комитетовъ>; 
оно коснулось отдзльнаго, частнато случая; гдЪ учредительная дЪя- 
тельность -находитъ свое. примнеше, а, именно, относительно. соору- 
‚ женя и эксплоатащи, такъ называемыхъ, мБотныхъ желзныху до- 
рогъ. Какъ мы ‘видЪли, вопросъ о. мфетныхъ желЪзныхъ. дорогахъь 
разрфшенъ въ. такомъ смысл, что отдфльныя. мфетности имЪютъЪ 
прямое учаете въ проведении ‘паровознаго. пути, который. иметь 
для нихъ значен!ю. Во Франщи законъ 12-го юля. 1865 года. доз- 
воляетъ отдфльнымъ.  департаментамъ. и общинамъ, при водЪйстви 
° или безъ содЪйствя заинтересованныхь частныхъ собственниковъ, 
устраивать. м$стныя желфзныя дороги: и гарантировать опредЪлен- 
ный размфръ дохода концесе1юнеру, принявшему на себя. устрой- 
ство такихъ путей. Прежия  проселочныя дороги (спета1л$› 1е1-, 
пах) содержавиияся ‘на счетъ общинъ, зам$няются -паровознымъ 
сообщенемъ, издержки на устройство котораго покрываются изъ 
того-же‘источника т. е., изъ средствъ департамента и. общинъ, Ино- 
тда казна оказываетъ съ своей стороны содЪйстые, выдавая въ ссу- 
ду мЪстнымъ учрежден1ямъ извфстную сумму: денегъ изъ оеобо. на- 
значеннаго для этого ‘фонда, не превышая въ ежегодныхъ выда- 
чахь выесшаго предфла шести: милл1оновь ‘франковъ. Въ подтвер- 
жденше сказаннало, ‘мы ‘приведемъ подлинный текетъ тЪхъ статей 
закона 12-го Поля: 1865 те которыя. имютъ значеше: для на- 
шего: изслфдованя: 

«Тез сВет1тз. 4е’ {ег Алиев 1068] рецуель & те 64аЪШз: 1) раг 
1ез дера{ететз оч 1ез сошиипез, ауес оп, запз 1е. сопсоигз. 4е$ 
ргормефалтез п\&6гезз6з; 2) раг дез сопсеззтоппайгев, ауес ]е соп- 
сопгз 4ез дерафетет {8 оц 4ез сошититез. .... 0е5 зиуен 01$ репуеп 
6 те ассогавез зиг 1ез юпаз 4а Ттезог, ройг ехеси оп 4ез спеши 
4е ег Фи 6гев 1оса]. Га зотше аЙесве спадие аппбе зитг 1ез юп43 
Фа Тгбзог ам раешет 4ез зиуепыотз тепйопивез еп. Гатиее 
ргвевйе пе рошта ераззег &х шИНопз>. (ат. 1. 5 её 6, 101 
теайуе аих спешшз 4е ег 4’ии6гбё 1оса], да 12 уе 1865 года). 


жны быть зачислены суммы, ассигнованныя на основани правилЪ 
21-го мая 1864 года и 8-го ноября 1865 года’ заимообразно для 
земскихъ банковъ сихъ губерий (Прим. 1 уст. 2. изъ приложеня, къ 
ст. Г т. ХШ. ‚Уставъ. Прод. Правила о распред. продовол. капи- 
таловъ по сводному продолжен!ю изд. 1876 года). 


190 


“Мы ‘сказали, что прежде ` департаменты: обязаны были содер- 
жать проселочныя” дороги, теперь” они ‘имфютъ ‘возможность, хотя 
и ‘не обязаны,’ устраивать ‘на ‘свои’ средства м$етные’ паровозные 
пути. 'М$етныя желЪфзныя дороги настоящаго времени замфняютъ 
проселочные пути прежняго времени; и эта связь между ними вы-. 
разилась вЪ’одномъ высшей степени характеристическомъ явлеши. 
Проселочные’ пути вызваны‘ потребностями ‘отдВльныхъ м%фетностей 
въ сообщенш; что естественнфе‘ было-бы, ‘кажется, какъ не прове- 
деве ‘иоваго’ усовершенствованнаго способа передвиженя по‘тЪмъ 
направлентямъ; которыя’ ‘указаны существующими ‘уже ‘гужевыми 
путями;  вЗль’паровозное. сообщен1е: по’ м$фетнымъ желЪзнымъ доро- 
гамъ, подобно ‘гужевому, должно соображаться ‘съ условями той 
мВстности, ’по которой пролегаетъ. Эта ‘мФетность. ‘уже разсЪчена 
существующими для мфетныхъ нуждъ путями сообщеня, занимаю- 
шим значительныя‘ полосы земли, ‘отведенныя  подъ полотно. до- 
рогь. ’Усовершенствованный ‘епособъ’ передвиженя  посредствомъ 
пара и релвеовъ»можетъ ‘быть приложенъ къ намфченной въ дЪй- 
ствительно ‘существующихъ гужевыхъ  путяхъ еЪти. дорогъ. Про- 
селочныя’ дороги; не переставая служить ‘для  тужеваго движеня, 
даютъ мЪото: рельсовому пути; подчиняясь совм$стному пользова- 
вю’ съ ‘одной. стороны ВОВхЬ. безпрепятственно идущихъ ‘и `Фду- 
_ щихв въ обыкновенныхь экипажахъ, съ другой-—исключительному 
пользованю желЪзнодорожнаго:предир!ятя, которое, доставляя ‘воз- 
можность болфе удобнаго передвижен!я за извфстное. вознагразжкде- 
не, извлекаетъ такимъ образомъ изъ ‘искалючительнаго ‘своего пра- 
ва на сооруженный рельсовый. путь ‘прибыль. 


Только во Франщи сдфланы попытки законодательнаго ‘опре- 
двлешя править о предоставления существующих путей вообще- 
Ня ВЪ исключительное пользоваше `желзныхь дорогъ, дозволяя, 
рядомъ, СЪ полотномъ. рельсоваго. пути производить перевозку гу- 
жевую. Въ 1875. году 17-го. марта ВЪ ЭТОмЪ смысл составленъ 
законопроектъ, правда до сихъ поръ еще не получивиий утвер- 
жден!я со стороны органовъ законодательной власти, но т№мъ не 
мене указываюций на положеше разсматриваемаго нами вопроса о 
мфетныхъ- жельзныхъ дорогахъ. Проектъ. закона, допускаетъ про- 
веден!е: м5стныхъ: жел$зныхЪ ` дорогъ по. существующимъ.: путямъ 
сообщеня, связывая ихъ малерально’ съ прежними проселочными 


191 


‘дорогами (свет! у1етамх), которыя по закону 1836 года. содер- 
жались мфстными общинами: 


<«(ез еВепитз у1ешамх 1еса]ететь тесойпиз ‘501 `& Та свагое 

4ез соттипез» (агё 1.101 зиг 1е5 свет! 4е ег усталх 21 та! 
® 

1886 года). ЗЕ отвЯ 


Возьмемъ другой примръ, свидфтельствуюцщий въ пользу при- 
знаня самостоятельнаго значешя мфетныхъ желфзныхь дорогь. Мы 
сошлемся не на Швейцарию, о которой могли-бы намъ сказать, что. 
`здфеь, велфдетые раздфленности ея на кантоны, ‘возможна’ система 
мВотныхь рельсовыхъ путей. НЪть, Мы укажеёмъ на’ Германию, гдЪ 
несомнфнно господствуетъ стремлеше къ объединеню желзнодо- 
рожнаго управленя и къ сосредоточно его въ рукахъ самого го- 
сударства. Но и въ Германи исключительное положеше мВстныхъ 
желФзныхъ дорогь находитъ свое признан. Когда прусское ‘ми- 
нистерство. внесло въ. 1879 году ‚ВЪ палату депутатовъ (Наиз 4ег 
АЪвеог4пейет) проектъ закона относительно расширеня госуда]- 
ственныхъ желЬзныхь дорогь и участя государства въ нЪкото- 
рыхъ частныхъ желбзнодорожныхь предпрятяхъ (Епбуш ешез 
Сезеез БеНтейена @1е Егмецег ис (ег Зазмзазепавиен ипа ‘@е 
ВефеШеипе 4ез Зааез Бег шевгегей РиуаевенраВнищегиевтия- 
‘сеп), то въ числ многочисленныхъ объяснительных записокъ къ 
внебенному. ‚проекту, находится записка отновительно содфйетыя со 
стороны ‘тосударства вооруженио ыбетныхь желзныхь. дорогъ посред- 
ствомь облегчения существующихъ для же аЗНЫХЪ ‘дорогь требований 
(Бепкзевт, БегеНепа 41е замззеисе ' Ротаегипе 4ез Гокаайл- 
Бамез Ацгсв`Семайгийе у0п Епеющегииё деп 3018 Бе? Елзей- 
авпилеглевтитяоп ПБИевеп” '`Апотаегапсеп). Въ числу такихъ 
облегченй относитея, во- первых, дозволеше не однимъ только 
акщонернымь компан1ямъ, но и частнымъ лиЦамъ сооружать м%ст- 
ныя желЪзныя дороги; во-вторыхъ, тамя дороги не подлежатъ на- 
зозамъ въ пользу ‘тосударетва, велЪдетве предполагаемой ихъ ма- 
лодоходноети;. далфе, они не ‘обязаны содержать движение на оди- | 
наковой степени быстроты, какъ `обыкновенныя желёзныя дороги, 
не обязаны перевозить почтовую корреспонденцию. Въ этой-же за- 
пискВ говорится о возможности проложеня рельсовъ по существую- 
щимъ путямъ сообщеня и забота о соглашени приходящихъ въ 
соприкосновеше интересовъ возлагаетъ на дорожную полишю (\е- 


192 
серо|е1), которая должна. руководствоватьея слБдующими сообра- 
жешями, изложенными въ запись: 
«Чтобы рядомъ съ ‘необходимымьъ для полотна желфзной 


дороги пространствомъ оставалось еще достаточно мфета, для гуже-. 


ваго движешя (\’асепуегкеьг), для скФада ремонтваго матерала,— 
` движене это должно производиться съ соблюдешемъ' необходимыхъ 
мфръ предосторожности. Быстрота движеня понижается съ 20 кило- 
метровъ въ часъ на 12 во время значительнаго скоплен!я ‘про%з- 
_ жающихъ; запрещены сигнальные паровозные свистки; предписанъ 
медлениый хоДЪ поЪзда, если движене его пугаетъ лошадей и мо- 
жетъ произвести иныя случайности». | 

Сооружеше «мфстныхъ жел$зныхъ  дорогъ>, ‘для которых 1 не 
требуется примфнеше везхъ дорогостоющихъ техническихъ усло- 
вй, обходится поэтому дешевле, нежели проведен!е обыкновенной 
паровозной дороги. «Мстныя лини» становятся «дешевыми лии- 
шями» (4ез Непез 6сопоп!аиез), для сооружен1я которыхъ слф- 
дуетъ привлечь мЪетныя средства, такъ какъ предпряте слиш- 
комъ ничтожно для дВятельности большихь акшонерныхъ ком- 
павшй, требующихъ, по значителеноети основнаго своего капитала, 
большую выручку, какъ дивидентъ, чего «м$стныя дешевыя жел%з- 
ныя дороги» не въ состояши дать. 

На практик вопрось о «иетныхъ, ‚дешевыхъ лин!яхъ> ‚ раз- 
р$ёшенъ давно самымъ удачнымъ образомъ въ Шотландш, гдЪ жи- 
тели отдфльныхъ местностей проложили паровозные пути тамъ; 


куда обширныя желфзнодорожныя предир!ят1я не рфшались обра-- 


_щать свои денежныя средства. . Здфеь мы видимъ близкое осуще- 
ствлеше идеала, въ желЪзнодорожномъ ДЪлЪ, состоящаго въ воз- 
можности провести рельсовое сообщеше въ каждую отдфльную м$ет- 
ность, въ каждое жилище, на Что должны быть обращены част- 
ныя средства непосредственно заинтересованныхъ. 1) 

У насъ, въ Росс, законъ не дфлаетъ никакого различя меж- 
ду "обыкновенными и м5стными желЪзными дорогами, хотя въ 
дЬйствительности эти различя могутъ. быть указаны. Рядомъ съ 
такими дорогами, которыя сооружены или на средства казны, или 
на капиталы акщонерныхъ обществъ, существуютъ пути, пост- 
роенные отдфльными лицами, или товариществами на ‘вЪръ, напр., 


А. В: сваг 4, спештз Це ег 10оса]з, рас. 29—34. 


“ 


В 


` 


вътвь къ Константиновской желфзной дорог разрьшено князю Ли- 
вену построить на собственный ечетъ (собране узаконений 187 г, 
№ 88), Мячкинская дорога. принадлежить товариществу па в р% 
(собраи. узакон. 1878г. № 53). Въ сооружент цфлаго ряда пу- 
тей принимаютъ денежное ` участ!е м$стныя учрежденя, земетво, . 
города. Это. учаеме налило свое опредфлене въ законодательствЪ, 
что иметь несоми$нное значее въ смыслВ признаня особаго’ по- 
ложешя иЪфкоторыхъ желЪзныхъ дорогъ, проведенныхъ при содЪфй- 
стыш мВотныхь учрежден. ЭдЪеь положено начало мфетнымь же- 
лЪанымь дорогамъ. Законодатель нерБшительно. относится къ’ под- 
лежалцему на его разрЪшене вонросу; онъ не даетъ никакого окон- 
чательнаго п общаго призизлия особаго’ разряда’ мВетныхъ желфз- 
ныхъ дорогъ, но. уклончиво. товоритъ: 

1) <Не издавая общаго.: закона ‘объ участи. земскихь  учре- 
жденй въ промышленныхь предирят1яхъ, предоставить частные 
вопросы сего рода’ отдЪльному. при каждомъ имфющемъ возникнуть 
случа, разрфшен!ю, въ законодательномъ порядкВ>. 

2) «Губернекимъ и уЪ$зднымъ земекимъ учреждешямъ прёдо- 
ставляется впредь принимать именемъ земствъ обязательства 0’ га- 
анти опредЪленнато дохода съ такихъ желЪзныхъ дорогъ; поет- 
роене, которыхъ въ установленномъ порядкЪ признано полезвымъ. 
` ВСВ ходатайства о. разрЪшени устройства желЪзныхъ дорогь съ 
гарантей земствъ представляются министру внутренних д®лъ, ко- 
торый: по соглашению съ министромъ финансовъ передаетъ оныя 
министру путей сообщеня для представлешя въ комитетъ мини- 
стровъ.—Размфръ таранти не можеть превышать 30°%/ ‘окладныхъ 
земскихъ сборовъ>. (В. утвержд. мнЪн. государственнаго совзта 
_-93-го мая 1870г. о принятии земскими учрежден1ями обязательствъ 

о гаранти опред$леннаго дохода съ желФзныхь дорогъ И. : С. 
в 48,397). 

Если «мЪетныя желфзныя дороги» не приняты до’ сихъ поръ 
еще въ нашемъ законодалельствВ, какъ необходимая система па- 
ровозныхъ путей, то не подлежить сомнЪн!о, что он существуютъ 
у наеъ въ дЪйствительности и должны получить свое законодатель- 
ное опредЪлеше; онЪ даже отчасти его получили въ предположен- 
пой, въ 1874 году, сЪти, такъ, называемыхъ, «и0дьъздныхь. путей» 
отъ городовъ и торгово-промышленныхъ пунктовъ “къ станщямъ 
желЪзныхъ дорогъ. Но поводу «подъфздныхъ путей». министръ пу- 

25 


194 


тей сообщеня входитъ въ сношен1я съ городами, общественны- 
ми управлен!ями и земствами, какъ относительно направлешя и 
необходимости подъфздныхъ путей, такъ. и о. способахъ, каше со 
стороны означенныхъ управленй и земетвъ могутъ быть препода- 
ны для сосруженя подъфздныхт путей (П. С. № 54,403). 


Мы сказали, что у наеъ, въ Росаи, существуютъ «м$етныя 
желЪзныя дороги». Сюда мы отнесемъ, кром$ земскихъ дорогъ, 
еще сл5дующ/я: «Путиловскую», «Гутуевскую? и. «Московеко-Мяч- 
кинскую» жел$зныя дороги. Ве три названныя лин сооружены 
въ интересЪ отдфльвыхъ мЪфетностей и имБютъ одну общую отли- 
чительную особенность, которая состоитъ въ томъ, что вс он% 
сооружены и эксплоатируются первое время по открыт на нихъ 
движешя не акцонерными обществами, какъ главныя линНи, но 
товариществами на вЪр$, которыя должны будуть обратиться въ 
акщонерныя компани. Только товарищество Путиловской желЪзной 
дороги, учрежденное въ 1870 году (П. С. №:48189) замфнено въ 
1876 году акщонернымъ обществомь (П. С. № 56. 446). КромЪ 
названныхъ «мфетныхъ лин», общества отдфльныхъ желфзныхъ 
дорогъ строятъ «подъфздные пути» для боединен!я своихъ дорогъ 
съ какимъ-либо промышленнымь пунктомъ, напр., общество Ряж- 
ско-Моршанской желфзной дороги беретъ на себя устройство и эк- 
сплоатацио вЪтви къ селу Ухолову (П: С. № 54845), подобно тому 
и общество Варшавско-В$некой желЪзной дороги строить двЪ лини 
и содержитъ на ннхъ движене, одну—къ заводу Юзефову, дру- 
гую—къ каменоугольнымъ копямъ Феликса (Собране узаконенй 
и распоряженй правительства 1877 года № 66). 

ВеЪ названные «м$етные и подъфздные пути» должны будуть 
по окончами срока концесеи перейти въ собственность казны, 
въ зав5дыван!и которой въ настоящее время находится одна только 
короткая узкоколейная Ливенская желфзная дорога. Ливенская ли-_ 
ня, — единственная въ Росеи правительственная желЪзная доро-. 
га,—-имфеть характеръ не главнаго нути, но «м$етной, подъЪзд- 
ной дороги>. Протяжеше ея равняется только 56,» верстъ, по 
ней нЪфтъ вовсе движеня товара большой скорости, что не зави- 
сить нисколько оттого, что Ливенская ‘дорога ускоколейная, такъ 
какъ по другимъ русекамъ ускоколейнымъ дорогамъ — Новгород- 
ской, Вологодской — производится движене товара большой ©ко- 


о 

рости "), но объяеняется ограниченнымъ м$8стнымъ движевемъ гру- 
_зовъ, которое довольствуется медленной перевозкой товара малой 
скоростн, хотя его перевезено по Ливенской дорогЪ вдвое болфе, не- 
жели на каждой изъ двухъ другихъ узкоколейныхь дорогь. Ли- 
венская дорога перевезла въ 1878 году 6.017,672 пуда товаровъ 
малой скорости, Вологодская-же— всего только 3,768,496 пудовъ, 
а Новгородская еще менфе—3,347,297 пудовъ :]: 

‚ Изъ всего сказаннаго о «мфетныхъ, дешевыхъ, подъфздныхъ 
путяхъ> мы можемъ составить себЪ о нихъ поняте. Они предна- 
значены для удовлетворен!я потребности въ удобныхъ путяхъ со- 
общен!я отдфльныхъ незначительныхъ поселений, фабрикъ, завод-` 
скихъ предшуятй. Техническая условя м$Фетныхъ дорогъ несрав- 
ненно ниже т5хъ требованй, которымъ должны удовлетворять же- 
лёзныя дороги. имфюпия общеполезное значене (4’пивг& 56п6- 
га1), отъ этого стоимость желфзныхъ дорогъ несравненно дешевле 
стоимости главныхъ лиШй. Наконецъ, мфотныя лини служатъ для 
соединен1я отдаленныхъ м$стностей, обойденныхъ главными же- 
лфзными дорогами, съ этими посл$дними, давая возможность по- 
стоянными подвозами`грузовъ избфжать одновременнаго накоплен1я 
ихъ на главныхь лин1яхъ, устраняя до н$которой степени, такъ 
незываемые; залежи 129306 на главныхъ лин яхъ. Это важное зна- 
чене ‹подъЪфздныхь путей> указывается вефми, кто обращалея къ 
изслфдованю желзнодорожнаго ‘дла и м$фетныхъ линНй.... «ез 
Попез 1оса]ез, ди! {таперогаие са её 14 1ез ргодийз 4ез @уегзез 
1601013, регтейгот `@’вуЦег Гепсотгетейф 4ез затгез ргтерайез. 
её Гассити]а0п зиг ип зе! рошф 4ез 4ептбез 4е шёте пафиге» ?). 

Въ заключене нашего очерка о мБетныхъ желфзныхъ доро- 
гахъ, мы укажемьъ на важнЪфйцие законодательные акты, къ НИМЪ 
относяпцяся за послфдн!е два-три года. Мфетныя желЪзныя доро- 
ги получили бол$е правильное опредБлеше въ новфйшемъ законо- 
 дательств% французскомъ. Законъ 12-го поля 1865 года о ‘м\ет- 
ныхъ рельсовыхъ путяхъ не разграничиваль ихъ вовсе отъ ли- 


`1) Валовой сборъ и количество перевезенныхъь пассажировъ 
и товаровъ по желЪзнымъ дорогамъ въ 1878 году, Журналъ мини- 
стерства, путей сообщенйя, 1879, т. Г. кн. 3. ВБдомость за декабрь 
1878 года. 

2) См. вышеприведенную ссылку. 

3) А. В1с Вага, свешиз 4е {ег 10еа], раз. 13, 


206 - . 

НЙ, предназначенныхь служить. для потребностей, выходящихъ за 
предз: ты интересовъ тЪенаго круга отдфльной общины, города и 
ближащихь мЪстностей. Поэтому пер$лко мфстныя желфзныя дот 
роги, предназначавиияся, по мысли. строителей, для удовлетворе- 
ня мБотныхъ потребностей въ дешевой и удобной перевозкВ людей 
‚и грузовъ, получили, по открытш на ‚нихъ движеня, положене 
государственныхъ , путей (Члббте 6 овп6га!), пруобр$тя значеше. для 
военныхЪ и хозяйственныхь потребностей всей страны. 

По закону желфаная дорога могла относиться къ числу мфе 
ныхъ путей; въ дЪйствительности-же она являлась съ значешемъ 
государственной ливуи, а это неблагоприятно отзывалось на инте“ 
ресахъ мфотныхъ Иътосуд тарственныхъ. ,‚ Дорога, сооруженная. для 
мЪетныхъ потребностей, обременялась сверхъ находящихся въ ея 
распоряжении средствъ для передвиженя; она не могла, по_недо- 
статочности своего устройства и приспособлений, удовлетворить веЪ 
обращенныя къ ней требовашя.. { 

(6 Происходяцие отъ этого безпорядки на метныхъ лищяхъ ука- 
заны въ «докладЪ министра публичныхъ работъ де—Фрейсино: пре-. 
зиденту французской республики оть 2-го января 1878; года». Де- 
`.Фрейсиио. предлагаеть установить строго законное ‘разграиичене 
мЪетныхь и государствениыхъ жел$зныхь дорогъ.. Для этого’ онъ 
просить президента республики назначить коммиеспо, которая опре- 
дфлила-бы на основани  экономическаго и военнаго значешя от- 
дЪльныхъ лиШй, камя изъ`нихъ должны быть отнесены в» съть 
осударственныхо ‚и камя въ съйь мъстныхь юельзныхь дорою. 
Де-Фрейсино думаетъ, что’ изъ существующихь м5стныхъ лин 
придется перечислить иъ государственнымъ путямъ до 2,100 ки- 
хометровъ ифетпыхъ желЪзныхь дорогъ. 

Основываясь на, докладв де-Фрейсино, президенть француз- 
ской республики издаль 2-го января 1878 года «декретъ» о на- 
значеши просимой министромъ желЪзнодорожной. коммисеи. Когда 
`они окончили свои работы, . де-Фрейсино внесъ 4-го Ноня 1878 г. 
ВЪ палату представителей законопроектъ 0’ разрядахъ дополни- 
тельной сЪти государственныхъ желфзныхъ дорогъ, предлагая по- 
средетвомт, вы упа мфетныхъ лин, по мфрЪ надобности, указы- 
ваемой на основании военныхъ и экономическихъ  соображетий ; - пе- 
ревести иЪфкоторые м%етные пути въ разрядъ государственныхъ до- 
рогъ. Выкунз мЪетныхъ лин. долженъ быть совершенъ отчаети 


С-З — 
государствомъ при денежномъ участи отдЪльныхь. денартаментовь-. 
общинъ й частныхь лищъ, но главнымъ образомъ выкуиь мфетныхъ 
лиШЙ долженъ быть едфланъ шестью ‘большими: французскими же- 
лЪзнодорожными обществами. Бремя; и выгоды отъ ныкупа мЪет- 
ныхъ лиш распредваяются между государетвомъ и желзнодорож= 
ными компан1ями. 

Внесенный. де-Фресинэ въ палату. представитей ‘французской 
республики законопроекъь о выкупВ мфстныхъ желфзныхъ. дорогъ 
`переданъ палатой особой коммисси, которая его одобрила, велЪдъ 
затфиъ палата и сенатъ приняли предложеще, ставшее. закономъ. 

‚ Выкупленныя тосударствомть илн частными“ компанями мфот- 
ныя лиШи войдутъ ВЪ сЪть общеполезныхь желфзныхъ дорогь 
(41п66т66 обибга), остающяся затВиъ рельсовые м$стные пути и 
вновь сооруженные составляли сфть мфотныхъ желЪфзныхъ дорогъ 
- (Фицетеь 1оса]). Новфйшее французское законодательство не отмф- 
нило ‘закона 19-го Пол я 1865 ‘тода’ о мфетныхъ желфзныхъ доро- 
тахъ, но‘ограничило и точнфе его опредфлило. 1) 

Итальянское желЪзнодорожное. право признаеть два рода мЪет- 
ныхЪ рельсовыхъ путей: во-первыхъ. м5етныя лини болфе, значи- 
тельныя. и во-вторыхъ—мЪФстныя лини, предназначениыя служить 
исключительно мфстнымь нуждамъ. Распубликованый 29-го Люля 
1879 года законъ объ птальянскихъ желфзныхьъ дорогахъ привле- 
каетъ денежное учасле отдВльныхъ провиншй при сооружеши, м5ет- 
ныхъ лишй. Если м$фетные рельсовые пути относятся къ первой 
категор1и, то 1/5 капитала, доставляется провинщями, заннтересо- 
ванными въ проведении местной желЪзной дороги. Если-же мЪет- 
ныя желфаныя дороги принадлежали ко второй категорш, то, за- 
интересованныя общины и провинции доставляють * [зо иЗЪ первыхъ 
80,000 тиръ на километръ дорови, ло ИЗЪ сафдующихь 70,000 
лиръ и 1/1. изъ остальной суммы капитала, необходимаго для, соору- 
жешя исключительно м$стной желфзной дороги. ра соботвен- 


') Изложенное развит!е новфйшаго французекаго законодатель- 
ства о м5стныхъ и общеполезныхь желфзныхь дорогахъ основано 
на запискЪ прусскаго министерства, Ризалииелз ета 4ег а Уег- 
збааевиюе 4ег Елзепфавпей сес ер Уогеёпое ш Вауегл, ЗасВ- 
зеп, Вейе1еи, ЕгаикгееВ, ЛаНеп ипа Оезбетгесй»,; въ эбепоест.Ве- 
гем\е ифег Фе Уеграп@шисеп 4ез5 Наязез 4ег АЪреог4паепт, 1879 г. 
№ 5. АЩепзиек, стр. 128. 


198 


ности на, `мЪетныя“ лини въ силу закона 29-го поля 1879 года при- 
надлежитъ государству, но отдфльныя м$етности, участвовавиия 
въ составлени ‘нужнаго для с0оруженя лин!и капитала имЪютъ 
право на чаеть изъ выручаемаго отъ ‘эксплоаташи дороги дохода. 
Государетво имфетъ право по прошестви 30 лЬтъ поел открытя 
мфстной желЪзной дороги сложить съ себя. эту обязанность, воз- 
вративъ отдёльнымъь обшинамъ и правленямъ затраченный ими 
капиталъ. ') 


3. ОСНОВАНЯ ДЛЯ ПЕРЕХОДА ЧАСТНЫХЪ ЖЕЛЬЗНЫХЪ ДОРОГЪ 
КЪ ГОСУДАРСТВУ. — ПРЮБРЪТЕНЕ `ПРУССКИМЪ ГОСУДАРСТВОМЪ 
| НЪСКОЛЬКИХЪ ЛИНИЙ ВЪ 1879 ГОДУ. 


Ез ши35 аз ЭбаадзраВизузет #15 ег АЪ- 
5сВазз ег Ежбулскеие 4ез ЕлзепфаВилуезеп$ 
апрезевеп ууег4еп. 

_ Бъепорт. ВелсЩе й. 4. Уев. 4. Налвзез 4. 
АЪзеогапееп 1 Ргеиззеп. 1879 г. №5, стр. 73. 


Большая часть нынЪ существующихь желфзныхъ дорогъ не 
находится ни въ управлени; ни въ собственности государства, 
СЪть рельсовыхъ путей, покрывающихъ Штаты с$верной Америки, 
достигаетъ громаднаго протяженя: 128,187 километровъ, которые 
состоятъ‘въ управлен1и и въ собственности отдфльныхъ частныхь 
компанй. То-же самое повторяется относительно паровозныхъ 
дорогъ въ Англи, протяжевше которыхъ хотя въ пять’разъ менфе 
сти желфзныхъ дорогъ, находящихся въ соединенныхъ штатахъ, 
но все таки превосходить количество желфзныхъ дорогъ во везхъ 
другихъ гобударствахь и достигаетъ значительной цыфры, 27,494 
километровъ. Частная собственность и частная эксплоаташя желЪз- 
ныхЪ дорогъ въ Англи и въ Соединенныхъ Штатахъ составляютъ 
первую по времени и по значеню форму, въ которую сложилось 
такъ недавно возникшее желЪзнодорожное дЪло. Частная собствен- 
ность и частная экеплоатащя рельсовыхъ путей крфпко вкорени- 
лись въ желЪзнодорожные порядки Англи и Соединенныхъ Штатовъ; 
государство безсильно предъ могуществомъ желфзнодорожныхъ ком- 
пашй, владъющихь въ Англи имуществомъ, стоющимъ 13 съ по- 
ловиною милмардовъ марокъ въ Соединенныхъ Штатахъ и того болЪе, 


Е Е 


*) Тамъ-же, стр. 125. 


199 


—тамъ желфзнодорожная с$ть оцфнена почти въ 20 милжардовъ 
марокъ. Въ Англи и въ Соединенныхьъ Штатахъ государство сохра- 
нило одно лишь право наблюдать за приняшемъ при эксплоатащи 
желЪзныхь дорогь нфкоторыхъ необходимыхь мфръ предосторож- 
ности для предупрежден!я несчастныхъ случаевъ во время пути; 
оно облагаетъ предпр1ят1я ‘налогами; —требуетъ, чтобы при пере- 
возкЪ по жел$знымъ дорогамъ никому не было оказываемо пред- 
почтения предъ другими '). Кром того, въ Англи государство 
иметь ираво выкупа желфзныхъ дорогъ изъ частной принадлеж- 
ности въ собственность казны. Канцлеръ казначейства можетъ’ во 
всякое время’ по прошеетв!и 21 года со дня утвержден1я парла- 
ментомъ концесси жел$зную дорогу, купить ее отъ имени и по 
уполномочю королевскаго величества. Онъ долженъ за три месяца 
предупредить объ этомъ желЪзнодорожную компаню. Право. выку- 
па идетъ не на одну только дорогу, но распространяется на вез 
ея принадлежности и на капиталы. ЦЪФна выкупа опред$ляется 
сложностью двадцать пять разъ взятаго средняго дивидента, за по- 
слЪдне три года до выкупа. Правительство не имЪетъ права вы- 
купать желфзную дорогу изъ. собственности частной кампанйи безъ 
ея соглася въ такое время, когда компаня вводить новый про- 
возный тарифъ. Право выкупа частныхъ желфзныхь дорогь госу- 
дарствомъ въ Англш признано въ актЪ 9-го августа 1844 года, 
который извЪфстенъ подъ пространнымъ наименовашемъ: «аа: А.сф, $0 
аасв сеаш Соп@оп5 10 Фе Сочзаейоп оЁ Габиге ВаЙ\мауз 
албогие4, ог 40 Ъе ащогмей, Бу апу Ась о! \е ргезепф ог. зис- 
сете Зезз10з оЁ РагНашепё; ап@ Юг обег Ригрозез а г@а\м оп 
4ю ВаШ\ауз>,—и цитируется обыкновенно такъ: 7 апа 8 \16. 
Сар. 85. 2?) | 

_Ни въ одномъ изъ европейскахь государствъ желфзнодорож- 
ное дЪло не сложилось въ однообразную систему исключительно 


*) Въ Анг парламентским актомъ 10-го Поля 1854 года 
«для лучшаго порядка эксплоатащи (ас) желфзныхъ дорогъ и 
каналовъ» (зи Асё Юг Фе Бемег Весшайоп оЁ &\е Тгае оп Вай- 
уаузапа Сапа], 17 ап@ 18 У16ф. сар. 31) запрещается оказывать 
кому-бы то ни было исключительное преимушество или ограничене 
при пользованйт рельсовыми путями: «о апу рг еегепсе ог. а4- 
уалцасе ог ргеда@есе ог @1зайуащасе>. 

3) 1г УИПаш Но4се$, о Тгеаызе оп 4пе Газу о Ваи- 
\ауз. Гоп4оп, 1869. Арреп@1х, стр. 18. 


200 


однихъ’ только’ частныхт: рельсовыхъ путей, которые находились- 
-бысвъ эксплоатащи: частныхъ ‘компан: Для этого не доставало 
ни денежныхъ капиталовъ, ни необходимой личной предпыимчиво- 
сти; которую главнымъ образомъ удерживало отъ жел знодорожнаго 
дфла въ континентальныхъ. европейских государствахъ то обстоя- 
тельство;, что мнопя лиши стронливь пе’съ’ цфлями промышиен- 
ными н не для сближешя отдфльныхъ пародовъ, но для неотлож- 
ной. ОО ВУ, стратегическихь лияхъ для защиты тоеу- 
дарства. 

Бъ’' большей‘ части государетвъ Европы не примняетея одно- 
родная ‘система желЪфзныхъ дорогъ, состоящихъ на правЪф частной 
собтвенности ‘и въ эксплоатащи ‘частныхъ компашй (Риужесен- 
ли. пла Руа Бенчер ег Е1зеправ пен); какъ это установилось въ 
`Англи и’ Соединенныхъ Штатахъ, но здесь приводится слийшанная 
система, ‘опирающаяся ва частную предпримчивоеть и на участе 
государства; которыя распред$ляютъ между собой отдЗльныя сто- 
роны въ желфзнодорожномъ дфл$. Такимъ образомъ стало возмож- 
нымъ такое ‘явлене, что право собственности на желфзную дорогу 
принадлежить государству, а экеплоатащя ея принадлежитъ част- 
ной копани ‘(Зфал6зеоетфиш па Риуа®фейчеь), или наоборотъ: 
частная‘ компаля иметь право собственности на желЪзную доро- 
гу, которую. эксплоатируеть ‘государство (Риуаеюен ит ‘па 
Збаайзреычеь). Неудобетво, сложность см$шанныхъ  системъ въ же- 
желфзнодорожномъ дфлЪ, создали необходимость перейти къ одно-. 
образному порядку. Въ настоящее время:на западЪ Европы совер- 
шается повсемфстно переходъ желфзныхъ дорогъ изъ частной соб- 
ственности:и частной эксплоатащи въ собственность и экеплоала- 
ци государетвъ. Это явлеше принято называль озосударствленемь 
(Уегзфаа сии)’ желфзныхъ дорогъ. Оно ‘обошло почти всЪ стра- 
ны Западной Европы, нигдф еще не ставъ исключительно господ- 
ствующимъ порядкомъ въ желфзнодорожномъ дЪлЪ одного какого- 
либо государетва, но уже усп$ло перевести на, государство поеред- 
ствомъЪ принудительнаго выкупа желфзныхь дорогь значительное 
число рельсовыхъ путей. Не касаясь пока фактическихъ подроб- 
ностей озосударствленая (Уег®ааИевите) желфзныхь дорогъ, мы 
не можемъ оставить безъ внимая т основаня, которыя приво- 
дятся въ доказательство необходимости перехода желзныхъ до- 
рогъ въ ‘исключительную собственность и эксплоатащи государства, 


201 


(Заафзесет ит: ива Э4аайзЪейчеь). Выдающееся значен!е въ этомь 
отношени принадлежить объяснительной записк%, приложенной къ 
- проекту о. выкуп н$которыхъ жел$зныхъ дорогъ изъ ‘чабтной ©об- 
‚ етвенности. прусскимъ государствамъ. Проектъ ‘закона внесенъ въ 
ноябр%. 1879 года въ прусскую палату депутатовъ ‘и въ’ числв’при- 
ложешй находится подробное изложен!е основан!й законопроекта. Ку 
этому документу мы и перейдемъ. ') 

Современное. состоян1я ‘жел$знодорожнаго дЪла въ’ ‘прусекомъ 
`тосударствЪ вызываетъ необходимость прим$неня системы ‘тосудар- 
ственныхь желфзныхъ’ дорогъ. До сихъ поръ въ ’прусскомъ же- 
лЪзнодорожномъ законодательств® ‹не находила, ' выражешя мысль 
объ образовани. изъ жел$зныхъ дорогъ; проведенныхъ въ ‘странЪ, 
общей сЪти рельсовыхъ путей, которая служила-бы для обширна- 
го. оборота, —а также‘о развити однороднаго’ учрежденя, ‘которое 
управляло-бы передвиженемъ и состояло-бы въ зав$дыван1и государ- 
ства. Хотя и прежде государственнное значение желфаныхь дорогъ 
‘въ Прусаи признавалось и прямо выражено въ законЪ 3-го’ноября 
1838. года, но только’ въ’ позднфйний перодъ развитя въ полномъ 
свЪтБ выступила’ ихъ важность, какъ государственныхъ и воёныхъ 
путей для передвижевя войскъ и для движеня всем!рнаго торго- 
ваго оборота. Неудовлетворительное 'состояше, ‘вызванное ‘частной 
эксплоатащей желЪзныхъ дорогъ ‘многими ' разнообразными пред- 
прятями сомнительной  обезпеченности и ограниченной способно- 
сти къ управленио, злоупотребления предпринимателей своимъ при- 
_вилегированнымъ положенемтъ, ‘часто заявляемое сопротивлеше про- 
тивъ общеполезныхъ реформъ, сложность и въ большинетв$ слу- 
чаеть. ни. на, чемъ. не. основанное  различе въ порядкВ’ управленшя 
и содержан!я движеня, сбивчивость тарифовъ, борьба и необыкно- 
венная расточительность, вносимая ожесточенной конкурренщей мно- 
`точисленныхъ правлен!й,—указали отдфльнымъ “‘кругамъ лиць на, 
‘тяжелый’ вредъ общественному интересу, который неразрывно ‘свя- 


1) Объяснительная ‘записка къ ‘законопроекту 1879’ тода о 
пр!обр$тени прусскимъ  государетвомъ н$которыхъ частныхъ! же- 
лЪзныхъ дорогъ озаглавлена такъ: «Весгир4ис дез Се- 
зе лен $ митЕз, Бефге{Реп@а аеп ЕгмегЪЬ шевге- 
гег Рг1уафе1зепфайпеп Таг 4еп З%ааф. Записка, 
помфщена въ <«Б4епостармзеве Вегее ирег 41е Уегват апеей `4ез 

‚ Намзез 4ег Аъсеотапееп» за 1879 г. Ажептз& ск, къ № 5, стр. 84—74. 


26 


202 

занъ съ частной эксплоатащей желфзныхь дорогъ. Сь другой ето- 
роны, развивающееся государственное управлеше желфзными доро- 
гами подготовило иное благопр1ятное: разрЪьшен1е вопроса. Значи-‘ 
тельное разширен1е государственныхь желфзныхъ | дорогъ чрезъ 
- присоединеше пробртенныхъ въ 1866 году провинщй и учрежде- 
‚ше связующихь ливЙ между восточной и западной: сЪтью ‘государ- 
ственныхъ желфзныхъ дорогь—создали для Прус@йи’ систему’ гоеу- 
дарственныхъ желЪзныхъ дорогъ, какъ ‘безноворотно данное, вы- 
тЪенивъ, такъ. назынаемую, см5шанную’ систему. Такимъ образомъ, 
выступила впередъ потребность удовлетворить общественный инте- 
‘ресъ не. только; путемъ законныхъ реформъ и государственнаго над- 
зора; надъ частной: эксплоатаей дорогъ, но полнымъ устранешемъ 
частной эксплоатащи желЪзныхъ дорогъ ‘и объединенемъ всЪхъ 
‚ важнЪйшихь ливй страны въ ›рукахъ. государства. Соображевня, 
по которымъ. прежнее. законодательство  отступало отъ такого рЪ- 
шеншя,— устранены. Разширенная и. боле замкнутая государствен- 
ная область, развите финансовыхь. силъ: страны и’ счастливое со- 
стояще государственнаго кредита оказали благопраятное вмяне на, 
воззрьше, которое. возлатаетъ на государство: ‘столь важную ‘и. вы- 
сокую. задачу. 

Уже въ докладу спещальной коммисси для изслЪ дован1я по- 
рядка желфзнодорожныхъ концесой въ 1873 году это воззрьне 
нашло, свое выражене въ слЗдующихъ словахъ: 

«Притомтъ разширен1и.и развити желЪзнодорожнаго ‘дфла; кото- 
раго: оно. достигло. въ, посл днее. время и котораго еще ‘боле слЪ- 
дуеть ожидать, въ. будушемъ,. хозяйственныя основаня и воззрЪ- 
ния указываютъ, какъ на ‘конечную цфль въ развитши желЪзноло- 
‚рожныхЪ дорогъ-—на, объединен!е. ихъ въ рукахъ государства». 

‚ Съ. этого, времени эта посл5дняя. цЪльприближется ‘къ ‘осу- 
ществленю по м$рЪ дальнЪйшаго развитя. желЪзнодорожнаго: дф- 
ла. Разширене государственныхъ желЪзныхь дорогъ почти удвои- 
лось; протяженше лин, находящихъ въ управлеши государства, 
уже превышаетъ совокупность лиЙ, находящихся въ’ частномъ 

_управлени; почтио‘неустранимая ‘недостаточность государственна- 
го’ надзора ‘относительно все болЪе и боле возростающаго’ неудов- 
тетворительнаго состоян1я въ частномъ управлеши желфзныхъ дорогъ 
создаетъ ‚боле п бол5е широюй кругь сторонниковъ тосудар- 
ственныхъ желЪзныхъ дорогъ, тогда какъ опыты законныхъ ре- 


203 


формъ не даютъ основашя ‘надфяться ‘на’ достаточное” улучшен1е` 
безъ глубокаго’ вмфшалельства закона въ. ‘существуюцщия” права’ и 
интересы. Правительство государства, поэтому; не видфло никакихъ 
препятствий указать ‚ на ‘введен1е системы ‚государственныхъ. же- 
лЬЗныхЪ дорогъ, какъ на, задачу. жел5знодорожной политики. и. пред- 
ложить проектъ закона .о. дополненых сЪти государственныхь же-, 
лфзныхъ дорогь чрезь пр!обрфтене: нЪкоторыхъ, частныхъ ..до- 
рогъ. аа 
„Дфйствительно, не подлежитъ сомнЪнию при, безприотрастномь 
‚обсуждеши, что вопросъ 0 ‘необходимости для Прусеи принять. по-, 
рядокъ. тосударственныхь желфзныхъ дорогъ перестаетъ, быть откры-. 
ТЫМЪ,, ‚но становится Рёшеннымъ ВЪ положительномъ смыслЪ. Если 
несовершенный порядокъ, обусловленный сохранешемъ большихъ 
самостоятельныхъ частныхъ желзныхъ дорогъ рядомъ съ естест-. 
венно возрастающимъ ‘могуществомъ государственнаго управленйя. 
долженъ _былъ еще’ терпимъ н$которое. время на основания безу- 
словно принудительныхъ соображенй, основанныхъь на финансо- 
вомъ состоянии государства, то во всякомъ случа столь-же не- 
возможно, какъ несогласно съ интересами страны сохранить. чает- 
ные рельсовые пути на продолжительное время. 

Поэтому, если нфтъ надобности далфе оправдывать спетему 
государственныхъ желфзныхъ дорогъ, то не, сл$дуетъ въ дальнЪй- 
шемъ изложеши устранять изъ разсмотрёня т$ исходныя начала, 
которыя имфютъ опредфляющее значеше для правительства отно- 
сительно принят!я и ‘примзненя системы государственныхъ желЁз- 
ныхъ дорогъ. 

_ Развите желзнодорожнаго дла неравном рно и. НОО АВ 
но сложилось въ современныхь культурныхъ государотвахь подъ 
вмянемъ исключительныхь отношен!й и особенностей отдфльныхь 
странъ, государствъ, народовъ. 

Богатство и общирность оборота въ стран опредёляють раз- 
мфръ внфшняго развит!я, тогда какъ порядокъ развит1я существен- 
но находится въ зависимости отъ особенности положеня и отно- 
шеня отдфльныхъ странъ, отъ особенностей и напональнаго ха». 
рактера народа и его госудаственныхъ. учреждений. 

Общирность оборота, не ‘обусловлена той формой, въ которой 
онъ совершается. Форма передвижен1я является результатомъ вну-. 
треннихъ и внёшнихъ условый, положевя страны, особенностей 


+ 


204 
нащональнаго характера, государственныхъ учрежден Й короче, всей 
совокупности 'внутреннихъ‘ услов!Й ‘государственнатго строя. 

"Въ Америк$ и Англи ‘преобладаетъь характеръ торговый при 
оборотв. ‘Забота 0’ частныхъ‘интеревахъ здесь возложена на отдфль- 
ную личность; ‘объ интерес® ‘общемъ- ‘на’ небольшие ‘союзы. Част- 
ная’ дфятельность находить - широкий ‘просторъ, дЪлая’‘излишнимъ 


`выфшателветво‘ государетва. Поэтому здЗ6ь развились частныя же- 


Е: дороги. 


” Совершенно’ иное дл. ВЪ Германи. Здфсь особенныя усло- 
ня развития произвели совершенно ‘особое’ состояне. желфзныхъ до- 
рогъ. Необходимая забота о военной защщитв. страны, получающая. 
первенствующее значеше `‘волБдотве географическаго положеня го- 
сударства, — преобладание ВЪ населени чиновнаго и военнаго эле- 
мента ‚Государственная опека относительно веЪхъ отраслей ‘общест- 
веннаго ‘благосостояня ограниченная и ничтожная инищатива, 
отдфЛЬНЫХЪ лицъ, вс эти особенности призывали государство 
ВЗЯТЬ ‘на 'себя приведение въ исполнеше жельзнодорожнаго дфла. 
Эта мысль не была чужда составителямъ закона 8-го ноября 1838 г. 
о желфзнодорожныхь предпрятяхъ, ИХЪ удерживало только сом- 
нЪн1е политическаго характера, а также незнаше финансовых 
условий. государственной экеплоатащи жельзныхъ дорогъ. Но это 
было временное состояще желёзнодорожнаго. дЪла. Ло 1850 года, 
ВЪ Прус жетёзныя дороги находятся исключительно въ завЪ- 
дываши частной предиримчивости, которой иногда государство ока- 
зываеть ‘содфйств!е, иногла—же предоставляеть ее собственнымъ 
средствамт. Начиная съ 1850 года государство берется само за, 
желзнодорожныя предпрятя, на, средства казны сооружая доро- 
ги, если ‘не иаходилось частнаго ‘предпринимателя, или вступая въ 
управление ‘частными жельзными дорогами. Такимъ образомъ, рядомъ 
съ частнымъ владЪн1емъ желЪзными дорогами (р Гуа е1зепЬ авп- 
Ъез16 и) образуется тосударственное владфне (З+аа%зе1зеп- 
Байпье $1 1).  Сыфшанное влад не переходить ВЪ см шан- 
ную систему (< ешё зс вез Зузфет»), когда обнаруживается 
преобладающее стремлеше признать за государствомъ господствую- 
щее значене въ. желфзнодорожномъ дл. Неудовлетворительное 
положение дЪлънкоторыхъ желфзнодорожныхъ компавй, громад- 
ная военная контрибушя, уплаченная Франщей посл войны 1870 


205 


и 1871 годовъ; дали возможность приступить 1 КЪ посяфдовательно- 
му выполненю системы государственныхъ желфзныхъ дорогъ. = 

Въ началЪ желзнодорожваго ‘дЪла. отдфльныя предир!ят!я 
ограничивались незначительными линями,. ‚ едва, превышалощими 
20,30 миль длины, `'Чиело оОТДВлЛЬныхЬ предпраятй. стало быстро 
возрастать, какъ только обнаружилась доходность желфзнодорож- 
ныхъ предир!ят,; такъ’. что ‘оно’ ‘возростало по ‘мВ р увеличен1я 
сЪти желфзной дороги. ‘Необходимость’. соединеня. тлавныхъ тор“ 
товыхъ: мфетъ прямымъ сообщешемъ, установивъ общий. тарифь (41- 
геКе. Таги): и прямые 'поЪзды, ‘необходимое ворлашене отдЪль- 
ныхЪ управленй объ. общихъ ‘учрежденяхь и нуждах --векор% 
указали на трудности`и ‘препятетв!я, связанныя ©ъ большимъ 'чис- 
ломъ самостоятельныхъ органовъ перевозки. Кл этому ие: 
лось мнЪн!е, что. управлеше ‘большимъ путемъ удешевляется‘и что: 
вносится боле обдуманности при содержани движеня на 'значитель- 
.номъ пути, нежели при частной эксплоатащи отдЪльныхъ. вЪтвей. 
Избъжан!е излишнихъ расходовъ, необходимость быстрыхъ ‘и’ прос- 
тыхъ соглашен!й объ общихъ интересахъ, образоване замкнутыхъ пу- 
тей (41е. Витя везс|оззепег Волцеп) для главнъйшихъ торговыхъ 
теченй, наконецъ, превосходство большихъ. правленй надъ’ лежа», 
щими въ той же мфстности меньшими предпр ятями,-— вс эти .об- 
стоятельства, вызвали сляне дорогъ Въ нВоколькихъ видахъ; селя- 
не права, собственности (Еазюп дез Е1бет ит), управлевя дви- 
жентемтъ (4ез Вей1ез) или выгодъ (4ег Лиегеззеп), сокративъ число от- . 
дфльныхъ самостоятельныхь органовъ движеня. Въ странахъ, гдЪ 
развились частныя желЪзнодорожныя. предпр!ят!я, крупныя `компа- 
ни поглотили прочя предир!ящя. Тамъ же, ‚гдв рядомъ съ частными 
предир!ят!ями государство получило значительное развитие, тамъ, оче- 
видно, государству выпало на долю поглотить меньшя предирятия. 

Такъ, во всохъ странахъ, иМБюШихЬ значительное желЪзно- 
дорожное развие, появляются крупныя, замкнутыя системы экспло- 
аталии (сезсоззетез Вебчеьз-Зузет), рядомъ съ которыми новыя 
самостоятельныя предпрят!я, съ самостоятельнымъ значешемъ не 
могутъ’ возникнуть. Зо: го 

Въ Англи и во Франши содержаше движеня на жел5зныхъь 
дорогахъ сосредоточивается въ частныхь помпашяхъ. Въ Бельши, 
Бавари, Баден, Вюртемберг», Саксоши ‘и недавно въ Прусеш 
государство взяло въ свои руки желфзныя дороги. Слляше желвз- 


о 


ныхъ дорогъ началось теперь въ Австрии, Итами и Росаи, хотя. 
при. незначительномъ развити сВти желЪзныхь дорогъ въ этихъ страх 
нахъ. эта ‘потребность здфсь еще пе такъ велика. Такое. явлеше 
свидтельствуеть объ извфстной необходимости, на потребность одно- 


роднаго устроешя. желёзныхь ‚Коррт, ‚въ предЗлахъ. извЪстной 
мфетности. 


Ват 


„„ВъЪ, ‘основ Е. ‘законодательства’ веЗхъ етранъ 
лежитъ. сознаше, ‚что. съ. желЪзными дорогами: евязанъ'‘значитель-› 
ный общественный интересъ, ‚ забота, › объ охранеши котораго’‘ле- 
жить, на тосударств. Треимущества, -полнаго’ ‘единства’ въ: содер-' 
жанм, движен1я и въ управлеви обширнаго‘желзнодорожнаго’ окру- 
га». господствующаго. надъ. широкой’. тосударственно замкнутой” об-. 
ластью, торговаго. оборота,-—превосходятъ всЪ: мнимыя ‘выгоды’ кон-. 
курренщи. Никакая страна не можеть. ‘избфаать ' такого о 
не, подвергаясь значительнымъ  потерямъ: 


'а): относительно `` сооруженя, и`б)’ относительно" м - 
движения и ‘управленая экелъзными . дорбзами. 


`` а) Невыгоды конкурирующихь построекъ состойтъь ВЪ ТОМЪ, ЧТО 
проводятея лини, безполезныя для страны, на сооружено которыхъ 
совершается растрата народнато достояня. ^ 


Стремительное и поспвшное сооружеше дорогъ, вызванное кон- 
курреншей, ‘произвело замфшательство въ производств», усиливъ его 
до чрезвычайности для удовлетвореня временно возбужденнаго спро- 
‘са, относящагося къ нуждамъ сборуженя. Усиленное производство 
не нашло ВпослдотьИ сбыта. з 


Зло отъ, конкурренши ‘не ограничивается растратой значитель- 
наго капитала ‚при сооружени дорогъ, но безполезные расходы, про- 
должаютъ возростать все болфе и болЪе съ открытемъ движения. 


Съ открымемъ движешя на. желфзной дорог далеко не за- 
канчивается. строительная дфялельность желЪзнодорожнаго. правле- 
ня. Напротивъ ‚того, съ этого времени возникаетъ новое ея направ- 
леше для извлечен1я возможно большихъ выгоды изъ сооруженнаго пу- 
ти. Съ этой пфлью надлежитъ облегчить доступъ къ. пользованю 
дорогой для прилежащихь къ ней мЪетностей, вь которыхъ: нахо- 
датся источники торговаго оборота. Фабрики, промышленныя. за- 
веденя, рудники, ломки, горные промыслы. должны быть связаны: 
рельсовыми путями съ желфзной дорогой. При  соединени же- 


207 


лфеныхь дорогь съ рфчными и мореходными: судами ‘необходимо 
устроить приспособленя для перегрузки, прокладываются рельсы, 
строятся пристани. Въ м$стностяхъ, удобныхь для принят!я гру-° 
зовъ, должны быть устроены станщи. Съ возросташемъ движешя 
является потребность измфнить и разширить станщонныя сооружешя, 
рельсовый путь и всмя постройки; должны быть устроены подъфздные 
пути, чтобы дать возможность подвоза изъ другихъ м$стностей. Кс- 
роче, должны быть совершены всЪ ‘многочисленныя и разнообраз- 
ныя измВненя, способныя оживить мЗстный сбытъ-и дать полнЪй- 
шее: приенособлеше желзной` дороги К требован!о движешя въ 
извъетной м%стности.— Расходы на такое привпособление желёзной. 
дороги, посл’ открытя на’ ней движеня, въ мБотностяхь промыш- 
ленныхь очень значительны. Если вЪ промышленной мЪетности 
пролегаютъ ‘нфеколько конкуррирующихъ желзныхъ дорогъ, то 
‘растрата капитала на таыя приспособленя— громадная. «Чыъ бли- 
же’ пролегають конкуррируюцще главные пути, тВмъ ‘чаще встр$- 
чаются и пересЪкають другъ друга ихъ подъЁздные пути и боко- 
выя соединеня, ч$мъ гуще и спутаннфе становится сть такихъ 
развЪтвленй, тфиъ боле возростаютъ издержки дальнёйшихь с00- 
руженй. Стоимость земли, необходимой для полотна ‘дороги, воз- 
вышается до чрезвычайности; неизбфжныя требованя относитель- 
‚но безопасности 'Движен!я” вызываютъ’ постоянно увеличивающиеся 
расходы. Вм$ето существующаго  пересфченя обыкновенныхъ до- 
рогъ и рельсовыхъ путей’ на одинакомъ уровн (МуеацйБеграпе) 
становятся необходимы дорого стоюше подземные или высоко. под- 
нятые  переззды '(ЧервгИгипоеп, Ощегтиоеп). Достаточно бро- 
сить вздлядь на’ карту Рейнско- -Вестфальскаго камено- угольнаго 
округа, гдЪ лиши трехъ большихъ рейнских» желёзныхь дорогъ 
съ сотней подъ$здныхъ путей къ разнымъ копямъ и промышленнымъ 
узрежденшямъ кажутся безъисходно переплетными, чтобы убздитьея, 
какая громадная растрата капитала, вызывается сооружешемь, и со- 
держанемъ движев!я на столь спутанной сти, составлене кото- 
рой возникло вовсе не изъ. потребностей движения, но создано кон- 
‘курренщшей ‘ предпринимателей. Съ проведешень ВЪ вестфальскИй ка- 
менноугольный округъ желзной дороги изъ Велвера, (\Уеуег) чрезъ 
Дортмундъ (Богбиила) въ Обергаузенъ (О`егралзел) снова растра- 
‘ченъ тромадный капиталъ на проведене отъ этой лиши подъфздныхь 
‚ путей къ конямъ и къ разнымъ промышленнымъ учрежден ямъ, 


208. 


- 


Не подлежитъь сомнфн!о, что часть затраченнаго капитала 
вполн% удовлётворила-бы требовашямъ оборота, если-бы сооруже- 
не производилось не подъ влянемъ. конкуррирующихъ интересовъ 
различныхъ предпринимателей, но по однообразному плану:—Съ 
предир1ятемъ новыхъ работъ и съ производствомъ. новыхъ, подъ- 
Ъздныхъ путей безполезно затраченный для страны капиталъ. все 
боле и болЪе увеличивается, равно какъ и расходъ на содержа- 
| не движеня отъ чрезвычайно. тЪснаго, проведен1я. сЪти. | 

60) Относительно содержаня. желфзныхь дорогъ возникаютъ 
убытки отъ частнаго и конкурирующаго содержаня движеня.. 

Безполезная растрата’для страны строительнато капитала, выз- 
ванная" конкурирующей. постройкой, далеко уступаетъ предъ поте- 
‘ями, ежедневно возростающими вел дств!е самостоятельнаго управ- 
лен1я и содержанйя движен1я отдфльными жел$знодорожными пред- 
прятями, при расчлененности и отсутствш всякой системы въ обла- 
_стяхъ управлен1я. ЗдЪсь дфло, идетъ не объ единовременной. поте- 
рЪ, но о опостоянномъ вздорожани-издержекъ содержа я, уменьшаю- 
щихь доходность желфзныхъ дорогъ и ложащихся тяжелымъ бре- 
менемъ на публику. Оти$тимъ слБдующ1я статьи расхода: 

1) Правлене (Руекюнеп). Въ 1877 году въ Прусеи было. 50. 
самостоятельныхъ жел$знодорожныхъ правленй, управлявшихъ про- 
тяжешемъ 17,948 килом. желЪзныхъ дорогъ, такъ что среднимъ 
‘числомъ на каждое правлене приходится 359 километровъ. 

Но многя правлен1я завфдуютъ движенемъ на ливяхъ, дли- 
на которыхъ не превышаетъ 100 километровъ. Ни одна изъ этихъЪ 
лини не составляетъ замкнутато цфлаго съ однороднымъ, самоетоя- 
тельнымъ | промышленнымъ округомъ, но, разныя лини въ безпо- 
рядочной путаниц$ расположенны рядомъ или идутъ скрещи- 
ваясь. р 

2) Число служащиль [Веледа В И, аа правлений ‚ чле- 
НЫ которыхъ пользуются значительными окладами, и многочисленныхъ 
служащихъ, въ центральныхъ отдфлешяхъ (въ 1877 г. центральное 
‘правлене прусскими желЪзными дорогами имфло 8518 служащихъ, 
получавшихъ содержан1я 16, 212,386 марокъ) требуетъ такихъ рас- 
ходоВЪ, которые значительно должны быть сокращены при един-. 
‘ствЪ управленя. Съ уменьшенемъ числа самостоятельныхъ .прав- 
ленй задача, управлен!я значительно. упростится. Съ устраненемъ 
акц1онерныхъ компавй всЪ издержки. на созваше общихъ собравйй, 
отчетность, опредЪлене дивидента и т. п. будутъ отм$нены. 


209 


3) Дълопроизводетво  (СбезсЪАйзуегкевг). Сношен1я ‘разныхъ 
правленй составляютъ наибольшее количество труда для отдВльныхъ 
желзнодорожныхь правлешй. Трудно представить себЪ, до чего воз- 
-.фоела переписка и переговоры. Совфщаня ‘объ однородныхъ та- 
`рифныхъ мфропрятяхъ и 0бъ услов1яхъ для движеня, — раз- 
_ емотреше. жалобъ при движенши на нъоколькихь лишяхъ, —соглаше- 

н1я о пользовани вагонными парками разныхъ обществъ, о порядкВ 
движешя на переходных станщяхъ и иныхъ общихъ отношен1яхъ, — 
‚о роспивав1и времени движен1я и споры нЪеколькихъ конкуррирую- 
щихъ лиш объ управленш движенемъ—создаютъ издержки; кото- 
срыя могли-бы быть вполнЪ устранены при однородномъ устройствЪ 
управлен1я, перенося рЪшеше везхъ вопросовъ на одно учреж- 
деше. = 

4) Тарифь (ТагИ\уезет).—Многочисленность тарифныхъ разече- 
товъ -по произвольноеги, сложности, запутанности и непостоянетву. 
своему, порождаетъь не только жалобы публики, но создаетъ для 
-самыхъ правлешй такую массу труда, о которой съ трудомъ мож- 
-но составить себЪ представлене. Вс эти недостатки неизбъжны 
до т5хъ поръ, пока будуть существовать мног1я самостоятельныя 
правленя, изъ которыхъ каждое должно дать свое‘ согласе отно- 
сительно находящагося. ‘въ’ его завфдыван!и участка. 

‚ Если нелегко” достигнуть устнаго или письменнаго между прав- 
леншями соглашеня объ основаняхъ для тарифа, которыя должны _ 
содержать не только размёръ тарифа, но и правила для распре- 
дфлешя его между правлешями, участвующими въ доходахъ отъ пе- 
редвиженй, то дальнЪйшее примфнене такихъ соглашен!й тре- 
-буеть еще большаго. времени, труда и издержекъ. | 

- Когда тарифное отдфлеше (ТагИЪиагеал) установить подлежаций 

обнародыванию размфръ тарифа; тогда наступаютъ тягостныя сноше- 
ня между контрольными чиновниками (Весвиииезеатает) о разм рЪ 
причитающейся платы на. каждое правлене по отдфльной перевозкЪ. 

Бузлалтерское отдтьленае (АЪгесвииптезЪигеал) совершаетъ ‘раз- 

счетъь причитающейся платы за передвижене на каждое отдЪль- 

-ное правлеве въ извфстный перюодъ времени, напр.—за м$еяцъ. 

Тарифное и бухгалтерекое отдфлен!я содержалъ обыкновенно п*- 

лое полчище’ чиновниковъ, число которыхъ рЪфшительно сократи- 

лось-бы при единствф управленя. Чтобы составить себф поняще 

-о разсчетахъ; которые должны быть произведены этими служащи- 
21 


210 


_ ми, приведемъ слфдуюция цифры: на германскихъ желфзныхъ до-. 


рогахъ существуеть 68 искусственно составленныхъ м$фотныхЪъ та- 
рифовъ съ самой разнообразной классификащей, многочисленными 
исключительными тарифами и отд$льными тарифными положенями, 
—184 общихъ тарифовъ для прямаго сообщеня (У егралазуеткейг) на 


германскихъ желЪзныхъ дорогахъ, въ которыхъ содержатся 351 060- - 


бъыхъ тарифовъ для отдфльныхъ предметовъ. Кром того существуеть 


199 общихъ тарифовъ для прямыхъ сообщений съ заграничными до- 


рогами, сюда включено 314 спешальныхъ тарифовъ для отжбльныхъ 
предметовъ. Облий сборъ на прусекихъ желзныхь дорогахъ по пере- 
возкЪ грузовъ въ 1877 г. достигъ 378,419,706 марокъ, изъ которыхъ 
приблизительно °/з приходится на прямыя сообщеня,. а именно— 
245,265,634 м. и треть-на м5етную перевозку—128,154,072 м.— 
Многочисленность счетоводетва, замедляетъ на месяцы, даже на го- 
ды разсчеть причитающейся платы каждому ‘отдфльному - прав- 
лен!ю. — а 

ВслЪдетв!е разрозненности и безпорядочности въ распредфле- 
ши областей управлен1я, подобные-же недостатки, какъ относитель- 


но, движен!я грузовъ, встрфчаются относительно пассажирскаго дви- 


жен1я. ЭЗдЪфеь всего боле выдается одно обстоятельство — это 
установлеше времени отхода пассажирскихъ пофздовъ. На съЪфздахъ 


желЪфзнодорожныхъь правлений (Копетгепи 4ег Ейзепфавпуегмуа и т- ` 


5еп), собирающихся каждое полугодле, устанавливается время движе- 
нНя. На основаши постановлен!й этихъ създовъ распредЪ ляется 
на полгода, время `движеня ‚на каждой желЪфзной дорогЪ.’Та- 
кое пергодически возобновляемое распредЪлен!е времени движеня 
порождаеть постоянно затруднительные и утомительные, шерего- 
воры, гдЪ естественно каждое правлен1е старается преслЗдовалть 
свою личную выгоду, усиливаясь по возможности отклонить жерт- 
ву въ интересь общественномъ.: Не смотря на повторяющуюся 
значительную трату времени, труда и издержекъ для составле- 
ня общаго распред$лен1я времени движен1я пофздовъ, результатъ 
работы все таки остается далеко неудовлетворительнымъ относителъ- 
но желанй публики, порождая неумолкаемыя жалобы на. несоотвфт- 


стве между пофздами, на эгоистическое и исключительное пресл$- г 


дован1е. интересовъ конкурренщи. Только полное единство въ со- 
держанши движеня и въ управлении желЪзныхь дорогъ устрапитъ 
все это неудовлетворительное состояне и дастъ возможность выра- 


211 ‚ 


‚ ботать такое распредфлеше времени движения пофздовъ, которое 
соотвфтствовало- бы интересамъ оборота. | 

До какой степени правильное ведеше дфль страдаетъ при 
‚ правленяхъ, раздробленныхь на ничтожныя лини, отъ громадной 
‘переписки и оть множества правлевй, это выясняется до очевид- 
ности при разбирательств жалобъ’ на - неисправности движения: 
Публика, занимающаяся перевозкой, знаетъ, какое продолжитель-. 
ное время требуеть разсмотрЪе одной жалобы, если при этомъ 
участвують. нЪсколько правлей. Замедлене основано на необхо- 
димости установить ‘между разными правлен1ями соглашен1е по по- 
воду жалобы. Соглашенйо предшествуеть изсл5доване дла ка- 
ЖДыМЪ правлешемъ по лиШи желфзной дороги, состоящей въ его 
‚ завЪдываии участвовавшей въ производствз. передвижешя. Такое 
`изеЛ$доваше р$дко приводить къ соглашению, что объясняется 
противор$чивыми интересами отд$льныхъ правлений. 

Отдъьленая для разсмотруния жалобъ (ВеашамопеЬитеаи) на- 
полнены десятками служащихъ, занятыхъ разбирательствомъ Такихъ 
жалобъ. Рядомъ съ ними на каждой передаточной станщи отъ 
одной желЪзной дороги къ другой должны быть устроены приепо- 
собленя для наблюден!я за передачей и за количествомъ передан- 
наго товара. Это все увеличиваетъ непроизводительные расходы, 
вызываемые отдфльностью правленйй многихъ желфзныхъ дорогъ, 
скрещивающихся безъ всякой системы и безпорядочно спутанныхъ. 
Въ одной Прусеши теперь насчитывають 175 ето стан- 
щий (ОеЪеграпазаа® от). 

`На многихъ подобныхъ’ передаточныхъ пунктахъ отдфльныя 
правлев:я иЪфосколькихъ желфзныхъ дорогъ завздуютъ движен!- 
емъ самостоятельно и. обособлено. Нер$дко ‚станщи ‘желфзныхъ 
дорогъ находятся въ значительномъ другъ отъ друга отдалени, на 
другихъ-же станщяхъ, при общемъ пользоваши станщоннымь зда- 
емъ, каждое правлене имфетъ ‘свою отдфльную кассу для выдачи 
билетовъ, свое ‘особенное . багажное помфщеше, иногда даже свото 
отдфльную пассажирекую залу. Тамъ, гдЪ вполнЪ достаточно было- 
бы одной желфзнодорожной станщи, воздвигалотся отдфльныя то- 
варныя станщи съ ихъ особыми складами, съ проведенными выс- 
шей степени дорого стоющими соединительными путями. Каждое 
правлеше имфетъ своихъ особыхъ служащихъ, евой отдфльный по- 
движной составъ. Если иногда нЪоколькимъ правлен1ямъ. удается 


- 


212 


организовать содержане движеня сообща, заключивъ ©ъ этой 
цЪлью, послф долгихъ переговоровъ, объемистыя и сложныя дого- 
ворныя. услов1я, то велФдъ за этимъ возникаютъ продолжительные 
сложные и дорогостоюие разсчеты, а также безъисходные споры. 

‚ Громадное сбережеше непроизводительныхъ расходовъ совер- 
шилось-бы путемъ упрощеня перевозки, для отправлен!я которой 
могли-бы быть обращены двойныя силы ре смявше управления 
и: разумное распред$лен!е занят. 

Каждая желЪзная: дорога имфетъ свой отдфльный вагонный 
паркъ, которымъ распоряжается исключительно въ своемъ инте- 
ресЪ, хотя существуетъ. соглашевше о взаимномъ пользован1и ва- 
тонами. 

За. ‘пользоваше вагонами собственникъ долженъ получить возна- 
граждеше, которое разсчитывается на, основали продолжительноети 
времени пользован1я и пройденнаго пространства. Первое соотвЪт- 
ствуетъ вознагражденио за время, въ течен1и котораго вагонъ не на-' 
ходился въ пользован!и собственника, посл$днее—есть вознагражде- 
н1е за ухудшеше. Поэтому, для опредЪлен!я платы за пользован!е 
ватономъ-—-надлежитъ точно разечитать, какъ долго и на какое про- 
странство по чужой дорогЪ совершенъ пробфгъ вагономъ. На пере- 
даточной и на конечной станщи, откуда вагонъ возвращается, 
должны быть точно отмёчены время отхода и прихода вагова. 

Чтобы составить себЪ поняте о количеств$ чужихъ вагоновъ, 
переходящихъ на посторонн1я жел$зныя дороги, приведемъ цифру 
вагоновъ рейнскаго жел$знодорожнаго общества. 

Въ 1878 году оно влад$ло 12,383 вагонами. Ежедневно 2,758 
вагоновъ совершали пробфгъ на другихъ дорогахъ, и ежедневно 
2,347 вагоновъ переходило съ другихъ лин. . 

При единствЪ управлен!я вс$ми желЪзными дорогами, прове- 
денными внутри страны, были-бы излишни всЪ служапие, занятые 
отм$ткой переходящихъ ватоновъ, а также в за поль- 
зоваше ими. 

Разумное пользоване вагоннымъ паркомъ затруднено отъ раз- 
лич я собственниковъ, ‘отчего значительно сокращается способность 
ватоновъ приносить, выгоду. Въ 1877 г. на всБхъ прусскихъ желЪз- 
выхъ дорогахъ совершенъ пробфгъ 3,681 миллюновъ осекилометровъ 
(УУасепас вк Иотеег) изъ нихъ 2,338 м. съ грузомъ, 1,348 м. безъ 
всякой нагрузки. Слфдовательно, 1/з воЪхъ вагоновъ была безъ груза. 


213 


Конечно, нельзя измфнить того, что грузы двигаются ‘по одно- 
му направленио: Больше‘ города, получаютъь необходимый для ихъ 
населевя скотъ въ 06060 устроенныхъ вагонахъ, которые ‘возвра- 
шаются порожними; вагоны развозятъ грузъ изъ округа, тдЪ добы- 
вается каменный` уголь, ничего или почти ничего не привозя обрат- 
но. Недостаточное извлечеше пользы изъ грузовыхъ ватоновъ осно- 
вано главнымъ образомъ на незначительной возможности ‘восполь- 
зоватьея вагонами, пришедшими съ грузомъ или приходящими пу- 
стыми. При обил!и грузовъ, когда грозитъ опасность остаться безъ 
ватоновъ, каждое правлене ‘стремится возвратить свои вагоны въ 
возможно скоромъ времени. При маломъ количеств% грузовъ, когда 
подвижной составъ является въ избыткЪ, каждое правлене ста- 
рается удержать чуже вагоны возможно доле для пзбъжашя. не- 
медленной платы за пользоваше ими. 

На основания имперскаго учреждешя (Весьбуегззиие) на- 
груженные вагоны проходятъ до станщи назначешя; при обратномъ- 
же движенши нагрузка вагона на чужомъ пути ограничена тфмъ, что 
грузъ долженъ быть назначенъ на ту линпо, которой принадле- 
жить вагонъ или на’ предшествующия ей станщи, лежапия на 
другой дорогЪ. 

При избыткЪ на всЪзхъ лин!яхъ вагоновъ, правления нагру- 
`жаютъ свои вагоны, не взирая на то, есть-ли въ ихъ распоряже- 
ви‘ чулие вагоны, на лини которыхъ грузъ перевозится. Это дЪ-` 
лается для того чтобы получить плату’за предоставлене” пользо- 
ван1я своими вагонами. Такимъ образомъ, множество ватоновъ идетъ 
пустыми. 

Ограниченное примнене. вагоновъ во время скопленя гру- 
зовъ ‹дфлаетъ недостатокъ въ нихъ особенно чувствительнымъ для 
публики и рядомъ съ этимъ идутъ пустые вагоны. 

Съ введен!емъ общаго‘вагоннаго парка для возможно боль- 
шаго округа — распредфлее и движеше вагоновъ. указывалось- 
бы дЪйствительными потребностями, такъ что вагоны, достигиие 
мЪста своего назначеня, могли-бы быть обращены независимо отъ 
направлен1я туда, гдф въ нихъ чувствуется потребность. Такимъ 
образомъ движене пустыхъ вагоновъ было-бы избъгнуто. 

Подобная цфль.можетъ быть достигнута только’ но смяниг 
въ однихъ рукахъ права собственности, содержашя движене’ и 
управлен!е желфзными дорогами въ странЪ. 


`214 

Прн единств$ управлен1я дорогами. значительно сократится 
число вагоновъ, такъ. какъ. болЪфе совершенное примфнен1!е ихъ 
дастъ возможность уменьшить ихъ число, & съ устранешемъ движешя 
пустыхъ вагоновъ потребуется мене подъемной силы машинъ для 
одинаковой перевозки. Стоимость находящихся въ Прусеи 6,818 
локомотивовъ равняется 349,134,739 м, и 143,060 тбварныхъ ва- 
` гоновъ равняется 439,660,134 м., что составитъ выфст$ 788,794,873 
марокъ. СлЪФдовательно можетъ быть сдфлано значительное сбе- 
режене при уменьшен!и чиела, ватоновъ. 

Возвышеше_ издержекъ перевозки, сооружешя и снабжен!я 
подвижнымъ ссотавомъ желзныхъ дорогъ находится въ необходи- 
мой связи съ совмЪетнымъ существовашемъ, съ обособленнымъ 
устройствомъ и интересами многихъ самостоятельныхъ предпр!ят!й 
внутри единаго торговаго округа. Противъ этого есть одно только 
средство: оно состоитъ въ соединеши и слянш желЪфзныхъ дорогъ 
страны въ одно общее управлене (стр. 47 Акепзвиск № 5). Боле 
всего подобная хозяйственная расточительность совершается, когда. 
‘несколько. конкуррирующихъ линй распред$ляютъ между собой 
движеше, для котораго вполнф достаточно было- бы одного пути. 


‚ — Двойное содержан!е движеня (Порреебчеь). 


Развит!е  желфзныхъ дорогъ въ Герман!и достигло до того, 
что большая часть промышленныхъ м$стностей соединены н%- 
сколькими желфзными путями съ другими промышленными пунк- 
тами. Берлинъ связанъ съ большей частью торговыхъ городовъ 
Германи ‘двойными паровозными путями, а съ рейнско-вестфаль- 
скимъ торговымъ. округомъ—соединенъ тремя самостоятельными 
дорогами. Но одного изъ этихъ путей вполнф было-бы достаточно 
для удовлетворен1я веЪмъ потребностямъ передвижен!я. Вообще, въ 
Германи нфтЪ ни одного значительнаго торговаго сообщеня, ко- 
торое не располагало-бы нЪсколькими конкуррирующими желЪзно- 
дорожными лин!ями, хотя потребности оборота въ этомъ нисколь- 
ко не нуждаются. Такое: увеличен!е конкуррирующихъ дорогъ по- 
мимо возростан1я торговато оборота влечетъ за собой до того зна- 
чительнуо рабтрату капитала, что потребности желфзныхь дорогъ 
вызываютъ необходимость иного распорядка. Для этого въ новфйшее 
время конкуррируюлия дороги стремятся прийти къ соглашен!ю и 
разпредатиуи: между собой сравнительно слабое товарное движене. 


= 


` 


215 
Вводится ‘такъ называемая — пзга@ тгипеззуз ет, состоящая въ том 
что мног1я дороги заключаютъ соглашен1я о распредфлеши пере- 
возки между собой по опредфленнымъ пер!одамъ времени. Но это 
порождаетъ безконечные и печальные споры между. отдфльными 
правленями, мало содЪйствуя уменьшенйо издержекъ на содержане 
движеня, доведенныхъ конкурреншй до значительныхъ степеней. 


Перемежающееся содержание движеня (АНегиепаег-ВейчеЪ). 


* 


Конкуррирующияся ливни чередуются” ио м$сяцамъ относи- 
тельно отправления перевозки, изъ чего ясно-слфдуетъ, что каждое 
правлене было-бы вполнф способно исполнить самостоятельно всю 
перевозку. При такомъ порядк$ распредлен1я движеня, участву- 
юпця желфзныя дороги должны водержать. подвижной составъ въ 
такдмъ количеств, чтобы быть всегда готовыми удовлетворить.по- 
требностямъ всего движен!я. Всегда должны быть на готовЪ не- 
обходимыя машины, полный личный составъ на станшяхъ, на 


„тормозахъ, на лиши, хотя пользован!е ими совершается только въ 


течени одной трети времени. Сокращение подвижнаго состава при 
быстрослВдующихъ перемфнахъ во времени для очереднаго содер- 
жаня движешя (шэбта@тгипе) невозможно, —невозможно также 
кратковременное удалеше служащихъ на дорог, когда въ нихъ 
нфтъ надобности и новое призваше, когда, надобность въ нихъ. ‘обна- 
ружится. Такимъ образомъ, произходитъ то, что изъ нФсколькихъ 
конкуррирующихъ, путей надлежащимъ образомъ’ занятъ. подвижной 
составъ ‘одного только управлен1я, остальныя-же ‘дороги, хотя 
К: снабжены необходимымъ для содержаня Ее не на- 
‚ходять, приложеня для своихъ силъ. 


‚ Окольное движене мове маерокве. 


врет ти рави а движеня товаровЪ нфеколькими кон- 


 куррирующими” линшями (ша гиатоззуз ет) даетъ право на со- 


вершен!е перевозки не всегда такой дорогой, которая наиболве-къ 
этому приспособлена. Вступая въ союзъ, конкуррирующйя лини 
разсчитываютъ издержки перевозки по стоимости ихъ для наикрат- 
чайшей изъ этихъ®лин, такъ что, совершая движен1е, лия съ 
большимъ протяжешемъ несетъ отъ этого потери. Движеше про- 
изводитея окольнымъ путемъ; наибол$е краткая лин1я остается безъ 


` 
> 


216 

‘дла. Единственный выходъ изъ такого положен1я—это слляше 
многихъ дорогъ въ одно управлене. 

ВелЪдетве такого вздорожаюя издержекъ на желЪзнодорож- 
НЫЯ сооружешя, на, содержане на НИХЪ, движеня и управлешя, 
перевозка по желфзнымъ дорогамъ имъ самимъ стоитъ дорого, 
отчего должна уменьшиться: способность къ отправлено движе- 
ня на германскихъ желЪфзныхъ дорогахъ, а съ ограничешемъ этой 
способности высовя ифны за провозъ удержатся. Нуждающеся въ 
перевозкЪ въ конц концовъ заплатятъ за всЪ чрезвычайные рас- 
ходы по желЪзнымъ дорогамъ, тогда какъ нолное единство въ соб- 
ственности и содержанши движен1я и управлен!я дорогами, удешевивъ 
расходы ‘по желфзнодорожному дЪлу, даетъ возможность ввести 
удешевлен!е въ провозной ‘платв. - 


1) ДЪятельноеть государства при дозволени желзнодорож- 
ныхъ предпр1ятш (Аиабе 4ез Б{аафз Бе 4ег Ишаззиио уоп 
Ейзепфаппииегиевшиисеп). 


Исполнеше желЪзнодорожныхь предпрятй поглощаетъ такя“ 
значительныя денежныя средства, что проведеше дорогъ безъ вза- 
ранфе обдуманнаго плана влечеть за собой неисчислимыя потери, 
ибо капиталъ разныхъ государствъ ограниченъ, и безполезная за- 
трата его навсегда лишаетъ его возможности быть прим$неннымъ 
производительно. Поэтому, на обязанности государетва лежить на- 
блюдене за проведешемъ лин!й производительныхъ, входящихъ въ 
заранЪе задуманный планъ дорогъ (сЪть). Нельзя не считать оши- 
бочнымъ то мн®ве, по которому всякая сооружеяная желЪзная до- 
рога, хотя-бы она вовсе не была необходима въ интерес народ- 
наго хозяйства, увеличиваетъ благосостояще въ странф. Не нужно 
забывать, что безполезная дорога не принесетъ никакого ‘дохода, 
что громадный капиталъ, обращенный на ея сооружеще останется 
навсегда безъ прибыли, что отъ этого терпятъ тЪ отросли промыш- 
ленности, для которыхъ капиталъ могъ-бы быть затраченъ съ поль- 
зой, что страдаетъ, сл$довательно, благосостояне страны отъ непро- 
изводительной растраты капитала на ненужную дорогу. Поэтому, 
предоставивъ широкое поле духу предиримчивости и производи- 
тельной дЪятельности частнаго капитала, нельзя оставить на уемо- 
тр5ше частнаго. произвола, расходъ столь значительныхь ценежныхъ 
суммъ, какя требуютея на сооружеще желЪфзныхъ дорогъ. Назна- 


Ве 


чен1е государства-—слфховать здравой, предусмотрительной и. обду- 
‚манной политик при’ допущени жел$знодорожныхь предпрятй, 
чтобы капиталъ страны обращался ‘только туда, гдв’‘онъ’ м0- 
жеть быть примвненъ прбизводительно, давая возможноств достиг- 
нуть‘ необходимаго и полезнато‘съ нанменьшими `пожертвованями 
и безъ хозяйственной расточительности. 


2). Д&ятельноеть государетва при выполнен кельзнодорож- 
-ныхъ предир1ятй (Амаре’ 4ез Заз Бе! Чек 'Аиз гаи 'убт 
Езепрайпищегиевтийен). 


`Каждая вновь строющаяся ‘дорога’ влечетъ ‘за собой насиль- 
ственное подчинеше частныхъ правъ многихъ отдфльныхь ‘лицъ, 
’вноситъ сущеетвенныя изм5нен1я въ хозяйственные разочеты тфе- 
ныхъ округовъ. Частное право’ собственности на земли подлежитъ 
принудительному отчуждению для ‘нуждъ и потребностей строящей- 
-ся желФеной дороги. 'Хозяйственныя  отношен1я м$фетносбти; 'пересЪ- 
каемой. жел$зной дорогой, подвергаются кореннымъ’ изифнешямъ. 
Отдфльные ноземельные участки, составлявше одно' хозяйетвенное 
цфлое—разбиваются; отъ этого страдаетъ пользоване ‘ими. 'Сообще- 
не между прилежащими къ желфзной ‘дорог: земельными угодь- 
ями затрудняется: Прелиие ‘пути вообщен!я‘ переносятся‘ къ ’Вмъ 
пунктамъ на’ желфзной дорогЪ, гдЪ дозволяетея чрезь ‘нее ‘перё$здъ. 
Воданыя `` сообщеня, ‘‘надъ которыми’ ‘воздвигнута ‘желфзная 'до- 
рога; етрадаютъ: относительно свободнаго“ движеня' судовъ;' берего- 
- выя ‘сооружен1я портятся отт, сотрясевй, производимых: движу- 
щимися пофздами. Оловомъ, нфтъ такого хозайственнаго отношеня, 
которое ‘не сталкивалось-бы съ столь: всеобъемлющимъ и громаднымъ 
предпрятемъ; какъ строющаяся желЪзная ‘дорога: Поэтому ‘понят- 
но; что государство должно разрфшаль’ сооружене такихъ только 
паровозныхъ путей, значительная‘ полезность 'которыхъ' искупить 
- все вносимое ими зам шалельство въ хозяйственные разечеты, велд- 
-стве подчинея ихъ преймущественному праву В. 

‘правъ отдфльныхъ частныхъ лицъ. 
«Государство должно заботиться о- быстромъ и вогласномъ съ 
‚утвержденными планами и расцфнкой работъ сооружен разр$шен- 
ной желзной дороги, дабы по возможности ограничить потери ‘и 
замБшательства; вновимыя ‘при постройкЪ желФзной дороги: Съ’этой 
цфлью государство опредфляетъ срокъ для сооруженя, оно 'утвер- 

28 


7948 


ждаеть вс планы и смфты предположенныхъ работъ, оно’ наблю- 
даетъ. за надлежащимъ’ снабжешемъ дороги подвижнымъ составомъ. 
Выполнеше обязанностей по сооружено пути стоить въ зависи- 
мости отъ. наличности  потребныхъ средствъ сооружен1я, поэтому го- 
сударство. должно опредфлить капиталъ сооруженя и озаботиться 
о полномъ его образовани>. 


3). ДЪятельноеть государства относительно техничеекихъ усло- 
вШ при водержаши движешя на желфзныхъ дорогахъ (АцЁа- 
Бе 4ез БЗфамез РехасИеЬ ег. фесъи1зсвеп Вебчер ето). 


Чрезвычайная опасность, сопряженная съ быстротой движе- 
ня на жел$зныхь дорогахъ, хотя съ одной стороны постепенно 
‚уменьшается отъ. усовершенствован. въ. техническихъ условяхъ 
движеншя, но съ другой стороны постоянно возростаетъ съ усиле- 
немь движеншя, съ болфе тфенымъ проведешемь сфти дорогъ. 

Опасность ‘при движен1и очевидно. возроетаетъ по мЪрЪ уве- 
личивающагося накоплен!я . товарнаго и  пассажирекаго.. оборота, 
‘большато числа, ежедневно отправляемыхъ пофздовъ, сокращен1я 
‚промежутковъ. между ними, отъ возростан1я. многочисленности елужа- 
щихъ на дорог$, развитйя и усложнешя подвижнаго состава» и же- 
лЪзнодорожныхъ стан. Хотя средства передвижен!я значитель- 
но усовершенствованы, но. самое движее по желЪзнымъ дорогамъ 
усложнилось и затруднилось отъ умножившагося оборота. Поэтому 
число. несчастныхъ случаевъ на желЪзныхъ дорогахъ постоянно воз- 
ростаетъ. Ч$мъ болфе развито движен!е на жел$зныхь дорогахъ 
(въ Англии Бельг!и), т$мъ большее число несчаетныхъ случаевъ. 

При такомъ возростан1и несчастныхъ случаевъ на, желфзныхъ 
дорогахъ, дЪятельность. государства должна быть направлена для. 
наблюден1я за т$мъ, чтобы всЪ желЪзныя дороги соблюдали вс. усло- 
зая; безопасности движен1я. Поэтому проектъ постройки дорогъ под- 
лежитъ повфркЪ. и утверждению правительства, которое даетъ раз- 
рьшен!е на постройку подвижнато состава. Оно издаетъ полицей- 
скя правила для желЪзныхъ дорогъ, опредфляетъ условя для 
замфщевя полицейскихъ должностей на рельсовыхъ путяхъ и 
лицъ, состоящихъ при машинахъ. Оно повфряетъ ‘и утверждаетъ 
время для движен!я пофздовъ, распредЪляетъ служебныя обязан- 
ности между служащими на дорог; оно разсматриваетъ. отчеты, 
производнтъ. повфрку и разелФдоване неправильноетей при. дви- 


219 


жени, контролируетъ состояне сооружен й и подвижнаго еостава, 
необходимость ихъ обновлешя, а также дфятельность отдфльныхъ 
правленй. Но’ надзоръ государства, какъ- показываеть ОПыТЪ, 
только въ недостаточной степени достигаетъ ‘требованйй безопасности 
и порядка при движени; если добросовЪстная заботливость самыхъ 
желЪзнодорожныхъ правлений не приходитъ на помощь’ государству: 


4) Д%ятельноеть говударетва отноеительно военной обороны 
(Ейтзогое 4ез Б\фаздез Мг Фе Пиегеззеп 4ег Гап4езуег Ве! 215). 


Жел$зныя дороги, какъ общественныя ‘учрежденя для пе- 
ревозки (бНепсЪе 'ТгапзрогалаЦеп), должны служить потреб- 
ностямъ торговаго оборота и военной обороны страны. 

Особенно важными оказались желфзныя дороги‘ въ’ интерес» 
защиты страны. Въ странф, имфющей значительную поземельную 
границу, какъ германская империя; требованя военной обороны! поз 
лучаютъ необходимо преобладающее значеше‘ '(йЪегу1есепае Вейеи- 
{иио) относительно порядка развит1я желзнодорожнаго‘дзла, въ 
странф. Поэтому государство должно ‘озаботиться при. составлен!и 
сфти дорогъ объ обезпечеши сообщен1я арши съ внутренними ‘обла 
стями страны помощью этапныхъ лин! й (Ебарреищеп), о составле- 
нши возможно удовлетворительнаго развфтвлен1я этихЪ лин! въ. 01т- 
дфльныхь военныхъ округахъ, приспособить эти лини для потреб- 
ностей военнато передвиженя, а также ‚ввести легкое рузрушене 
такихъ устройствъ, отъ которыхъ зависить непрерывное поль- 
зоваве дорогой. Желёзныя дороги станутъ такимъ образомт. могу- 
щественнымъ орудемъ для обороны страны. Мало того, государ- 
ство должно: озаботиться о назначени такого технически‘ способна» 
го къ потребностямъ военнаго движеня на желЪзныхъ дорогахъ 
персонала, чтобы это движене ‚могло производиться‘ безъ замед- 
лен!я и зам шательства. «ДЪятельность государства относительно 
обезпечен1я нуждъ военной обороны страны обусловливаетъ широкое, 
въ самостоятельное распоряжене  правленй глубоко: проникающее 
вмЪшательство правительственныхъ органовъ, которые ветупаютъ' съ 
требовантями относительно направлен1я сооруженя, снабжен1я 'под- 
вижнымъ составомъ и содержан1я движеня на жел$зныхъ дорогахъ». 

ЖелЪзныя дороги имфютъ значен!е не только военныхъ пу- 
тей; служащихъ для движеня войскъ, но он являются лин1ями, 
предназначенными для всем1рнаго торговаго оборота. 


220 


5) Джятельноеть государства ВЪ пользу торговли. ^ 


‚Значительная часть производства, страны предназначается ‘для 
перевозки. по желзнымъ  дорогамъ. Распространенность желЪзныхъ 
дорогъ, соединяющихъ. отдаленнЪйние. пункты, даетъ возможность 
производить торговый ‚оборотъ въ. этихъ крайнихъ предЪлахъ, 0- 
дЪйствуя производительности страны, ‘открывая доступъ къ ея бо- 
татетвамь болфе широкому кругу ЛИЦЪ. Всемрный торговый 060-_ 
ротъ вОЗНИКЪ ИЗЪ внутренняго оборота" тБено ограниченной м%ет- 
ности, гдф. онъ быль прежде’ етфененъ до чрезвычайности: 

«Въ то время, когда производству открывались’ отдаленнЪй- 
пие края для сбыта’ и для’ добыван!я необходимаго матерлала, изоб- 
рЬтательная_н предпримчивая сила, промышленной жизни отъ возник- 
новеня желёзныхъ дорогъ достигли такого значеня, которое ‘пре- 
восходитъ дфятельность прежняго времени. Безчисленныя новыя 
отрасли производствъ вызваны къ жизни, хозяйственная дЪя- 
тельность народовъ ‘подверглась коренному преобразованию, воз- 
никлн. новыя ‚силы, созданы новыя цфнноети, мномя прежде 
цфнивипяея произведен1я. утратили всякое значене. Непредви- 
дЪнно, могущественно и внезапно: пронсходило такое. преобразо- 
ван!е, такъ что хозяйственное благосостояе. отдФльныхь лиць 
и цфлыхъ народовъ. подверглось колебащямъ. Нельзя разечитать 
разм$ры хозяйетвенныхъ изм$нешй, которыя, въ связи съ разви- 
темъ желЪфзныхъ дорогъ, проникаютъ въ жизнь. Прежде всего труд- 
но, въ скоромъ будущемъ устранить опаености, возникаюция изъ 
такихъ перемфнъ для народовъ, располатающихъ незначительными 
естественными. средствами. Такъ какъ государство должно заботиться 
о развит и и устройствЪ внутренняго оборота, на. немъ лежитъ важная 
обязанность примфнить желЪзныя дороги на пользу. общую, соглао- 
но. назначею -ихъ быть торговыми. путями (Уегкевгз&газзеп}». 

Если желЪзныя дороги, не смотря на, господствующее, на; нихъ 
часное ‘право собственности и частное. содержаше: на нихъ. движе- 
мя, должны быть общественнымъ ‹учреждешемъ для перевозки, 
(ууепп 4е. Е1зетфав пел. михеасве дез Риуже се Тиз: ии: Рёуад- 
Бейлерез 4егзеФеп. а]5. бНеп све УвгкертзалзаЦеп апоезереп. мег- 
деп зоПеп: №: стр. 54), то гусударство должно имЪть право тре- 
бовать проложеншя новаго пути на. существующей дорогВ, открыт!я 
новыхъ станщй, сооружешя соединительных лин съ другими 


221 


дорогами, › содержания ‘большаго количества’ локомотивовъ’ ‘и. ’ваго- 
новъ для  удовлетвореня всмъ потребностям движешя. —Госу- 
даротво: въ правЪ требовать увеличеня ‘числа пофздовъ; оно’ обя-* 
зано наблюдать, чтобы движене: пофздовъ ‘совершалось по указан- 
ному: роеписанио, обращаясь’ съ'требоваемъ къ желФзиымъ ‘доро- 
тамъ ‘объ :устройствЪ необходимыхъ для выполнёня лежащихъ’ на 
нихЪ ‚обязательных ‘прибпособленй, а въ случаЪ ‘необхохимости— 
дЪйствоваль` здЪсь ‘принудительно. Понятно, что’ государство не’ мо- 
жетъ, удовлетворить всЪфмъ`такимъ ‘требованямъ `безъ рЬшительна- 
го вмфшательства’ во’ всЪ ‘отрасли ‘управлешя; ‘иногда нанося зна- 
чительный ущербъ интересамъ предпринимателей. Громадныя издерж- 
ки; связалнныя съ’ удовлетворенемъ требовавй означеннаго рода 
ставять охрану общественныхъ интересовъ въ завиенмость отъ’ 6б- 
состоятельности: предпринимателя, тогда’ какъ Е его финаи- 
совые разсчеты ‘отетупають ‘назадъ. 

Самая ‘трудная и важная залача, лежащая на’ государетвЪ, 
касается установлешя тарифа (Таг ео) для’ желзныхъ `до- 
рогъ. Чтобы фактическая монопол!я ‘желЪзныхъ дорогъ не превра- 
тилась въ монопольное подчинеше обращающейся къ нимъ торгов- 
‚ли для перевозки, `желЪзныя дороги‘ не ‘должны ‘ имфть'’ права 
установлять. плату ‘за провозъ. ‘Государство ‘должно’ озаботить- 
вя, чтобы пользован!е” жел$зными дорогами’ было доступно всфмъ 
за: ‘опредЗленное и’ соотвфтетвенное ‘вознагражден!е-—<ез 15% @1е 
Ацаре 4ез `Эфаацез Чат ии зогоей Чазз @е Вейс ег Езепт- 
Бариеп сесеп Безышаиие ии о Уегойишо аПеп "Тгапз- 
рогИтегеззещен везспег6 ми й:4>. 

Плата за перевозку входитъ въ составъ стоимости всякаго та- 
кого товара, ебытъ котораго разсчитанъ па болЪе ‘отдаленный кругъ. 
Эта часть товарной стоимости возростаетъ, смотря по’ ‘увеличешю 
разстояня, на которое предположенъ сбытъ’ товара. Съ облегчешемь 
перевозки ‘товаръ’ стремится разширить кругъ ‘своего сбыта, и плата, 
за перевозку‘ воставляетъ существенную часть товариой стоимости. 

Удешевлеше издержекъ на содержане . желЪзнодорожнаго 
‘управленя, вел детв!е. быстрыхъ технических усовершенствова- 
вй, разсчетъ жел$зныхь дорогъ привлечь больнее количество гру- 
зоотправителей—понизили ‘провозную плату. 

«Заботясь объ оживлеши' внутренняго оборота страны, осу: 
дарство зпачительно заинтересовано въ понижении провозной пла- 


222 


ты вообще, главнымъ образомъ въ понижени ея для необходимыхъ 
статей (МаззепатКе!), необходимыхъ для развит!я промышленности. 
Это особенно: становится ‚яснымъ изъ того, что необыкновенный ` 
подъемъ торга, наступивиий съ эпохой жел$зныхъ дорогъ, разви- 
вается рядомъ съ постепеннымъ пониженемъ провозной платы и 
разширен1емъ жел$знодорожной сЪти. Для усп$шнаго развит!я и’ 
установлея жел$знодорожнаго двла необходимо поэтому, чтобы 
за государствомъ было; обезпечено постепенное воздЪйстве на по- 
нижеше тарифа, соотвЪтетвенно хозяйственнымъ требован1ямъ стра- 
ны. Ст, 44 п 9. имперскато. учрежден1я (ВесЬзуегззип2) вы- 
ставляетъ возможное понижеше тарифа,—какъ задачу имперской же- 
лЪзнодорожной политики и только относительно т$хъ необходимыхъ 
`произведевй, доставка которыхъ въ отдаленныя м$етности является 
однимъ изъ главнфйшихъ условйй для оживлешя ихъ промышленнаго 
оборота, указана какъ ближайшая пфльзвведен!е однопфениговаго та- 
рифа. Выставленное здЪсь основное положеше: для имперской же- 
лзнодорожной политики основано на правильно. сознанной неизбфж- 
ной необходимости. Равно указан1е однопфениговаго тарифа, какъ 
пормальнаго тарифа для необходимыхъ въ промышленномъ оборо- 
‚ТБ. сырыхъ произведений, является нагляднымъ ‘выражешемъ того 
сознан1я, что сбытъ этого рода произведений на’ болфе широкомъ 
пространств, даетъ основу для подъема промышленности. и 
развит!я естественныхь силъ страны.—Постановлен!е имперскаго 
учрежденя должно только указать основное положен1е задачъ 
импер!и, такъ какъ практическое проявлене влляня государ- 
ства на понижен1е тарифа встр$чается съ непреодолимыми труд- 
ностями (апззеготдеИевеп Зепует1окецеп). Въ законф о желЪзно- 
дорожныхъь предирятяхъ 3-го ноября 1838 года’ содержится пра-. 
вило о понижени жел$знодорожныхъ тарифовъ по. достижени. до- 
ходности дороги 10°/о съ основнаго капитала. Правило это’ нико- 
гда однако не было примфнено. Принудительное понижен!е тарифа, 
наталкивается на едва-ли преодолимыя преграды (Калий ии йрег- 
утдепае Эсвулег1еКецеп). 

Не имя возможности оказать непосредственное воздфйстве 
на желфзнодорожныя компани относительно понижен1я платы за 
провозъ, государство можетъ удовлетворить требован!ямъ торгова- 
го оборота, взявъ въ свое завздываше рельсовые пути. 


223 


4. ПРАВО ВОЗВРАЩЕНИЯ И ПРАВО ВЫКУПА ГОСУДАРСТВОМЪ ЖЕ- 
ЛЬЗНЫХЪ ДОРОГЪ (АМЕКАМ.$ ОМО АМКАОЕЗВЕСНТ). ПРАВО 
СОБСТВЕННОСТИ НА РЕЛЬСОВЫЕ ПУТИ АКЩОНЕРНЫХЪ КОМПАНИЙ. — 
у УСПЪХИ ОГОСУДАРСТВЛЕНЯ ЕЛЪЗНЫХЪ ДОРОГЪ. 

‚ & аце] ие 1ез сопсезз1оппалгез 
ехегсепё 1еиг гон? &, Иге`4е ргорг1- 
вфалгез, 4е {егпцегв, 4е шапдавалгез? Пе 
свешп `910?13 сопзёго1зепф 1епг аррах- 
{епё- 1? п’еп 5016-18 адае 1ез а&е- 
фецгз, 1ез {егийе1з ой ]ез изайчи ег?“ 


Е Раша у, 1ез сопсезз1опз 4е све- 
шш @е ег, р. 156. 


Огосударствленте` (Уегзаа свите) желзныхъ до: 
рогъ, принадлежащихъ на правЪ частной собственности акшонер- 
нымъ компанямъ, товариществамъ ‘на вЪрф или отдфльнымь ли- 
цамъ,—можетъ быть совершено двоякимъ порядкомъ. Во-первыхьъ, 
право собственности на рельсовые пути переходить къ государству 
по истечени срока, на который выдана концесая частному пред- 
принимателю. ‘Такой порядокъ огосударствленя ‘называется яра- 
вомз возвращеня (Ат згесВ&) къ государству права собственно- 
сти на частную желфзную дорогу. Чревычайная продолжительность 
срока желзнодорожныхь концесей, колеблющагося отъ ‘сорока до 
девяносто девяти лЪРъ, на-долго лишаетъ государство возможности 
приступить къ огобударствлен1ю ' рельсовыхъ путей. До истечен!я 
срока концесеи право государства на дорогу находится «въ состоя- 
ви пассивнаго ограничешя, въ смысл предварительнаго положе- 
ня будущаго права», *) которое проявитъ свое дЪйствительное зна- 
чене при вступлен!и государства въ право собственности на част- 
ную желЪзную дорогу. Во-вторыхъ, огосударствлеше рельсовыхъ пу- 
тей совершается, не дожидаясь истечешя‘ срока концесои, по про- 
шеств]и однако боле или менфе продолжительнаго времени съ от- 
крыпя движен!я на дорог; отъ пятнадцати до тридцати лЪтъ, 
посредствомъ рава выкупа’ (Апкалгес В) государетвомъ частныхъ 
желЪзныхъ дорогъ. До наступлен!я ‘срока, когда явится возмож- 
ность выкупить дорогу изъ частной принадлежности, право госу- 
дарства на рельсовый путь находится въ такомъ-же «пассивномъ огра- 
вичени, въ смыелЪ предварительнаго состоян1я будущихъ правъ>, 
въ какомъ, какъ мы только что видфли, оно находится до вступле- 


1) Ср. <«Приложеня> Т. Пассивныя дъйствая прав. 


2924 - 


ня государства, въ право ‘собетвенности на’ РАО: ‘желёзную 2 
рогу: то, истечения срока, концеве. глочеас ых 

' НигдЪ до сихъ. поръ не: могло ‘быть. примВнено. яраво: возвра- 
чценая (АрИвгес в) къ тосударству; ‘такъ. каюь истор1я‘’ желЪзно- 
дорожнаго дЪла и права начинается съ знаменательнаго дня 17-го 
сентября 1880 года, когда: пронесся первый пофздъ по первой же- 
лЪзной. догогь ‘между "Ливерпулем и Манчестеромъ '), концесаи- 
же; если онф не выданы на вЪчное время (2 регрей ев), разр5шают- 
ся, па столь продолжительные сроки, что он будуть ‹погашены» 
не ранЪе ХХ стол5ия. 

По, общему. правилу, выработанному  желЪзнодорожнымь пра- 
вом ПОЧТИ. во$хъ государствъ, исключая Англи и СЪверо-Амери- 
канскихь Штатовъ, гдЪ. признается. за, частными ‚компавшями вЪч- 
_цое. право; собственности на .сооруженный ими рельсовый путь— 
„допускаются, только, срочныя, концессии: Срокъ концесе1и опредЪляет- 
ся, ‚во-первыхъ, закономъ общимъ и. однообразнымъ для веБхъ желЪз- 
ныхЪъ дорогъ, напр.--во., Франщи ?) и въ Бельми °), или, во-вто- 
рыхъ, административное распоряжеше указывает предфльный срокъ, 
свыше котораго не можеть, ‘быть. выдана концесая, допуская 
‚возмоЖножность ‚ боле кратковременных, ‚ концесай,: напр.—вЪ 
Авотри и или, въ-третьихъ, продолжительность срока не, пред- 
рЬшается и не, указывается. ни по, закону, ни по административно- 
му распоряжению, по, устанавливается ‚въ, каждой концесси ‚особо, 
лишь-бы только. было исполнено требоваще закона, о чрочности кон- 


1) С. Со п, Че. спайзсве ии Г. `39. 

2) Моде овпбга] 4е’саег 4ез стагсез Фипе сопсеззюп Че 
спеши: 4е ег; ге. 11}; ат. 35: «а Чигве 4е 1а сопсезз10п зега, де 
маг е-у 11 5 стат х-пец Ё-ал 3». 

3) Моде ‘авабка Че сашег. 4ез. свагбез фиве сопсе3100 4е 
сВешт 4е {ег Ате.... Ош @е Копсезяопате г @е АизраБей ца . 
‚Атфецей ‘ии ‘епёзсвя ее! ое Ппеп ‘ег Эааф \уайтена ешег Е т186 
х0л::90 Табгел: уоп 4ег Вебле`зегоНииия ег. сапяеп` Вайи ‘ай 
{Фе Веор15$ Че езоезедепт Се`фйргей. хи егпереп.  . , 

*) Усгогапийе 4ез Миузегиии @г Напае!, безуегре ци4 5ел- 
Неве Валцеп уош 14’ Зерешфег 1854 Бейгегета 916 Е МеЙиие уоп 
Копсеззюпеп: г Риха{-ЕзеправиЪалцет. $ 7. «Пе Копвез;10п мг 
АшШаре ешег. Ейзепрари. хаг бНеп свел Е. УГ а нпиг. амЁ 
еше резтице ей егфеП. П1езе Капи @е Пачег убой пецпи15 
Тавгеп п1евё `@ЪегзейгеНей, \оН афег пасв Маззсаре @ег оБзаНел- 
деп УегЪииззе аиЁ ев 1пе Зег 1пбе Апхав! Завге 916 
егз{гескеп. ‹ 


295 


‘цесаи, напр. въ Итали *) и вь Швецарш *), или, наконецъ,, 
` срокъ, ‘келфзнодорожныхь концессай устаповляется 1 исключительно 
о. договору, напр. ——ВЪ республик Коста-Рика о г Н 
ь Ве концессм на желЪзныя дороги въ Росеш ограничены 
| опредленнымт срокомъ, кроиЪ т. о дороги, уступ- 
 ленной на’ вфчное время. о 
Срокъ, желфзнодорожныхь концессш въ РОВ очень' разно- .| 
образенъ; онъ колеблется между наименфе продолжительнымъ пе-и. 
р1одомъ времени въ 37 лётЪ для волго-донской и наибольщимь- въ’. 
90 лтъ, для петербу реко-варшавской желЪзной дороги. ео’ 18 
ГлавиЪйние. руссве „ельсовые пути. МОтутЬ, быть перечисле- | 
ны въ ‘слфду ющей. постепенности, принимая за ‘основаве ея про- 
должительность срока, на который выданы концесеи: 


: 9 \ 
: п ‚ Е Е: в 1 
м о — - — | Длина Время утвержденл кон- ЕЕ: = 
номе Собра-| Назваше дорогъ. въ вер- цесслИ пли УСтаовь и Е & 
ая Зажоновь. © | ы стахъ. рта доротъ. © Е о 
| | 
|` 41,675 Волго- -донской учас- Уставъ 2 января 1865. 
и тонъ. а а `|Открыта 5 марта 1862. | 
`|Условя присоединеня 37 


волго.- донской х. д. 
къ грязе-царицинекой 
Высочайше утвержде- 

.|.вы 17, марта 1878... 


32.24Та, "Варшаено- и. Договорь 13 окт: 1857. 
: О ре С 138 'Уставъ 30 сент. 1872. 75 | 
У у ‚ Открыта 1 янв. 1863. 
ое - р (30 пня 1867) 
]ныхъ въ том" . 
АОИ 10.9 выч 
| за 1868) п МГ ея = ЕЯ 
|1 51, 349 |. 


: 1) Та Пере вые ореге раБИсве аа 50 О, 1865 То У, 
` саро У. «@е Копсеззюп уийта г еше Безйшийе Йеф ем. 

.-2) освлуешетг1зсвез Випдезсезейи ирегВалана Веер 4ег Ейзеп- 
рариеп апЁ.4ет СеБее ег Бевлуе1хет1зсВеп , Еасепоззепзевай уош ' 
23 ПесешЪег .1872,. агф.. (5. «Ме Копсеззопеп утет4ет ал резйшинийе | 
Пейаалег ее (>, Е | 

3) Логоворъ ‚ правительства, „республики Коста-Рика съ желЪз- 
нодорожнымъ обществомъ 81-го Поля 1866 года: Агё. УП. зес. 1. . 
«ТЬе сопсезз101з г \Ше ВаЙгоаа зваП сопИпие Юг а {егш оЁ зе- | 
уецфу уеагз»>, 29 


226 


} ан 
Нумера кон- 


цессли вт, Пол-` 


номъ Собра- 
н1и Законовъ. 


Время утвержден кон- 
цесс или уставовь и 
‘открыя! дорог. 


41,336 & 
(въ дополне- 
вяхь КЪ 


ХХХ тому 


гаи Длина 
„Назван!е дорогъ. (|въ вер- 
мы. стахъ. 

Варшавско-тересполь- 
оо 194 


ская . 


ПП. 0С., помв-!. 


щенныхь 
том 
П. С.за 1868). 


Въ 
32,718 


39,141 и 
- 48,581 


45,946 и 
49,819 


43,561, 
46,105 и 
52,636. 


41,909 


44,306'и 
45,747; 


‚|сная. 


хыи 


Риго-динабургская : 


Московско-рязанская 


Московсно - ярослав- 


Козлово - воронежско- 


ростовская . 


Рязанско-козловская 


Орловско-грязская . 


} 
| 
| 
| 


о 9 


окт. 1864. 


Открыта 27 сент. 1866. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


(24 августа 1868). 


т Уса азааь 1658. 


Открыта, 12 


(1 1юня 


сент. 1861. 
1872). 


243 Уставъ 8 января 1863. 


‘Дополнит. условя 24 


| юля 1870. 


Открыта 20 


Люля 1862. 


(9 декабря 1870). 


'Уставь 7 поня 1868. 


. 27], Дополнит. 


уставъ 


| поля 1871. 
Открыта 18 авг. 1862. 
| ‚(04 октября 1871). 


Е" 


козлово-во- 


780 | ронеж. 12 авг. 1866. 
'Концесия воронереж- 
| грушевской 2 поля | 


1869. 


Уставъ 15 сент. 1873. 
Открыта 1 февр. 1868. 


| (28 ноября 1871). 


198 “Уставь 12 марта 1865. 
и. 5 сент. 1866. 


283 Концесая Г марта 1867. 


'Дополнит: ‘условя 22 


| апр$ля 1868.7 
Открыта 80`авг: 1868. 


(13 августа 1870). 


1 
т 


Сроки 


[3 


концесий пъ 
тодахъ.. 


Са 
[> 


зо 


10. 


80 


(81. 


5. 


221 


Нумеря кон-| о. | аи ее В 
ет ПОХ : : . | Длина Время утверждения кон- Я: я 
номъ-‘Собра- Назван1е дорогъ. въ вер- цесей или ‚уставовь и 58 
а Законовъ. стахъ. о ори ое 
а 
45,949 С . а 604 |Построена: Е. 6 
в СТвомЪ.. | 
Передана 8 сент. 1868. 84 
Открыта 7 мая 1847. 
(1 ноября: 1851). 
32,241 а: Варшавсно- -внская . 325 |308 вереть построены| 
‚ (въ. дополне- | правительствомъ, ‘— 
шяхъ КЪ 
ХХХИ ‘тому | | переданы обществу 1. 
П. (., помф- октября 1857. 85 
щенныхь въ Уставъ 2 юня. 1872. 
р хи тот Открыта 1 1юня'1845: 
м ев ‚ (14 августа 1857). 
50;927 
39,393 Динабурго-витебская 244 Положене 19. марта 
1863. ‘85 
Открыта 24 мая 1866. | 
(5 октября 1866). 
43,739 Ряжско-моршанская. 128'/з, Уставъ’ 14 окт. 1866.1! 85 


Открыта 28 нояб. 1867; 


45,791 Орловско-витебская. 488 |Уставъ 2 мая 1868. | ^ 
Открыта 10. окт. 1868.85. : 
(24 ноября 1868). 


44,044 | Курсно-мевская. . 439 Концесая 24 декабря!“ ‘’ 
1866. 85 

Открыта 14 нояб. 1868. 

(14 февраля. 1870). 


31,448 С. петербурго - вар- | ‚ _ 148 вереть построены 
шавская. .. . . о 1207 | правительствомъ. 
Передана 26 яив. 1857. 90 
Открыта 1 нояб. 18583. 
-(15 декабря 1862). 


9,009 и|^ Царекосельсная съ |. 'Уставъ 28 февр. 1864. | а 
40,642 |продолженемъ до Пав- И. 4 апр. 1838. в Е а 
‘ловека +1 0. В 95 ее Е 


Примтманще. я времени, помфщенныя ВЪ. скобкахъ, отно- 
сятся до позднфйшаго открыт!я ‘участковъ дороги. ° 


` 998: 


бое положен!е занимаетъ. одна лишь Царскосельская дорога, поль-. 


г Въ приведенномъ перечн `руескихьжелёзныхь дорову‘060= ^^ 


зоване ‘которой ‘акщонернымь обществомъ“ не ‘ограничено ‘ника-. 
КИМЪ срокомъ. По общему законному опредфленю, состоявшемуея въ \ 


1858 году, 10-го апр%ля (И. С. 32,972), «право пользовашя же- 
лЪзною ‘дорогою‘можетъ“бытьы предоставлено анщюнерному общест 
ву отнюдь не безерочно; ‘а лишь на опредфленный срокъ>. Выпи- 
санное правило. 0 срочности. желёзнодорожныхъ концессй въ Рос- 
си вошло Въ: лримчане. къ ст. 580 уст. пут. 006. т 1 по 
сводному продолжению из, 1876, тода). 


Изъ- всего. предшествующаго изложеня мы въ пра сдЪлать 
сабдуюний! обиий” вЫвоДЪ: ‘келзнодорожныя концесеи, по, обще-/ 
му правилу» разрьшалются на опредфленный срокъ. Срочность кон : 
цесёЙ опредзляется или по, закону, или на основан!и админиетра-^ | 
тивнаго равсноряжен1я; ‘или, наконецъ, въ силу особыхъ соглашений 
между правительствомъ и акцонерной компашей. Безерочныя 1 кон” 
цессш существуютъ въ Англии Сфверо-Американскихъ Штатахъ. . 
По-прекращен!и срока концессш, съ ея погашешемъ, тосударство 
иметь право возвра. ея! Ай згес $) желЪзной дороги въ свое пра- 
во собственности. Это право осуществляется непосредственно чрезъ 
погашен1е, концесси! истечешемъ  сроказзна’ которыйзона разрше-. 
на, и 0ез5 всякойд вознаражюденая частной компан1и, за отходящую 
отъ нея рельсовую лин!ю. По прекращенисрока,.-концесси госу-. 
дарство вступаетъ: во ‘въ права концесеонера на же. 1вную доро- 
гу и ея принадяежноети: кь нему переходитъ право пользован1я 
доставляежыми ею доходами, !) 2. 7; НВВОЗО-ИЗЧу 


Н 
$; 
: 


о) Уео аоааей ‘Чез овлие Гаг — Се\мегре ива 
онели ее, ‚Ващей уош 14 Зерё. 1854 Ъейтеепа. е. ЕгеПипо, уоп. 
Копсезз1опеп г Рг уд: `Ейзеправирамщеп 8 8. «Мась АЫалЕ 4ег 
Пацег 4е$. „БиуПеспии8 сей ааз Ее ии ап 4ег Ейзепфави ‘зе 
зоесв Чцгсв. аз Сезеф# овпе Епфсе1% пп ипш1{- 
фе 1Ъаг ап „деп. Эбааё ирег>. 

‚ Моше овивга! 4е сащег 4ез сЪатдез 4’ипе сопсезз1оп Че сйе- 
тит: 4е г "Рихе ТИ, 21.136. «А Гвродае и йхверопг; Рёхрига от: 
де 1а_сопсез$101; ‹её рат 1е‘зещ № 4е" сеЦевхртамот Те сое? 
уегпешеп $ зега зи бгое 6 А ф0и$ ]ез го 63 4е']а сош- 
расе зиг 1е свет 4е ег её зез 4ерепдапсез, её Птеп фгега 
11 п 6 @тафешет% ет ро и вванее 4е м без: _ 
41165». ноаае са вот. вмацля ани 


229 > 


«„Непосредственное’ ‘и. безвозмездное ‘право’: возвращеня (Ам= 
Ча гесв%). къ тосударству правъ частной“ компани на `линно ‘жел: 
зной дороги. тотчась 110; прекращен!и ' срока, ‘концесои однообразно’ 
признается. вс ми: законодательствами,; которыя’ только допускают: 
срочность -концесай: Они ‘расходятся, однако, ‘относительно ‘опред - 
лешя: правъ на подвижной: составъ/желЪзной дороги: У держиваетъ- 
ли его первоначальный, предприниматель за. `собой: на; прав :606= 
ственности, ‘или ‘подвижной ‘составъ дороги;; кажъ ея принадлеж- 
ноеть, переходить вмфотБ съ. нею къ новому 1 обладателю; ‘къ. `го-. 
сударетву--по праву: возвращеня къ`нему ве$хъ правъ` на линйо, 
концесстя, которой: погашена, истеченемъ: ея срока? 'Австрйское и 
итальянское _желфзнодорожное ‚право. признаютъ- за’. ‘первоначаль- 
нымъ, предпринимателемъ правособственяости на‘подвижной‘составъ 
дороги по’: прекращения срока. концесси. #). `` Французское ‘право 
даетъ первоначальному: концессюнеру право требовать .(1& сотшрая- 
ще тедшег®). отъ государства; чтобы‘ оно‘прилветуплениу еъпога? 
шенемь концесеи; въ. права ‘на, желЪзную дорогу купило у‘него’ пб 
оцёнкВ, весь подвижной’ составъ дороги; и’обратно—государство въ’ 
прав потребовать. (Г6{а\` геслиег отъ’: концесс1онера; ‘чтобы ‘онъ 
ему. ‹продалъ, по, оцфнк! подвижной’ составт дороги; ' по’ прекраще- 
ши.срока концессли. Зд»еь, ' по’ французскому ‘праву подвижной ©0- 
ставъ рельсоватго пути‘ еъ погашешемъ: концесеи: сохраняетея на 
правЪ собственности» ‚у концесе!онера, но‘тосударетво въ’ правЪ ‘1о- 
требовать, принудительнаго его выкупа; въ`евою‘очередь и‘ концес: 
с1онеръ имфетъь право требовать покупкигу него'тосударетвомъ ‘подвиж- 
наго, состава, ‘дороги. '2)'СлЪдовательно, по: О праву» отно- 


3) ’Устогапиие ош 14 Зет 1854 емейена` Фе Копееззопет 
го Риуа&=ЕзепфавпВалет. ‘® 81 Йие ‘<Оей Оегиевтеги ‘уег- 
Ые% -}едосв аз, Ел вен В шш. ап. :аЦеп ‘амззевМеззИев ил” 4ету 
Ге апзрогвезсвае Безиштицер. бесепзиае, Кавтлиззеп, ‚ УогеВ- 
бшеел чп Ве еп. Такое-же правило содержитъ 1а евде. 31] 
16 Ореге руБИене 4е!’20’тат2б ‘1865. Тио1о У, ‘аг@сой 249. =: 

?) Моде рбибга| 4е сабег 4ез сЪагоез Фипе сопсевз!он 6 
свешш Че ег. ТИте ПТ агё. 36, ш пе. «Еп се др сопсегие 1ез 
0:3} 648" шоШегз, 4е]3 дие [е шаёме] ‘тошапф, 1ез шаёвтаих, сот- 
Базиез: ‘6 ‘аррго\1 опен 4е ‘40 сепге, Пе побег @4ез э4а- 
ботз Гоц Мазе 4ез а4еПегз еб сагез, ГЕ а зега 1епи, 11а сош- 
раёп1е |е геци1ег%, 4е гергепаге 105 зез оЪе!з зиг [’ез- 
ила оп до еп зега ЧаНе ‘аще 4ехрегвз, с ‘тесргоиештен$, 81 
ГЕ фа 1 е гедалег%, 1а сошразше `5ега’ беде Че 163 седег 
де 1а шёше шашете, 


щеня .концесеюнера:и государства къ подвижному составу рельсоваго 
пути .разрёшаются на‘основан!и правилъ ‘о ‘принудительной покупк 
и.продажЪ, т..е.-—на; основаши‘  ‘нормъ ‘обязательетвеннаго, а’ не 


` вещнаго: права. Требовашя:‘ компаши о`покупкЪ` государетвомъ, за- 


2 


готовленныхъ ‘желфзнодорожныхъ ‘запаеов'ь ограничено’ т$мъ, ‘что 
государство: обязано принять ихъ въ ‘разм рб; О 
нуждамъ дороги’ не, боле, какъ ‘на’ полъ года впередъ. 1) 

-‚ ‚Руеекое ‘желзнодорожное право’ считаетъ ‘подвижной! соетавъ 


‘дороги: въ томъ: разм рЪ, въ которомъ-онъ ‘быть при ‘открыти “до: 


роги, принадлежностью рельсоваго пути, вмЪст$ с нимъ перехо- 
дящей, съ ‘погашенемъ ‘концесеи' къ государству. Подвижной-же 
составъ,. прибавленный противъ первоначально бышаго при откры- 
ти. дороги, поступаетъь къ. тосударетву на основани ‘покупки за, 
опредфленное: вознаграждеше. «Для’ опредлен1я суммы сего ’воз- 
награжден!я, дЪйствительная общая стоимость подвижнаго состава; 
сданнаго, правительству при возвращени ему дорогъ, опредфлится 
по добровольному ‘соглашен!ю’ или по оцвнкЪ экспертовъ, и’ изъ сум-' 
мы сей вычтется по пяти тысячъ на каждую’ верету возвращен- 
ныхъ желФзныхъ дорогъ. Этио.пять тысячъ рублей полагаются въ. 
зачетъ ‘стоимости первоначальнаго подвижнаго ‘состава, пониженной 
отъ употреблен1я его». (П. С. № 31,448. $ 10). Что-же касается 


. до запасовъ. топлива» и всякихъ другихъ матерлаловъ, то общество 


передаетъ: ихъ правительству по’ добровольному' соглашеню или-же 
по оцфнкВ чрезъ.экспертовъ: Общеетво: удерживаеть право владЪ- 
ня, особыми: .сооружешями,: какъ-то: коксо-обжигательными печами, 
заводами, литейными, ‘малинными и. другими фабриками, матазина- 
ми, доками и тому. подобными заведешями, . устроенными имъ не- 
ависимо. отЪ потребностей желЪзной дороги; и: ‘вообще вефми иму- 
ществами, ДВИЖимыми и недвижимыми; приобрётенными для `расши- 
ренйя. круга дДВйствя ‚ желёанодоржных»ь, предпрятй, включая сю- 
да иного. рода, производства, - и. промышленую `дБятольнооть (№ 
$110. 21). 

ое условй, ‘на которыхъ ‘совершается возвращение 
жеЗВзныхь 1 дорогъ отъ частныхь компан къ государству, свидЪ- 


* 


5), 3. <Тошекз р Е ‚пе. `рошгга &те. {еп Че. гергепаге 
ие ]ез аррго\1эюппетелиз пбсеззалгез .& ыы би свешии: 
4е ег репдапф 9х то13>. НН 


:231 


тельствуеть. о. большей или меньшей ‘степени. самостоятельности, 
которой пользуются по законамъ разныхъ - государствъ.` желёзнодо- 
рожныя общества, Не касаясъ странъ; гдЪ дЪйствуетъ система ‘жон- 
цесс1й. безсрочныхь, мы’ отмфтимъ среди законодательствъ, прим#- 
няющихъ концесеш, срочныя, тамя, ‹которыя  даютъ! государству 
право на возвратъ одного полотна дороги и сооруженй, ‘возведен- 
ныхь на лини, удерживая. за частнымн:компашями право `собетвен- 
ности на подвижный. составъ желфзной’ дороги ‘(Австрая, Итал!я); 
или государство имфетъ право требовать отъ компани продажиему но 
оцфнк подвижнаго состава’ (Франщя);—или, наконецъ, подвижной 
составъ разематривается,. какъ. принадлежность. дороги; ‘а: возвра- 
шается вмЪстЪЬ съ нею. къ ‘государству: вел дъ за погашенемъ кон- 
цесс1и (Росея). Наибольшей сомостоятельностью пользуются; ‘отно: 
сительно возврата, желфзной- дороги государству; ‘по ‘прекращен и 
-ерока концесеи, жел$знодорожныя’: компани въ Австрии Итали, 
наименьшей— въ Росаи; среднее положене занимають акщюнер- 
ныя общества во Франщи, обязанныя’ по’ требованйо ‘тосударства 
продать ему подвижной- составъ дороги’ и всю движимость; но ‘имЪя 
- также право требовать, чтобы государство; по прекращении срокакон- 
цессйи,: при возвращенш ‘къ. нему рельсоваго’ Пу о 
ни вею движимость, находящуюся: на линии НН 
Съ погашенемъ ‘срочной концесаи, вы ‘дорога’ поету= 
паетъ. непосредственно ‘и. безвозмездно . къ `: государетву ‘на; основа= 
ши признаннаго. за; нимъ по’закону; ‘или въеилу административна- 
го фаспоряжешя (въ Аветри); или по:’договору’ права ‘возвралщеная 
(АтёаПзгесв®) рельсоваго пути: изъ права собственности частной ком- 
пани, въ право ‘собственности государетва,: чрезъ что достигается. 
медленнымъ путемъ погашеня,  концесеио озосударствлене желз- 
ныхъ дорогъ. До погашения ‘концесаи. истечешемъ ъ срока, ‘на ко- 
торый она’ разр$шена, частная: келЪзнодорожная: компан. имфеть 


пароме емо р 
на рельсов ый. путь. ина всф его „принадлежност эраво сооствен- 


пионы УЧАТ Пека артрит РЕМИ 


ности. Мы видфли, что ‘право собственности келзнодорожныхь. 
`компанй неоднократно признается :во’ многихь ‘законодательныхь 
актахьъ, нами приведеныхъ при свылкЪ. ‘на’ т \‘постановленя, “въ 
которыхъ говорится о:правф государства. возвратить въ свою’ с0б+ 
ственность изъ’ собственности: компани. лин1ю, ‘концесс1я. на кото- 
рую:: погашена истечешемъ' ея. срока. ДЪло: кажется . просто.  Ком- 


паня, получивъ привилег!ю, ‘разрёшающую ей. соорудить: и содер- 


` 


239. 


жать желЪзнуо. дорогу; иметъ‘ираво принудительнаго ‘бтчужден1я 
вужныхъ для: проведен!я: лини участковъ: земли: За. экспроприро- 
‘ванные ‘участки, компашя лтлатитъ‘или; по воглашенио, ‘или’ по’ онфн- 
к} ‚стоимость: ихъ/собетвенникамъ. “На! прюбрЪтенные "чрезъ’ экеиро- 
прАацио ‘участки. земли! совершается: на имя’компан!и купчая кузпость 
(ст. 58 оТр.), имфющаязначене акта пр1обрЪтен1я права ‘собетвенно- 
сти. на. отходяния подъ линНо- дороги земян. 'Сооруженная дорога “на, 
землЪ; принадлежащей: компашитна празВо собетвеннобти, ^находит- 
ся ‘точно такжевьея собственности Но:это право! собственности: ‘на 
экелЪзную: дорогу’ 'ограниченогобязанностью ‘компани, ‘на ‘основани 
закона, концесйи, содержать на“дорог® движене; не оказывая ‘при 
этомъ никому ‘исключительнаго»предпочтеняи За Это" содержаве_ 
компан я взимаетъ съ: пользующихся дорогой’ ‘извЪстное”` вознатра- 
ждене, какъ плату ‘за, ‘пользоване путемъ (агой 4е‘рбасе) ‘и’ за ‘пе- 
‘'ревозку (рейх :4е #гапзрог%): “ Взимаемая; комнанями плата‘ покры- 
ваетъпонесенныя ими издержки ‘на: праобртевче земли для прове- 
дешя лини и расходы по: сооруженио: дороги; а ‘если’ ‘доходъ`еЪъ 
дороги: незначителенъ, то!:государетво.. приходить ‘къ компани’ съ 
своимЪ. содЪйствемъ, гарантируя ‘извфетный ‘процентъ дохода, — 
обыкновенно: 5°/о, нагистраченный капиталъ'и: процентъ на ‘его’ пога- 
шенше. ЗдЪсь совершается ‘другой“актъ‘экспропр1алии‘ желЪзной 'ло- 
роги.: Въ первый::разъ: компан!я ‚ экепроприровала участки земли 
для: сооружаемой: ею›лиши, ‘уплачивая“ наличными деньгами’ ихъ 
стоимость; ‘укрфпляя свое ‘право!’ собственности ‘посредствомъ’ куп- 
чей. крЪпости. на. отчужденные участки: Въ ’ другой. разъ; государ- 
ство экепропр1ируетъ; у’ частной компани линию; ‘уже ‘сооруженную 
на: землф, ‚принудительнымъ. путемь отчужденя пр1обрЪтенной 'же- 
лЪзнодорожной › компаней: Государство ‘погалшаеть ‘капиталь,. .по- 
ложенныйакщюонерными обществами: на, проведене лиш —оно изъем- 
летъ. рельсовый. путь’ изъ ‘собственности частной компании возвра- 
шеть его въ’ свою‘ собственность. Оба ‘послдовательныхь акта; эк 
епропращи совершаются нпри: ‘обыкновенномъ порядкЪ, который‘при- 
мЪняется; въ большинств® случаевъ; къ желЪзнымъ дорогамъ.: Сперва 
экспроир1ацю совершаеть ‘компания, етроящая линпо потомъ экепро- 
приируеть самую: компанио тосударство. Компани ‘платятъ собетвен- 
никамъ. за; отходящую ‘подъ линио землю: и'совершалть на; нее. куп- 
чую: кр$пость.. Государетво. медленно, въ ‘течени: срока, ‘концес 
и; погашаетъ: капиталъ; обращенный компаней:‘ на еооружен!е до- 


233 


роги ‘иэкепроприируеть: ее, ‘возвращая въ’ “свое право’ собственно» 
ти’ выстроенную’ желфзную. дорогу. | Ве тъваавв: 

„Противъ-налиего . построен1я можно’возразить, что французское 
желЪвнодорожное .право нрямо’ объявяяетъ ‘желфзныя“ дорогиогосу- 
дарственными ‘путями: сообщения ; ‘на/’котбрыя' ‘нетимФеть: м$8етотира= 
вочастной собственности ‘компанйй: Правда, ‘въ “законЪ 1 5=го’ оля 
1845 ‘отода’`о(‘ желзнодорожной полищи ' (юг зиг! “18. роцее’: >4ез 
свепутз:14е: {ег) "въ ‘иврвой=же сталь ‘говориться: «]ез. сВепииз 
Че\Чег”еонз ги ом: соневавз“ ‘рак Р`Ебаь КЮ рагые 4е Ла; этапае 
уойЧе»; НотэтотЪ ‘закон’ иметь’ полицейский ‘характеръ и‘опред$- 
ляетъ’ ‘право’ тобуда ретва” принймать ’иеббходимыя ‘мЪры ‘для‘безо- 
пасноети: при’ движени на жел $зныхь’дорогахъ, ион вовсе не 
касается опрёдзленя чьих-либо '‘правъ собственности“ ‘на’ ‘рель- 
совой путь; который“ иринадлежитЪ тому, ‘кто’‘ посвятил ‘на “собру- 
жение ‘ето ‘свои ‘денежныя средства; ‘кто’ экспроирироваль НА свое 
имя: хотя’ и (для ‘общественной: ‹ пользы, ‚участки земли, ‘по’‘кото- 
рымь чтролёгла: линия” дорови: Сначала, компан я ‘на `ввое ‘имя’экеиро- 
пр!ируетъ земли ‘подь желёзную дорогу.‘ потом® тбвударетве экепро- 
прируеть боруженный ‘путь у компанйи, погасйвЪ` затраченный ею 
капиталъ ‘на’ ирбведене: "дороги; ‘втановясь’ такимъ образом? в0б- 
ственникомъ желЪзной дороги. о мир ии иН9479005 

`Еротивъ’ этого ‘можно возразить’ далве;! что въ” русёкомь' праз 
.- вз’ находитея- прямая- ‘статья, отраничивающая ‘желЪзнодорожныя 
кампани‘тизнавая За ‘ними’ одно лишь временное! ‘право пользова- 
я сооруженной дорогой "(примф чаше къ ст. 580, о т —_ 
ХИП: 1. но’ вводн:’ прод. 76’ года): 

Но это примбчане устанавливаеть‘общее ‘правило '0’‘томь, ‘что 

всв жёлзнодорожныя ‘концесс!и ‘могуть’ быть '“толвко срочныя; а, 
‚ не. безерочвыя. Въ’этомъ  убЪфждаеть’‘насъ то “мфето; которое’ в% 
систем законодательства рубскато’`занимаеть ‘приведенное “при 
м$чане къ’ст. 580 уст. пут. ©006., т. е.—той статьи, которая’ опре- 
дЪляеть порядокъ выдачи жел$знодорожныхъ ‘концесей, .подроб- 
ности котораго ‘изложены въ ‘приложёши къ’этой ‘стать, ‘а’ необхо: 
димое ‘услов1е == срочноств концессйй — указаны въ’ примчан!и: 
Вся статья 580 съ приложешемъ и съ примфчанеми” опредвляеть 
порядокъ и’ форму разрзшен!я концесай, `но’’не’ ‘указываеть на 
проистекающее отсюда т для частных ‘компаний на, ' "уету- 
‘пленныя имъ’ лини: 


} 


3 


234 


:: Мало. того; въ. онфкоторыхъ: отдфльныхь. концесаяхъ прямо 
называется «собственносйиыо> то право, которое. создается: на..рель- 
совый путь для жел\знодорожной компани, напр.—въ:‘концессит, 
данной курско-мевской желЪзной. дорогь (П.С. 44,044). —Нако- 
нецъ,: право собственности». на‚паровозный, путь ‘признаетъ за, же- 
яЪзнодорожной, компащей извЗетный русск. цивилиеть и государ- 
етвенный. человЪкъ К.П; „Побфдоносцевъ.. Въ первомъ том его 
труда: <курсъ. гражданскаго права»—на страниц (21 и сл$дующей 
- мы читавмьъ: «эюельзныя доролв мозуть/ быть предметомь частной 
собственности, но подъ полнымъ контролемъ правительства; не толь- 
ко по:устройетву, содержанию ‚и. управлению, но и. по количеству 
сборовъ, опредзляемыхъ таксою (П..С. 697—718). Сверхъ того, за- 
кономъ. признано, и по изданнымъ досел$ уставамъ видно, что. .с0б- 
ственность эта. не причисляется къ разряду, въчной и. потомствен- 
ной, ибо. во веБхъ случаяхъ правительство. предоставляетъ себЪ пра- 
во,. По. истечени опредЪлепнаго срока, обратить дорогу въ, собетвен- 
ность: государственную или даже, выкупить ее. у. частнаго, лица. до 
срока; (ср..580 ст. уст. пут. е00б, по.свод. прод. 76 г.). 

Слова. закона. могутъ казаться недостаточными для того, чтобы 
буквальное. ихъ..значен!е безповоротно, рф шило. вопросъ о правЪ 
собственности на рельсовый путь. Форма акта для укр$илен!я пр1- 
обрЪтенной земли, осредствомъ. принудительнаго отчужденя, мо- 
жеть быть сочтена доказательствомъ ‚ формальнымъ.—актъ, купчей 
крЪпости покрываетъ такое, содержане. отношевй, которое: только 
по имени, по. формь принимается за, право. собственности, въ. дЪй- 
ствительности-же здфсь находится одно, лишь. общественное поль= 
зован!е вещью (изиз риЪсиз),. Все нами изложенное построеше о 
двойной экспропращи, —одинъ разъ отъ ‚имени. комнаши у ‘част- 
НЫХЪ собетвенниковъ,— другой отъ. лица государства, у компанш, — 
можетъ ‚показаться искусственнымъ сплетешемъ . понят, ограничи-. 
вающихея однимъ моментомъ въ правоотношеши жел$знодорожныхъ 
компан! ,—-моментомъ ‚отчужден!я, не касаясь вовсе -самаго содержа- 
н1я` правоотношеншя, на чемъ только и можеть быть основано пред- 
ставлене 0. принадлежности его. къ. тому или къ ‘другому роду вот- 
чинныхь правъ..: р енОеНа 

Поэтому мы необходимо должны коснуться самаго. содержащя 
того ‚правоотношешя, которое устанавливается на’ рельсовый путь 
для жел5знодорожныхъь компанй. На первый взглядъ оно. пред- 


85 _ 


ставляется” въ видЪ обязанности: компани: содержать: въ: исправно-. 
сти движен!е на лини, не ‘оказывая ‘никому: исключительнаго пре- 
имущества, слЪдовательно, допуская всЪхъ’ пользоваться рельсовымъ 
путемъ, правда: съ платой’ за’ это пользован1е.извфетнаго вознагра- 
жденя, распадающагося на;‘плату’ за, услугу. передвижен!я; совер- 
шаемаго. компашей (рг1х | 4е. 1талзрог@) и’ собствевно «плату! за; 
пользоване’ путемъ.(4го 4е рвасе).'Главное:и несомнннное ‘здесь 
то,’ что пользоване ‘рельсовымъ! путемъ: открывается для: во хъ си 
каждаго, подобно тому, какъ всфмъ доступнопользоване‘сплавныя 
ми и судоходными ‘р$ками,: большими озерами, ‹ бечевниками, при- 
станями, большими. и проселочными, шоссейными ‘и`грунтовыми::до- 
рогами. За правомъ общаго пользован!я исчезаетъ право! собствен- 
ности; собственнику‘ ничего не’ остается. отъ имущества, обращен- 
наго въ общественное пользоваше. Такое имущество‘ подлежить‘вее- 
возможнымъ. видамъ пользованя-=—профздъ и проходъ йо пути, осуш- 
ка ‘снастей, безпрепятственная  прорубка въ’ домахъ” оконъ,› выхо-. 
дящихъ на ‘улицы, тогда какъ проходъ ‘и профздъ по‘чужой ‘зема%Ъ; 
стоящей на правЪ собственности, прорубка окна, обращеннаго “на 
смежный участокъ частной, земли, могутъ. быть: допущены ‘на’! оено- 
ван!и дозволительныхЪ’ ‘записей и’ составляютъ одинъ ‘изъ ‘видов® 
право участ1я частнаго ‘въ, выгодахъ - отъ чужаго имущества; ‘ина= 
че. называемаго—сервитутами на’ чужое ‘имущество, какъ ограничее 
н1я права. частной ‘собственности. Служа вофмъ:‘и ‘всфми своими 
свойствами; вещь находится. въ общественномъ пользован!и; никому 
не принадлежа на правЪ ‘собственности, не.подвергаясь никакимъ. 
исключительнымъ ‘ограниченамъ ‘въ пользу отдЗльнаго лица’ или 
имущества въ форм сервитутныхъ отношений. 'Тоже-ли‘ самое! мы. 
видимъ на желфзныхъ дорогахъ? 
Приближаясь къ. полотну дороги, мы находимъ _. него‘сл$- 
дующую надпись: «входъ на полотно: постороннимъ лицамъ запре- 
шается». СлФдовательно, при пользован1и рельсовымъ путемъ не. вс 
одинаково допускаются; есть относительно’ этого’ пользованя рядъ’ 
«лицЪ постороннихъ>.—ДалЪе, полотно’. ‘рельсоваго пути ‘отдФлено. 
отъ сосфднихъ участковъ земли и, по разъясненшю французской 
судебной практики, эти ограды ‘ихЪютъ значеше: не м$ръ предо- 
сторожности противъ возможныхъ несчастныхъ случайностей, угро- 
жающихъ лицамъ, животнымь и вещамъ, попавшимся подъ иду- 
пй по рельсовому пути. пофздъ, но, он имфютъ силу. и. значен1е 


65 _ 

межевых»: знаковъ, опредфляющихь границы, желзныхь-‘дорогъо 
Предметы, въ: общемъ пользовании всЪхъ' находящеся, не; под- 
лежатъ’ никакимъ ограниченямъевъ исключительную: чью-либо ‘поль> 
зу: То-ли ‘мы“видимъ’ отновительно рельсовыхъ путей?: | 
га)Мы. ‘будемъ опираться, на». конкретныя явлещя, зизел$дуя! су- 
щество. права; жел$знодорожныхъ 'комнан! сна ‘паровозныя ‘лини; 
потому что. :тамъ, > гдфопо“ новизнЪ о дфла не’ установилось: ‘еще: въ 
наук. общепризнанных: ‘догмъ, ‘ опред$ляющихъ разсматриваемое 
правоотношене, ‚ задачаизслфдоватёля состоитъ:вт, томъ; чтобы выяе- 
нить: и. точно: изложить кругъ тЪхъ явлений; которыя' должны быть 
подведены‘ къ! общему‘ о’ нихъ: понятно, которыя о 
держан!е› правоотношен!я.! о Ут ОТБ оба ВО овивк 
.'Жля предложеннаго’ вопроса, мы-имЪемъ готовый ри, ярко 
освфщаюцщий: всю ‘картину! отношен! г жел$знодорожныхъ ‘компан! 
- 17 Городъ Бернъзаключилъ со -швейцарскимъ` центральнымъ же-. 
лЪзнодорожнымъ: обществомъ `договоръ ‘объ '‘устройств$ .рельсоваго 
пути такъу:  чтобыг, линя ‘дороги; ‘пересЪкая ‘близь: города: Берна 
отведенное ‘поле для ‘военныхъ'упражненй‘и‘для стрЪльбы: въ пфль; . 
не ‘нарушила”бы‘ необходимыхъ при ‘такомъ `назначени. поля: уело-. 
в, такъ ‹напр:, насыпьздля.полотнадороги:должналбыть поднята 
не; свыше. того пред$ла; который’ не‘ препятствовалъ-бы› стрЪляю- 
щимъ; стоя спо одну, сторону лини: видфть’и‘цфлиться въ мишень; 
устроенную ›на ‘другой сторон® желЪзной дороги. 'ЗдЪФеь, слФдова= 
тельно; въ ‘интерес сосФдняго еъхрельсовыми‘ путемъ участка“ зем-. 
ли-——-поля: для: ‘стр$льбы-=желфзная ‘дорога’ ‘подлежить‘извфетнымъ 
ограничен1ямъ; ‹она-должна, териЪть’ (рай) ‘тозгчто над полотномъ 
линшобудутъ перёлетать` пули упражняющихся въ военной: стр$ль- 
- 65, и не должна повышать дорожной ‘насыпи: (поп Чаеп4о). далЗе 
предфловъ, `дозволяющихъ ›иЪфлитьея ‘въ ‘мишень; будучи отЪ нея 
отдфленъ ‚проведенной по’ полю’: ‘жел зной. ‘дорогой. Такое ‘ограни- 
чене, желфзной дороги въ'пользу ‘города Берна имфетъ значене 
сервитута; «это ‘есть’право‘участ!я ‘частнаго’ въ ‘выгодахъ отъ:чу- 
жаго имущества. *)' Но: чтобы ‘желЪзная‘ дорога’ могла, подлежать 


11) Приведенный’ прим ръ заимствован ‘изъ. «ммыия» Рудоль- 
фа, фонъ Теринга ло дфлу-города Берна, съ центральной желЪзной, 
дорогой о вилерфельдскомъ полЪ для стрфльбы въ цфль. См. Уег- 
ш1зе все Эспг! Гей. ди г1зф1зсвеп Ти Ва1%$ уой 
Воаао1 р уоп ТНегти 5; Герае 1879 г. УГетр. 362—415; 


7 


237.3 

праву, участяхсчастнаго, .она` сама’ должна “быть ‘на’ прави частной 
собственности, въ. противномъ елучаВ; не было-бы сервитута, ‘по поль 
зован!е входило-бы въ, тоть : необъятный  кругъ! выгодъ; котбрыя 
могуть. быть: извлечены вефми: изъ; прнатв ‹находящагося въ общем 
веЪхъ, пользовани. оээздноя опотовсол тАнаотоя эхо его 

„ Поэтому, МЫ .ВЪ р ‘Фказать, что кел5знодорожная компа- 
ня, иметь право ‚собственности. ма ( ‘уступленную] ей» по: концеси 
паровозную, лин!ю, которая. предназначается однако: ‹по:‘истечени 
срока, концессш, перейти; къ посударетву; переходъ-же этотъ иметь 
значеню,, экспропращи, ‚медленно: осуществляемой’ во’ всез реа 
пока ‘концессля:.сохраняеть свою силу, и значене.: 

„Такъ какъ. желфзная , дорога ‘предназначается: къ. тому, ‘чтобы 

поступить ‚о, окончан1и рока, `концесейи- къ. государетвуу то’изъ 
этого слФдуетъ, ‚ чтосесли рельсовый. путь ‘будетъ закрыть рацъе! на- 
ступлешя срока концесеи, то закрытая. лия или ‘упраздненныя 
ея. части. окончательно ‘остаются въ: собственности” жел$знодорожной 
компани, которая.въ правЪ’раеполагать ими» › по: своему уемотр$= 
ню, удерживая :засобой или, отчуждая: въ’ постороння руки: 
‚.. и Послфдий,выводъ, подверждаетея ‘сл$дующимъ ‘опред$лешемъ 
(Аес1зю0) французекаго. тосударственнаго „совфбтаусостоявшимея въ 
187 5.. году, ‚и; номЗщеннымъ › въ перодическомь: сборникЪ, : издавае= 
момъ. Даллозомъ, :') Соображеня, ‘на которых «французекай: госу=. 
дарственный, совЪтъ основываетъ:. свое, ‚@ес1з1ющ. изложены имъ въ 
такой постененности: ‚‹принимая. во внимаше; : что желфвнодорож= 
ная, компан я: обязана купить ‘и. заплатить цфну ›за‹ необходимыя для 
лини участки, земли,—что она обязана, ‘возвести ‘ограду: вдоль ‘пу- 
ти и составить кадастровый планъ всей лишш‘и ея: принадлежно- 
стей, куда. вносятся вов послфдующия прюбрётеня“ желфанодорож- 
ной, компаши, Что. государетво: по истечени срока концесеи» всту- 
пить во; всЪ. права общества. на. желЗзную дорогу и на‘ея иринад- 
лежности,—что упраздненная станцая желЪФзной дороги перестаетъ 
входить въ составъ лиши и, вслфдстве измфнившагося ея назна- 
ченя, не повтупить 3 государству, —-пбэтому жел анодорожная ком- 
пануя. ‘должна, ‘пмтЬ, на упраздненную: станцио, какъ не принадле- 
жащую бое КЪ ПелОеНоЙ порта полное ато а 


1) Ра1Т 02, ВесиеЙ' ремо@аие ‘4е ‘ламергиенсе 1875 раг- 
Че Ш раз, 85, 


“ 


238 . 


„Нриведенный частный” случай: обобщается‘ въ’. перлодическомъ 
сборник$ Даллоза, который ‘извлекаетъ отсюда’ слБдующе положене 
желЬзнодорожнаго права: «государство неимфетъ никакихъ правъ на 
упраздненныя во ‘время. эксплоатащи: лини станши ‘или вфтви до- 
рогъ, содержав1е которыхъ’ дозволено концесс1онеру прекратить. ') 

Мало того, французсый кассашонный судъ '(соиг ‚Че‘ сазза- 
Чоп) въ, своемъ р5шен!и (агг6%) ‘состоявшемся въ’ 1869 году, пря- 
мо устанавливаетъ ту догиу; ‘что’ жел$знодорожная компан1я пр1- 
обр$таетъ на отошедшую подъ ‘полотно рельсоваго пути или ‘его 
принадлежности землю исключительное ‘и ‘полное право собствен- 
ности. Даллозъ въ своемъ сборникЪ, приводя рёшене кассашюнна- 
го суда, дЪлаетъ изъ него облий выводъ ‘что ‘здфсь ‘вопроеъ ка- 
сается' только права собственности '(дезЯоп зе гаЙасват ам `агой 
4е ргорг16 6), подлежащаго вЪдомству т власти (ГашогИе 
заФеате: е5% ‘сошрайале). 2): . 

Мы приходимъ къ сл$дующему общёму выводу: желЪзныя до- 
роги находятся въ’ общемъ:` пользован!и, но отсюда не сл$дуетъ, 
что онф не принадлежатъ на ‘правЪ’ собственности компанямъ. Ка- 
жущееся противор$че объясняется и устраняется сл$дующихи 
соображен!ями: «желЪзныя дороги имфютъ значен!е имущества) госу- 
дарственнаго: (дотате риЪ с): въ томъ смысл, что’ пользован!е ими 
открыто для всЪхь безъ различ1я, что’ онЪ не подлежатъ дЪфйствию 
давности, что къ нимъ относятся требованя 0 наблюдёени пра- 
вилъ безопасности движен!я; жельзныя ‘дороив принадлежать ком- 
памямь на прав собственности’ (301% 4атз. 1а, ‘ргорг16ф6 4ез сот. 
равтуез), доставляя имъ право на сборъ платы за пользоване рель- 
совымъ путемъз: ‘3) : 

‚Оюсударствлеше‘ желфзныхъ дорогь (Уегэбаа свите) можеть 
быть совершено не только медленнымъ путемъ погашен!я затрачен- 
наго на ихъ сооружене капитала, когда ‘частная компан1я сама. 


1) <[’ Еаф п’а амеии дхой А ехегсег зиг 1е5 фегга1$ её с0п5- 
{тисНопз Фапе ваге её 4’ип етЬтапсветей® 4еуепиз шабез еп соиг8 
ФехрюЦаЙоп её Зиг 1ез4тие]з 1е сопсеззюппалте‘а 646 алфот1з6 & сеззег 
{0ц{ зегу1се>* ОаПо2, ВесиеЙ рег1о@1дие, 1875 г., ТТ, 85. 

2) Ра!10#, Весией рег1од1дие 4е лиузргайепсе, 1869 раг- 
Че Т, раб. 220—251. 

*) Кегатапа Риашау, 1ез сопсезз1отз 4е сЛептз 4е {ег Ра- 
г1з, СоыШоп 1878 раб. 187—88. 


239 

вознаграждаеть себя за понесенныя издержки при сооружеши и 
содержании рельсоваго пути изь доходовъ, доставляемыхъ дорогой 
_и гарантированныхъ при ихъ недоборЪ правительетвомъ; пользуясь 
выгодами отъ дороги въ течеши. продолжительнаго ‚срока концес- 
ии, съ погащеншемъ которой государство имфетъ право возвраще- 
ная (Ап Изгес 1) рельсоваго пути. Не дожидаясь погашеня кон- 
цесёи истеченемъ ея, срока, государство, можетъ гораздо. ранфе,— 
обыкновенно принимается въ большинетв$ законодалельныхъ опре- 
дЪленй тридцатилЪтн!й срокъ съ открытя желфзной дороги,— 
вступить въ право ‘собственности, на рельсовый. путь, сооруженный 
и содержимый частной компашей,. прим$няя. ввое право выкупа _ 
(Апкацётес и). Всюду, кромЪ Австрии, признается за, государствомъ 
право. выкупа желзныхьъ дорогъ, т. е.—право экспропращи рель- 
соваго пути изъ собственности ‘акщонерной. компани, отличающее- 
ся отъ медленнаго погашеня затраченнаго ею ‘капитала изъ сбора 
доходовъ, доставляемыхь желфзной дорогой за все время концес- 
и, не особенностью права, но срочностью_ его осу ‘ществленя. Пра- 
во возвращеня (АпёЙзгее ве) и‘ право выкупа (Алкашгесвй) част- 
ныхъ желфзныхь дорогъ государствомъ есть все то-же право. при- 
нудительнаго. отчужден1я рельсовыхъ. путей изъ собственности. акц1о- 
нерныхъ компанйй; } въ, первомъ случав оно осуществляется мед- 
деннымь путемъ продолжительнаго погашеня издержекъ сооруже- 
н1я, во второмъ—право выкупа непосредственно. ` экспроприруетъ 
желЪзнодорожную компанию, возврашая ей капитальную. стоимость 
лини. то 

Какъ исчислить .размфръ стоимости желЪзной. дороги, выку- 
`паемой государствомъ отъ акцюнерной компани? Въ виду прак- 
тической. важности права, выкупа-государствомь желЪфзныхь дорогъ, 
мы остановимся на сущеествующихъ относительно. этого предмета 
законодательныхъ опредлен!яхъ, которыя, признавая одинаково 
право выкупа, исключая одного аветр!йскаго права, создаютъ. выс- 
шей степени: разнообразныя условя. для выкупа. Затрудняяеь при- 
мЪфнить какую-либо удовлетворительную систему въ изложени законо- 
дательныхъ опред$ленй о. правЪ выкупа тосударствомь желЪзныхъ 
дорогъ. мы будемъ держаться. хронологической. постепенности, въ 
которой развивалось желзнодорожное право, устанавливая прави- 
ла для взаимныхъ отношенй по. выкупу между государетвомъ и 
акщонерными компанями. Первымъ, по времени является законъ 


ий 


‘940 - 


0 выкуп; желфзныхь дорогъ “въ Прус онЪъ относится ‘къ’ 8-му 
ноября 1838 тода. `Статья' 48-го’ прусскаго ‘закона’ желЁзнодорож- 
ных: предир1яяхъ ‘водержитъ с л5дующее `побтановлене: 1? 
7! «Государство удерживаеть‘за‘с0бой ‘право’ выкупить собетвен- 
ность ‘на’ жел зную ‘Дорогу’ 60} о ‚ПИНСНОИЗНИИ о 
полное 'вознагражденле». , ОНИ зар Иоан 
—. '1«Иригэтомъ надлежить: руководетвоваться” слЗдующими обибв- 
ными положешаями, ‘если не `обетонтея“ ‘по’ о соглаше- 
но: иного ‘опредфяен и: т ВАН 

ин: ‚Усту пика. можеть” быКь ночребовани: государствомъ не ‘райфе, 
какЪ по ‘истечениг тридцати! ‘Вт во’ дия’ открыт я движеншя; 

12)? она’ можеть быть потребована ‘только съ’ такого ‘времвии, ° 
съ. котораго; ‘согласно '$. з1, ОУ Не: ыы новый ны 
ный тарифь; ие ииеоя кону тОПий7 ПтЗОТИтЗатЭ6О 3 отв ОНЯлН ОИ 

” 3) ‘общеетво"лолжно’ быть“ реиаено ‘по ‘крайней мЪръ 
за”тгодъ до’врока; назначеннато' ‘ля ое ь ‘0’ Е о 
ее ‘потребовать перекоь ”дороти Е обо НН Е.Н 

4): вознаграждение: ‘общества’ ОНТ затфиф” на” о 
щихъосновашяхь: о‘ а 

уиила) государство уплачиваеть ен "вумму двадцать’ пять 
разъ взятаго' дивиденда, который ‘въ ’вреднемъ. р получили 
вс `акилонеры ‘за поблвде"иять ть у оои Пиз ИН 

:6)`ходти‘ общества точно ‘также’ принимаютея тосударствому и 
уплачиваются ‘изъ государетвеннаго казначейства "такимьъ-же обра-_ 
зомъ, какъ это обязапо было-бы общество, но за это и всф налич- 
ныя‘требован1я поступаютъ” въ 'тосударственнов ‘казначейство; 

в) по выполнеши °вышеуказанныхъ: ‘условй, къ. государству 
переходить‘ ие только’‘право’собетвенности“ на’ дорогу и’на’нёобхо- 
димый ‘для’ перевозки” подвижной” ‘составь 'со’`‘ве$ми ’принадлежно- 
стямй; ‘но за НимМЪ м о о запасный 
капиталу ое: вЗН! в олово вхревлэн Е 

` 9) ‘общество’ владЪетъ’ и‘ пользуется Е по- 
ка‘не будетъ ‘оконченъ ’'©ъ’ нимъ  разсчеть “на вышеприведенных 
основаляхь, не скуплены аки ие! приняты долги»: ^' 

'Велздъ “за прусским жеёлзнодорожнымв закономъ 1838 ‘года, 
вы Аити 9-го ‘августа 18445; издается сходный ©’ нимъ ‘парла? 
менскй актъ (7 апа 8’ \1её. Сар. 85) объ увловяхь; которыя` долж- 
ны быть наблюдаемы ‘при будущихъ `желёзнодорожныхъ’ вооруже- 


94] 


шяхъу къ, числу таких: услов1й, отнесено право: то а 
патьу-чаетныхъ комлашй: рельсовые пути витой оне овРнхи 
<..г лорды казначейства; въ ‘правЪ, а ‚возмож- 
_ нымъуво веякое ‚время, по прошестви двадцати ‘одного годахгвыку- 
пить рельсовый путь: со вефмисето ‘принадлежностями: и ‘капитала- 
ми.отъ: имени и. по’ повелзн!ю: ея Величества: ‹предупредивъожком- 
панно 0 своемъ. намрени за-ранфе три календарныхь :омфеяца,.—- 
И‹уплативъ ей сумму, : равную. двадцать-пять - ‘разъ: взятому годово- 
му доходу; въ! среднемъ 'размёрф за’ уро один три предшествую- 
ие вода».н лниниеф оз Аиулая о вэноллах ‚онизмасаоно заун 
г‘; Прусекое: изангйское, а: право предеставляють 
такой ‘порядокъ. выкупа, «тосударетвомъ ‘частныхъ и. желфзныхь: !до- 
рогъ; по“которому ‘дорога! прюобрфтаетея за ‘наличную; плату, спол- 
на и. одновременно - уплачиваемую ‘ель: тереходомъ лиши: ‘въ !.ираво 
собственности ‘къптосударетвуе ВЗдфеь нЪть: ни’ разерочни! ‚платежа 
’ за. стоимость пути» ни. предварительнахго, вступлешя государства! въ 
‚ право! ‘собственности, на’ желЪзную:: дорогу, ‹за-которутю, впосл$ дети 
акцонерная компан1я должна будетъ: требовать: вознагрвжденяспо 
-разечету› Всезотношене. по: выкупу ‚товударствомъчастныхъ желЪз- 
ных: дорогвивъ Ируссисинвь | Англия ‘опираетея», нал вещнозпра- 
ВОВОмЕ порядкВ перехода права; собетвенности, насвещь,недвижимую 
еъ ея принадлежностями, -—=‘индивидуально-опред5ленную, —за/:из- 
вфстное :вознаграждене,! уплачиваемое: ‚наличными по’: разсчету: де- 
нежными знаками или .пфнными бумагами. Сь.одной; стороны: къ 
государству! переходить ‘право собственности на, индивидуально 
опред$ленную вещь, съ ‚другой, частная компанйя получаетъ за, оте 
чужденную у нея линшюо! платуу все, отношене, опирается на’ пбло-- 
жен1яхъ ›‚вотчиннахо: права. о‹переходф права собственности; не: каг 
саясь ‘порядка обязахельственныхъ дфйствй, которымъ:здфеь нЪтъ 
мета, потому, ‘что вещное. право собственности переходитъ, ‚тогда, 
когда произведена; будетъ за‘ него уплата, не, подлежащая, сл$до- 
вательно, никакому, требованию: ‚переданное право собственности. сов- 
падаетъ,еъ уплоченной:за него цфной, : не допуская‚установиться 
обязательственнымь отношешямъ кредитора, и должника ‚ потому. что 
переходъ! собственности связанъ неразрывно съзуплатой его стоит 
моети;.‚ это ‘›еель один акть ‘вотчиннаго..укрВиленя“. правъ;: гобуз . 
дарства, на: желВзную. ‘дорогу, гимъ выкупленную, и’ сд$лавшейся 
огосударетвленной.. т 
31 


24.2 


‘а Совершенно другое значеше 


нифеть право‘выкупа, во'Франши 


деи ечукиимелуниет < 


н Росси. Оно устанавливаетъ, не’ вещный переходъ’ права ‘собствен- 
ности, къ. государству: на. выкупаемую: ‚дорогу, ‘но: создаетъ обяза- 
тельственное ; отношене: ГО сударствас К жельзнодорожной компани. 


пиру 


Узаконен!я: о: прав 1 ‘выкуп во ‘Франши и въ Росси возник: 


ое ееааим ПиесеоетнИ 


одно- 


временно; въ ‘жонц$ пятидесятых, годовъ; ‘поэтому они“елфдуютъ, 
въ. хронологическомъ 'порядкЪ, котораго мы держимся при‘ изложе- 


ти, законодательныхъ: 
вударетвомъ желфзныхь дорогъ, 


гактовъ, ‘относящихся къ праву выкупа го- 
посл закона’ англйскаго.Возник- 


нувъ одновременно, узаконеня о выкуп во Франщи и. въ ‘Роса 
буквально: тождественны по своему ‘содержанию; такъ что мы имфемъ 
‘полное. право’сказаль, что положен о’выкуп ‘русское! есть '‹про- 
стой, переводъ ’положешя о выкуп$ французскаго. ‘Соповтановлеше 


$!'9 «Высочайше утвержденнаго» 


26 января’ 1857 года оноложеня 


хбъ основных г условяхъ для» ‘убтройства, ‘первой сти жел зныхь 
‘дорогъ»! въ’ Росси»: съ агые: 37. «Моде обпбта]: '4е › сащег > 4ез ` 
евагаез `4’ипе’ сопсеззтоп .4е’свелит Че ег. 1866»==не оставтяютЪ въ 


этомъ ‘ни малфйшаго’ сомння:1 
-549529 2 По’ истечение первых! 


двадцати лфтъ создня‘‘окончаня: : 
десятигодоваго ‘срока, опредфлен- о 
наго: ($ .3).на‘выполиене работ; и: 


правительство, ‘иметь’ во’ всякое, 
время‘ право навыкупь всей сЪти 


фазръшаемыхь имъ . жел” 


пыхъ дорогъе 
›'Даязопредвленя ифнывыкупа, 


принимается ‘совокупность чис=’ 


тыхЪ доходовь‘веей: сти за, семь: 


предшествующих» сему ‘выку-’ 
пултву изъ: суммы этой" вычи-” 
таетеязитогъ ‘чистыхЪъ! ‘ доходовъ 
двух: ‘наименЪфе ‘ трибыльныхъ!' 


тодовв; а) за, тм выводится сред= 
чистый т 


ходъ правительство обязано бу- 


:# 


тодовой яоходь? 0: 
стальныхъ иятислЬть Выведена: 
‚ ный’ таким образомъ: ередшйело-^ 


яыАтфи 37 т фоще: ан с. 
`Гехрйгай от дашие’ ргениегез 
апибез. де. 1а; сопеезз1ют, 1ехоч- 
уеглетеп& ‘алла, а; де е Че га- 
зерефег / 1а/ `сопвез$1оп ‘епйёге ‘а 
сфешит Че '4ег.: 

Рог гёв]ег”1е‘ре1х ‘аи гаспах, 
’ оп’ т@ёуета, 1е; ргойиИз ‘пез ап- 
: це] ‘обепиз раг Ла ‘вошразше 
репалб 1ез зерб’аппвез‘дагаякгой® 
`ргвевав сеПе‘ой Ле: гаспа% зега, 
еНесфие: ‘оп ‘еп ‘ваатал Чез; `рго- 
‘0163 ие{5. Че’ @еих ра №165 
‘апивезу ое Тор’ вата? Ле’ рго- 
ди пе лиоуеп '4е$ ‹©149’ аайтез 
чаппвез.—=Се пргоби пе тоуеп 
Чоттега, |е тома @ипе‘ампч 6 
‘1 звга Чцегеф раубе а 1Лалсот- 
расе‘ ‘репдалфовваеипе' 4ез’хан- 
пбез гез{атф А. соятг зиг 1а’Фатве 


243 


деть» въ случа ‘выкупа; ‘выпла- 
чивать ‘ежегодно. обществу“то ‘по: 


лугодямъ въ ‘течени ‘остальнаго , 
времени 'восьмидесяти’ пятилфт-” 


няго срокау $75 ‘опредлениаго:' 


‘Сумма’ ‘эта’ не ‘можеть ‘ни’’въ. 
какомъ случа‘ быть менфе7чис-” 


таго ‘тохода: послёдняго‘изь сёии 


лЪть; принятыхъ для сравненя;: 
ине мене‘ ежегодной суммы про- 
центовъ, ‘обезпеченныхь = 55 


'е 1а соивез10п. —— Файз” амсип 


ваз, Ле зпоайь ‘ав Раппине ‘пе 


‘зега_ имемецг “аа” реббий пе ав 


18 `аегизёге" Чез ‘з6рё`винёез _ 


365’ ропг 4егие'ае сомЕраазвот. 

’ Ба’ еотраечие тевеуга; “еп” ощге, 
'аа18 16847019 'и015' Чай "УГО 
‘16’ гасвад; 7 
‘ах 6Не’ ацтай ‘авой"а 
иратамой 'ае’ 1а;” ©опсёзз1оть, ` 890% 
тать 86' @Е-4езвиз. 


]ез` ‘теафочгетей 


тельствомт по’ $: ‘6-му. лы зонах уния кумучо овнаноич 


Во Франц положене 0 Выкуиь государствомь частпыхь, же- 
‚еныхь дорогь подверглось измвненио ВЪ ‘закон 23 марта, '1874. 
Года, ‘вт, 19-я котораго ‘цаетъ’ слдующее опредфлеше: ^ «каждая 
желфзнодорожная компаня въ правъ требовать, ‚чтобы, для тфхъ 
линий, концесея” которых разрёшена, по крайней мфрё 15- -ть тЪть. 
тому назадь, ‘разиврь выпуска ‘опредфлялся-6 бы не по чистому дохо- 
лу, но по дВИотвительной: стоимости „первоначатьнаго ‚сооруженя». ь 


1 НР 


‚ Заиметвуя приведенный законъ, „изъ приложений (Акерё о), 
къ внесенному ВЪ конц. 1879 года, въ прусскую палату. депутат. 
товЪ проекта, ‚нын$ ставшато закономъ, 0. прюбрётенш прусским, 
тосударствомъ НЪСколькихъ желЪзнодорожных», линйй. 1), мы, не зна;. 
емъ тВхъ основан, которыя побудили измфнить. ‚правила о а, 
фр выкупа, указанныя въ вышеприведенной ст. ,37-Й, изъ ‚саффет, 
4ез свагвез.—Разифръ, выкупа по ст. 9. «Положеня 26 ‚ЯНВ. 18 57. т.>, 
опредфляется суммой чистаго дохода, выводимой, ИЗЪ вырученнаго, 
дорогой сбора за, _послфдые семь. ть. „Исключивь ‚Два. наименфе, 
доходныхъ года, составляется разсчетъ, средияго, чистаго дохода, изъ, 
сумуъ сбора, доставленныхь, лин!ей за пять аЪтъ, при. этомъ, нан-. 
меньший разиЪръ средняго чистато дохода, опредфхяется закономъ; 
онъ не можеть быть а) ниже суммы дохода, гарантированнаго пра-. 
вительствомь компани и 6). онЪ, не можетъ, быть ‚ниже, чистаго. 
дохода поелфдняго изъ семи ть, принятаго для сравненшя. ве 


ы Э\еповгарв. Вене ПЪег @е Уегвала шеей 4ез `Наивев 
4ег 'АЪееогапееп, 1879, № 5 АКепзвсКк "А. стр. 117. | 


244 


„и Завонъ 23 ‘марта, 1874 года принимаетъхвъ основу’ разечета. 
при опредфлевщи размЪра ‘выкупной» суммы не’ среднай, чистый одот 
ходъ,, доставляемый олищей, нодЪйствительную, „етоимостьу перво-. 
начальнаго,, сооружещя пути. (Чег уз ЖЦеве Мег Чег егзбел "Аза 
вел), которая. должна. быть ‚уплочена. государотвомъ компани» си 

Ч ‚Новый. франпузсюйй, законы о выкуп изм$ниль не’однотоль- 
ко. основаще, при. разечет» равм$ра- выкупной суммы; но измВниль, 
также. и порядокъ уплаты ея государетвомь, вводя. выфето, обязан: 
ности перодически. ежегодно, уплачивать компащи въ.теченли веего. 
срока, остающатося дог прекращеня, концесейи, сумму» равную сред- 
нему' чистому доходу! линш,— обязательство, единовременно „внести: 
вею выкупную сумму, равную дЪйствительной’, стоимоети . нервонал 
чальнаго ‚сооружешя. ЭдЪзь. обязательство ‚раздьльное., (о. ‚Чгува) 
замено пехбдищым, (6. плата) ‚-— перодически повторяюниеся 
частные аносы ‚ВыКу пной сумны, переведены. ВЪ обязательство У 
ми ‘ее сполна и Въ ‘одинъ ‚разъ. Е 

‚ Жехёзнодорожное, ДЛО, ВЪ, совромевныхь. тосударотвахь. вло- 
жилобь, ВЪ ‚субдующя, четыре. ‚отличительныя ‚формы. `Рельсовые, 
пути, во- -лервыхь,. находятся. ‚на, ‚прав собелвенное тии. .ВЪ ‚„содер- 
жани. ‘частныхь акщонерныхь компалий (Р: Гаподот т чи РГ 
УаВеННЕЬ “ег ЮАФибавыеи); `во- ‘вторыхь, право” ‘собственности на. 
ЛИНИЮ ‘принёдлежить’ государотву,, а, содержание ‘на ней `движеня-— 
акиуонерной Комналии" (Заале сова ии ава "Буафейчеь); въ-треть-. 
ИХ, ` право. соботвенновти" На ‘мелбаную дорогу’ `укрьплено, за, ком 
паней, ‘Экепябатащя `дорота. перешла КЪ ‚государству (Рыаенеол- 
Ва ‘пла’ 34845666165; наконец, `ВЪ- ‘четвертых, право собетвен- 


ности, водержаня и Управления паровозиако, пути ‘сосредоточивает- 
ся” 5 рукахь тосударотва ‘(Зазещенй ит и Заавьенчеь). ‘Пер- 
ван ‘и посл дняя' форма” `желзнодорожнаго ‘дало, “одна, иеключи- 
ТвЛЕНО' допускающая ‘Застныя’ жолЪаныя „дороги, ‚друга, прим 
няющая ‘систему безусловно гоеударетвенныхь рельсовыхь путей, — 
об “имютъ значене `абеолютно однороднаго порядка ВЪ ‘желбано- 
дорожномь ДВ. Вторая и "третья формы. распредфляя | между акцуо- 
нерцыми компаняни и’ тосударетвом учаее ВЪ прав ‘собетвен- 
ности’ и водержани паровозныхь ин, являются въ значении си- 
стемъ сыБшанныхъ. 

Въ настоящее время господство Въ жозванодорожномль ДЪлЪ 
принадлежить ‘систем частныхь, ‚рельсовыхь ‘путей. , ‚Но. „рядомъ съ 


245 


‘ними начинаеть водворяться илизираво ‘собственности. государства 
на линю (Эбаазесеп ина); ‘илисжелзныя дороги поетупають Въ его 
управлеше , (БбаабзрейчеЪ),, плионаконецьо илправо звобственности и 
управлене ‚паровозными путями: сливаются върукахь’ оо 
о ца, Збаабзрейлеь). Иряон Ё 

‚До половины, ‹семидесятыхь: тодовъ" ан желВз= 
пр ‚дорегь: еовершалоеь. медленно: и .: нер$шительно; ‘(подвергая 
колебан1ямь велфдетв!енеустановившейся еще! общепризнанной вс = 
ми необходимостисвключить рельсовые пути въ’ составъ имущества; 
росударственнаго, которымълосударетво само! и зав дывало‘бы /Новое 
желЪзнодорожное 'дЪло, ‘входя, въ кругЪ потребностей современнаго 
говударетва; въ -течениспятидесятилЪтняго перода, 6воего: сущест 
вован1я: ипрошао ‘въ: большинетв®‘ континентальных государство: 
Европы. общий и, однообразный» путь развитя. ’Мы` исключаемь 
Англию и, ОЗверо-Американсые Шлаты)‘тдЪ‘акщюонерныя компани. 
создали и крЪико держатъ всю сть рельсовыхъ’ путей, тд нтв 
рЪчи..отомъ, чтобы ‚государство: приняло на ‘себягвсе сложное же- 
лазнодорожное ‘дЪло: Иное дфло’ въ континентальных стосударт 
‚стважъ „Ввфопы:/..ЭдЪсь ‘вначмалЪ. государство’ принимает ‘на’ вебя’ 
инишативуз новаго: дфла, трудности» жотораго еъ зодной ‘стороныз== 
опасен слишкомьзначительнаго‘усилен!я’ могущества государетва:. 
которое одночбудетъ: : располагать: сетоль: ‘необходимым для вефхъ 
и. столь могущественнымъ ‘общественнымъ. орудемъу какъжелЪз- 
ныя дороги, съ ‘другой стороны, —заставаяютъ правительства’ или 
самимъ обратитьсянкъ” содфйствио ›частныхь компаний; или усту- 
питьнимъ, ведеше дфла; Разъ: перейдя въ руки’ ‘акщюнерныхь. ‘ком 
панй: желваныя: дороги подчиняютея ихъ хозяйственному’ разече- 
ту. Строятся и: ‹ содержался: «доходныя' ливи?.: Ногвъгудобныхъ,. 
быстрыхь и, дешевыхь путяхь сообщеняошущается одинаково’ не*: 
обходимость везми мотноетями ‘въ странф- богатыми ‘и. бЪдными,, 
близкими къ. торговымъ | центрамь ‘и т отдаленными; ‚ производитель- 
ными. и, безиомощными› посл дня мЪотноети, быть можетъ; въ: боль= 
шей степени: нуждаются въ оживляющемъ ваян1и паровознато пу- 
ти; ‘хотя онф не: въ. состоянии окупить. веЪхъ' а - на; его 
сооружене ватратъ. тяояти?; аааяот вьх Польотьтоодиит №5 

Для удовлетворен!я общей потребное ти въ передвижени: гон 
сударство обращается къ желЪзнодорожнымъ компанямъ, ‘предлагая 
имъ: принять, наосебя: сооруженше `необлодимить;: а нетолько, при-. 


8 _ 
быльныхь путей. 'Компаная ‘начинаеть строить‘ малодоходныя ли- 
ши. Такъ: рядомъ съ‘ ‘первоначально! ‘проведенными доходными ‘дот 
рогами; --=рядомъ ‘сътетарой еБтью" образуетея спть ‘новая: —дорогъ 
бездоходныхъ,/ не. покрывающих’ затраченнато на’ нихъ капиталах 

Государство, повллявшее накомпан!и, вовлекшее ‘ихь въ не- 
выгодное предпряте, привходитъкъ’нимЪ©ъ своим содфйствемъ. 
Оно ‘тарантируетъ компан!ямъ извфетный ‘разм ръ дивидента;—обык- 
новенно: 5 /о ‚на акщюнерныйлкапиталь, и. известный ыы о- 
гашени;--=обыкновенно :0,’166 1; Гарантйя” ‘дохода”си‘ ‘потарентя _ 
имфють место: только: ‘для. бездоходныхъ ‘лин, т оТЪ 
доходныхъ! не только временемъ сооруженя, но ‘и отношешемь къ 
тосударству. Доходныя дороги, по‘увмотр$ни:самихъ ‘компани’ про- 
веденныя, составляютъ етаруюз негарантированную правительствомъ 
сфть путей. (апе1еп ‘т6зеам), бездоходныя: лиши, сооруженныя подъ. 
‚вйянемъ правительства, образують. ое НЕ тевть 
путей (попуеам г6зеам). 145 боя стая 

Приняв; участе въ желзнодорожномъ' В государство: не 
можеть ограничитьея ‘одной его невыгодной стороной, ‘неся одну 
только: обязанность выплачивать: акщонернымъ! ‘компанямъ недо- 
стающее ‘отъ!!сбора съ дорогъ’до‘тарантированнаго: разм ра’ лохоха” 
и процентъ,. причитаюцщийся:‘ на” погашен!е камитала; израсходован:” 
наго при: сооружен” дороги. Нравительство; ‘выплачивая ‘ежегодно 
дефициты» бездоходныхь лин; накопляеть ‘за’ ними, ИВ, 
НЫ неоплатный ‘долгъ:и т КОИ ДОДи А 

‚Для: облегчен!я тяжести. по уплатЪ, лоно рок компа- 
щямъ ‘тарантированнаго‘ дохода’ съ’ экеплоатируемыхь "ими лиш, 
дая предотвращеня‘ихъ ^ неоплатности‘ предъ' правительствомъ ' за 
долгъ, возникний | изъ  переданныхъ имъ; какъ’`авансъ,‘суммъ га- 
рантированнаго дохода--=государство вводитъ систему перевода избыт- 
ковъ. потвыручк съ’ доходныхь лин й’ на‘недовырученное”е'ь’ без= 
доходных лин; когда’. управлене ‘и! тсодержашще тВхъ! и другихь 
находится ‘въ рукахъ’ одной ‘компанш. Иначе ‘говоря; ‘гарантя’ ло 
хода, принятая: на `‘себя тосударствомъ, ‘иметь. субеидларное зна- 
чене,: ‘наступая: тогда только,‘когда выручка” съ’ доходных ‘лин 
окажется недостаточной’ для покрыня И на в 
п Иан 11201099° Йон пэЦоят 
‚Такой. переводъ: дохода однихЪъ лин‘ для пополнен1я‘ недо-› 
вора съ другихъ; находящихся въ’ управзени‘одной компани, вве?' 


денъ во 'Франщи  закономъ,› 11-го’-1юня: 1859 ‘годаз-=их извфетент 
поль. названемъ: «5 у 5феёше. 4и Чех:егз 0 г»; 

Система перевода. дохода (зузаше ‚и. Чеуегзой`).: во ран 
опирается, назсяфдующень разсчетв. Вели доходъ съ. новой, мало- 
доходной сЪти, гарантированной правительствомъ’. не достигаеть 
4°/ на акшонерный капиталъь и 0;.65% погашеня; то ‘компаня 
должна, сначала, отчиелить извфетную. часть чистаго дохода, достав- 
леннаго: лишями, принадлежащими къ: старой ‹сфтиг доходныхъ и 
негарантированныхь. правительствомъ ' дорогъ. Когда’ прибавки. отъ 
дохода старой сЪти ‘не: составить 4%/ прибыли. и::0;.65°/о‘погашенйя 
на кациталь,. затраченный! ‚для, ‹ проведешя лин ,, включенной въ 
новую ефть, тогда’ государство’ субсижарно:: обязано’ дополнить ‘не- 
достающее.. Уплаченныя тосударствомь суммы имфють значене аван- 
совъ, которые, подлежаль: возврату. когда ‘возрастетъ чистый! до- 
ходъ компан!й. Еоли-же компани не. въ: состояни уплатить» госу- 
даретву. изъ, поступающихь къ ней доходовь:съ дороги то говудар- 
ство обращаетъ взыскане: на ‚подвижной с составъ: дороги; г 

ПримВръ перевода дохода (зуз®ш:: 4: Феуегзой:)предетав- 
ляетъ ‚договоръ, заключенный: «главным обществомъ руескихъ же- 
‚лЪаныхъ дороръ> съ правительствомъ-о порядкЪ: пользован1я нере- 
данной, ему сЪтью. желфвныхь ‚дорогъ. Въ управлени . '<главнаго 
общества». находятся... лини--петербургско-варшавекая ; ‹николаев- 
ская и московско-нижегородская. На первую и послЗднюю изъ наз- 
ванныхь дорогъ «главное общество». ‚инфеть право. собственности 
и экеплоалали;‘ николаевекая ‘за. ` ЛИНИИ, находитеяттолько въоего 
управлении, право собственности ‘на нее принадлежить тосударетву, 
ее выстроившему. <На’ ‘основанщи’ ‘существующаго, ‚между. `тлавнымъь 
обществомь ЗН правительствомь `договоровъ,. акщонеры:: <главнаго 
общества» ‘получають въ ево польву половину чиетаго. дохода’ въ 
николаевской. желЪзной ‘дороги ^ и. ‘оставляють. остальную половину 
правительству. В. уплату. накопившихся, на. ‚общестьЪ за. прежнее 
время долговъ. Въслуча$ если‘варшавекая ‘и’ нижегородекая дли 
Ни общества, но’ выработать Ъ течения какого-либо’ года, `Веетб: тах 
рантированнаго правительством дохода, на жапиталь,. ‚употреблен» 
ный для ихъ. постройки, ‘то, въ такой” годъ,›акцонеры <тлавнаго 
общества»: '‘пивютЪ получить только" ‘четвертную' ‘часть чистой” "при- 
были отъ экоплоаталуи. николаевской зкелзной. дороги, пролобтал- 
ляя остальныя три четверти правительству. Но докакихь-бы «обшир- 


„8 

ныхъ ‘размфровъ ‘ни ‘достигала сумма | чистыхь, ‘прибылей николаев- 
ской желЪзной дороги; акцюнеры главнаго общества не имфтотъ.ира- 
ва получать болфе’‘6, ру 40 к: въ! годъ‘довиденда на’@вои акцит 
(сверхъ тарантированнаго дохода) иеЖЫ до: а. 'воВхЪ” ото 
общества ‘правительству ван Попилаовнитилиит 070: 

Во Франщи жел$знодорожныйя компани, ‘въ оксполатащи ‘ко- 
торыхъ находятея лини ‘старой ‘и ‘новой! еЪти; ‘сами вовериталоть 
переводъ части изъ очистаго” дохода” первой ‘сЪтитлля пополненя 
недовырученнаго: еЪ новой’! и ‘тогда; ‘уже’ обращаются къ ‘государ- 
ству; прося ‘приплаты: недосталощато!:до’‘гарантированнаго” доходв. 
Въ Ровашиу въ случаЪ ‘недобора’’ на `варшавскойги” нижегородской 
линяхь у ‘имфющихьзначене ли овой или малолоходной ети, 
‘акционеры ‘ главнаго ': общества’ ‘получать! ‘изъ’ ‘дохода. ‘николавв- 
ской''дороги, играющей ‘роль лин!“ старой или, ‘доходной: сЪги, 
выфето половины! 6бора» только’ четверть, прьвительствог уже ‘само 
перечисляеть къ недовыручениому ‘на ‘варшавской ги’ нижегородекой 
дорогБ этуготчисленную` а ‘часть ‘ИЗ НН тчиениато рано 
дао. николаевской. лишит? } рожок вронадои тама 

`Погпроведен!и ‘ети а доходных ‘дорогъиачинаетея 
высказываться". потребность въ рельсовых‘ ‘путйхъ ‘для’мЪотностей. 
мало: производительнихъ, но требующих "включенаявъ общую’ 6$ть 
паровозныхъляйнй:“Лля ‘удовлетворения заявляемой потребности 


цен 5: БИ лу 


1) Приведенное содержан!е ‘договора, заключеннаго‘ правитель- 
ствомъ съ главнымъообществомъ заииствованолизъ газеты :«Бере»,. 
1880, .№,30, «биржевое обозрЬ не». зи: ал на 

: По’ ‚этому поводу мы не, можетъ не. выразить. ‘нашего, изумле- 
шя, ‘что’ авторъ’ изслвдовашя” ‘«желёзныя дороги въ Росешз А. Го- 
108@ч40в5; вовсе "нё'знаеть ‘о ’буществоваи ‘какого! ‘либо договоралеъ 
«главнымъ ›обществомъ». и на. незнали „овоемъ‚основываеть, не- 
притворную, радость, что если нЪзтъ договора» то. НЪТЪ и. ‚обязатель- 
ства, и сл$д. правительство. во всякое ‘время можеть, стоить ему 
вВнЯТЬ ‘совЪту ‘6то’"А. ТГоловачова; обратить‘ ‘николаевскую‘ ланНо 
изъ управлен1я. «общества»: ‘въ! евоюзэкоплоатацию (ср. :СОборникъ 
Государственныхь значенй, т. УП. изслЪдоваше, „А... Головачова 
«желЪзныя дороги’ ВЪ Росс1и>). Не посчастлив} лось Г. 'Головачову 
съ ''вго: трудомъ" о ‘желфзныхь дорогахЪь! Не’ смотря на веф вго’ уси-_ 
ия ‘предостеречь русское ‘общество: ‘отътиатубнаго участя:земствъ 
въ, желфзнодорожныхъ, предпрямяхъ, въ настоящее: время. по таз 
зетныхь ‚извфотяхъ,, ВЪ послднихъ, ‚Ччислахь ‚апр$ля 1880 года 
возбуждень вопросъ о сооружеши земотвомъ, и. губернии 
харьково-лисичанекой желзной дороги. '' 


249. 

обударотво ‘создяетъ систему мБетныхь. ‘келфзныхь. ‘дорогъ, ‚строю- 
щихся на’ средства заинтересованных Въ "проведении рельсовыхь 
ЛИШ мБотноетой, НЕ м оказываемомъ 60’ ‘стороны’ ‘тосу- 
сударства. и о 

Государство’ содфйетвуеть” компанямъ, вовлёченнымь имъ въ 
сооружен: малодоходныхъ линий, цо необходимыхЪъ для населбня 
‘ыбстностей непроизводительныхь; государетво боджнетвуеть. отдль- 
пымъ мфетностямъ въ проведен!н необходимыхЪ для ПИХЪ ‚рель- 
совыхъ путей, строить которыя, | велёдетве невозможности `разечи- 
тывать на какой либо доходъ, не берется ии ОДИИЪ концеселонерт. 
При недостаточности  м$стныхъ ередетвъ, при «бездоходноети> тре- 
‘буемыхъ въ’ интеревЪ` отдльной мфетности желфзныхь дорогъ, го- 
‘сударство, не’беря `на’себя исключительно всей. тяжести, связан- 
Ной ‘съ эксплоатажлей таких дорогъ, ВВОДИТЬ `«бездоходныя до- 
роги» ‘въ сЖть’доходныхъ, ‘въ значеши питательныхъ путей отно- 
‘сительно магистральной лини, расширяя‘ ‘область’ дЪйствя поелЬд- 
ней (Везлопзузет). Въ Роваи правительство пробрЁзо’ ВЪ 187 бт. 
`У экшонернаго’ общества зибавскую желвзную дорогу. И ‘Переда- 
л0’ее ланаварово - роменской ‘дорог, сливъ въ одну лин, ли- 
баво- `рооНОУОЙ: дороги *); Правительство® выкупило '24-то ‘мар- 
Та, ‘1878 года ‘акши ‚общества Риго- -больдерааской | желфаной до- 
роги’и ‘передало’ ‘эту дорогу ‘обществу. Раго-динарбурской доро- 
ти 2). 17-го марта, ‘1878 Тода’ посафдовало, Высочайшее: повельне 
0’ ‘приебединени’ Волго-донёкой желЪзной дороги КЪ Трязе-ц цари- 
цинекой 3). Въ настоящем ъ "1380 года правительство считаеть не- 
Е те от воще пятя и общебтьть | их без- 


1) ПГС. № 55:878'0 пробрётени казною. акшй общества 
либавской ‘желЁзной: дороги и 0 закрыт н сего’ общества. “ 

2) одрене узаконешй-и распоряженй . правительства; ‘1878 
тода №4 ет. Высочайше утвержденныя 10-го, декабря, 1877 
года услов1я — передачи ‘риго- больдерааской желЪзной дороги об- 
ществу риго-динабургекой ‘желфзной дороги, представленныя прави- 
тельствующему сенату 21-го‘декабря,==и! № 97.ст. 352. Высочайше 
утвержденное положеше, комитета,. министровъ объявленное. прави- 
тельствующему сенату г. министромъ. финаисовъ 12-го апрфля., — 
О’ дополнеши къ "условямъ передачи 'риго-больдерааской желЬзной 
дороги обществу риго-динабургской желфзной дороги. * 

°) Собр. узак. и расп. правительства 1878 годъ № 90 ст. 396. 
Высочайше утвержденныя' 17-го"марта 1878. ‘Тода, услов1я соедине- 
ня желфзныхъ дорогъ волго- донской И грязе-царицинской.. 


32 


250 


доходныя лини: муромскую, новоторжекую, боровичекую, новго- 
родекую и путиловекую, примыкаюция къ магистральнымь путямъ 
‘стлавнаго общества», —и передать ихъ этому. послфднему... 
«Главное общество» изъявило готовность присоединить КЪ себф 
пять питательныхъ лин, но въ вознаграждене за приняте пяти <без- 
доходныхь дорогъ» постановило, правительству слфдующия, условия: 
1) Акщонеры главнаго общества пользуются, «постоянно» по- 
довиной чистаго дохода съ николаевской желфзной дороги, хотя-бы 
варшавская, и нижегородекая лини и не выручали всего, гаранти- 
рованнаго. правительствомь дохода. | 
2) Акцщюнеры главнаго общества. ИВТ, право на, получеше по- 
ловины чистаго дохода николаевской жел$зн. дорогн«полностио>, хотя- 
бы эта, половина, и составляла дивидентъ свыше.6 р. 40 к, на акщю., ') 
До сихъ поръ не послфдовало со стороны. русекаго „прави- 
тельства никакого формальнато, рфшешя по. настоящему. вопросу. о 
сляни пяти бездоходныхь дорогъ съ стью, ‚находящейся въ управ- 
лени «главнаго общества? . п 
Государство ВЪ начал.  пелбзнодорожнаго Е ИИ. ‚не. рь 
шается взять на себя его ведеше (Росейя), или устраняется. отъ 
него, вслфдетв!е господствующаго мнфн!я, въ обществ, что оть 
сосредоточешя ВЪ рукахъ правительства , управлен1я вефми желЪз- 
ными дорогами въ стран возрастеть въ слишкомъ значительной 
степени его могущество (Франщя). Теперь, ‚въ, развитемъ -желфзно- 
дорожнаго дфла, государство. поставлено въ необходимость принять 
ВЪ цемъ непосредственное участе, къ которому оно приводится 
путемъ, принимаемой. правительствомт, на. себя. обязанности; таран- 
тировать компанямъ недовырученный ими доходъ съ дорогъ, или 
помощью. тЬхъ ссудъ, которыя. правительство дЪлаетъ. отдфль- 
нымъ концесслонерамь, а также велЪдетве содфйств!я оказываема- 
го правительствомъ отдфльнымъ иЪотностямъ при сооруженуи, ИМИ 
для НИХ нужныхъ,. но ‘малодоходныхь. лини. р 
"Для патляднаго представлешя, разы ра, долга, обременающяь 
го. ‘частныя желфзныя дороги въ’ Росыи предь русскимъ правитель- 
ствомъ мы укажемтъ’ на сл5дуюцйя данныя,. заимствованный ИЗЪ 
помфщенной ВЪ «журнал министеретва путей сообщешя>. за, 1879 т» 
мартъ, таблицы: ра 8 


а] Условия «тлавнаго общества> заимствованы ‘изъ гаветы «Ве- 
регъ> 1880 г. № 30 «биржевое, обозрн1е>. 


51 


с 


| 


‚|000°090°& = 000`090°5 
| 
'|629°999 — 9195999 
и 
219185845 18589758 $55'719*86 
660'748°20Т ` = 995°540°18 
чге 
| "Чит А99 
фл'0-420-5 И Флем эчн | 
и 


-нэгиАлод ее 


| 


| -ияе{и чхан 


-нешАлма 


#57: 119 1870661541 
'788'108`04 Е 
-ажояточкох "ИЯ 


(‘телек `ола 000*008*5 ен ‘илоог иоле 
29199100 Ише 00005 члокее чтоп) 
Акозочеше ‘309 °коя илофог ионеуе 
-9% иояокоевя-очожЕ@ опгэгиойто (5 
“ ` (Стеэк `оА@ 618‘198°Т ен ‘изой 
-0Г НОоШе 63199100 яв вт18°7Т че 
чтоп) Аниноох] *о *о ‘т илодог пон8уе 
-э# иочонипиаеп-эввт отготиото (Т 
чеГАоо члачннеича о (® 
:0т80120э Тот 8181 
вечне Аи-Г чм Атноф Аконжодотонезл 
-э% ‘чяолког, Атэьо оп ‘олор моач 


4 ‘тоя 4910911900 чхчнжо4ог 


-@ ‘гетэк)-онечтоз чяолгот члогИ 


-199100 ФХхННн/” 


-нэшАПчЯ 


‘чазиАо имнебел о. 


7 е1оа 818Т Базанк Т ‘п о, 5) ч0 Ачточголичеди иго 


252 


660°/35‘097 |858‘975°8 


09° ст‘96т’ |Р59°$11°88' 


‘.@ `тТэбя ‘АэбАя Акэнтэдо оп ‘иги 


| 


$70°662°5АТ 


чого 0199 


° (+9АА `тэ@я) иотоонжогенийи чхчи 
ВЕ `|-жобооонезтож опногчототее о (9 и 


-4 `Кофя чая члетА ои 0108И 


` . . . . . . ` ` . 


(‘теток 
`0АЧ 9160019 ®н. ‘илодок ноте зато 
-91100 итп $08‘07 члогее члоп) отгол 
-ниэь И. Аное0.итобох ионедтож. иомо 
-ввУчвЯитегя-0801204  откозио то) (8 


081'861‘188 |858'975°8  (988°079°Тет [8571598 

660°249'40Т тов 692*610'42 788'108'04 

По | 

609‘$79*4 а 5065794 _ 

ет. |”. т а 
‘гв *Чиозточгот 
‘аиетд9э -иязп чхчн 

ототиИ -Чэтен эчн -нэшАичЯ 
|. оп Я 


\ 


-нэкиАлоА зе 


:ЧаенАо имнеет о а ни: , 


"икея ЖИ 
-1091190 чхмн 
| -ношАичя 


‘Увтох ЗАТ ваеянЕ Т ой °/, '°/, чо Аяточкотияюаи илгоТ 


253 


Общая бумма, дозга’ желФанодорожныхъ ‘компанй' въ Робби 
правительетву равняется: 460,287,099 `кредитнымъ ‘рублямъ, что 
составляетъ ‘болфе четверти общей! стоимости ‘всей сЪти: 'русскихъ 
желфзныхь : дорогъ, пдоходящей: до 1;619,288,108: кредитных! руб- 
лей ')..Долгъ. компаний : ежегодно, возрастаеть ‘на сумму, припла- 
чиваемую, правительствомъ по’гаранти о. на ватраленный 
обществомъ: капиталъ. п 

Участ!е государства въ желЪфзнодорожномъ `дфяВ примвняется 
въ постоянно. возрастающихъ размфрахъ повсюду въ Европ%, кро- 
м Англии. Сначала государство выкупаетъ менЪфе’доходныя- лини 
и передаетъ ихъ въ управлене‘ отдфльнымь компанямъ, разширяя 
область ихъ дфйствя (Веё1опа]зу ет) 'чрезъ присоединен пита2 
тельныхъ вЪтвей,‚ какъ' принадлежностныхъ’ вещей относительно 
главной, —въ  данномъ‘елуча» относительно! лини ` магистральной: 
Присоединенныя питательныя лини къ главной, какъ’ея принад- 
лежность, не’ только подчинены. одинаковымъ съ’ ней правихамъ, 
но извлекаютъ выгоду изъ подобнаго’ соединен1я: Такая выгода 
выпадаетъ на ‘долю‘присоединенныхъ питательныхъ путей, когда 
известная часть чистаго- дохода главной лини! отчисляется ВЪ ИХЪ 
пользу (зузвёте 4и 4еуегзог). Мало. того, чрезъ слляне управлешя 
н$еколькихь лин въ одно’ центральное ‘правлене долженъ ‘умёнь- 
шиться. расходъ на’содержане: отдфльныхъ центральныхь правле- 
ШИ для каждой дороги 0еобо,—сокращается Я и ©0- 
пряженные съ ‘нимъ: расходы. 

Государство не. ограничивается тЪмъ, что: выкупленную с0- 
рогу передаетъ-въ управлеше: и: содержан1е акщонерной компаши, 
Начиная съ половины  семидесятыхъ  годовъ государство: береть 
желфзныя дороги въ свое исключительное ' управяеше, огосударет- 
влеше рельсовыхъ путей признается наиболФе соотвЪтетвующей 
особенностямъ жел$знодорожнаго дЪла системой содержан!я ‘и управ- 
`леня. паровозными путями. Факты‘ оправдали ожидан!я. 

Французеюй министръ’ де-Фрейсинэ‘вневъ 12: января ’1878 
года въ палату предетавителей законопроекта о выкуп ‘десяти 
желЪзныхь дорогъ. и о предварительномъ подчинени ихъ 'управ- 
лен1ю государства. Палата приняла законъ 14 марта и онъ распу- 


1) Журналь министерства путей.‘ сообщеня, 1879, мартъ, 
стр. 425. Ее 


__ 54 - 

бликоваль: 18; мая. 1878: года. Залив зправительство” издаеть де- 
кретъ 0; жюрядк$ „управлешя выкунленными лишями, подчиняя их5 
власти, (зов: Палбот 6). министра») птубличныхь работъ ‚+ тнепоеред> 
ственноегже: управлеше:тосударственныии: жехЪзными’: дорогами ‘из, 
осневалыи . декрета; поручается „девяти: эчленамь правленя, которые 
назначаютея. президентомъ. республики. Экономические! ‘результаты 
выкупа упрочили увЪфренность въ о О ОВНЕЕО 


ры ‚дорогами аа сатоуету итоВрУ, 
х Дюходъ дорогьы: мо Е КИХЪ о. въ 71877 ‘рава 
ед АЗнмил,: Френзх дчобиунын овтВтуЗой ВЫУВИ | 
„доход: ие дорогъ.-посл%: рЕхоиа ИхЪ: КЪ але 
ВЪ: 4878, достигъ: 3; мила фриотувиогоЯ } ватова 


: Въ НолЪ 1819. года: аа ‘избрала 
изъ своей- среды ‹коммисе1ю для’ граземотр® ня о ‘дЪйствующаго! “й0= 
рядка управлешя во’Франщи желзными ‘дорогами. : Въ коммисеи, 
состоящей. изъ: 33 .членовъ» на первыхъ-же зас$даняхъ составлено 
было, „постановиен!е:: о; иробрЪтенй‹государетвомъ. веЪхъ желфзныхъ 
дероръ, -начавъ ‚въ: выкупал линши между ›Нарижомъ ‘и Орлеаномъ 
(4,327. километровь)» : Ло’ сихъспорълне состоялось :окончательнаго 
ностановленыя: въ палатВ: иовопрось, о. выкупЪ'› сБти офранцузекихъ 
желфзныхъ, дорогь - говударствомът. остается соткрытыми; ‘вызывая 
оживденное, обсуждеше ‚его вълбезконечномь ряд статей, повляю- 
щихся въ оцтла] 4ез ееопол 5, Веуцез4ез 4еих шоп4ез:идр:.Боль- 
иинство НО писателей склоняется: ее и 
а. иене а. системы: ‘частныхъ 
жельзныхь «дороръ. Они: исходятъ: изъ того: положешя; что’ «же- 
1знодорожныя компани такътфено связаны во Франшиеъ госу 
дарствомъ, ‹ что. ослаблеще. ихъ. поведеть ‘къ ›ослаблен1ю : ‘вамаго’ го- 
сударетваз:: \)згох Нохэтоно ддт озвижоЧ { 

Система: однихъ только!  обсударетвенныхь желфзныхь: дорог 
упрочилась къ: концу 1877 тода’-въ Бавар!и; за иеключешемъ при- 
рейской Баварии (Ветра и). ‚Почти ‘ве рельсовые пути Саксови 
перешли: въ Е о собственности и: т. 'ВЪ 


ген НетаяЕ = 


а 


—. «рецг На веюаре ре ип ЕВ 
Ъ |1; зешенф% 4е ГЕфаф. Х. Ра!хВаптз, Фопгпа| 4ез есо- 
о 1879 ао, «боштое ‘4е РЕафвиг 1ез фаг. дез они 
де #ет> 


255 


1878 году. Въ Бельми °/з желЪфзныхъ дорог въ настоящее время 
перешли къ государству. Верхнеитальянекая сть перешла вт, 
1878 году въ управлеше государства. Огосударствлене желЪзныхъ 
`дорогь хотя въ незначительной степени, но совершило усп$хи 
также въ Австрш, гдЪ въ 1871 году государетво имфло желЪз- 
ныхъ дорогъ длиною только на 13 километровъ, а въ 1878 году 
протяжеше государственных рельсовыхт путей достигло 876 ки- 
лометровъ !). Въ’ Росйи’ тоёударетво НыбОтЬ на ‘прав собетвенно- 
сти и въ непосредетвенномъь управлениг одну лишь ливенскую 
узкоколейную дорогу, длиною 56, верстъ, значен!е которой отно- 
сить-ее-въ:разрядь дороцьсне: ‘общепотезныхь: (аниегее ебиегаи) о 
мфоныхь, подъфадныхт, питательныхь дао (ее, :106а1)5. 5). 
В: “Милен правибьетвонибмь о 
пыя дороги’); Въ :Ровыи идея! огбетдаравяб о рельеовахь путей 
имфетъ въ настоящее время одно только теоретическое значен!е, 
въ ея пользу” выеказываетея ббльшинствомъ изелфдователей же- 
лЪзнодорожнаго дфла и органовъ пер!одической печати. Но до 
оконмательнаго нршентяк мы грувеще: Здолжные изучитвиновое‘и зна- 
чительное. жвявнодорониное> т коцио „ткотля «хмнарэт5хоноя 


вигужяви Нан 5т50н98Н06 


И} 


БВЬНОВА НД Убтейтее, Вл В т. "Ведет, 
Егапкгезе;: < МаНен, ина: ‘Обвес 8: Азов @ ‘къ № 5 Зепо- 
стар. Вег еще. рег, 41е. Мегвап!апоет дез Налзаз ‘ег веоРАщеНАН 
)Н. 6. № 48, 209. ‚Построен правитедьствомъ узкоколейной: 
желвзной. дороги отЪ › города Ливень до, орловеко- прязекой, „жел, 
Ной? и танинзато НС 
эВ №: 50, Вт `Положене о движеши“ ето ‘правительсте! 
венпымь желфанымь дорогамъ, „‚Великаго.„ЁКняжества» Финляндекая: 
Г 0. И: `С.'№ '58,610-11 Дополнение, и ‚изибнеше ‚ иъкоторыхъ по-, 
становленй' нлбженый 0. и ‘10’ ИравииНельотвеми муть ед. 


о 


нымь дорогамь. въеФинляндии то сие позото? чамЫИ т а 


= 


< з94е 


Къ вопросу 0. правь соботвенности на > рельсовый путь 
желёзнодерожныхь компаний. — ‚а нодораиныя 
поземельныя книги. пана г 


—. >. _ тона  бетесьнвкей егьбЬё еш Ус“. 
Е он царь полз } х А . : 

‚. ЖездЪфзныя. дорогиво Франщи‘ подлежать дЪйствию ‘двух за- 
конодательныхЪ актовъ, опредвляющихъ правила ‘для‘охраны’ бе- 
зопасности при движени пофздовъ. Законъ 15-го Поля 1845 года 
(№01 зиг 1а роНее 4ез свеп!тз 4е 1ег) причисляетъ рельсовые путн 
къ государственнымъ путямъ. сообщен1я, назначене которыхъ ©0- 
стоитъ вь томъ, чтобы удовлетворить общественной потребности въ 
передвижени, въ силу чего на собственниковъ сосфднихъ съ же- 
1фзиой дорогой земельныхъ участковъ налагается сл$дующие сер- 
витуты. Собственники такихъ участковъ прилегающихъ къ рель- 
совому пути, обязаны терпфть временное. заняще, ихъ. земель въ 
случа необходимости при исправленяхъ на лини, они’не могутъ 
насаждать деревья ближе ‘иввфетнаго’ разстояня отъ' ‘полотна до- 
роги, они‘ ие’ могуть Абзать стока. ‘воды съ СВОиХЪ земельныхъ 
участковъ на, паровозную линНо, они должны подчиняться прави- 
замъ, объ. разработк®. рудниковъ, ' каменноугольныхъ коней, торфя- 
ныЫХЪ? залежей, ‘каменоломенъ’ и мфетъ. добычи песку, производ я- 
щейся на’ опредфленномь пространств%. Собственникъ смежнаго! ‘съ 
рельсовыми. путемъ участка земли‘не въ ‘прав$- сооружать ника- 
кихъ’ зданй, оградъ‘ на’ розетоян1и отъ него ближе двухъ четровъ, 
считая. отъ верхняго. края выемки. или. отъ подошвы насыпи. Зал- 
решается ‘крыть соломой зданйя, отетояпця (ближе 20. метровъ отъ 


\ 


\ 


2957 


олотна; дороги; а’ также ‘дфлать’ склады певоспламеняющихея: прех- 
метовъ, ‘напр. екладъ ‘камня“ближе' 5 метровъ. ®унеових ое 
Ограниченя, ‘налагаемыяина ‘вемежныхь’ съ’‘лишей желфзной 
дороги ‘собетвеннйковъ, въ силу ‘французекаго закона’ 15-20 юля 
1845 года ‘0 ‘полиши’ на’ жел5зныхь дорогахъ, —воспроизводятея*еъ 
буквальной! почти точностью въ'‘распубликованныхъ. для’ русскихъ 
рельсовыхъ путей’ вы‘ 1869 году’ ‘января’: 6-го ’(П62:№:464628) | 
«правилахъ огностройкахь; складахъ, ^ расконкахть. и сразеадкахь 
вблизи линз желфзныхь. ‘дорогъ». ‘Эдфсь’ ‘опредфляются правила 
относительно возводимых Ъ здан!й, ‘производимой: ‘разработки: копей; 
разсадки ‘деревьевъ; "стока ‘водъ вблизи’ желзной ‘дороги, вдоль“ли- ` 


и ити: тодь: полотномъ: пути, ‘указывая! для’ ‘нихъ’‘ известное‘ раз- 


стоян1е' от. пограничной ‘черты. ‘отчужденной подь’дорогу" вемли, 
оть пяти до восьмидесяти сажень. Но'«правилах, при веемв” своёмв 
сходетв$ ‘со `франпузекимь! закономн 15-го’ юля `1845'годауйне обя- 
зывалоть смежнаго“въ ‘лин1ей’ жел зной " ‘дороги ‘собетвённика’ тер 
пЗеь временное заняе“ принадлежащей ‘ему’ ‘земли ”‘жел®знодо- 
рожной компашей, нуждающейся въ этой землЪ:‘ири’“починк® 
и А ОО О а. И 

‚ Не знаетъь о право; какъ общее‘ правило, 
обязательствь, налагаеныхе французекимъ правом ‘на жел знодорож: 
ныя ‘общества: Во’Франщи“компаня должна окопать рельсовый путь 
по’ об отороны" На, вевив ‘его’иротяжени.  °)' Она обязала: иа“‘оено- 
ваний королёвекато орлонанса’ “15-го ‘ноября 1846 ` года, '(огаортаее 
гоуМе 4и 15 поуешЬге 1846 рома’ тезетен“виг 1а"ропее, Ла, 
Зиг ее ехрюна ой 465 пе ав` "ег! ‘водёржаль заставы на 
скрешеняхь“рёльвоваво нути’ въ обыкновенными дорбРами (ат. 4): 

'Какое ‘значен1е‘имВеть ‘возложенная закономъ 15 Чюля ‘1845 т. 
и королевекимъ повелвшемъ 15-го ноября 1846 года ' на" желзно- 
дорожный" Компании “обязанность ‘"бкалываль”“Экоплоатируемую ими 
линию ‘и устраиваль” На ‘ней’ завтавы и””бкрады? Естьзли" тб’ адиие 


х ниетративная` мЪрая ‘Принимаемая для’ предотвращения несчастныхь 


блучайноетей т движении Е ограды, заставы И р 


м 


\ Эта 15 дыШеф 1845; ‘ат ев. мвив» Чичн оп ИБигои 
ь 2) См. Приложене къ примчанно 1-му при ст. 575 от. 
ПУ С00б. по сводн. прод. изд. 76 г. 
1:18) д. агы 24 «Той спешт ›‚4е ‘ег ‹зегал __ дев в с0168 
иг {ое Геепаие 4е 1а уфе>. 


1 зарание н 


ВЕНЕ} 0 


33 


258 


устранваемые компавшями вдоль желфзной дороги. инБютЪ значеше 
межевыхь знаковъ; обозначающихь  гранацой ихъ: право ‚собствен- 
ности на рельсовый путь.и его принадлежности? 

Французская судебная: практика, признаетъ ихъ межевыми зна- 
‘ами, проведенными для указания: на; полотно: дороги ‘и на земли, 
отчужденныя для потребностей движеня. Поэтому‘ жел$зная доро- 
гасокапывается, ‘обновится ‘оградами и ‘закрывается. ‘заставами: вт 
интерее%, компан й; ‘какъ собственника дороги; которая, должна быть 
отдфлена межой отъ; еосфднихъ участковъ.. Сосвдн!е. владЪльцы не 
въ правЪ требовать, отъ ‘жел знодорожной компани исправнаго ‘со- 
‘держания оградъ, рвовъ.и заставъ, ссылаясь на то что; волЪдетые 
неудовлетворнтельнаго ихъЪ ‹ состоянйя, они потерифли убытки, отъ: 
того зто принадлежаний имъ. екотъ, проникнувъ на рельсовый путь, 
былтъ, раздавленъ шедигимъ пофздомъ. 

Француземе: суды постоянно, отвергаютъ. подобныя ‚требова- 
ня объ убыткахъ соеБднихъ; съ, линей желЪзной дороги владфль- 
цевъ 15ъ компанямъ, ,‹основывая  евои, ршешя на. елБдующихъ 
соображешяхъ: | 

<«Находя, что по общему положен!ю ограда, устраиваемая соб- 
ственникомь,` дЪлается ‘имъ въ, его. соботвенномъ интересЪ; а пе 
въ. интерееВ. сос$днихъ владфльцевъ, что. въ силу закона 15-го 
поля 1845 года и. королевскаго ордонанса, 15-го ноября 1846. года, 
желфзнодорожныя компани», какъ учрежденя, преслЗдуюпия об- 
° щественный‚ интересъ, должны окопать линию, надъ, чмъ наблю- 
дает административная, власть>. ОНО 

«Находя,. что. желЪзная ‚ дорога, окалывается для разграниче- 
шя ея. полотна. отъ, смежныхъ, участковъ, но не.для того», чтобы 
служить ‚преградой отъ НА вторжешя на дорогу лю- 
дей и. животныхъ>. ‹ ЕО : 
Е <Находя, что, пастбища, смежныя съ: о. могут быть 
сами овопаны ,—что. слЪдовательно. вредъ, причиненный животнымъ 
на желЪфзной дорогЪ произошелъь по вин самихъ потеризвшихъ, 
не оградившихъ себя. достаточной ‘охраной. „Постороннее лицо не 
- можеть быть привлечено къ отвфтетвенности за ВОВЕ, произ- 
шедиий по ВВ самаго` рей А 5 


‚ 1) РаПо2, Веспей рено, 1878, Пу. ' 80 Аа ав ото 
сУй т ]а Зеше. 


259 


Въ р5шени другаго французекаго трибунала, первой‘ степени 
относительно ‘подобнаго’ требованя ‘мы чнтаемъ: <... чаетныя 
лица’ не’. могуть требовать’ ‘отъ’ желфзнодорожныхъкомнанй; чтобы 
он еодержали въ исправности‘ насыпи и’ рвы: по ‘еторонамь‘ дбро- 
тн; они ‘сами ‘обязаны ‘стеречь своихь животных»,  предох раняя ИХЪ 
отъ' того, чтобы повяф$дня, ‘проникнув’ на’ полотно и ‘иё’ бы 
ли! раздавлены !идущимъ ‘по ‘ней пофздомъ». 170 128: 5 

Практика, французских ‘судовъ ‘р$фшительно высказывается 
за’признане ‘права’ собетвенности акщонерныхв компаний’ на ‘рельз 
совый: путь. Миоточисленныя отраничен1я, ‘налатаемыя’ по’закону 
на желЪфзныя дороги въ интерес. общественномь; порождают ереё 
ди теоретических писателей ‘колебан1е ‘относительно’ ‘признаня за, 
компашами права: НОЯ на. паровозныя дороги, воетояпия 
въ ихъ эксплоатащи, ‘и ‘удерживаютъ” оть примфненя’всяфдь ‘за 
французскими ‘судами назвашя’ ‘«рторгате» для ‘желзнодорож- 
ныхъ компан. ‚8 - ЧН В 

` Какое однако ‘можеть: ‘имфть вляне’веВ’ налагаемыя на’же- 
л%знодорожныя компани’ ‘ограниченшя относительно’ существа ИХ. 
права ‘на рельсовый путь.’ В$дь земля, на’ которой ‘проведена ли: 
ня, куплена компаней; которая не только’ обязана ' соорудить ж6- 
л$зную дорогу и’ содержать ‘на ней движене, ‘но’имВеть“на ‘это 
неключительное: право; подчиняясь! техническимъ ” условемт, при 
сооружен!и пути: и ‘содержаши движеня, ‘и экономичеекимъ /разоче- 
тамъ, при установлени ‘илалы за’ провозъ, —триопредвлен!и жел 5: 
нодорожнаго тарифа. На’ линю'желФзной` дороги’ можеть быть уста- 
новленъ ‘вещный сервитутъ ‘въ пользу“ емежнаго' съ ‘ней ‘участка 
земли, напр.›насыпь‘ для’ ‘полотна’ дороги не’‘должна/ ‘быть’ выше 
извфотнаго ‘предфла, ‘чтобы ‘не’ препятетвовать стрфльбЪ въ ифль 
на полф, пересфченномъ ‘дорогой. Разв$ это’ неё’ ‘иметь значения 
зегуй$ поп’ аи {оПеп4! на’ ‘служебной учаетокъ;—линпо’ жел: 
зной дороги, какъ одинъ изъ видовъ права на чужую вещь, т. е. 
на ‘вещь, ‘находящуюся ВЪ прав’ собственности другаго лица, ВЪ 
\ данномъ случа у желфзнодорожной компани? = р 
ь На линю жел$зной дороги можеть быть учреждено право за- 
лога, какъ право ‘обратить взыскане на полотно, ' рельсовый! Путь 
подвижной составъ и вс принадлежности дороги въ елуча\ несо- 


1) т ие 2, —Ь. де! аа 41 а г де баб 


260 


стоятельности компани уплалить. свои. долповыя; обязательства. За- 
логодержатель ограниченъ въ своемъ, требовани; жа состоящую: м 
него въизалог®. желфвную. дорогу тфмъ: что, не ‘въ ‚прав ‚для: удов- 
летворен1я... ‚своего, взыскануя: ‚остановить движен1е назлини: Это 
о залоговаго, права»: ца. и ны: | его 
ная вещь А ‚Лаянтоде» рн 
жить орущемъ передвиженя ‚ пассажиров: и; ‚врузовъ» ‘но. можетъ 
повести. только, къ тому»: что, залоговое, ‚право, не. будетъ: имть нни- 
какой. цфнноети, 1). то можеть, елучиться:и со‘ всяким залоговьюгь 
правом: ириообезцфненинехо,, редмета-г:;} из ноочох виныбтой вн 
„Право залога, обралцается: ‚на; самую, : и дорову, а не 

под Е. и. доходъ, ею-доставляемый. :: составляеть, иредметъ, жел 
лфзнодорожнаго, залота. Эко, положене..‹ прямо ‚признало, въ закон 
швейцарекаго. союза, о залогЪ и, принудительном». ззыекалии: сть жет 
лЪзныхъ дорогъ, 24-го Чюня 1874 года, *) въ ст. 9: :«право-залора 
можеть быть, установлено, на. вею.1езть; дорогъ,.: принадлежащую 
`извфетному,, обществу, ‚равно на, ‘отдльныяи еязучастки Оногобни- 
мдетъ;, 4}, полотно: дороги. (Вайакбгрег):! и. принадлежалнйе къ ‘нему. 
участки; земли. (рапдрагтеЦеп). со: включешемь ‘жел знодорожныхь 
дворовъ. ‚(Ваъово!), станшюонныхъ здашй, товарныхъ скаадовъ,. мае- 
церскихъ, ‹сарзевъ,.сторожевыхъ домовъ.и: всфхь других ‘еооруже- 
Нй,‚ „находящихся. на полотнЪи дороги: и сна» этихъ:участкахъ /зем- 
ли;т-0) ‚весь подвижной составъ дороги: который: становится иму= 
ществомъ. недвижимымъ‚ по:назначени’ ‚(раг.ЧезМпамот)> а аековогон 
‚Признавая, предметомъ ‚права залога» желаную: дорогу жажзь 
вещь: сложную .(пиуегзИаз тегит),„: мые, признаемь;: праве! собственя 
ности залогодалеля, т.е. желёзнодорожнойкомпаши.. ПТредъуэтимь 
выводомъ не, отступаеть, изел$дователь. желЪзнодорожнато: залоговал 
го;.и, Е ‘трава, цюрихеюйЙ-адвокать Мейли; ат ь-, 


3). т г. м е и И - , раз вла ца. а АРС Е А, 
пей. `Беряе, 1879 < и . 423 Ралагее м плуег "Ошзлаел, мег "103 
чег4ет, Капп> стр. О га 

2) < АмеН сей а ежа снов Рйпагееви Каз 13' `Ко]се 
УР ЩЕЦеноЕ Глазлде лиегсецен о4ег.. а15 ‹зеВг.‚ргесёх ‚‚ ехзевей-. 
пеп> 1. 

3) Випаезсезе ‘ИБег' 6” УстраНацье ла. оЗпашаниой 
4ег Ейзепфавпеп апЁ дет еее дег и АО епоЗ: 
зеизевай, уош,.24 Тип. 1874. НА @ ока 


‘чзохна я 


961 


но: товоритв Что: &жельзнодорожной: компани» иринадиеявять? пра- 
во’ ‘собетвенноетй налвею! ту землюнеъ ея ‘иринадтеяйостями, нал 
которой} совершается хэкбилоалащя!! Празо? „собственности не от: 
няетея" тВмиотраниченямйэвъ `распоряженинлиней ‘зоторьяй тоя 
судалетво ‘имБеть’лераво назожитве на; контанно>яа онавеае счдия 
Ограничен1я этн могутъ быть: сведены къ двумъ ноложентямв у 
Во-первыхъ у иежЪзнодорожныя компаниобязаныеводержать движе- 
н1е:на линие не“оказываянникому исключительнаго! хпредпочтешя 
Во-вторых онЪневъ!правЪ сажи‘ производить торговяю потому’ ято: 
ихъназначене! состонтъ” въ’ тозь чтобы содЪйствовать! торговому" 
обороту! а’ нетибльзовалься ‘въ евою‘выгеду“етоть’, т 
ое для „торга, какъо ‚рельсовой! ПутБАт5400 УмЭн «я воть 
: Оба, ограничейя ;’налатаемыя? государствомь: валжелзнодо-! 
рожныя компани, ‘ниеколькосне касаются :вуществаинхъ' правая на? 
состоящлевьхихь эксплоатащи“ предметы, ‚ногопредёляютнаправо:: 
спобобностьс (аби, Восшезйймекей)чномпаний. зта» ино; алина 
эз@нфпобязанюововершатв перевозку : пассажировь` и ‘грузовъл 
безъ всякаго кому либо предпочтеня, онЪ'’незвъ. правЪ’завимать- 
_ ся торровлей Первое: ограничеше бодержитсяволвезхь желзнодо- 
рожныхъоконцесстяхь. веБхъ странъ;какулогенстему. желЪфзнодорож-” 
нато} лвла онони примфняли-бы. ‘Второе: `‘заирещенечзаниматься" 
терговлей}==выработано: практикой французскихъе судовъиипривна:: 
но въ теочиненяхъ: юристовъ ‘теоретиковъ 2) "Запрешен1ежелфзнодоя 
рожнымивкамиалйямь заниматься: торговлею включено ‚вЪыоднунизъ: 
наших: рувскихъ ‘концесой!: Въ: Высочайше‘ утвержденныхь 4-роз 
февраля .187%6' тода‘концесси ! и густавЪ общества’ донецкойнкаменя: 
ноугольной жеяЪзной дороги): находится такое нравило «общест 
ву воспрещается добываше минеральнаго топлива и рудъь и прюб- 
рётеше” ИЛИ ‘учрелдене” заводов и” ‘равно’ Входить В’ обяватель- 
ства По, поставк сдь "И ЗАВОДЕ. 


“обществом, „И, ‘сбыту. Юным, сорных, ‚и, Е 
скихъ ‚ произведение (5 7). Бока ея» Биг попёадиаРЕЯ 


600 ВЕ ВА 9-9: ФнонаЕ ПЗнкеиА а 


ет р г м ен 4 лы: овалев Весь, Че: ава 
а, стр:. 62: 8: Е ра Е пони БЛАН нивапзаЕа 
№) ан: икаь 4; 5, ее. В Че ера Тоте› 1-65 
сва, 1, п-0:5, «Рео юн: ве гамх. :вотраз мез «Ч`ехезхеег” 16 сот; 
шегбе еп Чевогз 4е Депг- ехройайоп». ЭдЪеь также. Зинарв пракеи 
тика, французекихь судовьеисно? Бан-райй Е эвб ам | 
3) П. С. № 55,545. 8—0: 


262 


‚п Итакъ мы пришли’ къ сл$дующему выводу. ЖелЪзнодорожныя 
компани имфютъ право собственности: на рельсовый! путь, ‹находя- 
нАйся угнихъвъ эксплоатащи. ` Правоспособность, компаний, ($4 афи- 
Нес меке!й) ‘ограничена въ. интерес. общественномъ, . во-пер- 
выхъ, обязанностью ‘содержать движен!е на, повОг и во-вторыхъ,, 
запреценемь заниматьея торговлей. НАРЯНАЯ 

м иЮграниченная. правоспособность ‚ жел: олоровны о компаний! 
не лишаетъ ‘ихъ’ права: собетвенности: ‘на. эксплоатируемую длинно: 
со всфми ея принадлежностями, ‹ какъ, не лишены ‘его. ‘натарусь 
и макаеръ на предметы, необходимые при отправлени‘ихъпрофес- 
и, схотя первый обязанъ совершать акты ддя. вевхъ,тфхъ лицъ, 
соторыя къ иему обратятся. (Нотар. пол. . ст. 21), а поса$днй 
не въ. правЪ заниматься ‚торговлей: (Уст. тор. 2,457)Но нотару- 
су: и:маклеру :принадлежитъ:право собственности на актовыя‘кни- 
гиунотаральную ‚печать, мебель; находящуюся въ конторъ, хотя, 
книги должны быть возвращены въ /‘Нотаральной: архивъ : (Нот. 
положи ст.: 34), а печать, ‘съ закрытемт. ОВ надпиаивается 
крестообразно: (№. гст.. 41). 

„Ефраво ‹собственноети” желЪзнодорожныхъ компан: на’ рель- 
совый путь и`его. принадлежности, т. е.. на’ дорожныя  сооруженя: 
н. подвижной. составъ, который! по. ‘своему назначению ‘(раг_ 4ез@та- 
Чоп}:признается: также: имуществомъ ‘недвижимымъ; подобно. тому; 
какъ: рабоч скотъ,! принадлежаний къ ‘участку земли; считается 
недвижихымъ,—находитъ свое; признаше’ въ существующих уже: 
въ Венррй! ') съ,1868. года, въ’ Австрии?) съ. 1874 года желЪзно- 
дорожныхъ' поземельныхъ. книгахъ .: (Е1зепфазпегипа ис), —и въ 
предположенн 0. введеши ‹подобныхъ-же книгъ: для Германи. ?). 
1) Венгерсый законъ 7-го апрфля 1868, года о желфзнодорож-. 
ныхь поземельныхъ книгахъ носитъ слфдующее назване: «Сезе 
иБег @1е ‘аЪхезопаеге сеттаН пе оне аа Епитариив дег. 
Езепъавпеп ип@ Сапе>. 

*) АвстрИсвй законъ 19-го мая 1874 года о желзнодорож- 
ныхъ ноземельныхъ книгахъ озаглавленъ такъ: ‹Сезеф БефгеЙета 
Фе `Ажщесиие зуб ЕдзеправиЪйсвеги, ''@е \У/иКипсеп 4ег`ап етег 
Ейзепфави етеегаиицеп Нуровфекатгес\е ип @е ТйспегИеве ЗЕ 
сВегипр”'дег Р!апагесне ег Везииег уоп Евеифавирготи зо ва- 
цопеп»:! Текетъ, закона’ напечатанъ въ Иейзевгй г Напае]вгес в 
изд бовевии ХХ МЕ: Улетр. 515—534. 


3) Ме! 11, 49а; . Рп9-ипа Е ег венфавлел! 
стр. 30—31. = 


_ 1963 

'Ц5ль; съ которой учреждаются жел$знодорожныя ‘поземельныя 
книги, состоить въ томъ, чтобы объединить въ общемъ перечни ‘все 
имущеетво,: принадлежащее жел$знымъ дорогамъ и сдЪлать ихъ спо- 
собными для кредита. Въ Венгри ‘еъ. ‘этой цфлью вводится‘ одна 
центральная желъзнодорожная книза (Сепйта1-бтитЯ ис), , куда за- 
писывается каждая желЪзнодорожная компаншя; права которой ‘рас- 
предфляются на нфеколькихь отдфльныхъ  лиетахь въ ‘поземельной 
ЕНИГЪ: | 

Первый, миавный листь (Нац) содержитъ назваше,— 
фирму предир!ят!я, съ указанемъ происходящих въ ней перем?- 
нахтъ. ЗдЪеь означается также мЪотопребыване. правления. 


Второй, —листь собственности (а$ Е Ши9844) заклю- 
чаетъ отмфтки ‘о переходв права’ собственности на совокупность 
недвижимаго имущества, составляющаго жел} т дорогу, и.о на- 
лагаемыхъ на нее ограниченшяхъ. ^ г 


Трей ‚-—ансть владтнёя (ВезниМац) указывает» тв земель- 
ные участки, на которые желзнодорожная компаня’ не ‘имфеть 
права собственности, но одно только владн!е, такъ какъ земля, 
по которой мФетами проходитъ Лив принадзлежить ‘общинамь (бе- 
шешзЪапие). Таюе, а ВЪ Венгрн нобять овобОе _ пазван!е 
«Номег». 


Четвертый, — зисть оаничений (ВеазитазЫаи) перечисляеть 
вс сервитуты, которымъ, подлежитъ желфзная дорога. 


Въ. Аветри. не, существуетъ, одной. центральной. жедфанодо- 
рожной поземельной книги, но для каждой желфзной дороги откры- 
вается въ. поземельной книгё, ведущейся при судахъ первой сте- 
пени,-—070л» (ЕпЧасе);, распадаюцщийся на саЪдующя части, Для 
которыхь въ книг$ отводится отдфльные листы: а те : 

1), Чисть описи (Ваппрейава аи). содержить: . 
а) в5 надписи—указаве назвашя и направленя аннш; 
6) в первом» втдьль-перечень отдфльныхЪ УЕ же- 
\ звоной дороги; . 
\ с в) 00 втором отдвьлль— переименование вофхъ сррвитутовт, 


х 


принадлежащих компани. на смежныя земли: 

х 2) Листь собственности (Е вели Ма), куда вносятся ‚наз- 
ван{е` ‚фирмы, —мфегопребыване компани`, и, указывается ея, пра- 
воспособноеть, здфеь въ особенности ‘отмфчаетзя право государетва 


звЫКУНиТЬо ИЯ кан ‚себЪ + дорогу „(Е зипоз-яиа! Нейи- 
Ча зтее йе ни нина норе ово га ттНОтЗОЙ сил 
г 8). Чисто, ореиничений а состоить. ивЪ двух: ча- 
‚стей:==первая ‹закаючаетъ перечень :т$хъ: ограничен хкоторыя’ па- _ 
‘даюжь она! все! имущество хороги;—вторая» содержитъ. Ве 
т ‚идущих: нае отдфльные участки линии голонна сни 
:Нажонець в35: Ферматиу законопроектъ о’ желфзныхь дорогах 
дастъ такое положене: <70оземельная книла указывает единство’ лини 
4. собеивенника, дороми» 3798$; Шлзеправи Бис зехеерпе&. 41е Ваи- 
еле 414: деп Ее йтег ‚ег. Ваи». 1) о сеивниы зан ткана 
Учреждене: желЪзнодорожныхъ,, поземельныхь., книЕЪ; еп 
ТавлегидаРисВ).‚лиримбияель тару „называемую ипотечную: енете- 
му записи. (транекрициая), „трава. собственности на имущество не- 
движимое, иъ,рельсовымь пудямъ.съоихь принадлежностями, .же- 
лЪзнодорожнымн дворамн, станщями ‚и. подвижнымь сосхавомъ, 
который, такие, олитается, имуцествомь  педвижиныхъ, по назначе- 
_ НЮ, ‚(раг, ‚дезыпайон), а. ме. по, ‚свойствамт,. `прелятствующимь пе- 
редвижен!ю предметов безь ихь, поврежденшя., и 
ЧЕ „Ипотечная система ‘Зациси, ‚ВОТЧинНЫХЪ правь. ва ‘педвижимое 
инущество, ‚пе ограничивается: запись, ‘однаго.. только ‚права, соб- 
етвенноети, но служить также для ‘укрБиленя залоговаго ‘права, 
объектомъ которато является такая вещь сложная ‚(лутег «Наз ге- 
Тит), какь желфзнай. "дорога. Ипотезиа я’ Запись `залотоваго права 
но рельсовый путь опредфляется " ‘въ «законв 24-го Поня 84 т т 
ивейцарбкако’ 'С00За "0’ залогв и ‘рийудительномь! ВВЫСЕании" ‘съ же- 
АаНыХЬ Доромьзе На’ деибваниг Э\огд” ‘ЗАчона” Залог она, Жал З- 
нЫЯ ороРи ВЪ' ‘прёдвяахь Зивейцарскато! обтОЗА" устанавливается” ‘7 
разре я ВЕХИ) бознНв? совЪ, (ВАНН аа): Разрышене 


емъ укрфпляется оконательиое и правозалока вели ижь обезнечиваег- 
ея о и "Омен о с пред- 


-9ж 8 Мей $, и Бр ыЬ а Оно „Вотье, у 
етр. 30. 
2) Випаезрезей Бег Фе Уегрлация пла а 
(0 ' дек ЕИЗенбавйей ‘аие’авшбеыв ‘ав зехемегасНеп Е14се- 
поззепзевай, уот 243Вин; 18745 ‹Текетъезакона’напечатанъ въри- 
ложешяхь, къ, изслфдованю, Мейлиг-- Рл4-ип4 Сопсигз-Весйф. Онъ 
изданъ во французкомъ ‘перевод’ вь Апиа! ге ае 6813 1а- 
$10: в фтащовге> 4ше апибе' ра5." 5480-89 въ а 
аудитора. хосуларственнато, совфта г-на К. Вержё; о: ооо 


й 


\ 


-265 


_варительное. право, залога, еела „ВЪз ВИДУ имбется. предетояпый. за- 


вмъ. Въ; посл$днемь. случай , право. .. залога, становится. ‚окончатель- 


‚нымъ чрезъ.взносъ, : ‚вЪрителемъ суммы займа. 


„Для, ‚залога желЪзныхь дорогъ.. должна, быть. учреждена .060- 


„бая. залоговая, ‚книга. (Рап@исв),. Въ, , нее вносятся вс сущест- 


вующе исвновь, возникаюнце. залоги, . смотря: по суммЪ, долга, ‚по 
порядку возникновешя, и по, тЪмъ- условямъ, ‚которыя будутъ 
установлены. (Съ этой, излью , союзному,. совзту всяюй, ‚разъ соб- 
щается объ результатахт: ‘заключаемато займа (ст. 1 4—5. Вци- 
дезсезейи бег 4е Уегрлаиие, ет. Езеправпел).. В 
Права, залогодержателей,, требованя которыхъ. къ › жеяванодо- 
рожной компани, обезпечены. залогомъ рельсоваго пути, —опредфле- 


‚ ны.елдующимъ образомъ въ ‚законз швейцарскаго союза. 24-го Поня 


1874 годъ:, «залогодержатели не въ правЪ ‚ препятствоваль, пользо- 
ванио дорогой, равно они не въ правЪ предъявлять. требоваше къ под- 
вижному составу. и, строешямъ дороги на основани, произшедшихь 
перем нъ ‚во, влад5ни, землею, по которой пролегаетъ дорога, Пра- 
во, залога, ограничено соорузженной , дорогой, и, ПодвижнымЪ соста- 


а 


 вомъ ея въ томъ. вид$, какъ все это окажется. во время принудитель- 


наго взыскан1я. Залогодержатели однако имфютъ право предъявлять 
возражен1я противт. продажи. дороги или отдЬльныхъ ея участковъ,— 
противъ, отчужден1я большей. ‘части, подвижнато, состава ‚против 
смян1я съ другими дорогами,. если. отъ. этого можеть. „пострадать. 
обезпеченность, ихъ залоговаго права> (ст, 10 №.) 
Слфдовательно праву. залога, подлежит полваная дорога ВЪ 
томъ.видЪ, въ какомъ она, окажется при, обращении требования ко. 


.. взысканию, —а не въ томъ состояви, въ, которомъ она была при 


установлен!и залоговаго права. Поэтому залогъ распространяется 
на вновь „проложенный.. второй ‹рельсовый путь; такъ.какъ зало- 
тодержатели` «желаютъ” ‘прюбр$ети”. залоговое о ‘на. всю линНо.. 
Какой она окажется». ) 


‚ Далфе! право залога ограничивается "одной. щельзной, ‘дорогой. 
и ея принадлежностями: ‘Поэтому не’‘подлежитъ ‚залогу’ концесая. 


1) м. е: т т Рла- ира Сопсихз-Вес% Чех. Езепфавлеи. стр.. 
№52. «ре СДАщы ег уоПеп, 4аз. Рлагесйь и! №1033, ап. 4ев Ъе! 
ег. Рапдегснеше уогалдедел, ОБесел ег Олцегрешииио, 30п- 
Чего ап Чег сезалитиею Ейзепфави т! тег дегешзИсет Ап гиле 
ег\уегфеп>. 


34 


Въ Этомъ случаЪ‘ можно ‘было-бы“ пожалуй, считать” возможнымъ 
закладъ концесыи, ‘как’ ‘имущества движимаго (Еацзрла); но 
«независимо отъ того’ что’ существенное услове для“залота должно 
быть ` ‘имущественная ‘стоимость ‘закладываемаго ‘предмета-—весьма 
сомнительно обязано-ли” ‘государство ‘разрёшать’ нередачу концессш 
ВЪ третьи руки». 1) Въ этомъ ‘смысл$ ‘справедливо ‘зам чан!е Фбр- 
`стёра, что жельзнодорожныя ' права ‘не подлежатъ залогу, ‘но толь- 
‘Ко въ Этомь, ‘а не`вЪ томъ’'широкомъ’ емыслъ, которое ‘онъ ‘даетъ 
‘своему мн$н!ю, ‘исключая «елены ‘дороги’ вовсе’ ИЗЪ' числа пре 
метовъ, подлежащихь замоговому праву.) 

’_^ Два закона, ‘ивейцареюй ‘94-го’ поня 1874 года и’аветрйсвй 
19-гб''мая 1874 года; °) признають право’ залета ‘на’ экелзныя -до- 
роги,—первый даетъ’ боле” пространное ‘опредфлене; изложенное 
`ВЪ ‘одинадцати стальяхъ второй же боле общее; занимающее! толь- 
ко ‘лв’ статьи ($ 46—47), но ‘06а, они ‘одинаково допускаютъ воз- 
можность права залога на’ желфзную дорогу, хотя’ право это‘и огра-. 
_ничено, какъ всЪ отношеня‘ желфзнодорожныя, тосподствомъ ‘инте-` 
: реса ‘общественнаго, не убтраняющаго однако ‘совершенно: возмож- 
ности частныхъ правъ на лини; предназ значенныя ‘служитЪ общей 
потребности вех ВТ, `передвижен!и. На оснований! этихъ: интере- 
совъ частныхь и общихъ, швейцареый законъ о залог желфзныхъ ^ 
‘дорогъь указываетъ, что’ ‹залотодержатели не въ прав р 
вать пользован!ю дорогой» (ст то): Е 
р Какое матер!альное ‘основане могутъ ‘привести’ желзнолорож- 
ныя компани въ подкрфилене своего права ‘собственности “на рель- 
совый путь, правда ограниченнаго обязанностью” ль ‘его 
ВЪ ‚общее | пользоваше: веБхь? ы 


*) Мем, 1. стр. 68. «Ве Уегрлпаиьх `етег.Сопсезз10п шизз 
зопасв а] поза лай, гезр: мо\итКзали ег ть, ммег4еп>.., 

2) Гогзфег, Твеоме ип Ргахз 463 Вецысеп сетешеп 
ргепз1зейеп Рихай` ‘сс. Ш, 387. «Ме Ейзепрайисегесвиз Кей 13% 
18% уегрпафаг, уе] эмедег КогрегИспе` Оефегоаье '4ез -Ейзепбавп- 
Когрегз' ип@ ег’ ит. Вейчер @епепаепЗасвеп, посЪ..: Елитгасито 
тбойей 13%. 

3) Оезцетгейсв. Сезеё, БейтеЙетЯ @1е. Ащерииё уоп ЕйзепфаВп- 
Баснеги @е У икале 4ег’ ап ешег Езенбайи ‘етоегаанией Нурой 
Векатгесве ипа @1е` БасвегИспе` З1еВегипо ‘ег Рлпагесще ег Ве- 
ЗИшег Чег Езетави-РучогНай зов еа опен. 846-47: Названный за- 
‘кономъ помфщенъ въ Йейзевг г Нап4е!зтес% изд. Со азсвти А, 
т. 20, новая серя т. 5, стр. 517—384. 


А. 
\ 


\ 


`Рельсовый» пуль ‘производить существенное изм$нене въ свой- 
‘ствахъ’ той“ ифетностиу чрезъ которую: пролегаетъ.. Изм$неня ка- 
ваютсянезодних в лолько: хозяйственных ея ‘условй инаружнаго 


вида» землиу! 10: которой проведена, желфзная: дорога, но они :отра- 


жаютсли въ ‘области: права, ‘налагая сервитуты на смежныхъ съ рель- 
совымъ’ ‘путемъ ‘владфльцевъ. "Гакяизмфнен1я производить тотъ 
‘только’ ‘рельсовый: путьу^ на которомъ’движеше. совершается силой 


пара, ‘воды ‘или’ элетричества, ‚!}. тл-е. такой механической снлой, 


посредетвомъ ‘которой: поднимается громадный грузъ.'Гребуя значн- 


тельныхъ ‘денежныхь средствъ.для своихъ. приспособленй, таве 


пути окончательно измёняютъ`‘назначене тЪхъ.участковъ, по кото- 
фымъ они’ проходятъ. Прежде ни чфмъ не отличавипяся. полосы зем- 
ли, теперь станозятся отмфчеными цфиью возведенныхъ на нихъ 
сооружен, рЪзко отдЗляющихъ ихъ отъ смежныхъ участковъ, с03- 
давая изъ прежде съ ними сходной вещи— новую вещь, имЪзющую 
исключительное н опредфленное назначене—служитъ для удобна- 
го, быстраго, веЪмъ доступнаго передвиженя. Такое измЗнеше про- 
извела желфзнодорожная компаня, за ней мы должны признать 
право спецификанта на созданную ею вещь. Компаня, занявъ зем- 
ли подъ полотно дороги, измВняеть совершенно ихъ первоначаль- 
ное положено, занятыя подъ ре. льсовый путь земли получаютъ но- 
вое назначеше, пазеотораго одналия извлекаетъ выгоду, и она 
укрфиляетъ за собою право: соботвейности на эти земли. ?) 
Существенныя измВненя совершаетъ только такой рельсовый 
путь, движеше на которомъ производится силой пара, воды или 


^ 


т) ЖелЪзныя дороги съ электрической передачей движен1я 
устроены въ Берлин на выставкЪ Сименсомъ и горнозаводчикомъ 
Корномъ въ каменноугольныхъ копяхъ. Настоящее свфдфн!е заим- 
ствовано изъ.доклада г. Чикалева, 30-го апрфля 1880 года въ 
‘русекомъ техническомъ обществ’ .въ Петербург. Докладъ помф- 
лиенъ ‘въ’ «Московекижь въдомастяхь»' 1880 тодъ 7-е мая.. 

" 2) Этого взгляда держится французекая судебная’ практика. 
Такъ кассащонный ‘вудь’ ВЪ р5шени, состоявшемея въ 1869 г., 
по иску казны къ компаши западной желЪзной дороги о вознаграж- 
дени за отошедшую' нодъ лин!о Часть морскаго берега (рогЫоп 4е 
чает), признает, ‘что «занят е берега ставить его въ исключитель- 
ю и ‘полную зависимость компаши,—занятая часть берега, полу- 
7 новое назначеше,—весь вопросъ относнтся къ праву соб- - 


в нности». О а110#, Весией речо@ че: Це. ли4зрги4епсе. 1869. 


Т. 220—921. 


71988 
эаектричествазияля приспособления!’ котораго ‘необходимы ‘вущест-- 
-веныя изм$нен1я,мостоянное; "дорогостоющеет устройство: Съ ‚этой 
‘илью’ совершается” отчузждене ‘земель изъ чаетнатог нрава ‘собетвен-- 
-ноети ‘для ‘нуждъ дороги: въ» право! собетвенностих желЪзнодорожной 
компани; жотбрая оиробрытаетъ исключительное: правогнагдоходы 
"съ тустроеннаго ею: наготошедтихь подь дорогу участках: земли 
рельсоваго: пути,” придназначеннато служить’ "для ‘удовлетворен1я 
общей ‘потребностиивъ передвижении. сЧоэтому. становится понятно 
-правило’наих , русскихъ желфзнодорожныхь концесей, что «акты 
‘на’ пр1обр$тенше! земель, ‘отходящихът»подъ жел$зную: дорогу‘ изея 
принадлежности; ” пишутся на гпростой” гербовой ‘бумаг и’ негпод- 
лежатъ уплат$ крфпостныхъ пошлинъ>: (8.20! устава’ общества, донец-- 
кой: каменноугольной ‘желЕзной дороги. Ш: С. №055;3545): (пр. 


*} 
: 


ИСТОРИЧЕСКИ 
Зв лисе 


1) Если мы не ошибаемся, то) ВЪ, НОТ, ИЗЪ ‚ забфданий, ВЪ марть 
или апрфлЪ. 1880. года, петербургекое. юридическое общество рши- 
о, отрицательно, вопробъ о прав собелвенности, желЪзнодорожныхь 
. компанй, на рельсовый путь..Намъ неизвфетны. 1%. основанйя, .ко- 
торыя привели къ подобному р$шен!ю. Остается ‚только; спожалфть, 
что. протоколы. петербургекаго, юридическато. общеетва,, ‘чрезвычайно’ 
поздно, печатаются, хотя ‚не представляла-бы, большаго затруднен!я 
‚пу бликащшя обществомъ: сленографическихъ, отчетовъ,своихъ завЪда- - 
вй, разсылка которыхъ ‚въ. провинщальныя` юридическмя.учрежде- 
ня университеты, лицей; суды;-—тмогла-бы | значительно, ‚ОЖ : 
` етвовать научному познан!ю права. 


ы о 


№ 
си, 


53 ох 
= | : бу Я 4 Е 
1 т НР | тг и г рб 


$ 


ть 
зд 


53 фе, ЧИ 2 ие . 76“ 
7% о м" Ч } ‚ { уме 9 : а 
= Ж. } 29 $28 = 


$ 6. 


< 


и 


2 
Иды м 


я 
в 


ЧИ 
„“, 


чт 


ет 
< 


< 


фе = 
ВР ЗА 


ум 


