яинао95 > | иияояянялалт 1 


_ ТУРГЕНЕВСКИЙ 


о СБОРНИК — 


МАТЕРИАЛЫ 
К ПОЛНОМУ СОБРАНИЮ 
СОЧИНЕНИЙ И ПИСЕМ 
И.С.ТУРГЕНЕВА 


и. 


АКАДЕМИЯ НАУК СССР 


ИНСТИТУТ РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
( ПУШКИНСКИЙ ЛОМ } 


ТУРГЕНЕВСКИИ 
СЪБОРНИК 


МАТЕРИАЛЫ 
К ПОЛНОМУ СОБРАНИЮ 
СОЧИНЕНИЙ И ПИСЕМ 
И.С. ТУРГЕНЕВА 


55 51777 
Ао / и 
в 


ИЗДАТЕЛЬСТВО 
«НАУКА › 


ЛЕНИНГРАДСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ 
ЛЕНИНГРАД 1968 


Редакционная коллегия: 


М. П. Алексеев (главный редактор), А. С. Бушмин, 
Н. В. Измайлов, Ю. Г. Оксман 


Редакторы ПУ сборника: 


Н. В. Измайлов, Л. Н. Назарова 


7-2-2 
173-68 (Т пол.) 


ПРЕДИСЛОВИЕ 


Четвертый «Тургеневский сборник», выпускаемый редакцией Полного 
собрания сочинений и писем И. С. Тургенева как приложение к этому 
изданию, преследует те же задачи и строится по той же общей про- 
грамме, что и предшествующие три сборника (изд. «Наука», М.—Л., 1964, 
1966 и 1967). 

Сборник состоит из следующих основных разделов: 

тексты черновых рукописей произведений Тургенева, входящих в У, 
УП, МУ и ХУ тома сочинений, не вошедшие по тем или иным сообра- 
жениям в раздел «Вариантов» соответствующих томов; 

материалы и комментарии к произведениям Тургенева, от ранних 
поэм до «Дыма» и стихотворений, написанных для романсов Виардо, — 
содержание этого раздела очень разнообразно и дает дополнительный 
материал к разделам примечаний почти всех томов издания (серия сочи- 
нений, тт. Г, ГУ, УП, 1Х, ХТ ХШ, ХУ) и даже к таким произведениям, 
которые в издание не включены (оперетты); 

комментарии к письмам Тургенева и биографические материалы 
о нем, — они освещают биографические и идейные взаимоотношения 
писателя с некоторыми современными ему литературными и общест- 
венными деятелями, друзьями и врагами, а также позднейшие вос- 
приятия личности и творчества Тургенева и вопросы увековечения его 
памяти; 

утраченные письма Тургенева за 1871—1880 гг.,— этот раздел про- 
полжает собою публикации, вошедшие в Первый сборник (1838—1856), во 
Второй (1857—1862) и в Третий (1863—1870); 

письма к Тургеневу и письма о нем, — здесь собраны письма к Тур- 
геневу, извлеченные из хранящегося в ИРЛИ архива писателя и его 
корреспондентов. 

Таков состав сборника. Принципы публикации черновых текстов пи- 
сем, система ссылок, орфография и пунктуация публикуемых текстов 
остаются теми же, какие приняты в первых трех выпусках. Участниками 
сборника, авторами статей и публикаторами являются почти все сотруд- 
ники Тургеневской группы Института русской литературы (Пушкинского 


1+ 3 


дома) АН СССР, а также другие участники издания и тургеневеды из 
Ленинграда, Москвы, Орла, Саратова, Таллина и Чарджоу. 
Редакторы сборника —Н. В. Измайлов и Л. Н. Назарова. 
Подготовку сборника к печати выполнила Г. В. Степанова. Перевод 
записки Тургенева 1857 г. о крепостном праве (стр. 132—144) отредактиро- 
ван Н. Н. Тетеревниковой. 


ТЕКСТЫ 


«АСЯ». ЧЕРНОВОЙ АВТОГРАФ 


Черновой автограф рассказа «Ася» хранится в рукописном отделе 
Национальной библиотеки в Париже (5]ауе 88; фотокопия: ИРЛИ, Р. 1, 
оп. 29, № 193). 


На обложке чернового автографа значится: 


Ася 


Рассказ 


Начат в Зинциге (на берегу Рейна) 30-го июня/42 июля 1857 в воскре- 
сенье. 

Кончен в Риме 15/27 ноября того же года в пятницу. 

(Писан с большими промежутками по милости болезни). 

Отправлен в редакцию «Современника» 


30 ноября 


97 
12 декабря 
Напечатан в 1-м №-6 «Современника» за 1858-й год. 


Закончив в основном работу над текстом повести, писатель поставил 
свою подпись и обозначил дату с указанием часа: «Ив. Тургенев. Рим. 
Пятница. 15/27 ноября 1857 101/› ч. вечера». 

Помимо чернового автографа, сохранился отрывок беловой наборной 
рукописи (главы ХУ[Г-—ХУПТ). Беловой автограф находится в Государ- 
ственной библиотеке СССР им. В. И. Ленина в Москве (ф. 306, 
И. С. Тургенев, картон 1, ед. хр. 1). Эта рукопись содержит несколько. 
разночтений, исправлений и вставок (см.: Сочинения, т. УП, стр. 303 
и 431), однако именно черновой автограф отражает наиболее полно и 
зсесторонне творческую историю повести — от самых первых этапов вопло- 
щения автором его замысла до завершения основной работы над текстом. 
Исправления, внесенные в текст повести после окончания этой работы, 
малочисленны. Черновая рукопись, над которой писатель упорно трудился, 
меняя в ряде случаев композиционное построение рассказа, существенно 
развивая и углубляя характеристики главных действующих лиц, тщательно 


5 


и вдумчиво совершенствуя описания и речь героев, дает наглядное пред- 
ставление о том, в каком направлении шел творческий процесс, что отбра- 
сывалось и что усиливалось в изложении. В ряде случаев Тургенев сокра- 
щал описания внешности героев, диалоги и подробности рассказа ради 
стройности и гармонии целого. Такие сокращенные места, не вошедшие 
в окончательный текст, дают зачастую возможность прокомментировать его, 
нагляднее представить себе, как писателю рисовались подробности обста- 
новки действия и внешний облик персонажей. 

Сложная вязь многочисленных исправлений (иногда в три, даже че- 
тыре ряда), вписываний и сокращений отражала стремление Тургенева 
как можно полнее охарактеризовать героев, яснее раскрыть логику их 
поступков, придать бблыпую динамику развитию действия, в наиболее 
простых и выразительных формах передать поэзию природы. 

В черновой рукописи запечатлелись первоначальные стадии работы 
над повестью. Мы не располагаем планами, характеристиками героев 
«Аси», а также и списками действующих лиц, которые Тургенев состав- 
лял, приступая к написанию главным образом крупных произведений — 
романов и повестей. Очевидно, в данном случае писатель обошелся без 
таких планов, и пометы на обороте обложки ин на полях черновой руко- 
писи составляют единственное отражение плана рассказа, фабула кото- 
рого, по свидетельству самого Тургенева, сразу и целнком сложилась 
в его сознании (см.: Тургеневсвий сб. (Пиксанов), стр. 78). 

На обороте обложки рукописи стоит: 


Замечания к рассказу Н. Н. 
1) Запах конопли напоминает родину. 
2) Рассказать, как слушать надо соловья и так далее. 
3) Чуткость ее — слова о матери. 


Эти записи в той или другой форме получили развитие в тексте по- 
вести: 1-е замечание —в главе ТУ (см.: Сочинения, т. УП, стр. 84—85); 
2-е —в главе Х (стр. 102); 3-е—в главах УПТ (там же, стр. 94), 1Х 
(стр. 100), ХГ (стр. 103). 

На оборотной стороне обложки находится также помета, которая 
не получила никакого отражения в тексте произведения («№ Москва 
у всей России под горою; всё в нее катится»), и ряд записей, не имеющих 
отношения к работе над «Асей», — проба пера («На этой бумаге перо 
пишег сносно, но не более») и фамилии современных русских писателей 
и старинных мастеров западной живописи (некоторые из них повторены 
дважды): 


Гончаров. Григорович. 
Некрасов. [Дружинин.]| 
[Панаев.] у Боткин. 

Гр. Толстой. Анненков. 
Жемчужников. Авдеев. 


Щербина. 


Веласкез. 


Рибера. 


Уе!аз4ие7, Тдано, ВетЬгап4%, У-ОусЕ. 


Фамилия Ван-Дейка, стоящая в этом списке, в сходном написании — 
«Уап Руск» — вошла в текст рассказа (Сочинения, т. УП, стр. 86 и 87). 
Однако это, очевидно, совпадение и запись фамилий писателей и худож- 
ников на обороте обложки нельзя рассматривать как элемент плана. 

На стр. 3 чернового автографа со знаком «№» находятся две по- 
меты — отдельные слова: 1) «Виноград» — запись, развернутая тут же 
в описание виноградников городка 3. (см.: Сочинения, т. УП, стр. 73), 
и 2) «Гретхен» — имя, которое возникает в сознании рассказчика, наблю- 
дающего вечернюю жизнь 3., как воплощение женского народного ха- 
рактера Германии (там же). На полях стр. 15 черновой рукописи, также 
со знаком «№», помета — «Надо откровенно — брови подымаются», — отно- 
сящаяся, очевидно, к Гагину, который вынужден вести откровенные раз- 
говоры с Н. Н. и смущен этим обстоятельством. Однако прямого разви- 
тия Именно эта деталь ни в черновом, ни в окончательном тексте 
произведения не получила. Помета на полях стр. 35 чернового авто- 
трафа — «маленькие члены» — стала элементом описания Аси уже в черно- 
вом тексте и вошла затем в окончательный текст (см.: Сочинения, т. УП, 
стр. 98 и варианты к ней). 

Многочисленные исправления, сокращения и вставки Тургенев 
иногда вносил сразу по ходу написания фразы, а иногда — возвращаясь 
к ранее написанному, перечитывая и перерабатывая значительные части 
текста. Эти дополнения и переделки превращают подчас листы рукописи 
в сложную мозаику трудно поддающихся прочтению фраз и представ- 
ляют вторую стадию работы писателя над текстом. Наибольшее внима- 
ние Тургенев сосредоточил ва художественной отделке описаний при- 
роды (варианты этих описаний демонстрируют, как практически вопло- 
щались эстетические воззрения ‘Тургенева, безжалостно отметавшего 
привычные поэтизмы и добивавшегося предельной простоты и точности) 
и тщательной разработке характеров Н. Н. и Аси. 

Анализ основных направлений работы Тургенева над черновым авто- 
графом произведения дан в примечаниях к рассказу «Ася» (Сочинения, 
т. УП, стр. 427—432). Черновая рукопись дает наглядное представление 
о том, как в процессе работы углублялся замысел, усиливалась социаль- 
ная определенность образов, которая поставила это произведение в центр 
критической и политической полемики конца 50-х годов и сделала образ 
его героя известным обобщением. 

Стремление как можно полнее показать обстоятельства, сформировав- 
шие характер Аси, и резче очертить коллизию столкновения столь раз- 
ных натур, как Н. Н. и Ася, побудило Тургенева неоднократно возвра- 
щаться к рассказу Гагина о воспитании Аси и к сцене свидания. Боль- 
шой и тщательно отработанный эпизод воспитания Аси в семье тетки 


7 


Гагина был затом целиком отброшен и заменен описанием пребывания 
Аси в пансионе. 

Окончив повесть и поставив свою подпись, писатель через некоторое 
время еще раз вернулся к эпизоду свидания Н. Н. и Аси и, перечеркнув 
весь текст, заменил его новым, написанным на отдельных листах. В это 
время была написана и часть главы ХХПИ, заключающая самоанализ 
героя. 

С разработкой главных характеров произведения связаны и переста- 
новки отдельных эпизодов, которые произвел Тургенев в ходе работы 
над черновым автографом. Начало главы УТ, подвергшееся многочислен- 
пым переделкам и дополнениям (стр. 24 рукописи), было затем пере- 
писано на отдельный лист. Сюда был присоединен эпизод «я застал ее 
раз за книгой с> как Доротея» со стр. 23 чернового автографа (см.: Со- 
чинения, т. УП, стр. 87—88). Начало главы ХП — строки «Она вернулась 
через час <> Видите, я уже и смеяться не могу» — Тургенев написал и 
вставил в текст в то время, когда работал над главой ХТУ (эпизод раз- 
говора Гагина с Н. Н. о характере Аси и вспышке ее чувства: там же, 
стр. 108). Очевидно, написав этот эпизод, Тургенев решил «подкрепить» 
признание Гагина о внезапном и опасном увлечении сестры упомина- 
ниями о признаках ее любви в предшествующем тексте. Рядом с на- 
чалом главы ХПИ, на полях, он вписал текст, рисующий готовность Аси 
ответить на ожидаемое признание Н. Н. Этот текст был затем заменен 
новой вставкой, сделанной через несколько страниц и отнесенной сюда 
при помощи специальной пометы. Эта вставка вошла в окончательный 
текст (см. вариант к стр. 104, строки 21—33). Как вставка, сделанная 
после окончания основной работы над текстом черновой рукописи по- 
вести, возникали строки в главе ХХП: «Впрочем, я должен сознаться со 
сладким замиранием!» (Сочинения, т. УП, стр. 120, строка 32 -— стр. 121, 
строка 7). 

В настоящей публикации даны наиболее существенные варианты 
чернового автографа. 

Л. М. Лотман 


Основной текст! Черновой автограф 


Ася (71, 1) 
начал Н. Н. (71, 3) 


Мне тогда в голову не прихо- 
дило, что человек не растение 
и процветать ему долго нельзя. 


(71, 11—12) 


1 Текст приводится по изданию: Сочинения, т. 


в скобках страниц и строк). 


8 


Ася 
Рассказ Н. Н. 


начал Н. Н. и провел рукою 
по своим седым волосам 


а. Теперь вот даже не верится, 
чтоб это было возможно, но 
тогда и в голову не приходило, 
чтобы можно было иначе жить. 


УП (с указанием 


Меня забавляло наблюдать лю- 
дей... да я даже не наблюдал 
их — я их рассматривал с ка- 
ким-то радостным и ненасыт- 
ным любопытством (72, 2—5) 


у подошвы двух высоких хол- 


мов, (72, 19) 


своими дряхлыми стенами и 
башнями, вековыми липами, 
крутым мостом над светлой 
речкой, впадавшей в Рейн, (72, 
19—21) 


из-за острых крыш (72, 27— 
28) 


и мелкие каменья мостовой 
четко рисовались в ее непод- 
вижных лучах. (72, 28—29) 


6. Теперь я даже понять не 
могу это и представить-то не 
в силах, как это было воз- 
можно, шутка! Впрочем мне 
тогда и в голову не приходило, 
что это роскошь. Я, сибарит, 
роскошничал. в. Мне тогда и в 
голову не приходило, что че- 
ловек не растение и что собст- 
венно процветать эдак в виде 
цветка никому не позволяется. 


а. Начато: К чему привела 
меня эта  наблюдательность 
6. Какую пользу имела для меня 
эта наблюдательность, да я не 
хотел извлекать из нее поль- 
зу — просто [я был ве‹сел? >] 
мне было весело, да я даже не 
наблюдал их; просто они меня 
занимали с каким-то радост- 
ным и вечно новым любопыт- 
ством... может быть, уже 
тогда предчувствовал я, что 
всю жизнь свою останусь зри- 
телем чужих дел в. Меня за- 
бавляло наблюдать людей, но 
только наблюдать думал не 
для извлечения какой-нибудь 
пользы из моих наблюдений, — 
и просто я их рассматривал. 


а. у подножья высоких хол- 
мов, покрытых виноградниками 
6. у подножья трех высоких 
холмов 


а. своими старыми стенами, 
своей речкой 6. своими дрях- 
лыми стенами, зелеными ли- 
пами, крутым мостом над свет- 
лой речкой 


а. из-за черецичных крыш 
6. из-за вострых черных крыш 


а. при свете ее толстые булыж- 
ники мостовой рисовались [яс- 
‹ной>]| четкой гранью 6. мел- 


9 


таким же золотом перелива- 
лись струйки по черному глян- 
цу речки; тоненькие свечки 
(немец бережлив!) скромно 
теплились в узких окнах под 
грифельными кровлями; (72, 
35—38) 


виноградные лозы таинственно 
высовывали свои завитые 
усики из-за каменных оград; 
(73, 1—2) 


что-то пробегало в тени около 
старинного колодца на трех- 
угольной площади, внезапно 
раздавался сонливый свисток 
ночного сторожа, добродущшная 
собака ворчала вполголоса, (73, 
2—5) 


что грудь поневоле все глубже 
и глубже дышала, (73, 7—8) 


«Гретхен» — не то 
не то вопрос — 


и слово: 
восклицание, 


10 


кие камни чистой мостовой 
рисовались четкой гранью В 
ее свете в. мелкие камни мо- 
стовой как-то особенно четко 
рисовались в ее свете. 


а. река переливалась тихо 
светлыми струями, [во многих 
домах] кое-где светились огонь- 
ки в домах, перед полураскры- 
тыми дверьми, словно при- 
таясь, стояли девушки — и то 
там, то сям слышался легкий 
смех ‹нрзб.› Слйеп АЪева 
6. таким же золотом перелива- 
лись струйки [темной] [почер- 
невшей] по черному глянцу 
реки; тускло краснели огоньки 
в узких оконцах в. таким же 
золотом переливались струй- 
ки по черному глянцу реки, 
тоненькие свечки (немец бе- 


режлив!) скромно теплились 
еле заметным светом в узких 
оконцах под  грифельными 
кровлями. Где-то слышалось: 


«Эеаеп $е мов» 


а. над каменной оградой таин- 
ственно высовывались [свои] 
верхушки виноградных лоз 
6. из-за каменных оград таин- 
ственно высовывались вино- 
градные лозы. 


около старинного колодца по- 
середине треугольной площади 
что-то пробегало, и добродуш- 
ные собаки лаяли дружелюбно 
и сонно 


что все глубже и глубже` [хо- 
т‹елось?>] вздыхалось 


а.и на губах поднимался во- 
прос: Гретхен? 6. и слово Грет- 


Га 


рек, вы обл в рой 
р” ый Фи ори раде Ва др Обе 9. 2774 крови 
о и. м РИ ни 
Славе й аъ ити, Перро ро роб ДД Гай 

р У пр. — офи 

р” РГ В-ме лоорофиваыл 08 ЧМ. 

ПР кеоебие обо премия древе. 
РА 

< -# рез Ри плед. ДА мб роны рум, 

прорывы, ИЕ „пруетий АВ ЕО 4 ле. 
я 

рава И Фа оо ибьь уд до СИН ОР дабы. 

И о АО Облико бетьй, ра Ад ирфия. 

СИ риекилий 4 Бр пая, Альт 


ев АЯ, х ОЕ я, о 

й —. БА а прлвы, пра 
пеофифы. 72 

и; риф д Фев = Дел 

пря проба рой Неа бы рый 

Ни Ки АИТ, та диф АИ 


«Ася». Страница чернового автографа. 1857. Национальная библио- 
тека (Париж). 


так и просилось 


на уста. (73, 
8—9) 


лежит (73, 10) 
долгие часы (73, 12—13) 


Маленькая статуя мадонны с 
почти детским лицом и крас- 
ным сердцем на груди, прон- 
зенным мечами, печально вы- 
глядывала из его ветвей. (73, 
14—16) 


находился городок Л., немного 
побольше того, (73, 17—18) 


и глядел то на реку, то на 
небо, то на виноградники. (73, 
19—20) 


Кораблики тихо бежали на 
слабо надувшихся парусах; 
(73, 23—24) 


зеленоватые волны скользили 
мимо, чуть-чуть вспухая и 
урча. (73, 24—25) 


звуки музыки; (73, 25—26) 


старика в плисовом жилете, 
синих чулках (73, 29—30) 


кстати же я в Л. не бывал. Я 
отыскал перевозчика (73, 36) 


12 


хен так и просилось на губы. 
в. и: «Гретхен» — не то во- 
склицание, не то вопрос — под- 
нималось к губам. 


в котором я поселился, лежит 
целые часы © на берегу 


а. [В ветвях] Из ветвей вы- 
глядывала маленькая выкра- 
шенная статуя мадонны с серд- 
цем на груди 6. Маленькая 
статуя мадонны под ветвями 
с сердцем на груди, пронзен- 
ным мечами, выглядывала из 
его ветвей 


находился другой небольшой 
городок Л. с такой же старой 
церковью 


Вписано: [Вечер] и глядел то 
на реку, то на [зол‹отое>] 
небо, то на берег. Далее нача- 
то: Погода была прекрасная. 
Все было тихо, в виноградни- 
ках [никаких| изредка 


Кораблики тихо [плыли мимо 
едва] шли по теченью; 


а. зеленые волны катились 
быстро, вздуваясь и урча 6. зе- 
леноватые волны скользили 
мимо, слабо вздуваясь и урча. 


звуки музыки, гудение скрип- 
ки, контрабаса и 


знакомого старика в колпаке, 
синих чулках и с труб‹кой?› 


кстати же я в Л. не бывал. 
Там говорят [пиво] вина тоже 
хорошие. Я достал перевоз- 
чика 


одной земли или братства 
(Гапдзтаппзспа{®). (74, 4) 


Почти все участники в ком- 
мере носят издавна установ- 
ленный костюм немецких сту- 
дентов (74, 5—6) 


перед небольшой гостиницей 
под вывескою Солнца, в саду, 
выходившем на улицу (74, 
13—15) 


отромный бульдог лежал под 
одним из столов; (74, 17—18) 


усердно играли, (74, 19) 
лица студентов; (74, 24—25) 


всё это радостное кипение 


жизни (74, 27) 


Я быстро обернулся... (74, 36) 


на красивого молодого чело- 
века (74, 36—37) 


в соломенной шляпе (74, 38— 
39) 
— Вы русские? — сорва- 


лось у меня невольно с языка. 
(75, 1—2) 


— Да, русские. (75, 4) 


а. одной «Земли», т. е. одного 
Гапазтаплзсва! а. 6. одной 
«Земли» или братства, одного 
Гапазтаплзсвай га. 


а. большей частью в установ- 
ленных издавна костюмах не- 
мецких студентов 6. почти все 
носят установленный издавна 
костюм немецких студентов 


в саду гостиницы Гиг Зоппе, 
выходившем на улицу 


огромная собака 
одним из столов; 


лежала под 


а. играли разные  Зшске, 
6. играли разные штуки, 


а. молодые лица студентов; 
6. веселые лица студентов; 


а. весь этот порыв, радостная 
стремительность юной жизни 
6. всё это радостное кипение 
юной жизни 


Я быстро обернулся. Я никак 
не ожидал услыхать родную 
речь в городке Л. 


на статного, красивого моло- 
дого человека с курчавыми во- 
лосами 


в широкой шляпке 


а. Начато: Изумление мое 
было так велико, при том же 
молодой человек глядел так 
приветливо и просто, что у ме- 
ня невольно сорвалось с губ 
6. «Русский вы?» — сорвалось 
у меня невольно с губ © 


— Да, русские; но вы какими 
судьбами здесь? 


13 


по выражению их лица. 
16—17) 


Человек внезапно насторажи- 
вался весь, (75, 19—20) 


(75, 


но Гагин мне понравился тот- 
час. (75, 25) 


Есть на свете такие счастли- 
вые лица; глядеть на них вся- 
кому любо; точно они греют 
вас и гладят, (75, 25—27) 


У Гагина было именно такое 
лицо, милое, ласковое, с боль- 
шими мягкими глазами и мяг- 
кими курчавыми — волосами. 


(75, 27—29) 


(старинная стена из булыжни- 
ка окружала его со всех сто- 
рон, даже бойницы не все еще 
обрушились) (76, 10—12) 


перед узенькой калиткой. (76, 
14) 


отворил (76, 14) 
по крутой тропинке. (76, 15) 


алый тонкий свет лежал на 
зеленых лозах, на высоких ты- 
чинках, на сухой земле, усеян- 
ной сплошь крупным и мел- 
ким плитняком, (76, 17—19) 


14 


по особенному выражению их 
лица 


Человек внезапно насторажи- 
вался, был, как говорится, 
начеку — 


а. но Гагин мне понравился 
с первого взгляда 6. но Гагин 
мне понравился с первого 
слова 


а. есть на свете такие счастли- 
вые лица [которые тотчас], 
к которым душа лежит, вкусно 
как-то, любо; точно они греют 
тебя или гладят 6. есть на 
свете счастливые лица: гля- 
деть на них приятно всякому, 
вкусно; точно они греют вас 
цли гладят. 


а. У Гагина было такое лицо, 
милое, ласковое, не очень кра- 
сивое, с большими мягкими 
глазами, мягкими губами и 
мягкими курчавыми волосами. 
6. У Гагина именно было та- 
кое лицо, не очень красивое, 
но милое, ласковое, с больши- 
ми МЯГКИМИ глазами и мяг 
кими курчавыми волосами. 


(одна стена с бойницами окру- 
жала его как встарь) 


а. перед низкой калиткой ви- 
ноградника. 0. перед крошеч- 
ной калиткой в стене. 


толкнул 


по крутой тропинке, усеянной 
мелким плитняком. 


алый ровный свет [лил<ся>] 
падал с неба на зеленые лозы, 
на сухую желтую землю, усе- 
янную сплошь крупным и Мел- 
ким плитняком, 


наше жилище! (76, 23) 


каков вид? (76, 27) 


Приютившийся к берегу горо- 
док показывал все свои дома 
и улицы; широко разбегались 
холмы и поля. (76, 30—32) 


Внизу было хорошо, но навер- 
ху еще лучше: меня особенно 
поразила чистота и глубина 
неба, сияющая прозрачность 
‘воздуха. (76, 32—33) 


Свежий и легкий, он тихо ко- 
лыхался и перекатывался вол- 
нами, словно и ему было раз- 
дольнее на высоте. (76, 35— 
37) 


Это Ася ее нашла, — отве- 
чал Гагин, — ну-ка, Ася, — про- 
должал он, — распоряжайся. 
(77, 2—3) 


Вели всё сюда подать. Мы ста- 
нем ужинать на воздухе. Тут 
музыка слышнее. (77, 3—5) 


собственно имя ее было Анна, 
но Гагин называл ее Асей, 
(77, 95—10) 


наше жилище, — а вот и хо- 
зяйка!» 


какова картина? 


Городок весь словно приютил- 
ся к берегу и величественно 


широко, близко и далеко 
[разбегали<сь>]  расстилались 
поля. 


а. Но меня, помнится, особен- 
но поразили чистота неба, 
прозрачность воздушных волн 
6. Внизу было хорошо, но 
наверху еще лучше, 0со- 
бенно удивительная,  очаро- 
вательная чистота и глубина 
неба, сияющая прозрачность 
воздуха — привели меня в уми- 
ление. 


Обтекавший нас ветер перека- 
тывался в нем [мягкими] вол- 
нами, и казалось, точно и ему 
было раздольнее на высоте. 


а. Это Ася выбрала так‹ую?> — 
и посмотрите, какое молоко нам 
дадут. Ася,  распоряжайся 
6. У меня это Ася ее нашла, — 
ответил он. — Ну-ка, хозяйка, — 
продолжал он, — распоряжайся. 


а. Мы станем здесь ужинать 
на воздухе. Тут музыка [дохо- 
дит|  долетает. 6. Вели всё 
сюда подать. Мы станем ужи- 
нать на воздухе. Слышите, му- 
зыка тут лучше долетает. 


а. собственно ее звали Анна, 
но Гагин иначе не называл ее. 
6. Собственно имя ее было 
Анна, но сам Гагин так про- 
звал ее, 


15 


ее черные волосы, острижен- 
ные и причесанные, как у 
мальчика, падали крупными 


завитками на шею и уши. (77, 
15—17) 


Сначала она дичилась; но Га- 
гин сказал ей: 

— Ася, полно ежиться! он 
не кусается. (77, 17—19) 


Я не видал существа более 
подвижного. Ни одно мгнове- 
нье она не сидела смирно; 
вставала, убегала в дом и при- 
бегала снова, напевала впол- 
голоса, часто смеялась, и 
престранным образом:  каза- 
лось, она смеялась не тому, 
что слышала, а разным мыс- 
лям, приходившим ей в голову. 
Ее большие глаза глядели пря- 
мо, светло, смело, но иногда 
веки ее слегка щурились, и 
тогда взор ее внезапно ста- 


новился глубок и нежен. (77, 
21—29) 


Мы проболтали часа два. День 
давно погас, и вечер, сперва 
весь огнистый, потом ясный и 
алый, потом бледный и смут- 
ный, тихо таял и переливался 
в ночь, а беседа наша всё про- 
должалась, мирная и кроткая, 
как воздух, окружавший нас. 
(77, 30—34) 


Ася вдруг опустила голову, 
так что кудри ей на глаза 


16 


а. волосы ее, недлинные, как 
у мальчика, падали завитками 
на шею и уши. 6. волосы ее, 
густые и черные, но недлин- 
ные, как у мальчика, падали 
блестящими завитками на шею 
и уши. 


[Она сначала говорила мало.] 
Сначала она сидела робко, сте- 
снялася меня, но Гагин вдруг 
сказал ей: Ася, полно ежиться, 
он человек, 


Она казалась ребенком при- 
хотливым и своевольным, но 
не избалованным. Если бы не 
эти глаза, ее бы легко было 
принять за очень молодень- 
кую девушку, чуть ли не за ре- 
бенка. Когда они смотрели на 
вас, взор был ровным, свет- 
лым, но стоило ей прищурить 
[глаза] веки посреди речи и 
[в них| он делался чудно-глу- 
бок и тих... Собственно взор 
ее был светлым — и только — 
и все движенья ее были слиш- 
ком резки 


а. Мы пробеседовали часа два. 
Гагин мне всё более и более 
нравился, да и я мог заметить, 
что мы сходились. 6. Мы про- 
судачили часа два слишком. 
День погас и вечер тихо, тихо 
и сладостно таял и перели- 
вался в ночь, а беседа все про- 
должалась, мирная и легкая 
кроткая беседа, как воздух, 
окружавший нас. Мы говорили 
об искусстве (Гагин занимался 
живописью), о Риме, об их, 
о нашем будущем. 


а. Ася простилась, как каза- 
ось, внезапно 6. Ася пошла 


упали, замолкла и вздохнула, 
а лотом сказала нам, что хо- 
чет спать, и ушла в дом; (77, 
37—40) 


Наконец луна встала и за- 
играла по Рейну; всё освети- 
лось, потемнело, изменилось, 
даже вино в наших граненых 
стаканах заблестело таинствен- 
ным блеском. (78, 2—4) 


Ветер упал, точно крылья 
сложил, и замер; ночным, ду- 
шистым теплом повеяло от 
земли. (78, 4—6) 


и протянул свою Асе; но она 
только посмотрела на меня и 
покачала толовой. (78, 20— 
22) 


2 Тургеневский сборник, ТУ 


в дом в. Ася неожиданно ска- 
зала, что хочет спать, и ушла 
в дом. г. Ася, которая вдруг 
почему-то затихла вся и даже 
вздохнула раза два, а потом 
сказала нам, что хочет спать, 
ушла в дом. 


а. Наконец луна встала и во- 
царилось ясное великолепие 
ночи, не уступающее светлому 
великолепию дня. 6. Наконец 
луна поднялась и заиграла по 
Рейну; н вместе с нею воцари- 
лась на земле и на небе — 
везде — торжественная ночь. 
в. наконец луна поднялась и 
заиграла по Рейну и повсюду 
началось великолепие, не усту- 
пающее светлому празднику. 


а. Ветер упал совсем и теплом 
обняло нас. Царственная тор- 
жественная ночь не уступает 
светлому  великолепию дня. 
6. Ветер упал, повеяло ночным 
душистым теплом, тихо задви- 
галось всё небо звездами. 
в. Ветер упал, все небо [тихо 
заалелось] розовело, от земли 
повеяло теплом. г. Ветер упал, 
небо тихо золотилось, видне- 
лись звезды. Мы с Гагиным 
безмолвно смотрели за мер- 
цавшей рекой. д. Ветер упал, 
от земли повеяло теплом, небо 
тихо зашевелилось звездами. 


а. хотел было пожать [асину] 
руку Асе, но она как бы смеясь 
уклонилась б. Начато: протя- 
нул было свою руку Асе, но 
она спрятала с особенным, ей 
одной свойственным выраже- 
нием в. протянул было свою 
руку Асе, но она только по- 
смотрела на нее и значительно 
покачала головой. 


17 


бодрый старик, с напряже- 
нием погружал весла в тем- 
ную воду. (78, 23—24) 


вокруг лодки, чернея, колы- 
хались волны (78, 27—28) 


за нею Гагин. Лодка прича- 
лила. Я вышел и оглянулся. 


(78, 30) 


Никого уж не было видно на 
противоположном берегу. (78, 
31—32) 


Гагин был прав: я почувство- 
вал, что все струны сердца 
моего задрожали в ответ на те 
заискивающие напевы. (78, 
35—37) 


Я отправился домой через по- 
темневшие поля, медленно 
вдыхая пахучий воздух, и 
пришел в свою комнатку весь 
разнеженный сладостным том- 
лением беспредметных и бес- 
конечных ожиданий. Я чувст- 
вовал себя счастливым... Но 
отчего я был счастлив? Я ни- 
чего не желал, я ни о чем не 
думал... Я был счастлив. (78, 
37—79, 3) 


18 


старик с белыми волосами, 
еще бодрый, греб, с напряже- 
нием погружая весла в темную 
воду. 


вокруг лодки сверкали свет- 
лые блестки 


за нею Гагин. «Прощайте», — 
повторила Ася, громко запела 
какую-то песенку... и побе- 
жала домой. Гагин отправился 
за нею. Когда я пристал к 
противоположному берегу и 
оглянулся назад 


все было тихо на противопо- 
ложном берегу. 


а. настолько было в них стра- 
стного, счастливо молодого, что 
я невольно вспомнил слова 
Гагина 6. Эти звуки, эта ночь, 
эти новые лица, эта странная 
девушка... Я точно почувство- 
вал, что, говоря словами Га- 
гина, все струны сердца моего 
задрожали в ответ на те ры- 
дающие [счастл‹ивые?>] на- 
певы. 


а. Начато: Я [медленно] при- 
шел домой полный сладостного 
томления, беспредметных и 
бесконечных ожиданий, ожида- 
ний, которые тогда я еще мог 
6. Я отправился домой через 
потемипсвшие поля, медленно 
вдыхая влажный, теплый воз- 
дух ночи, заплутал, опять по- 
вернул назад, полный сладост- 
ного томления беспредметных 
и бесконечпых — ожиданий. 
Я весь просветлел от веселья. 
Я ничего не думал, не чувст- 
вовал, кроме счастья. Но отчего 
я был счастлив? Я не думал, не 


| 


{ жестокой красавице (79,7) 


я уже проснулся, 
вставал (79, 12) 


но еще не 


Я оделся; мы вышли в садик, 


(79, 24) 


Гагин сообщил мне свои планы 
на будущее: (79, 25—26) 


я также упомянул о моих 
предположениях, да, кстати, по- 
верил ему тайну моей несчаст- 
ной любви. (79, 30—31) 


сильного сочувствия К моей 
страсти я в нем не возбудил. 
(79, 33—34) 


остатки замка. 


(80, 3) 


феодального 


Не учился я как следует, (80, 
10—11) 


он махнул рукой (80, 15) 


знал. 3 был счастлив. НЯ был 
молод. 


жестокой красавице, 
мился © 


я изу- 
я еще лежал в постели 


Я поспешно оделся и мы вме- 
сте отправились пить кофе. 


а. Нам было хорошо и весело; 
и он ия, мы оба чувствовали, 
что нравимся друг другу. Наши 
души тихо раскрывались. Он 
мне сообщил свои намерения. 
6. Нам было хорошо и весело; 
Гагин заговорил о своих пла- 
нах на будущее. 


а. Я с своей стороны также 
рассказал ему свои предполо- 
женья, да кстати поверил ему 
[историю] тайну своей несча- 
стной любви, взявши с него, 
как водится, слово [свято] не- 
нарушимо хранить эту важ- 
ную тайну. 6. В свою очередь 
и я также упомянул о моих 
предположениях (они были 
очень несложны и меня не за- 
ботили) 


не придал особенного значения 
моей страсти 


а. остатки замка на высоте 
6. остатки феодального замка на 
горе в. остатки феодального 
замка на высокой горе. 


Поздно начал, 


он мне не дал докончить мои 
речи 


2* 19 


собравши картоны в охапку, 
бросил их на диван. (80, 16) 


Коли хватит терпенья, из меня 
выйдет что-нибудь, — промол- 
вил он сквозь зубы, — не хва- 
тит, останусь недорослем из 
дворян. (80, 17—19) 


Дорога к развалино вилась по 
скату узкой лесистой долины; 


(80, 23—24) 


круто  рассеченных 
гребней. (80, 26—27) 


в словах его слышался если 
не живописец, то уж наверное 
художник. (80, 28—29) 


торных 


Скоро показалась развалина. 
На самой вершине голой ска- 
лы возвышалась четыреуголь- 
ная башня, вся черная, еще 
крепкая, но словно разрублен- 
ная продольной трещиной. 
Мшистые стены примыкали к 
башне; кой-где лепился плющ; 
искривленные деревца свепти- 
вались с седых бойниц и рух- 
нувших сводов. (80, 30—35) 


Мы уже подходили к ним, как 
вдруг впереди нас мелькнула 
женская фигура, быстро пере- 
бежала по груде обломков и 
поместилась на уступе стены, 
прямо над пропастью. (80, 
36—39) 


20 


бросил все картоны на диван 


Коли хватит терпения, из меня 
выйдет что-нибудь, — восклик- 
нул он, — не хватит — туда и 
дорога. 


Дорога к развалине шла прочь 
от Рейна 


круто вырезанных гребней 


Начато: в немногих его замеча- 
ниях слышалось тонкое и про- 
ницательное 


а. Начато: Развалина состояла 
из полуразрущенной башни и 
нескольких уцелевших стен. 
Взбираясь вслед за Гагиным 
по узкой 6. Развалина — на 
вершине скалы; она состояла 
из двух полуразрушенных ба- 
шен; мшистые стены как бы 
примыкали к башне. Тут же 
за нею возвышались остатки 
нижних покоев в. На самой 
вершине голой скалы возвы- 
шалась над [самой] кручей 
еще крепкая, словно разруб- 
ленная сверху до низу косой 
трещиной, башня, стены внут- 
ренние, остатки сводов и груды 
камней; к ним лепился плющ; 
искривленные деревца [росли] 
лепились [свешивались] с бой- 
ниц и обрушенных сводов. 


[Карабкаясь] Подымаясь по 
ней, я вдруг увидел женскую 
фигуру, которая быстро пробе- 
жала по груде нагроможден- 
ных камней и поместилась на 
уступе стены, над самой про- 
пастью. 


экая сумасшедшая! (81, 1—2) 
взберется (81, 11) 


В уголке, приютившись в кро- 
шечном деревянном балаганчи- 
ке, старушка вязала чулок и 
косилась на нас чрез очки. Она 
продавала туристам циво, пря- 
ники и зельтерскую воду. (81, 


13—16) 


Мы уместились на лавочке и 
принялись пить из тяжелых 
оловянных кружек довольно 
холодное пиво. (841, 46—18) 


стройный облик ее (81, 20) 


но я с неприязненным чувст- 
ном посматривал на’ нее. (81, 
21—22) 


Словно угадавши мои мысли 
(81, 25) 


несколько капель воды, 
блестевших на солнце. 
35—36) 


ярко 
(81, 


Ее движенья были очень милы 


(81, 36) 


Странная усмешка слегка по- 
дергивала ее брови, ноздри 
и губы; полудерзко, полувесело 
щурились темные глаза. (82, 
5—7) 


Точно она; экая сумасшедшая! 
а. вскарабкается 6. полезет 


Вписано: а. В стороне какой-то 
из обывателей устроил крошеч- 
ный балаганчик и продавал 
пиво и  зельцерскую воду 
6. В уголку виднелся крошеч- 
ный деревянный балаганчик. 
В нем продавали пиво и зель- 
церскую воду. 

а. Мы поместились за деревян- 
н‹ый> столик и принялись 
пить холодное пиво. Я по вре- 
менам взглядывал на Асю. 
6. Мы уместились возле нее на 
лавочке перед балаганчиком и 
принялись пить из тяжелых 
стаканов довольно холодное 
пиво. 


ее [стройная фигурка| профиль 


но мне не нравилась ее вы- 
ходка. 


а. Словно догадавшись, о чем 
я думал 6. Словно угадавши 
о том, какие во мне пробуж- 
дала она мысли 


а. несколько капель воды. из 
стакана 6. несколько капель 
воды, ярко блестевших на 
солнце, как золото и алмазы 


а. Она делала это очень ловко 
и грациозно 6. Опа двигалась, 
точно покачиваясь в. Начато: 
Веё делала очень ловко с ка- 
кой-то забавн‹ой> и мило<й?> 


а. с вызывающей усмешкой в 
прищуренных глазах 6. Стран- 
ная усмешка слегка подерги- 
вала ее брови и губы; [прищу- 
ренные глаза, казалось, взгля- 
дывали] с раскрасневшегося 


21 


опустила свои длинные 
ницы (82, 13—14) 


Несколько мгновений 
оно уже всё побледнело 
17) 


показались больше, 
проще. (82, 19) 


рес- 


спустя 
(82, 


строже, 


опять появилась на нем вы- 
зывающая, почти дерзкая ус- 
мешка. (82, 30—31) 


она пуще хохотала 
(82, 32) 


и шалила. 


Она сломала длинную ветку, 
(82, 33) 


шарфом (82, 34) 


все они, словно по команде, с 
холодным изумлением прово- 
дили Асю своими стеклянными 
глазами, (82, 36—38) 


громко запела. (82, 38—39) 
перетянутая (83, 1—2) 


Ей явно хотелось разыграть 
передо мною новую роль — 
роль приличной и благовоспи- 
танной барышни. Гагин не ме- 
шал ей: (83, 4—6) 


с своей неизменной, на этот 


раз несколько  смущенной 
улыбкой (83, 14—15) 


22 


лица темные глаза дерзко щу- 
рились 


опустила глаза 


Она сидела вся бледная и пе- 
ч‹альная> 


вдруг показались больше, 
строже, проще, брови не шеве- 
лились, эти вечно подвижные 
брови. 


Начато: опять оживилось и по- 
веселело, приняло прежнее 
вызывающее 


а. она еще более смеялась и 
дурачилась 6. она смеялась и 
дурачилась больше обыкновен- 
ного 


а. — сломала бузинную ветку 
и 6. Она сломала липовую 
ветку и в. Она сломала сук бу- 
зины, 


шарфом, как чалмой 


а. С каким изумлением осмот- 
рели Асю своими светлыми 
стеклянными глазами 6. Все 
они, словно по команде, друг 
за другом с холодным изумле- 
нием окинули Асю своими 
стеклянными глазами. 


а. запела песенку. б. еще запела. 
перетянутая и чопорная 


Гагин не мешал ей разыгры- 
вать передо мною эту новую 
роль — роль благовоспитанной 
барышни. 


с своей неизменной доброй 
улыбкой 


1 


у Аси страсть знакомиться с 
людьми круга низшего; я за- 
метил: причиною этому всегда 


бывает гордость. (83, 24—26) 


Взыскивать я ни 
умею, (83, 28) 


с кого не 


Молодость не кипела в нем 


ключом; она светилась тихим 
светом. (83, 34—36) 


остановились перед домом в 
два окна шириною и вышиною 
в четыре этажа. (84, 14—15) 


с своей ветхой резьбой, двумя 
толстыми столбами внизу, ост- 
рой черепичной кровлей и про- 
тянутым в виде клюва воротом 
на чердаке казался огромной, 


сгорбленной птицей (84, 17— 
20) 
кажется поцеловала фрау 


Луизе. (84, 35—36) 


я шел домой, (84, 39) 


запах (85, 1) 


грядку конопли. (85, 2—3) 


вписано. 


а. Начато: Строгость не в 
мое‹м?> 6. Быть наставником 
не по моей части 


вписано. 


а. остановились перед старым 
узким домом в четыре этажа. 
6. остановились перед очень 
дряхлым темным с острой кров- 
лей домом, в два окна шириной, 
в четрые этажа. в. останови- 
лись перед старым домом в два 
окна шириной и вышиною в 
четыре этажа © 


с ‹нрзб.> верхом, острой чере- 
пичной крышей, [с нависшим 
воротом на верху| протянутым 
в виде клюва воротом на чер- 
даке, казался большим сгорб- 
ленным стариком. 


а. сказала что-то фрау Луизе и 
засмеялась. 0. обратилась к 
фрау Луизе и, кажется засмея- 
лась. в. Отошла от окна, и ка- 
жется мне послышался ее 
смех. 


а. я шел домой по скошен- 
ному полю 6. я шел по городу 


запах конопли 


а. небольшую широкую грядку 
этого слишком знакомого на- 
шему брату степняку растения. 
6. небольшую грядку этого ра. 
стения, в. небольшую грядку 
конопли. 


23 


Ее степной 
(85, 3) 


запах мгновенно 


страстную тоску по ней. 


4) 


т по русской земле. (85, 
—6) 


(85, 


в другом настроении духа, чем 
накануне. Я чувствовал себя 


Е рассерженным (85, 10— 


Но я даже не раскрыл ее, 
мысли мои тотчас приняли 


иное направление. (85, 16— 
17) 


на какие-то затруднения (85, 


19—20) 


Я разделся, лег и 
заснуть; (85, 22) 


старался 


«капризной девочке с натяну- 
тым смехом...» (85, 24—25) 


пошел в Л. (85, 31) 


24 


а. Начато: Имя знакомое, род- 
ное. 6. Знакомый, приятный 
степной запах 


Начато: несказанно тоскливое 
желание увидать 


ходить по русской земле, гово- 
рить с русскими людьми. 


а. Я пришел домой раздражен- 
ный и почти рассерженный. 
Тайная досада с утра накипела 
У меня на душе, так я сам на- 
конец удивля‹лся>, отчего это 
я злюсь, досадую? 6. Я при- 
шел домой раздосад‹ованный» 
и чувствовал себя почти рас- 
серженным. Я сам удивлялся, 
на кого я в досаде. Нопонят- 
ная мне самому досада меня 
разбирала. Я уже с утра был 
[не в своей тарелке] сам не 
свой. 


а. час спустя я пришел в себя 
и увидал, что эта записка 
лежит на полу; и Даже не 
раскрыл ее; мысли мои при- 
няли совсем другой оборот. 
6. час спустя я пришел в себя и 
увидел, что моя дорогая за- 
писка выскользнула из руки и 
лежала на полу. 


Начато: на невозможность 
Я лег в постель 


[глупо‹й>]| капризной  дев- 
чонке с натянутым смехом, 
вовсе не красивым лицом. 


пошел к Гагиным и в тече- 
ние целой недели навещал пх 
ежедневно 


оттого ли, что я ночью и 
утром много размышлял о 
России, (85, 35—36) 


ничем другим не занималась. 
(86, 2) 


и черты ее приняли (86, 4) 


Для довершения сходства она 
принялась напевать вполголоса 
«Матушку, голубушку», (86, 
6—8) 


Я глядел на ее желтоватое, 
угасшее личико, вспоминал 
о вчерашних мечтаниях, и жаль 
мне было чего-то. (86, 8—10) 


и отправился (86, 17) 

дуб с раскидистыми сучьями. 
(86, 22—23) 

Я лег на траву (86, 23) 


мы всё больше рассуждали 
(86, 24—25) 


о том, как именно должно ра- 
ботать, (86, 26—27) 


и какое собственно значение 
художника в наш век, (86, 28) 


а. оттого ли, что я весь вечер 
думал о России, 6. оттого ли, 
что я вечером и утром всё ду- 
мал о России, в. оттого ли, что 
я с самого утра и ночью раз- 
мышлял о России, 


ничего другого не делала. 


и лицо ее приняло 


Для довершения сходства она 
принялась напевать вполтолоса 
какую-то песенку 


а. Я вспомнил мое вчерашнее 
волнение и невольно улыбнулся, 
хотя мне почему-то стало жалко 
моих волнений и моих ожида- 
ний. 6. А вчера-то, — подумал 
я, глядя на ее желтоватое ли- 
чико, и невольно улыбнулся, 
хотя мне в то же время стало 
немножко жаль моих волнений 
и моих ожиданий. в. А я 10... 
вчера-то, — подумал я, глядя на 
желтоватое, угасшее личико, 
и невольно улыбнулся, хотя 
мне в то же время чего-то 
было жаль. © 


а. отправился в горы 6. и по- 
шел 


дуб с раскидистыми ветвями 


Я лег недалеко от него на траву 


а. мы больше говорили 6. мы 
больше разговаривали 


о работе, 


Русские большею частью так 
умничают. 


25 


свободно потекли молодые наши 
речи, (86, 30—31) 


то горячие, то задумчивые, то 
восторженные, но почти всегда 
неясные речи, в которых так 
охотно разливается русский че- 
ловек. (86, 34—33) 


рано ушла к себе. (87, 4) 


день прошел в трезвых ощу- 
щениях. (87, 6) 


невольно промолвил вслух: 

— Что за хамелеон эта де- 
вушка! — и, подумав немного, 
прибавил: — А все-таки она ему 
не сестра. (87, 7—9) 


Прошли целые две недели. 
(87, 11) 
по-немецки; (87, 19) 


что она с детства не была 
в женских руках и воспигание 
получила странное, необычное, 
(87, 19—21) 


От него, несмотря на его шляпу 
& 1а Уап ОусК и блузу, так и 
веяло мягким полуизнеженным, 


великорусским дворянином, (87, 
22—24) 


26 


полились молодые наши речи, 


те речи, горячие [далеко] и не- 
определенные речи, в которых 
так охотно разливается русский 
человек. 


а. и пошла к себе раньше обык- 
новенного именно с тем, чтобы 
лечь спать поскорей 6. и когда 
она скоро ушла к себе в ком- 
нату, я был уверен, что она 
тотчас же ляжет спать. 


день был отдан трезвым ощу- 
щениям. 


[но однако я не мог не вос- 
кликнуть] Однако помнится я, 
ложась спать, опять сказал са- 
мому себе: а ведь она ему не 
сестра. 


Прошла целая неделя. 


а. по-немецки и прочла до- 
вольно много книг; 6. по-не- 
мецки и прочла несколько книг; 


а. Начато: что она получила 
воспитание странное, непра- 
вильное и что неловкость свою 
‹нрзб.› 6. что она получила 
воспитание странное, чнепра- 
вильное и мало жила с жен- 
щинами, никогда не находи- 
лась в женских руках, ее никак 


между тем как от Гагина, не- 
смотря на его шляпу а 1а Уап 
Пуск и блузу, так и веяло дво- 
рянином, милым, полуизнежен- 
вым, степным дворянином, в об- 
хождении он смотрел дворя- 
нином, молодой отраслью от 
старого дворянского дерева, мо- 
лодым барином 


во всех ее движениях было 
что-то беспокойное (87, 25—26) 


этот дичок недавно был поивит 
(87, 26) 


это вино еще бродило (87, 27) 


до отъезда за границу она долго 
жила в деревне. (87, 33) 


Я застал ее раз за книгой, одну. 
Опершись головой на обе руки 


а. но в ее обращении, в самом 
звуке ее голоса казалозь, что 
особенно заметно было 6. в са- 
мых движениях было что-то не 
скажу грубое, но в. в самых 
движениях было что-то резкое, 
пе смягченное, жесткое: г. во 
всех движениях было что-то 
резкое, угловатое, неспокойное: 


этот дичок был привит, да 
поздно 


Вписано: а. это вино еще бро- 
дило. Гагин, напротив, отли- 
чался спокойствием и тишиной. 
6. В противоположность брату 
Гагину, Жар затаенный, тайный 
жар, чувствовался в этом полу- 
загадочном существе. Он 
‹нрзб.> пылал в ней глубоко и 
упорно, как уголь. в. Это вино 
еще бродило. Гагин, напротив, 
отличался ровностью нрава, 
[спокойным и тихим] ясным и 
тихим строем души. Внутрен- 
ний жар, недостающий Гагину, 
в душе Аси тлел глубоко и 
скрытно, как уголь. Зато она 
иногда вся угасала, чего не слу- 
чалось [с Гагиным] с братом. 
г. Это вино еще бродило. Гагин, 
напротив, отличался ровностью 
нрава и ясным и тихим строем 
души, внутренний жар, недо- 
стающий ему, тлел, как уголь, 
глубоко и скрытно в сердце 
Аси, зато она иногда угасала 
вся, чего с ним не случалось. 


до поездки за границу она 
почти не покидала деревню. 
В этом полузагадочном суще- 
стве чувствовался затаенный 
жар, упорство, страстность 


вписано. 


27 


и запустив пальцы глубоко в во- 
лосы, она пожирала глазами 
строки. 

— Браво! — сказал я, по- 
дойдя к ней, — как вы при- 
лежны! 

Она приподняла голову, 
важно и строго посмотрела иа 
меня. 

— Вы думаете, я только 
смеяться умею, — промолвила 
она и хотела удалиться. .. 

Я взглянул на заглавие 
книги: это был какой-то фран- 
цузский роман. 

— Однако я ваш выбор по- 
‘хвалить не могу, — заметил я. 

— Что же читать! — вос- 
кликнула она и, бросив книгу 
на стол, прибавила: — Так 
лучше пойду  дурачиться, — 
и побежала в сад. 

В тот же день, вечером, я 
читал Гагину «Германа и До- 
ротею». Ася сперва всё только 
шныряла мимо нас, потом вдруг 
остановилась, приникла ухом, 
тихонько подсела ко мне и про- 
слушала чтение до конца. На 
следующий день я опять не уз- 
нал ее, пока не догадался, что 
ей вдруг вошло в голову: быть 
домовитой и степенной, как До- 
ротея. (87, 34—88, 18) 


лучше пойду дурачиться, (88, 
40—11 


В тот же день, вечером, я чи- 
тал Гагину «Германа и Доро- 
тею» (88, 12—13) 


28 


лучше гулять 


а. В другой раз я принес им 
«Германа и Доротею» и начал 
читать. 6. В другой раз я при- 
нес им «Германа и Доротею» и 
по просьбе Гагина принялся чи- 
тать ему вслух. в. В тот же 
день, вечером, мы вместе с Га- 
тиным' читали вслух «Германа 
и Доротею». г. В тот же день, 


На следующий день я опять не 
узнал ее, пока не догадался, 
что ей вдруг вошло в голову: 
быть домовитой и степенной, 


как Доротея. (88, 15—18) 


Самолюбивая до крайности, она 
привлекала меня, даже когда я 
сердился на нее. (88, 19—20) 


Он обходился с нею не по-брат- 
ски: слишком ласково, слиш- 
ком снисходительно и в то же 
время несколько принужденно. 
(88, 22—24) 


Однажды вечером, подходя 
к винограднику, (88, 27) 


Не долго думавши, добрался я 
до одного обрушенного места 
в ограде, уже прежде замечен- 


вечером, я читал Гагину вслух 
«Германа и Доротею». 


а. На следующий день я мог 
заметить в ней [какое-то жела- 
ние] намерение быть домови- 
той и степенной вроде Доротеи. 
Подражательная русская вос- 
приимчивость... б. На следую- 
щий день я опять не узнал ее, 
пока не догадался, что по ми- 
лости несомненной русской под- 
ражательности, которую вели- 
чают восприимчивостью, ей хо- 
телось стать домовитой и сте- 
пенной, вроде Доротеи. 


а. Начато: порою я не мог от- 
дать себе ясного отчета, дей- 
ствительно ли все замеченное 
мною находилось в Асе? или это 
л сам 6. иногда мне казалось, 
что я не понимаю ее совсем, 
а иногда все же казалось, что 
это я только сегодня или это я 
сам, но она меня занимала даже 
тогда, когда отталкивала. 
в. а иногда другая, особенная, 
но она занимала меня даже 
тогда, когда отталкивала меня 


а. В обхождении Гагина с Асей 
было что-то не братское. 6. Об- 
хожденье его с ней было не 
братское. в. Он обходился с нею 
очень ласково, слипеком снисхо- 
дительно... не по-братски. 


а. Однажды вечером (я до обеда 
просидел дома) я, проходя по 
винограднику 6. Однажды ве- 
чером я отправился к Гагиным. 
Проходя по винограднику, гце 
жили Гагины 


Я принужден был пойти в 0б- 
ход к одному обрушенному 
месту в ограде виноградника, 


29 


ного мною, и перескочил через 
нее. (88, 28—31) 


Недалеко от этого места, (88, 
34) 


по ее волосам. (89, 7) 


Вдруг я встрепенулся. «По- 
дойти к ним? Ни за что!» — 
сверкнуло у меня в толове. 
Быстрыми шагами вернулся я 
к ограде, (89, 9—11) 


Я улыбался, потирал руки (89, 
12) 


подтвердившему мои догадки 
(89, 13) 


Но к чему? что за охота мепя 
морочить? (89, 17) 


привязал походную котомочку 
за спину (89, 21—22) 


объявив своей хозяйке, чтобы 
она не ждала меня к ночи, от- 
правился пешком в горы, вверх 
по течению реки, на которой ле- 
жит городок 3. (89, 22—25) 


30 


где легко было перескочить че- 
рез нее. 


В стороне от дорожки, близ 
тропинки, 


по ее голове. 


а. Вдруг, сам не знаю почему, 
проворно вернулся к ограде. 
6. Вдруг я, сам не знаю почему, 
осторожным и быстрым шагом 
вернулся к ограде в. Начато: 
Вдруг я встрепенулся и [зами- 
рая от] гнушаясь одной мыслью 
вернуться г. «Увидеться 
с ними — ни за что!» — поду- 
мал я. 0.— Они меня уви- 
дят — подумал я. Ни за что! 


а. Меня как будто ошеломило 
6. Меня так и ошеломило. 
Я смеялся 


подтвердившему все мои до- 
гадки, находил виденную мною 
сцену весьма забавной и чувет- 
вительной 


Но к чему? Что заставило? 


оделся по-дорожному и, при- 
вязав походную котомочку за 
спину, 


Начато: а. объявил своей хо- 
зяйке, что ухожу на неделю 
в горы — и отправился пешком 
в горы. Речка, на которой ле- 
жал городок, вытекала из при- 
мыкающих к холмам 6. объя- 
вив своей хозяйке, чтобы она 
меня не ждала’ к ночи, что я 
ухожу на несколько дней 
в горы — отправился пешком 
в горы. Со всех сторон вверх 
по течению речки, на которой 
лежит мой городок Л. 


в особенности замечательны 
они правильностью и чистотой 


базальтовых слоев; (89, 27— 
28) 


была досада на их лукавств.. 
(89, 33—34) 


Кто их принуждал (89, 34) 


по горам и долинам, засижи- 
вался в деревенских харчевиях, 
мирно беседуя с хозяевами и 
гостями, (89, 36—38) 


смотрел, как плыли облака, (89, 
39) 


под стать спокойной природе 
того края. (90, 4) 


в котором слилось всё, что я 
видел, ощутил, слышал в эти 
три дня, — всё: (90, 8—9) 


тонкий запах смолы по лесам, 
крик и стук дятлов, немолчная 
болтовня светлых  ручейков 
с. пестрыми форелями на песча- 
ном дне (90, 9—11) 


а. знатоки в особенности восхи- 
щаются правильностью и чи- 
стотой базальтовых столбов, 
выдвинутых громадными мас- 
сами из недр земли; 6. ив 050- 
бенности замечательны они 
правильностью и чистотой ба- 
зальтовых слоев, выдвинутых 
несколько сот тысяч лет тому 
назад сплоченными — громад- 
ными массами из раскаленных 
недр земли 


а. была досада на них. 6. была 
досада на их скрытность. 
в. была досада человека на их 
выдумку 


а. Никто не принуждал его, ду- 
мал я 6. Я ведь не просил его 


а. по горам и по долинам, [це- 
реходил от деревни] просижи- 
вал в деревенских трактирах 
6. по горам, по долинам, прово- 
дил долгие часы под навесом 
каких-нибудь деревенских хар- 
чевен 


а. смотрел на небо, 6. смотрел, 
как проплывали облака, 


а. под стать смир‹енной?> лас- 
ковой и чуть-чуть печальной 
природе того края. 6. под стать 
приветливой и [несколько?] 
слетка грустной природе того 
края. 


всё в нем слилось, все и всё, 
что я видел, слышал, ощутил 


запах смолы по лесам, болтовня 
небольших светлых ручьев 


31 


хмурые скалы, чистенькие де- 
ревеньки с почтенными ота- 
рыми церквами и деревьями, 
(90, 12—14) 


их синие камзолы и серые 
чулки, (90, 16) 


медлительные возы, запряжен- 
ные жирными лошадьми, 
а иногда коровами, (90, 146— 
18) 


молодые длинноволосые, стран- 
ники по чистым дорогам, обса- 
женным яблонями и грушами. .. 
(90, 18—19) 


уютные деревеньки с старыми 
церквами и липами 


их синие кафтаны, 
камзолы и колпаки 


красные 


а. возы с большими колесами, 
запряженные — лоснившимися 
от жира лошадьми или быками 
6. возы, запряженные холеными 
лошадьми, иногда коровами 


а. длинные процессии богомоль- 
цев по дорогам, отрывочные 
однообразные [звуки] молитвы, 
повторяемые [целой] всей тол- 
пой 6. молодые длинноволосые 
странники целой толпой бого- 
мольцев идущие по 3 в ряд по 
дороге. в. молодые длинноволо- 
сые странники, каменные 
кресты на дорогах г. молодые 
длинноволосые странники по 
дорогам, обсаженным грушами 
и яблонями, все эти разнообраз- 
ные ‘образы [впечатле‹ния»| 
слились в одно впечатление. 
9. молодые — длинноволосые 
странники по дорогам, обсажен- 
ным грушами и яблонями, везде 
образы незатейливого доволь- 
ства, всюду следы человеческих 
рук, терпеливой, хотя и не 
спешной работы. е. молодые 
длинноволосые странники по 
чистым дорогам, обсаженным 
яблонями и грушами, всюду 
повсеместно следы прилежа- 
ния, терпеливой, хотя неспеш- 
ной работы. ж. молодые длин- 
новолосые странники по чи- 
стым дорогам, повсеместные 
следы человеческих прилежных 
рук, терпеливой, хотя неспет- 
ной работы. 


Даже и теперь мне приятно 
вспоминать мои тогдашние впе- 
чатления. Привет тебе, скром- 
ный уголок германской земли, 
с твоим незатейливым доволь- 
ством, с повсеместными сле- 
дами прилежных рук, терпели- 
вой, хотя неспешной работы. .. 
Привет тебе и мир! (90, 20--24) 


Помнится, когда я принялся 
мечтать о ней, я увидел перед 
собою крестьянскую девочку 
лет пяти, с круглым любопыт- 
ным личиком, с невинно выпу- 


о тлазенками. (90, 28— 
1) 


я не хотел лгать в ее присут- 
ствии и тотчас же окончательно 
и навсегда раскланялся с моим 
прежним предметом. (90, 33— 
35) 


но на другой же день отпра- 
вился в Л. (90, 39—40) 


и, по своей привычке, тотчас 
(91, 4—5) 
Гагин смутился, пробормотал 


ей вслед (941, 5—6) 


Он рассказал мне, что делал 
в мое отсутствие. (94, 12) 


3 Тургеневский сборник, ТУ 


а. Привет тебе, скромный, ти- 
хий уголок германской 
земли... Я до сих пор не за- 
был... не забыл тебя на родине. 
6. Привет тебе, скромный уго- 
лок германской земли— я до 
сих пор о тебе вспоминаю. .. 
Да и как забыть тебя на нашей 
родине! в. Привет тебе и мир! 
Привет тебе, скромный уголок 
германской земли с твоим не- 
затейливым довольствием, с по- 
всеместными следами прилеж- 
ных рук, терпеливой, хотя не- 
спешной работы. Даже и те- 
перь мне приятно вспомнить 
этот благословенный край. 


а. старая моя страсть оконча- 
тельно [умерла] погасла; да и 
признаться сказать 0. старая 
моя страсть окончательно по- 
гасла; я и не жалел о ней. 
Помнится, я только что начал 
было [припоминать] мечтать 
о ней, как вдруг я увидел кре- 
стьянскую девочку, невинно вы- 
пучившую на меня свои тла- 
зенки 


я не хотел лгать и натягивать 
себя в присутствии [ребе‹нка>] 
этой девочки и окончательно 


раскланялся с моим старым 
предметом 
что, мол, они пристают, — но 


на другой же день перепра- 
вился через Рейн и [явился к] 
пошел к [ним] Гагиным 


и сказав два слова 


Начато: Мне показалось, что 
странное ее обращение смутило 
несколько 


а. Он меня расспрашивал, но 
тоже рассказывал мне, что про- 


33 


Но речи наши не клеились; 
(94, 13) 


Скажите, — начал вдруг Га- 
гин, с своей обычной улыбкой, 


(94 26—27) 


но голова бедовая. Трудно с 
нею ладить. Впрочем, ее нельзя 
винить, (91, 33—34) 


Судьба обошлась с ним не 
хуже, чем со многими другими; 
но он и первого удара не вынес. 


(92, 4—6) 
очень скоро; (92, 7) 
вредно (92, 16) 


в совершенном уединении, (92, 
17) 


34 


изопгло в мое отсутствие. 6. Га- 
гин со своей стороны рассказал 
мне, что делал во время моего 
отсутствия. 


Разтовор наш не клеился, 


— Скажите, начал он с своей 
обычной улыбкой и тронул 
меня за руку, 


а. Но голова [такая горячая] 
бедовая. Она готова вспыхнуть 
как порох. 6. но голова бедо- 
вая. Она вся как порох. Трудно 
с нею ладить. Впрочем [надо] 
ее нельзя не извинить, 


вписано. 


весьма скоро. Я ее не помнил 
невозможно 


а. в уединении (мы никогда 
никого не видели) — [что мой 
отец] [что воспитание мое] 
мне нужны учителя и что, на- 
конец, печальный и молчали- 
вый отец мой 6. в совершенном 
уединении и что, наконец, 
вечно печальный и молчаливый 
человек не годился в настав- 
ники 6. в совершенном уедине- 
нии. Мне нужны учителя, по- 
тому что с таким вечно уны- 
лым и молчаливым, каков был 
мой отец, я не мог сделать ни- 
каких успехов, да и сам нрав 
мой мог испортиться г. в совер- 
шенном уединении и что © та- 
ким вечно унылым и молчали- 
вым наставником, каков был 
мой отец, я должен был отстать 
от моих сверстников, от их ус- 


однако уступил, наконец. (92, 
21—22) 


Я плакал, расставаясь с отцом; 
(92, 22) 


я любил его, хотя никогда не 
видал улыбки на лице ето... 
(92, 22—23) 


Я поступил в юнкерскую 
школу, а из школы перешел 
в гвардейский полк. (92, 25— 
26) 


приезжал я в деревню (92, 
26—27) 


всё более и более грустным, 
в себя углубленным, задумчи- 
вым до робости. (92, 28—29) 


Он каждый день ходил в цер- 
ковь и почти разучился гово- 
рить. (92, 29—31) 


пехов, да и самый нрав мой 
легко может испортиться 


Вписано: а. но убедился, нако- 
нец, в необходимости разлуки, 
согласился отпустить меня 
6. во уступил наконец 


а. Помню я наше расставание, 
я плакал навзрыд, видя, как 
слезы тихо и безостановочно 
бежали по бледным щекам 
моего отца; 6. Помню я наше 
расставание, я плакал, расста- 
ваясь © моим отцом. 


Я любил его страстно. 


а. Не буду рассказывать о 
шко‹ле> — дело идет не обо 
мне. 6. Я поступил в юнкер- 
скую школу, а из школы пе- 
решел в гвардейский полк, но 
дело идет не обо мне 


посещал я моего отца 


а. Начато: более и более пе- 
чальным, углубленным в б. бо- 
лее и более грустным и в себя 
углубленным 


а. Он всегда был набожен. 
Каждый день ходил в церковь 
[и перестал читать книги, 
кроме священных книг] и по 
целым часам сидел неподвижно, 
с унылой робостью посматри- 
вая то в окно или в дверь 
6. Он почти разучился говорить, 
каждый день ходил в церковь 
и по целым дням сидел непод- 
вижно, с унылой, почти робкой 
задумчивостью посматривая 
в окно или дверь. Кроме свя- 
щенных книг, он читал одни 
Московские ведомости 


3* 35 


Отец сказал, (92, 34) 


взята им на прокормление — 
он именно так выразился. (92, 
34—35) 


в любимую комнату моего отца, 
огромную и мрачную комнату, 
где скончалась моя мать и ‘где 
даже днем зажигались свечки, 
(92, 37—40) 


Случилось (93, 1) 


по короткому письму; об Асе 
он упоминал редко, и то 
вскользь. (93, 4—5) 


вдруг (93, 7) 


в глаза (93, 14—15) 
Старик привел ее (93, 18) 


36 


Я спросил о ней отца. Он мне 
сказал, 


взята им на воспитание 


а. в огромный и мрачный каби- 
нет отца 6. ‘в комнату отца, 
огромную и мрачную 


а. Впрочем, если бы даже Ася 
возбудила тогда мое любопыт- 
ство, [узнать] собрать подроб- 
ные сведения о ней было бы 
все-таки трудно: вся прислуга 
моего отца состояла из двух 
людей стариков, [хмурые] та- 
ких же угрюмых, как он сам. 
Случилось 6. Впрочем, если бы 
даже Ася возбудила тогда мое 
любопытство, собрать о ней 
сведения стороной было бы 
все-таки не у кого. Случилось 


а. по короткому письму; он 
изредка упоминал об Асе и 
кончал письмо неизменными 
следующими словами: А здо- 
ровье, ‘как быть ему следует. 
6. по короткому письму, письмо 
неизменно оканчивалось  сле- 
дующими словами: посылаю 
тебе мое благословение, а здо- 
ровье мое как следует. Причем 
не нужно ли тебе денег? Об 
Асе он упоминал редко и 
ВСКОЛЬЗЬ. 


а. Вдруг, в один зимний день 
в. Вдруг, в один день — это 
было зимой 


в лицо 


Старик тотчас вывел ее за руку 
из-за ширм; ее глаза, сухие, 
без слез, с трудом глядели, и 


| большими, темными глазами. 


(93, 28—29) 


девушкой гордой и непристул- 
ной. (93, 29—30) 


Якова, отец мой сошелся с нею 
несколько лет спустя (93, 31— 
32) 


они говорить изволили (94, 2) 


Повязанная темным платком, 
с желтой шалью на плечах, 
она становилась в толпе, возле 
окна, — ее строгий профиль 
четко вырезывался на прозрач- 
ном стекле, — и смиренно и 


важно молилась,  кланяясь 
низко,  по-старинному. (94, 
17—41) 


я смиренно и важно молилась 
(94, 10) 


два года, (94, '12) 


на девятом (94, 12) 


и в этом отказала. (94, 16) 


Представьте же себе, что 
должно быле произойти в Асе, 
когда ее взяли к барину. Она 


лицо ее [потемнело] поблед- 
нело, и дрожала как в лихо- 
радке 


вписано. 


а. девушкой примерной нрав- 
ственности, очень гордой и не- 
приступной, и в доме ее все 
уважали. 6. девушкой гордой и 
неприступной, и все дворовые 
очень ее уважали. 


старшего камердинера, отец 
мой полюбил ее при жизни ма- 
тушки, но сошелся с нею года 
два спустя 


говорили они 


вписано. 


и смиренно и строго молилась 


два года — я старше ее один- 
надцатью годами 


на пятом 


а. и в этом отказала. По всему 
было видно, что у ней был ха- 
рактер чрезвычайно твердый — 
и отед мой покорялся ее воле 
6. и в этом отказала. По всему 
заметно видно было, что харак- 
тер у ней был твердый и что 
отец покорялся ее воле. 


вписано. 


37. 


до сих пор не может забыть ту 
минуту, когда ей в первый раз 
надели шелковое платье и по- 
целовали у ней ручку. (94, 16— 
20) 


что должно было произойти в 
Асе, когда ее взяли к барину. 
(94, 17—18) 


поцеловали у ней ручку. (94, 
20) 


Мать, пока была жива, дер- 
эжала ее очень строго; у отца 
она пользовалась совершенной 
свободой. Он был ее учителем; 
кроме его, она никого не ви- 
дала. Он не баловал ее, то есть 
не нянчился с нею; но он лю- 
бил ее страстно и никогда ни- 
чего ей не запрещал: он в душе 
считал себя перед ней винова- 
тым. Ася скоро поняла, что она 
главное лицо в доме, она знала, 
что барин ее отец; но она 
так же скоро поняла свое лож- 
ное положение; самолюбие раз- 
вилось в ней сильно, недовер- 
чивость тоже; дурные привычки 
укоренялись, простота исчезла. 
Она хотела (она сама мне раз 
призналась в этом) заставить 
целый мир забыть ее происхож- 
дение; она и стыдилась своей 
матери, и стыдилась ‹воего 
стыда, и гордилась ею. Вы ви- 
дите, что она многое знала и 
знает, чего не должно бы знать 
в ее годы... Но разве она ви- 
новата? Молодые силы разыг- 
рывались в ней, кровь кипела, 
а вблизи ни одной руки, кото- 
рая бы ее направила. Полная 
независимость во всем! да разве 
легко ее вынести? Она хотела 


38 


а. что должно было происходить 
в этой молодой [ду‹ше>] го- 
ловке 6. что должно было про- 
изойти в Асе, когда она вдруг 
сделалась барышня. 


поцеловали у ней ручку, она 
захохотала, потом заплакала. 


4. Ася выросла на полной сво- 
боде. У отца Ася пользовалась 
полной свободой, [но в посто- 
янной близости доброго и пе- 
чальното| но постоянное об- 
щение с человеком, подобным 
моему отцу, не могло обойтись 
ей даром 6. У отца Ася поль- 
зовалась полной свободой, но 
постоянное пребывание с глазу 
на глаз с человеком, подобным 
моему отцу, принесло свои 
плоды. Свобода эта не пошла 
ой впрок. Из нее вышло, ну 
словом, вышло то, что вы ви- 
дите. Она рано поняла [непра- 
в‹ильность?>] свое ложное по- 
ложение [но также скоро оце- 
нила]; самолюбие развилось 
сильно в ней, при ее уме, при 
пылкости ей очень трудно быть 


естественной. Откуда бы она 
взяла эту сдержанность, эту 
умеренность в. У отца Ася 


пользовалась полной свободой, 
но постоянное — пребывание 
с человеком, подобным моему 
отцу, принесло свои плоды; са- 
молюбие развилось — сильно 
в ней,  впечатлительность — 
тоже; дурные привычки укоре- 
нились, простота исчезла; при 
ее живом и проницательном 


быть не хуже других бары- 
шень; она бросилась на книги. 
Что тут могло выйти путного? 
Неправильно начатая жизнь 
слагалась неправильно, но 
сердце в ней не испортилось, 
ум уцелел. (94, 20—96, 2) 


уме, при пылкости ‹нрэб.> не- 
правильно начатая жизнь раз- 
вивалась неправильно г. Мать, 
пока была жива, держала ее 
очень строго, а потом долгие 
годы, проведенные ею в посто- 
янном пребывании [с глазу на 
глаз] с человеком, - подобным 
моему отцу, разве они [про- 
шли| могли не отозваться. .. 
И то должно удивляться, как 
она совсем не изломалась, как 
она вынесла это вечное уедине- 
ние, молчание отца [как бы] и 
тишину, или как она не зачахла 
в этом темном большом каби- 
нете [с этим  сумрачным] 
с тлазу на глаз © печальным 
стариком; кровь в ней кипела, 
поводья слабы, а управлять 
ими было некому, и она броси- 
лась на книги [и перечитала] 
[что из этого могло выйти 
путного]. Вообразите, что выхо- 
дило из этого. Неправильно на- 
чатая жизнь слагалась непра- 
вильно и странно. Но золотое 
сердце не портилось и ум 
[не терялся] уцелел. д. Мать, 
пока была жива, держала ее 
очень строго; у отца она поль- 
зовалась полной свободой. Он 
был ее учителем, кроме его она 
никого не видала никогда и 
с утра до вечера не расстава- 
лась с ним [то гуляя]. Отец 
не баловал ее, то есть он не 
нянчился с нею; но он любил 
ее страстно, он исподтишка 
улыбался ей, тихо светился 
в ее присутствии: читая книгу, 
украдкой следил за нею взором 
и никогда ничего не запрещал 
ей, он как будто считал себя 
виноватым перед ней. Ася 
очень скоро поняла, что она 
главное лицо в доме; она знала, 


39 


девочкой на руках! (96, 4) 


ее била лихорадка (96; 5—6) 


и полюбил ее (96, 9) 


.Я привез ‘ее `в Петербург. 
„Как мне ни ‘больно было с ией 
‚расстаться; — Жить с ней 


.40 


что барин — ее отец; но она 
также скоро поняла свое лож- 
ное положение; самолюбие раз- 
вилось в ней сильно, недовер- 
чивость тоже; дурные привычки 
укоренились, простота исчезла. 
Она хотела [как сама мне раз 
созналась], как она сама выра- 
зилась, заставить целый мир 
забыть ее происхождение, она 
и стыдилась своей матери, и 
стыдилась своего стыда, и гор- 
дилась ею. Вы видите, что она 
многое точно знала и знает, 
что не должно знать в ее годы. 
Но разве она виновата? 
А между тем [молодая, пылкая 
кровь кипела в ней] [мысли 
сменялись в ее голове], самые 
сумасбродные мысли кружили, 
‹нраб.> ходили в ее голове, 
силы разыгрались, кровь ки- 
пела; а кругом [не было] ни 
одной руки, которая бы ее на- 
правила, поддержала. Полная 
независимость. Разве легко ее 
вынести? Она бросилась на 
книги, что тут могло выйти 
путного? Неправильно начатая 
жизнь слагалась неправильно, 
но сердце в ней не испортилось, 
ум уцелел. 


а. девочкой на руках. Пред- 
ставьте себе мое положение! 
6. девочкой на руках. Пред- 
ставьте себе, каково мое поло- 
жение! 


она дрожала как лист 


4. что я сам готов полюбить ее 
6. что я сам искренно полюбил 
ее в. что я сам действительно 
полюбил ее 


а. При всем желании не огор- 
чать ее я не мог жить с ней 
вместе; я поместил ее [к одной 


вместе я никак не мог; я по- 
местил ее в один из лучших 
пансионов. Ася поняла необхо- 
димость нашей разлуки, но на- 
чала с того, что заболела и чуть 
не умерла. Потом она обтерпе- 
лась и выжила в пансионе че- 
тыре года; но, против моих 
ожиданий, осталась почти та- 
кою же, какою была прежде. 
Начальница пансиона часто 
жаловалась мне на нее. «И нпа- 
казать ее нельзя, — говаривала 
она мне, — и на ласку она не 
подается». Ася была чрезвы- 
чайно понятлива, училась пре- 
красно, лучше всех; но никак 
не хотела подойти под общий 
уровень, упрямилась, глядела 


букой... Я не мог слишком вп- 
нить ее: в ее положении ей 
надо было ‘либо прислужи- 
ваться, либо дичиться. Из взех 
своих подруг она  сошлась 
только с одной, некрасивой, 


затнанной и бедной девушкой. 
Остальные барышни, с кото- 
рыми она воспитывалась, болу- 
шей частью из хороших фами- 
лий, не любили ее, язвили ее и 
кололи как только могли; Ася 
им на волос не уступала. 
Однажды на уроке из закона 
божия преподаватель заговорил 


о пороках. «Лесть и тру- 
сость — самые дурные по- 
роки», — громко — промолвила 


Ася. Словом, она продолжала 
идти своей дорогой; только 
манеры ее стали лучше, хотя 


и в этом отношении она, ка- 
жется, не много успела. 
Наконец ей минуло сем- 


надцать лет; оставаться ей ло- 
лее в пансионе было невоз- 
можно. (96, 12—38) 


из моих| у одной моей тетки, 
доброй и чопорной женщины. 
Поступивши к тетке, Ася на- 
чала с того, что заболела и чуть 
не умерла. Потом она обтерпе- 
лась [но новый повод] и вы- 
жила у ней целых четыре 
года — но без особенной пользы. 
Дочери [моей тетки] ее были 
очень добрые, но довольно пош- 
лые петербургские барышни. 
Ася казалась им чудачкой, 
мальчиком в юбке, часто они 
не понимали ее и считали ее 
иногда сумасшедшей, иногда 
даже злою; а она их считала 
за дурочек, за кукол. Опи брен- 
чали недурно разные вальсики 
и романсы, а Ася никогда не 
выучит простую гамму; она чи- 
тала с жадностью, они вовсе 
ничего не читали, они мечтали 
об офицерах и нарядах [впро- 
чем], и то слегка, а размыш- 
лять они и не умели вовсе. Она 
носила у себя в сердце целый 
мир образов, воспоминаний, 
фантазий, несбыточных на- 
дежд... между ними не было 
ничего, а потому Ася продол- 
жала идти своей дорогой, 
больше замкнулась. 6. Я при- 
вез ее в Петербург. Как мне 
ни больно было с нею расста- 
ваться, жить с нею вместе я 
никак не мог. Я поместил ее 
к одной моей тетке, доброй и 
властной женщине с большим 
семейством. Ася поняла необхо- 
димость нашей разлуки, но на- 
чала с того, что заболела и 
чуть не умерла. Потом она об- 
терпелась и выжила у ней целые 
четыре года. Тетка только смот- 
рела за внешним приличием, 
за соште 1 {ап и в прочее ни 
во что не входила. Дочери ее 


41 


42 


были очень добрые, но довольно 
пошлые петербургские барьии- 
ни. Ася казалась им чудачкой, 
мальчиком в юбке, они не по- 
нимали ее, находили ее иногда 
сумасшедшей, иногда даже 
злою; а она их считала за ду- 
рочек, за кукол. Они бренчали 
на фортепьянах разные валь- 
сики и романсы, а Ася никогда 
не могла выучить простую 
гамму; она читала с жадностью, 
они вовсе ничего не читали. 
Они мечтали 0б офицерах и 
нарядах, и то слегка, а размыш- 
лять они не умели вовсе. Она 
носила у себя [на душе] в го- 
лове целый мир образов, вос- 
поминаний, фантазий, несбы- 


точных надежд... и сердце 
тлело в ней глубоко и скрытно, 
как уголь... Общего между 


ними не было ничего. [Сверх] 
Кроме того, мои кузины не 
умели пощадить ее гордость. 
Ася с своей стороны [выме- 
щала им их маленькие обиды] 
не спускала также им. Словом, 
она продолжала идти своей до- 
ротой [она впрочем], только 
по милости теткиных уве- 
щаний она стала немного 
лучше держать себя, меньше 
[капризничала] прихотничала, 
[но не болыше стала] хотя и 
в этом отношении она кажется 
не много успела. Рассказ мой 
близится к концу. Наконец ме- 
сяцев пять тому назад тетка 
моя переселилась в Москву; не 
хотелось совершенно расста- 
ваться с Асей (в Петербурге я 
ее видел раза 2, 3 в неделю), 
но что было делать? в. Я при- 
вез ее в Петербург. Как мне 
ни больно было с нею расста- 
ваться, жить с нею вместе 


я никак не мог. Я поместил ее 
в одном из лучших пансионов. 
Ася поняла необходимость на- 
шей разлуки, но начала с того, 
что заболела и чуть не умерла. 
Потом она обтерпелась и вы- 
жила в пансионе четыре года, 
но против моих ожиданий 
осталась точно такою же, ка- 
кою была прежде. Начальница 
часто мне жаловалась на нее: 
«Я не знаю, и наказать ее 
нельзя, говаривала она мне, и 
на ласку она не подается». 
Ася была очень понятлива. Она 
училась очень хорошо, [почти] 
лучше [всех сверстниц] дру- 
гих, но [и дурила] [и] дер- 
зила любимчикам; [ни с одной 
из своих подруг] из всех своих 
подруг сошлась только с одной, 
очень некрасивой [женщиной] 
девушкой. [Эта одна до страсти 
полюбилась.] [Же сверстницы 
не умели пощадить ее гор- 
дость, и она им не спускала.] 
Барышни, с которыми она вос- 
питывалась в пансионе, [взбун- 
товались] находили ее дерзкой 
и гордой. Ася дичилась, не 
слушалась, упрямилась, 0с0- 
бенно если ее хотели принево- 
лить. Сверх того между ними 
мало было общего. [Ася сму- 
щала их] Они и не могли сой- 
тись и не отдалиться, дело по- 
нятное, все их прошедшее было 
[другое] разное. [Ахя] [вы- 
росла] У Аси целый мир обра- 
зов и фантазий копошился в 
голове. Они ее не любили [не 
терпели] и называли гордяч- 
кой. Она им на волос не усту- 
пала ни в чем. Барышни, с ко- 
торыми она воспитывалась в 
пансионе, большей частью из 
лучших фамилий, язвили и ко- 


43 


стиснул ему руку. (97, 9) 


В Петербурге видала же она 
молодых людей? (97, 21—23) 


Гагин добродушно усмехнулся, 
(97, 30) 


легко (97, 34) 


с потупленными глазами. (97, 
39) 


что прежде сбивало меня с 
толку: ее внутреннее беспокой- 
ство, неуменье держать себя, 
желание порисоваться — всё 
мне стало ясно. (98, 6—9) 


тайный гнет давил ее постоян- 
но, тревожно путалось и би- 
лось неопытное самолюбие, но 


44 


лоли, как только могли, и 
однажды на уроке на вопрос 
[учителя] преподавателя из 
з‹акона> б‹ожия>, какие са- 
мые [дурные] низкие пороки 
человека, [она нарочно громко 
промолвила] «самые дурные 
пороки: лесть и трусость», 
громко промолвила Ася [и про- 
должала: Если я сам‹а>]. Я не 
могу винить ее. В положении 
Аси ей надо было или льстить, 
прислуживать, или идти напе- 
рекор всем. 


стиснул его руку и поблагода- 
рил его за его доверенность ко 
мне. 


доме вашей 


В Петербурге в 
же, бывали 


тетки, вероятно 
молодые люди? 


Гагин плутовски усмехнулся 


хорошо 


с вопрошающим взором. 


а. что прежде казалось мне не- 
ясным: И это беспокойство, и 
отсутствие тишины, и желание 
порисоваться, и присутствие 
постоянно тайного гнета, и не- 
привычка, неуменье, тревога, 
самолюбие и благородство — все 
мне стало ясно. 6. что прежде 
сбивало меня с толку: ее внут- 
реннее беспокойство, неумение 
держать себя, желание порисо- 
ваться и непривычка и неуме- 
стная тревога и благородство. 


я почувствовал в ней тайный 
гнет, [который давил и стре- 
‹мление› жаркое] ее давив- 


всё существо ее стремилось к 
правде. (98, 95—11) 


Я понял, почему эта странная 
девочка меня привлекала; не 
одной только полудикой преле- 
стью, разлитой по всему ее тон- 
кому телу, привлекала она 
меня; ее душа мне нравилась. 
(98, 12—15) 


хорошо. (98, 40) 


До того дня Ася ни разу не 
говорила мне о своем отце. 
Меня это поразило. (99, 4—5) 


Она ничего не отвечала и по- 
краснела тоже. (99, 9) 


прошептала Ася. (99, 12) 


что я делаю. (99, 16—17) 


сказка о Лорелее? (99, 17) 


ший, тревожно билось самолю- 
бие, [но неопытность] но вся 
душа, замученная неизвестно- 
стью, стремилась к правде, и 
мозг горел чистым пла‹ме- 
нем?>. Не отказало ей небо в 
высшем своем даре: в силе 
духа. 


а. Эта странная девочка нрави- 
лась и привлекала. Все ее ощу- 
щения были часто сбивчивы, 
но сильны. 6. Я понял, почему 
эта странная девочка меня 
привлекала. Не одной стыдли- 
вой неясной [своеобразной] 
ласковой грацией, разлитой 
по ее маленьким, худощавым 
и тонким членам, так привле- 
кала она меня: ее душа бессоз- 
нательно мне нравилась. 
хорошо. — Я же вам говорю, 
я рада, что вы вернулись. — 
В самом деле? — В самом деле, 
но это же вы сами сегодня та- 
кие добренькие, повадливые и 
послушные. 


а. Меня поразило то, что до 
сих пор она [мне] ни разу не 
говорила со ‘мной о своем отце. 
6. Я вспомнил, что до того дня 
она ни разу не говорила со 
мной о своем отце. Меня это 
поразило. 


Она, кажется, заметила мое 
смущение и покраснела сама. 


прошептала Ася. «Мое путеше- 
ствие представилось мало ин- 
тересным» — начал было я. 


что я делаю. Вы умный чело- 
век. Вы все должны понимать. 


легенда о Лорелее? 
45 


Ася подняла голову (99, 23) 


повторяли молитвенный напев: 
(99, 27) 


толпа богомольцев тянулась 
внизу по дороге с крестами 
и хоругвями... (99, 27—29) 


— Вы честолюбивы, — за- 
метил я, — вы хотите прожить 
не даром, след за собой оста- 
вить... (99, 36—37) 


И привыкла болтать всё (100, 
15) 


или прочтите что-нибудь, как, 
помните, вы нам читали из 
«Онегина»... 


Она вдруг задумалась. .. 


Где нынче крест и тень ветвей 
Над бедной матерью моей! — 


проговорила она вполголоса. 

— У Пушкина не так, — 
заметил я. 

— А я хотела’ бы быть Та- 
тьяной, — продолжала она всё 
так же задумчиво. (100, 25— 
33) 


Всё радостно сияло вокруг нас, 
внизу, над нами — небо, земля 
и воды, самый воздух, каза- 


лось, был насыщен блеском. 
(100, 37—39) 
как бы полетели... (101, 5) 


спросила она вдруг. (101, 16) 


46 


Ася откинула голову 


повторяли напев какой-то уны- 
лый; 


это богомольцы шли вдоль по 
дороге [внизу], они [тянулись] 
шли с крестами и хоругвями 
поклониться святыне Санкт- 
Гоара. 


Вы честолюбивы, заметил я, — 
или нет! Далее начато: Вы хо- 
тите взглянуть в лицо идеалу, 
настигнуть. .. 


а. привыкла говорить всё, 6. 
привыкла высказывать всё 


вписано. 


а. Всё радостно сияло вокруг: 
безоблачное небо и земля и са- 
мый воздух казался насыщен 
блеском. 6. Всё радостно сияло 
вокруг нас: внизу над нами 
лазоревое небо и река, и лозы, 
и воды, и воздух [казался] 
был насыщен блеском 


а. как бы полетели в эту голу- 
бую синеву... 6. как бы поле- 
тели в эту лазурь... 


а. спросила она меня вдруг, 
быстро приподняв голову и 


Она побежала к дому. 
21) 


мы кружились в тесной ком- 
нате, (101, 20—23) 


Въехавши на средину Рейна, 
(101, 35) 


поднял глаза к небу — но и в 
небе не было покоя: испещрен- 
ное звездами, оно всё шевели- 


лось, двигалось,  содрогалось; 
(101, 39—102, 1—2) 


(101, 


я склонился к реке... нои 
там, и в этой темной, холодной 
глубине, тоже колыхались, дро- 
жали звезды; тревожное ожив- 
ление мне чудилось повсюду — 
и тревога росла во мне самом. 
Я облокотился на край лод- 
ки... Шепот ветра в моих 
ушах, тихое журчанье воды за 
кормою меня раздражали, и 
свежее дыханье волны не охла- 
ждало меня; (102, 2—9) 


встряхнув кудрями. 6. спро- 
сила она вдруг, быстро при- 
подняв голову и выпрямивши 
стан. в. спросила она вдруг, 
быстро приподняв голову 


и она захлопала в ладоши и 
побежала домой. 


а. мы летали 6. мы носились 
по зале 


Переправляясь через Рейн 


а. Я взглянул на небо — и уди- 
вился: оно все пестрело звез- 
дами 6. поднял глаза к небу; 
небо не было спокойно, хотя 
ни одного облачка не видно 
было нигде в. поднял глаза 
к небу, но и там не было по- 
коя; испещренное звездами, 
оно все шевелилось, двигалось, 
роилось, тихо содрогалось. 


а. я нагнул лицо к воде... и 
увидел снова звезды; они ше- 
велились как на небе, они дро- 
жали в неизмеримой глубине. 
В глубине было темнее и тише. 
Вода с тихим журчаньем бе- 
жала и дышала свежестью 
в лицо б. я склонился к реке... 
и там, и в этой темной, холод- 
ной глубине плавно качались, 
двигались, колыхались, дрожа- 
ли звезды. Шёпот и журчание 
воды, бежавшей за лодкой, 
меня раздражали, в ее свежем 
дыханьи было что-то, что раз- 
дражало мое лицо. [Я лежал 
неподвижно,  прислонясь на 
грудь.] в. Я лег на грудь и об- 
локотился на край лодки. Ото- 
всюду веяло на меня тревогой. 
Тревога росла во мне. Теплый 
ветер [пробежал] шептал мне 
что-то на ухо. 


АТ 


соловей запел на берегу и за- 
разил меня сладким ядом 
своих звуков. (102, 9—10) 


Что я чувствовал, было не 
то смутное, еще недавно испы- 
танное ощущение всеобъемлю- 
щих желаний, когда душа ши- 
рится, звучит, когда ей ка- 
жется, что она всё понимает и 
всё любит... Нет! во мне за- 
жглась жажда счастия. (102, 
12—16) 


ее судьба меня занимала, (102, 
23) 


Бодро шел я по знакомой 
дороге, беспрестанно посматри- 
вая на издали белевший до- 
мик; я не только о будущем — 
я о завтрашнем дне не думал; 
мне было очень хорошо. (102, 
30—33) 


А я пришел таким веселым! 


(102, 36—37) 
внезапно овладевает дилетан- 
тами (103, 3—4) 


перед натянутым холстом (103, 
7) 


отодвинулся (103, 9) 


после тщетных усилий вы- 
звать улыбку на ее губы. 
(103, 43—14) 


48 


а. Когда соловей запел вдвуг 
на берегу и сладкий яд его 
звуков, его сладостное шепта- 
нье словно прокатились по 
во<де?> и наполнили меня ядо- 
вито-сладким голосом радости 
6. Соловей запел на берегу и 
заразил кровь мою сладким 
ядом своих звуков. 


Что я чувствовал, было не то 
смутное, некогда близкое; ощу- 
щение всеобъемлющей любви, 
наполнившей душу, когда она 
вся звенит как струна, звучит, 
когда ей кажется, что она все 
понимает и все любит, — нет! 
Во мне зажглась жажда сча- 
стья, жажда полного счастья. 


Я начинал понимать ее, но я 
чувствовал, что понять ее впол- 
не было не легко, я старался 
понять ее, ее судьба меня за- 
нимала, 


Я шел весело и бодро по зна- 
комой дороге. Я [не старался 
затлянуть и] не останавливал- 
ся мыслями на будущем; я 
знал одно; я скоро, сейчас ее 
увижу, и мне было хорошо. 


Вписано: Это меня огорчило 
тем более, что сам я чувство- 
вал себя ве‹селым> 


овладевает вдруг дилетантами 
или учениками 


перед картиной 


а. откинул стан 6. согнул стан 
назад 


Вписано: а. после тщетных 
усилий рассмешить ее. 6. после 
тщетных усилий вызвать 
улыбку на ее лицо. 


Она < усилием выговорила это 
слово (1403, 22) 


я думала, отчего (103, 24) 
трудиться, (103, 39) 


Я иногда самой себя боюсь, 
ей-богу. (104, 2—3) 


с невинной доверчивостью об- 
ратясь ко мне. (104, 8—9) 


Она вернулась через час, оста- 
новилась в дверях и подозвала 
меня рукою. 

— Послушайте, — сказала 
она, — если б я умерла, вам 
было бы жаль меня? 

— Что у вас за мысли се- 
годня! — воскликнул я. 

— Я воображаю, что я 
скоро умру; мне иногда ка- 
жется, что всё вокруг меня со 
мною — прощается. Умереть 
лучше, чем жить так... Ах! не 
глядите так на меня; я, право, 
не притворяюсь. А то я вас 
опять бояться буду. 

— Разве вы меня боялись? 

— Если я такая странная, 
я, право, не виновата, — возра- 
зила она. — Видите, я уж и 
смеяться не могу... (104, 24— 
33) 


Ее взор часто останавливался 
на мне... (104, 36) 


загадочным взором (104, 37) 


Я любовался ею, я находил 
трогательную прелесть в ее по- 
бледневших чертах, в ее нере- 
пгительных, замедленных дви- 
жениях — а ей почему-то вооб- 


А Тургеневский сборник, ТУ 


Она говорила неторопливо и 
глухо 


я думала, как трудно жить 
трудиться над картоном 


вписано. 


а. и опять подняла на меня 
свои глаза. 6. и повернулась 
вся ко мне. 


Вписано: Она вернулась через 
полчаса. Не успел я подойти к 
ней, как она быстро обратилась 
в мою сторону и сказала: «Да». 
Я посмотрел на нее с недо- 
умением. — Извините, — про- 
молвила она. — Мне показа- 
лось, что вы у меня что-то 
спрашивали. Всё равно я ска- 
зала всё-таки... да... да... 
да... проговорила она значи- 
<тельно>, с расстановкой. 


Ее взор часто останавливался, 
и лицо принимало такое выра- 
жение, как будто ей хотелось 
сказать мне что-то 


спрашивающим взором 


а. Я находил трогательную пре- 
лесть в ее неизменявшихся чер- 
тах, в ее недвижных, замедлен- 
ных движениях. 6. В то самое 
вр‹емя> я паходил трогатель- 


49 


ражалось, 


(105, 1—4) 


что я не в духе. 


меня мучит мысль, что вы ме- 
ня считаете легкомысленной. .. 


(105, 6—7) 
и стиснула фуки, (105, 27) 


думал я, (105, 31) 


Я не хотел заглядывать в са- 


мого себя (105, 35—36) 


образ «девушки с натянутым 
смехом» (105, 37) 


и что мне от него 
отделаться. (106, 1) 


не скоро 


Я пошел в Л. и остался там 
целый день, но Асю видел 
только мельком. Ей нездорови- 
лось; у ней толова болела. Она 
сошла вниз, на минутку, с по- 


вязанным лбом, бледная, ху- 
денькая, с почти закрытыми 
глазами; слабо улыбнулась, 


сказала: «Это пройдет, это ни- 
чего, всё пройдет, не правда 
ли?» — и ушла. Мне стало ску- 
чно и как-то грустно-пусто; я, 
однако, долго не хотел ухо- 
дить и вернулся поздно, не 
увидав ее более. 
Следующее (106, 1—11) 


50 


ную красоту в неподвижных 
ее чертах. Ей казалось, что я 
почему-то не в духе: «Вы се- 
годня не сердитесь?» — спро- 
сила она меня, а я, напротив, 
любовался ею. 


вписано. 


и [прижала руки к груди] за- 
махала руками, как бы испу- 
тавшись, 


думал я, в каком-то полусне 
сознания, 


а. В самого себя я не загляды- 
вал: «А каковы мои чувства 
к ней?» 6. Я не хотел загля- 
дывать в самого себя: «А люблю 
лия ее?» 


образ «девушки с натянутым 
смехом» и некрасивым лицом 


и что мне от него не отде- 
латься, но люблю ли я ее? Да- 
лее начато: Этот вопрос, кото- 
рый я не ставил скоро 


вписано. 


стоял мальчик. (106, 17) 


прибавил он (106, 18) 


подавая мне записку. (106, 19) 


неправильный и быстрый по- 
черк Аси. (106, 20—21) 


к каменной часовне (106, 23) 
Мальчик убежал. (106, 28) 


сел и задумался. (106, 30) 


Лицо его было 


(106, 35) 


пасмурно. 


Четвертого дня (107, 2) 


с принужденной улыбкой и за- 
пинаясь, (107, 2—3) 


— Ваша сестра, 
вы... (407, 9) 


— Да, да, — перебил меня 
Гагин. (107, 10) 


говорите 


— Да вы ошибаетесь, — начал 
я. (107, 15) 


— Нет, не ошибаювь. Вче- 
ра, вы знаете, она почти целый 
день пролежала, ничего не ела, 


й. стоял мальчик с запиской в 
руке 6. стоял мальчик с бу- 
мажкой в руке 


прршептал он 


а. подавая мне записку. Мне 
велено подождать отве‹т> 
6. подавая мне записку. Ответ 
вы дадите? 


руку Аси. 


к каменному кресту 


а. Он надел фуражку и убе- 
жал. 6. Мальчик поклонился и 
убежал 


и бросился на кресло 


а. Выражение его лица было 
озабочено 6. Лицо его меня по- 
разило: оно было пасмурно и 
бледно 


Третьего дня 


с некоторым усилием 


— Кто же вам сказал, — на- 
чал я 


а. Она сама мне это сказала, 
возразил Гагин. 6. Она сама 
мне это сказала, — [продолжал] 
перебил меня Гагин. — Разбу- 
дила меня в четыре часа утра и 
все сказала. Она всю ночь не 
спала. 


а. — Да вы ошибаетесь, — на- 
чал было я. 6. — Да быть не 
может, — начал я. в. — Да вы 
может быть ошибаетесь, уве- 
ряю вас, — начал я. 


вписано. 


4* 51 


впрочем, не жаловалась... Она 
никогда не жалуется. Я не бес- 
покоился, хотя к вечеру у ней 
сделался небольшой жар. Се- 
годня, в два часа ночи, меня 
разбудила наша хозяйка: «Сту- 
пайте, говорит, к вашей сестре: 
с ней что-то худо». Я побежал 
к Асе и нашел ее нераздетою, 
в лихорадке, в слезах; голова 
у ней горела, зубы стучали. 
«Что с тобой? — спросил я, — 
ты больна?» Она бросилась 
мне на шею и начала умолять 
меня увезти ее как можно ско- 
рее, если я хочу, чтобы она 
осталась в живых... Я ничего 
не понимаю, стараюсь ее успо- 


коить... Рыдания ее усили- 
ваются.... и вдруг сквозь эти 
рыдания услышал я... Ну, 
словом, я услышал, что она 


вас любит. Уверяю вас, мы с 
вами, благоразумные люди, и 
представить себе не можем, 
как она глубоко чувствует и 
с какой невероятной силой вы- 
сказываются в ней эти чувства; 
это находит из нее так же не- 
ожиданно и так же неотра- 
зимо, как гроза. (107, 16—34) 


не жалуется. (107, 18) 


с ней что-то худо». (107, 21— 
22) 


эти рыдания (107, 28—29) 


услышал я... Ну, словом, я 


услышал, что она вас любит. 
(107, 29—30) 


Она воображает, что вы ее пре- 
зираете, что вы, вероятно, 
знаете, кто она; она спраши- 
вала меня, не рассказал ли я 


52 


не жалуется. Этого с ней 
прежде не бывало, но в ее годы 
это часто случается 


она больна, 
спала 


она всю ночь не 


слезы 


с невероятной силой вырвалось 
у нее признание 


а. Она просила меня увезти ее, 
увезти тотчас... Далее начато: 
Она меня с ума сведет, она 
в голову себе вбила, что вы не 


вам ее историю, — я, разумеет- 
ся, сказал, что пет; но чуткость 
ее — просто страшна. Она же- 
лает одного: уехать, уехать 
тотчас. Я просидел с ней до 
утра; она взяла с меня слово, 
что нас завтра же здесь не бу- 
дет, — и тогда только она за- 


снула. (107, 39—108, 6) 


решилея — поговорить с вами 
(108, 7) 


отсюда (108, 8) 


вот и решился, (108, 12) 


произнес я твердым голосом, 
(108, 18) 


вопрос мой — верх неприли- 
чия... (108, 27—28) 


она в состоянии занемочь, убе- 
жать, свиданье вам назна- 
чить... (108, 29—30) 


и честно объясниться с Асей; 
(109, 13—14) 


— Я твердо надеюсь на 
вас, — сказал Гагин и стиснул 


мне руку, (109, 47—18) 


смущала (109, 27) 


неизбежность скорого, почти 
мгновенного решения ‘терзала 
меня. .. 

«Жениться на семнадцати- 
летней девочке с ее нравом, 
как это можно!» (109, 28—31) 


Ася извещала меня о пере- 
мене места нашего свидания. 
Я должен был прийти через 
полтора часа не к часовне, а 


можете 6. Она рыдала как 
в лихорадке. Голова у нее го- 
рела; она вообразила, что вы 
ее терпеть не можете, что вы 
вероятно знаете, кто она, и она 
ни на что не надеется; и она 
желает только одного: уехать, 
уехать [тотчас] как можно 
скорей. Я кое-как ее успокоил, 
наконец она заснула — но вот 


решилея прийти 5 вам — вы 
сейчас узнаете зачем. 


отсюда тотчас — пока еще не 
дошло до беды 


вот и пришел, 


вписано. 


а. это нагло, неприлично 6. это 
невежливо, нагло в. это очень 


грубо 


она в состоянии занемочь, 
уехать, написать вам письмо 


отсутствует. 


Я надеюсь на вашу честь и на 


вашу доброту, — сказал мне 
Гагин, крепко стиснув мне 
руку 
пугала 
«Помяты наши цветы», шеп- 


тал я. Нет, я не женюсь. 


«Я переменила свое намере- 
ние, — писала Ася, — приходите 
не к кресту, а в дом к фрау 
Луизе. Стукните внизу в кольцо. 


53 


Вам в дом к фрау Луизе, посту- 
чаться внизу и войти в третий 
этаж. (110, 1—4) 


Вернуться домой было не- 
когда, я не хотел бродить по 
улицам. (110, 7—8) 


За городской стеной находился 
маленький сад с навесом (140, 


8—9) 
Я вошел туда. (110, 10) 
жених (110, 18) 


на свое место (1410, 22) 
подействовало (110, 22—23) 


я начал думать об ожидавшем 
меня свидании, (110, 23—24) 


не предаваться радостям вза- 
имной любви предстояло мне; 


(110, 26—27) 


«С ней шутить нельзя» 
28—29) 


(410, 


А еще четвертого дня (410, 30) 


я должен был оттолкнуть его 
прочь... (110, 32—33) 


меня смущала. (110, 33—34) 


Сама Ася, с ее огненной голо- 
вой, с ее прошедшим, с ее вос- 
питанием, это привлекатель- 
ное, но странное существо — 
признаюсь, она меня пугала. 
(100, 34—36). 


она не узнает, что и я полю- 
бил ее». (110, 39) 


отворилась. (111, 5) 


54 


отворят и взойдите в 3-й этаж. 
Я буду вас ждать». 


Мне не хотелось, да и некогда 
было вернуться, но я не хотел, 
чтобы меня видели в городе. 


На самом конце города нахо- 
дился маленький кнейпе или 
трактир с садом 


Я вошел в тот сад 


сегодня жених 


в свой уголок 
тайно подействовало 


я начал думать, заботливо ду- 
мать о предстоявшем мне сви- 
дании, 


не предаваться радостям пер- 
вых сближений взаимной люб- 
ви предстояло мне; 


«С огнем шутить нельзя» 


А еще третьего дня 


4. я отталкивал от себя увен- 
чанный цветами напиток 6. я 
отталкивал увенчанный цвета- 
ми кубок 


меня испугала. 


Вписано: Сама Ася, с ее стран- 
ностями, с этим всем ее про- 
шедшим, признаюсь, она меня 
пугала. 


она не должна узнать, что ия 
готов был полюбить ее». 


отворилась. «Войдите, вой- 


дите!» 


послышался старушечий голос. 
(111, 7) 


Вас ждут (111, 7—8) 


— Я, — отвечал мне тот же 
голос, — яя мой прекрасный 
молодой человек. (141, 12—13) 


Она дышала быстро (111, 27) 


Мне стало несказанно жалко 
ее. (111, 27—28) 


хотела взглянуть на меня —и 
не могла. Я схватил ее руку, 
(111, 31—32) 


— Анна Николаевна, — по- 
вторил я и тоже не мог ничего 
прибавить. 


Настало молчание. Я про- 
должал держать ее руку и гля- 
дел на нее. Она по-прежнему 
вся сжималась, дышала с тру- 
дом и тихонько покусывала 
нижнюю губу, чтобы не запла- 
кать, чтобы удержать накипав- 
шие слезы... Я глядел на нее; 
было что-то трогательно-беспо- 
мощное в ее робкой неподвиж- 
ности: точно она от усталости 
едва добралась до стула и так 
и упала на него. Сердце во мне 
растаяло. .. 

— Ася, — сказал я 
слышно. .. 

Она медленно подняла на 
меня свои глаза... О, взгляд 
женщины, которая  полюби- 
ла, — кто тебя опишет? Они 
молили, эти глаза, они дове- 
рялись, вопрошали,  отдава- 
лись... Я не мог противиться 
их обаянию. Тонкий огонь 


едва 


послышался в темноте стару- 
шечий голос. 


Сюда, за мной 


— Да, я, — отвечал мне тот же 
беззубый шамкающий голос, — 
мой прекрасный молодой чело- 
век. 


Я заметил, что она быстро ды- 
шала 


Мне стало несказанно жалко 
бедной девочки, — сердце во 
мне растаяло. 


а. и протянула мне руку 6. хо- 
тела взглянуть на меня — и не 
могла, протянула мне руку. Я 
схватил ее. 


Она тихо взяла у меня свою 
руку и спрятала ее под шаль. 
«Анна Николаевна, — начал 
я, —я с вами хитрить не буду. 
Я не стану притворяться, что 
не знаю, зачем вы хотели меня 
видеть. — Ваш брат был у 
меня сегодня — и сказал мне 
все.» 

Ася затрепетала [вся] с ног 
до головы и поднялась со сту- 
ла. Я остановил ее. 

— Не уходите, останьтесь, 
выслушайте меня. .., — промол- 
вил я. — Вы имеете дело с 
честным человеком. — Но по- 
звольте попенять вам: зачем 
вы выдали вашу тайну? что 
могло взволновать вас? Вспом- 
ните, мы только что сошлись 
с вами. Вспомните наш раз- 
говор в винограднике. [Разве] 
Или вы заметили [что- 
нибудь в моем] во мне какую- 
нибудь перемену? 

Ася [впервые посмотрела 
на меня] устремила на меня 


55 


пробежал по мне жгучими иг- 
лами; я нагнулся и приник к 
ее руке... 

Послышался трепетный 
звук, похожий на прерывистый 
вздох, и я почувствовал на 
моих волосах прикосновение 
слабой, как лист дрожавшей 
руки. Я поднял голову и уви- 
дал ее лицо. Как оно вдруг 
преобразилось! Выражение 
страха исчезло с него, взор 
ушел куда-то далеко и увлекал 
меня за собою, губы слегка 
раскрылись, лоб побледнел, как 
мрамор, и кудри отодвинулись 
назад, как будто ветер их от- 
кинул. Я забыл всё, я потянул 
ее к себе — покорно повинова- 
лась ее рука, всё ее тело по- 
влеклось вслед за рукою, шаль 
покатилась с плеч, и голова ее 
тихо легла на мою грудь, легла 
под мои загоревшиеся губы. .. 

— Ваша... — прошептала 
она едва слышно. 

Уже руки мои скользили 
вокруг ее стана... Но вдруг 
воспоминание о Гагине, как 
молния, меня озарило. 

— Что мы делаем!.. — вос- 
кликнул я и судорожно отодви- 
нулся назад. — Ваш брат... 
ведь он всё знает... Он знает, 
что я вижусь с вами. 

Ася опустилась на стул. 

— Да, — продолжал я, вста- 
вая и отходя на другой угол 
комнаты. — Ваш брат всё 
знает... Я должен был ему всё 
сказать. 

— Должны? — проговорила 
она невнятно. Она, видимо, не 
могла еще прийти в себя и 
плохо меня понимала. 

— Да, да, — повторил я с 
каким-то ожесточением, — и в 


56 


свои темные глаза и тотчас 
опустила них снова. 

— Я не звала брата, — про- 
говорила она [почти шёпотом| 
еле слышно, — он пришел сам. 

— Посмотрите, что вы сде- 
лали, — продолжал я. — Те- 
перь вы хотите уехать... 

— Да, я должна уехать, — 
прошептала она. Я и позвала 
сюда [только] для того, чтобы 
проститься с вами. [У креста 
бы нас увидели] У часовни бы 
нас могли увидеть. 

— И вы думаете, — подхва- 
тил я, — мне легко будет с 
вами расстаться? Разве вы не 
чувствуете, что с тех пор, как 
я познакомился с вами... — 
Я остановился. Я вспомнил 
свое [решение] обещание. 

Ася опять посмотрела на 
меня. Слабый румянец заиграл 
на ее щеках. 

— Простите меня... — про- 
молвила она... — Могла ли я 
ожидать? Я заперлась в моей 
комнате, я не знала, что у на- 
шей хозяйки был другой 
ключ... и брат. .. 

Это [детское] невинное из- 
винение в ее устах в такую ми- 
нуту меня тогда [слегка тро- 
нуло]|] почти рассмешило — а 
теперь я без умиления не могу 
его вспомнить. 

— Сделавши эту  неосто- 
рожность, — продолжал я, — 
хотел я по крайней мере про- 
ститься с вами, [потому что 
ведь] так как мы должны рас- 
статься. Она [закусила губу] 
качнула головой ‹«нрзб.> и 
опять умолкла. 

Да, — повторил я печаль- 
но, — теперь все кончено. Вы 
не дали развиться чувству, ко- 


этом вы одни виноваты, вы 
одни. Зачем вы сами выдали 
вашу тайну? Кто заставлял 
вас всё высказать вашему бра- 
ту? Он сегодня был сам у меня 
и передал мне ваш разговор 
с ним. — Я старался не гля- 
деть на Асю и ходил большими 
шагами по комнате. — Теперь 
всё пропало, всё, всё. 


Ася поднялась было со 
стула. 

— Останьтесь, — восклик- 
нул я, — останьтесь, прошу 


вас. Вы имеете дело с честным 
человеком — да, с честным че- 
ловеком. Но, ради бога, что 
взволновало вас? Разве вы за- 
метили во мне какую пере- 
мену? А я не мог скрываться 
перед вашим братом, когда он 
пришел сегодня ко мне. 

«Что я такое говорю?» — 
думал я про себя, и мысль, что 
я безнравственный обманщик, 
что Гагин знает о нашем сви- 
дании, что всё искажено, обна- 
ружено, — так и звенела у ме- 
ня в голове. 

— Я не звала брата, — по- 
слышался испуганный шепот 
Аси, — он пришел сам. 

— Посмотрите же, что вы 
наделали, —: продолжал я. — 
Теперь вы хотите уехать... 

— Да, я должна уехать, — 
так же тихо проговорила 
она, — я'и попросила вас сюда 
для того только, чтобы. про- 
ститься с вами. 

— И вы думаете, — возра- 
зил я, — мне будет легко с 
вами расстаться? 

— Но зачем же вы сказали 
брату? —с недоумением по- 
вторила Ася. 


торое уже начинало созревать. 
Вы сами разорвали нашу 
связь. Вы не имели ко мне до- 
верия. Вы усомнились во мне 
и теперь мне остается только 
от глубины души пожелать 
вам... 


57 


— Я вам говорю —я не 
мог поступить иначе. Если б 
вы сами не выдали себя... 

— Я заперлась в моей ком- 
нате, — возразила она просто- 


душно, —я не знала, что у 
моей — хозяйки был другой 
ключ... 


Это невинное извинение, в ее 
Устах, в такую минуту — меня 
тогда чуть не рассердило... а 
теперь я без умиления не могу 
его вспомнить. Бедное, честное, 
искреннее дитя! 

— И вот теперь всё кон- 
чено! — начал я снова. — Всё. 
Теперь нам должно расстать- 
ся. — Я украдкой взглянул на 
Асю... лицо ее быстро красне- 
ло. Ей, я это чувствовал, и 
стыдно становилось и страшно. 
Я сам ходил и говорил, как 
в лихорадке. — Вы не дали 
развиться чувству, которое на- 
чинало созревать, вы сами ра- 


зорвали нашу связь, вы не 
имели ко мне доверия, вы 
усомнились во мне... (142, 
1—114, 8) 


вся сжималась, (112, 4) 
Я глядел на нее (112, 7) 


что-то  трогательно-беспомощ- 
ное в ее робкой неподвижности 


(112, 7—8) 


мне растаяло. .. 


Сердце во 
(112, 10) 


58 


не подымала головы 
С умилением глядел я на нее 


@. так трогательно, так беспо- 
мощна 6. что-то [несказанно] 
до того трогательное, беспо- 
мощно преданное было в этой 
неподвижности, словно броси- 
лась она передо мною не закон- 
чено. 


а. Неотразимо влекло меня к 
ее ногам 6. [Я глядел] меня 
влекло к этим холодным нож- 
кам в. Куда девалась твоя рез- 
вость, бедная девочка, думал 
я с умилением [сочувствием] 


Она медленно подняла на 
меня свои глаза (112, 12) 


О, взгляд женщины, которая 
полюбила, — кто тебя опишет? 
(112, 13—14) 


Они молили, эти глаза, они до- 


верялись, вопрошали, отдава- 
лись... (112, 14—15) 
Послышался трепетный 


звук, похожий на прерывистый 
вздох, (112, 18—19) 


взор (112, 22) 


лоб побледнел, 
(112, 24) 


и кудри отодвинулись назад, 
как будто ветер их откинул. 


(112, 24—25) 


как мрамор, 


ее. тело повлеклось вслед за 
рукою, (112, 27) 


— Ваша... — прошептала 
она едва слышно. (112, 30) 


а. Она тихонько, робко под- 
няла на меня свои глаза б. 
Она медленно взглянула на 
меня 


а. О, глаза женщины [Пуш- 
ки‹н>|, которая полюбила, кто 
вас опишет? Как посмотрела 
она на меня из под влажных 
век... 6. О, взгляд женщины, 
которая полюбила. то тебя 
опишет? С каким робким увле- 
чением посмотрела она на ме- 
ня из под влажных век 


а. Они молили, доверялись, от- 
давались... [слезы готовые по- 
литься| и слезы стояли в них, 
поглощенные 6. Они молили, 
[спрашивали] эти глаза дове- 
рялись, вопрошали, отдавались. 
Вот эти глаза, эти жен‹ские?» 
глаза! 


а. Она затрепетала вся 6. Раз- 
дался трепетный звук, похо- 
жий на прерывистое рыданье, 
в. Послышался [слабый] тре- 
петный звук, похожий на пре- 
рывистое дыханье, 


глаза 


лоб побледнел и засиял, как 
мрамор, 


а. и волосы немного откину- 
лись назад, как будто она шла 
навстречу легкому дуновению 
6. и кудри отодвинулись назад, 
как будто над ней повеяло ка- 
кое дуновение 


а. ее стан после<‹довал? > на- 
гнулся 6. это нежное тело тоже 
гнулось ей вслед в. вся она 
склонилась вслед за рукою 


отсутствует. 


59 


Ася опустилась на стул, (112, 
36) 


невнятно (442, 40) 


высказать вашему брату? (113, 
5—6) 


и передал мне ваш разговор с 
ним (113, 7) 


А я не мог скрываться перед 
вашим братом, когда он при- 
шел сегодня ко мне. (113, 14— 
16) 


возразила она 


(113, 34—35) 


простодушно, 


и зарыдала. (114, 11) 
твердил я, (114, 14) 


пустился прямо в поле. (114, 


31) 
укоризнами. (114, 33) 


Как я мог не понять причину, 
заставившую Асю переменить 
место нашего свидания, как 
не оценить, чего ей стоило 
прийти к старухе, как я не 
удержал ее! (114, 33—36) 


Наедине с ней в той глухой, 
едва освещенной комнате у ме- 
ня достало силы, достало 
духа — оттолкнуть ее от себя, 


60. 


а. Ася опустилась на стул... 
Глаза ее расширились и уста- 
вились на меня 6. Начато: Ася 
опустилась на стул. Ее широко 
раскрытые глаза 


как сквозь сон 


а. рассказать ему? 0. расска- 
зать не от пурийства? 


и все мне сам сказал 


Вписано: а. А я не мог не ска- 
зать вашему брату о нашем 
свидании, когда он пришел ко 
мне с откровенностью. 6. А ‘я 
не мог скрываться перед ва- 
шим братом, когда он обратил- 
ся к моей чести. 


а. возразила она и протянула 
ко мне руку, 6. тихо возразила 
она полуголосом в. прошептала 
она и опустила голову 


и судорожно, громко зарыдала. 
говорил я ей, 


пошел прямо в поле. 


упреками. 


Как я не удержал ее! Как мне 
не понять причину, заставив- 
шую Асю переменить место на- 
шего свидания, как мог я не 
оценить, чего ей стоило назна- 
чить мне свидание у этой ста- 
рой ведьмы, как мог я так на- 
конец холодно читать ей на- 
ставления. Как мог я дать ей 
уйти, выпустить ее! 


а. Я был с ней холоден, в той 
маленькой, едва освещенной 
комнатке 6. Наедине с нею 
в той глухой, едва освещенной 


даже (114, 


36—38) 


упрекать ее... 


А теперь ее образ меня пресле- 
довал, я просил у ней проще- 
ния; воспоминания 0б этом 
бледном лице, об этих влаж- 
ных и робких глазах, о разви- 
тых волосах на наклоненной 
шее, о легком прикосновении 
ее головы к моей груди — 
жгли меня. (114, 38—115, 5) 


«Ваша...» -— слышался мне ее 
шепот. (145, 5—6) 


«Я поступил по совести», — 
уверял я себя... `(115,- 6} 


«Безумец! безумец!» — повто- 
рял я с озлоблением... (115, 
9—10) 


вышел мне навстречу. (145, 14). 
ходил к часовне; (145, 21) 


Я должен был сознаться, 
что я ее видел. 

— Где? 

— У фрау Луизе. Я рас- 
стался с ней час тому назад, 
(115, 25—28) 


у меня сердце не на месте. 
(145, 36) 


комнатке, [я оттолкнул ее от 
себя] у меня достало силы от- 
толкнуть ее от себя, я жестоко 
говорил с нею. 


а. а теперь ее образ меня пре- 


следовал, воспоминания об 
этом бледном лице, об этом 
тонком стане под. длинной 


шалью, об этих слезах, об руке, 
мне отданной руке — жгли 
меня... 6. А теперь ее образ 
меня преследовал, воспомина- 
ния 06 этом бледном лице 
[девственном стан‹е>], об этих 
девственных [плечах] очерта- 
ниях под длинной шалью, об 
этих влажных и робких гла- 
зах и развитых волосах на на- 
клоненной шее, о легком при- 
косновении ее головы к моей 
груди, о теплом запахе ее куд- 
рей — жгли меня. Мне хоте- 
лось теперь всемерно ее оста- 
новить и просить у нее проще- 
НИЯ. 


отсутствует. 


«Я должен был 
пить», — думал я... 


так посту- 


«Я женюсь на ней, женюсь и 
буду счастлив», — повторял я 
с каким-то радостным ожесточе- 
нием... 


встретил меня на пороге. 
ходил к кресту; 


Я должен был сознаться, что 
я ес видел, что она ушла час 
тому назад. 


Он начинал беспокоиться. 


61. 


проворно спустился (116, 9) 


побежал по берегу... (146, 11— 
12) 


трызла (116, 14) 
самое жгучее, (116, 16) 


любовь — да! самую 
любовь. (116, 16) 


видеть ее перед собою... (116, 
22) 


она пришла ко мне с полной 
решимостью, в полной невин- 
нести сердца и чувств, она 
принесла мне свою нетронутую 
молодость (116, 23—25) 


восторга... (116, 28) 


белая фигура исчезла. Я крик- 
нул: «Ася!» Дикий голос мой 
(116, 36—37) 


нежную 


никто не отозвался... (116, 
37—38) 

взбираясь (117, 2) 

я постучался. Неосвещенное 
(117, 5—6) 

У счастья нет завтрашнего 


дня; у него нет и вчерашнего 
(117, 23—24) 


и мое счастье (147, 31) 


решение. (118, 17) 
Вчера вечером (148, 19—20) 


необходимости разлуки. (118, 


21—22) 
62 


бегом спустился 


пошел по берегу. .. 


томила 
самое горячее, 


любовь! — да! любовь 


нежную, 


самую 


видеть перед собою ее девст- 
венный образ... 


вписано. 


счастливой любви 


Никого, белое видение исчезло; 
я позвал Асю, крикнул: «Ася!» 
Голос мой 


никто не отозвался... Только 
будто далеко уныло прогудел 
колокол... 


карабкаясь 


но я постучался. Темное 


У счастья нет завтра. 


4. кав в тексте. 6. О, кроткие 
чувства, мягкие звуки, доброта 
и умиление, утихание тронутой 
души, тающая радость первых 
умилений любви, где вы, где 
вы? 


намерение. 
а. Сегодня 6. Вчера 


необходимости разлуки и отъ- 
езда. 


В конце письма он изъявлял 
сожаление о том, что наше 


знакомство так скоро прекра- 
тилось, (118, 25—27) 


не стараться их отыскивать, 
(118, 28—29) 


вскричал я, (1148, 30) 


Одна мысль во мне загорелась: 
(118, 34—35) 


это (119, 12) 


Не лз гордости я уезжаю — 


нет, мне нельзя иначе. (119, 
18—19) 


О, я безумец! (149, 23) 


я твердил его среди пустых 
полей... (119, 25 


Да я и не мог произнести 
тогда это слово. Когда я встре- 
тился с ней (149, 26—27) 


в той роковой комнате, во мне 
еще не было ясного сознания 
моей любви; (119, 28—29) 


оно вспыхнуло с неудержимой 
силой лишь несколько мгнове- 
ний спустя, когда испуганный 
возможностью несчастья, (119, 
31—33) 


Ася бы не уехала, если б в ней 
была хоть тень кокетства и 
если б ее положение не было 
ложно. Она не могла вынести 
того, что всякая другая снесла 


бы; я этого не понял. (119, 
36—39) 


Он кончал [уверениями] изъ- 
явлениями сожаленья о скором 
прекращении нашего знаком- 
ства, 


не стараться их отыскивать. 
Письмо это повергло меня в 
отчаяние. 


вскричал я. — Что за вздор! 


Одно желание наполнило вдруг 
мою душу: 


эту записку 


вписано. 


Безумец я — безумец! 


я бросал его полям. .. 


вписано. 


а. В той комнате в те быстрые 
мгновения я еще не сознавал 
своей любви 6. Да что! В той 
роковой комнатке даже в те 
самые мгновенья, когда Ася 
‹нрзб.>›, во мне еще не было 
ясного сознания моей любви; 


оно вспыхнуло потом с неудер- 
жимой силой, но несколько 
мгновений спустя, когда мысль 
о возможности несчастья 


Вписано: а. если б она не была 
так глубоко искрення, прав- 
дива, на мою беду — она была 
такова, — а я ее не понял! и 
если б ее положение не было 
ложно. Я не умел понять ее. 


63 


Лицо ее было бледно, но не 
грустно; (120, 10—11) 

молодой, красивый парень 
(120, 11) 


вслед за ними (120, 17) 


долго упорствовал, (120, 19) 
настигнуть (120, 20) 


жива ли она. (120, 23) 


женщину, лицо которой (120, 
25—26) 


на спинку низкого деревянного 
стула. (120, 30—31) 


Разве не может повториться 
то, что было, думал я, и еще 
лучше, еще прекраснее? (120, 
38— 121, 1) 


64 


Все такая же. Лицо ев было 
задумчиво бледно, но уже не 
печально; 


молодой человек 


вслед за ними. Далее начато: 
Но я не мог найти следа Га- 
гиных в Лондоне, я уже ни- 
когда не нашел 


долго не хотел признать, 


увидеть 


жива ли она До сих пор, что 
с ней стало. 


[задумчивую и] одинокую жен- 
щину, задумчивое лицо кото- 
рой 


на спинку низкого деревянно- 
го стула в темной комнатке. 
Впоследствии я неоднократно 
влюблялся, но [ни одна жен- 
щина не возбудила во мне то] 
чувство,  [кото‹рое>]  возбу- 
жденное во мне Асей, не по- 
вторилось. 


а. То, что было, думал я, разве 
не могло повториться, и чело- 
век в молодости любит не од- 
нажды. Увы! счастье не по- 
вторяется, но даже однажды 
быть счастливым значит быть 
избранным, 6. То, что было, 
думал я, не может разве повто- 
риться, и еще лучше, еще пре- 
краснее. Увы! Я не знал тогда, 
что одним редким избранным 
людям позволяется более раза 
близко коснуться заповедного 
кубка в. То,что было, думал я, 
разве не может повториться. 
Узы! я не подозревал тогда, 
что только редким избранным 


ее записочки и высохший цве- 
ток гераниума (124, 9—10) 


Он до сих пор издает сладкий 
запах (124, 11—12) 


И я сам — что сталось со 
мною? Что осталось от меня, 
от тех блаженных и тревож- 
ных дней, от тех крылатых на- 
дежд и стремлений? (1214, 15— 
47) 


5 'Тургеневский сборник, ТУ 


дарует небо коснуться до люб- 
ви устами. 


ее две записочки и тот высох- 
ший цветок гераниума 


а. Он арома<тен?› 6. Он до 
сих пор пахнет в. Он до сих 
пор издает едва приметный, 
слабый запах 


а. Так и я сам уже не тот, не 
могу называться живым чело- 
веком. 6. и я сам, — что ста- 
лось со мною? что осталось от 
меня? 


«ИЗ-ЗА ГРАНИЦЫ. ПИСЬМО ПЕРВОЕ». 
ЧЕРНОВОЙ АВТОГРАФ 


Черновой автограф, содержащий 5 листов авторской пагинации, хра- 
нится в рукописном отделе Национальной библиотеки в Париже (З1ауе 88, 
лл. 1—5; фотокопия — ИРЛИ, Р. Т, оп. 29, № 203; описание см.: Магоп, 


стр. 59). 
На первом его листе написано: «Письмо первое». Позднее Тургенев 
написал сверху: «Письмо, напечатанное в „Атенее“. — Глупейшее!». Текст 


подписан буквами «И. Т.» (л. 5), рядом указаны место и дата окончания 
работы: «Рим, 19/34-го дек. 57». Далее следует заглавие «Письмо вто- 
рое», но под ним находятся три вставки в текст первого письма: 
1) «(я не говорю о тех <> или для одного рассеяния)» (стр. 11, 
строки 28—30); 2) «Конечно, это нелегко <> как и всё в жизни» (стр. 11— 
12, строки 37—2); 3) «„Для этого нет необходимости покидать свою ро- 
дину“ ©> скажу одно» (стр. 10—14, строки 40—9). Автограф позволяет 
сделать вывод о том, что работа над этим небольшим произведением да- 
лась Тургеневу нелегко и заняла не 5—6 дней, как он рассчитывал вна- 
чале, а почти три недели.! Рукопись характеризуется большим количеством 
зачеркиваний и вставок. Многие фразы имеют по два-три варианта на- 
чала, и тот, на котором писатель останавливался, был часто весьма да- 
лек от того, с которого он начал (см. например: стр. 8, строка 18; 
стр. 40, строка 33—34; стр. 41, строки 13—16). 

Из анализа чернового автографа и сравнения его с окончательным 
текстом видно, как уяснялась автору последовательность изложения 
мыслей, мотивов, рассуждений. Так, мысль о жадности, с которой русский 
за границей отыскивает соотечественника, впервые появляется как ва- 
риант (стр. 8, строка 18), но окончательное место и оформление нахо- 
дит ниже (стр. 10, строки 20—22); дважды упомянув в черновике 
о чмучительном дежурстве перед любопытными предметами» (стр. 8, 
строка 18; стр. 9-10, строки 39-4), Тургенев счел это удачное выраже- 
ние наиболее уместным там, где речь идет о недостаточном художествен- 
ном воспитании русской публики (стр. 9—40, строки 39—14). Сопоставляя 


1 См.: Сочинения, т. ХУ. 


66 


рассматриваемый автограф с печатным текстом, следует отметить также 
четыре случая дополнения чернового автографа (стр. 7, строки 24—25; 
стр. 9, строки 21—22; стр. 40, строки 13—49; стр. 14, строки 22—23) 
и один обратный случай: вписав на полях текст «Точно, свежий 
глаз со проездом» (см. л. 1 чернового автографа), Тургенев тут же за- 
черкнул его. Ниже публикуются почти полностью варианты чернового 


автографа. 


Основной текст! 


если хочешь ограничиться со- 
общением (7, 3—4) 


занять читателя новостью или 
необычайностью описываемых 
предметов (7, 5—6) 


трудно, если желаешь пере- 
дать — не говорю уже общий 
смысл, но даже некоторые 
общие черты жизни нам чужой 
и нелегко дающейся чужому 


(7, 6—9) 


и не судить по мелочам, при 
самой добросовестной реши- 
мости избегать опрометчивых 
отвлеченностей (7, 10—11) 


перед лицом действительных 
явлений уже наперед состав- 
ленные об них мнения (7, 
12—13) 


' Текст приводится по изданию: Сочинения, 


в скобках страниц и строк). 


Т. А. Никонова 


Черновой автограф 


если ограничиться описанием 


[задобрить]|, занять читателя 
если не новостью, то необыч- 
ностью описываемых предме- 
тов © 


трудно, [если], и даже очень 
трудно, если желаешь передать 
[хотя неко‹торые>] не говорю 
уже общий смысл, но даже не- 
которые общие черты чуждой 
нам жизни западных народов 
После: чужому — вписано и за- 
черкнуто: Точно, свежий глаз 
видит всегда [‹нрзб.> что не 
лежит на самой поверхности] и 
то, что ускользает от привыч- 
ного наблюдения; но уже из 
одних суждений иностранцев 
о России мы можем заключить, 
как в сущности мало и плохо 
видят — проездом 


и не [закл‹ючать>| судить по 
частным случаям, избегать от- 
влеченностей 


ввиду [живых]  действитель- 
ных явлений уже наперед со- 
ставленные или высказанные 
мнения об них 


т. ХУ (с указанием 
а 


5* 67 


грозит опасность пойти по сто- 
пам известного англичанина, 
который, увидев (7, 14—15) 


не желая впасть в подобную 
ошибку, я прошу позволения 
у вас, любезный Е‹вгений» 
Ф‹едорович> (7, 18—20) 


на страну, о которой будет 
идти речь, сколько на отноше- 
ние к ней и к ее жизни самих 
путешествующих русских (7, 
21—23) 


И ‘тут легко оптибиться — от 
этой беды вполне уберечься не- 
возможно (7, 23—24) 


— все-таки это дело более под- 
ручное и близкое (7, 24—25) 


Спешу прибавить, что я не на- 
мерен отказываться от пере- 
дачи и оценки того, что я ви- 
дел или слышал (7, 25—27) 


писать после моей вступитель- 
ной оговорки (7, 27—28) 


В исполнение моего намерения 
хочу в нынешнем письме по- 
беседовать с вами (7—8, 28—2) 


об одном уже прежде мною 
подмеченном, но в последнее 


68 


легко грозит опасность пойти 
по стопам [того  мифи‹че- 
ского>] известного легендарного 
англичанина, который  [гово- 


рят|, увидев © 


[я не] желая, по мере возмож- 
ности, устранить от себя по- 
добную ошибку, я [не столько] 
прошу [ваше‹го>] позволения 
у Вас, любезный Е‹вгений> 
Ф‹едорович>, [сколько] рас- 
см‹отреть> не закончено 


на самую страну — о которой 
будет идти речь — [хотя] 
сколько на отношение самих 
путешествующих русских 


Думаю, что и тут легко оши- 
биться — но от этого, Вы знаете, 
вполне уберечься [нельзя] не- 
возможно 


отсутствует. 
[Само собою разумеется] 
[Я этим не хочу сказать] 


Спешу прибавить, что я не от- 
казываюсь от передачи [от 
расск‹аза>] и оценки того, [что 
мне удалось] [чему удалось мне 
быть свидетелем] что я [видел] 
услышал и увидел © 


[говорить] писать [с] после 
[эт‹ой>] моей  [вступитель- 
ной] [обеспечивающей] пред- 
варительной оговорки © 


Начато: В исполнение сооб- 
щенного мною Вам намерения 
хочу посвятить нынешнее 
письмо 


а. об одном явлении, которое 
уже прежде поразило меня 


время поразившем меня явле- 
нии (8, 1—2) 


о той горькой, едкой, впрочем 
тщательно скрываемой, скуке 
(8, 4—5) 


и которой я предлагаю при- 
дать, как придают особое на- 
звание новооткрытой болезни, 
название (8, 6—8) 


покидают (8, 10—11) 


свои родные гнезда (8, 11) 
толкуют о Европе (8, 14—12) 


Это невозможно, это парадокс! 
(8, 13) 


И со всем тем — сказанное 
мною справедливо (8, 13—14) 


громко они, вероятно, не захо- 
тят в том сознаться (8, 15—16) 


Стоит только хорошенько вгля- 
деться (8, 16—17) 


в лица девяти русских из де- 
сяти, встречаемых за границей 


(8, 17—18) 


чтобы 
(8, 18) 


сотласиться со мною 


6. об одном явлении, о котором 
я уже догадывался — но которое 
в последнее время особенно 
меня поразило 


о той [особенной] горькой [тя- 
желой]  [безотрадной]  [свое- 
образной] скуке 


а. Начато: и которой я, в озна- 
менование особенных ее свойств 
6. и которой я, в ознаменование 
ее ядовитости, предлагаю при- 
дать особое название 


собираются 


свои родные гнезда, свои при- 
вычки вписано. 


а. говорят о ней 6. говорят 
о Европе® 

Да, 
ск‹учает>. 
это парадокс! 


большая часть из них 
Это невозможно, 


Начато: а. Нет, это не пара- 
докс 6. И между тем — сказан- 
ное мною совершенно справед- 
ливо © 


громко они никогда в этом не 
сознаются 


Стоит припомнить 


в лица девяти из десяти рус- 
ских, встречаемых нами за гра- 
ницей © 


а. Начато: Я хотел было ска- 
зать, что беру в свидетели 
справедливости [этих] слов 
моих 6. Начато: Эту тоску, эту 
усталость, это мучительное де- 
журство перед различными 
любопытными предметами, эти 
недоумевающие взгляды, [этот 
жадно| которые, кажется, так 
и ищут, да где же в. Начато: 


69 


Какая тоска в них сказывается, 
какая усталость, какое недо- 
уменье! (8, 19—20) 


нам скучно! (8, 21) 


Есть, правда, одно место на 
свете, где русские не скучают: 
Париж (8, 21—22) 


О нем речь будет впереди 


(8, 22—23) 

Но отчего же так скучно рус- 
ским? (8, 23—24) 

На то есть несколько причин 
(8, 25) 

Попытаюсь (8, 25) 


Прежде всего следует заме- 
тить, что (8, 26) 


русские, путешествующие (8, 
26—27) 

(я, разумеется, говорю не обо 
всех русских) (8, 27—28) 


в сущности мало знакомятся 


с чужими краями (8, 28— 
29) 

они видят города, здания, 
лица, одежды людей, горы, 
поля, реки (8, 29—30) 

среди которого  странствуют, 
они не вступают (8, 32) 

как говорится ныне (8, 34) 


наемных слуг (8, 36) 
70 


В жадности, с которою они 
бросаются к новому хоотечест- 
веннику 

Вглядитесь в них попристаль- 
нее: какая тоска, какая уста- 
лость, [какое томление пу- 
стоты]|, какая пустота в них 
нам скучно, скучно! 

№. [Кажется] Есть, правда, 
одно место, где русские не ску- 
чают: Парижо 


а. Начато: 0б этом р‹ечь› 
6. Как в тексте. в. О нем речь 
впереди 

Начато: Во-первых, русские 


На это есть многие причины. © 


Попытаемся® 


Во-первых 
русские путешественники © 


а. (я, разумеется,  товорю 
о большинстве) 6. разумеется, 
не все ® 


большей частью не видят чу- 
жих краев 


они видят здания, лица и [ко- 
стюмы] одежды людей, [при- 
роду], горы, [реки], поля [и] 
реки® 


[между] среди которого они 
[находятся] странствуют, 
с его бытом, с его историей — 
они не вступают® 


как говорится теперь 


лакеев 


Из этой «среды» путешествен- 
ники наши, от врожденной ли 
робости, от гордости ли, от не- 
уменья ли сближаться с людь- 
ми, или от лени, почти никогда 
не выходят (8, 37—40) 


что же касается до удовольст- 
вия, проистекающего из пребы- 
вания (8, 40—41) 


в стране, прошедшее которой 


вам хоропю знакомо (8—9, 
41—1) 
из того ‘особенного чувства 
(9, 2—3) 
овладевает человеком (9, 3) 


великой народной жизни (9, 4) 


для многих из наших туристов 
все эти ощущения не сущест- 
вуют; они слишком мало под- 
готовлены по этой части (9, 
5—7) 


для них имена городов, исто- 
рических лиц и событий (9, 
7—8) 


удовольствовался 
(9, 9—10) 


туристы наши только и могут 
сказать (9, 11—12) 


Природа всегда сильно дейст- 
вует на. русскую душу (9, 
16) 


замечаньем 


а. выйти из этой [очаров‹а- 
тельной>| среды [они] путе- 
шественники наши не умеют, 
от врожденной ли робости, или 
неуменья сближаться с людьми 
6. из этой среды путешествен- 
ники наши, от врожденной ли 
робости, от гордости ли, от не- 
уменья ли сближаться © людь- 
ми, [не умеют] почти никогда 
не выходят® 


что же касается до [исто- 
‹рии›], [соприкосновения с 
прошедшим, с историей] чи- 


стого удовольствия, 
мого из пребыв‹ания> 


почерпае- 


в земле, прошедшее которой 
вам знакомо 


из того особенного чувства на- 
конец © 


овладевает вами 
а. Как в тексте. 6. значит‹ель- 
ной> народной жизни в. Как 


в тексте. г. великой или значи- 
тельной народной жизни 


большая часть наших туристов 
слишком мало подготовлена 
по этой части 


для них имена городов, [собы- 
тий, стран, памятников] исто- 
рических событий и лиц ® 


а. находил, что 6. ограничи- 
вался замечаньем © 


так и они это находят 


Природа, точно, действует на 
русскую душу 


71 


пришедших (9, 18) 


от какого-нибудь прекрасного 


пейзажа, водопада или горы 
(9, 18—19) 
удовлетворить вполне чело- 


века не может (9, 20) 


Идиллия — идиллией, а генерал 
остается генералом (9, 21— 
22) 


Искусство... (9, 22) 


но и тут едва ли не придется 
повторить (9, 22—23) 


то, что сейчас было сказано 
(9, 23) 


и тут, и на этом поприще, ту- 
ристы наши так же слабо под- 
готовлены (9, 23—24) 


Напрасно думают иные, что 
для того чтобы наслаждаться 
искусством, достаточно одного 
врожденного чувства красоты 
(9, 25—27) 


и самое чувство красоты так 
же способно постепенно уяс- 
няться и созревать под влия- 
нием предварительных трудов, 
размышления и изучения ве- 
ликих образцов, как и всё че- 
ловеческое (9, 28—31) 


а. Кав в тексте. 6. приходящих 


от [великолепного заката] ка- 
кого-нибудь прекрасного пей- 
зажа © 


[человека] удовлетворить че- 
ловека не может 


отсутствует. 


а. Начато: Что же до 6. А ис- 
кусство... ® 


Начато: но и тут должно 


то, что уже сейчас было ска- 
зано нами 


а. Начато: и тут 6. для пра-’ 
вильного и [правдивого] 
истинного наслажденья искус- 
ством туристы наши так же 
мало подготовлены в. и тут 
туристы наши так же недоста- 
точно подготовлены © 


Начато: Напрасно думают 
иные, что [с одной любовью 
в деле и‹скусства>] [одна лю- 
бовь] для того чтобы насла- 
ждаться искусством, нужно 


а. Начато: наслажденье 6. На- 
чато: искусство только избран- 
ным [дается разом] дает за- 
глянуть до себя, и то едва ли; 
чувство красоты так же посте- 
пенно уясняется, это есть в. 
чувство красоты так же тре- 
бует образования, [подготови- 
тельных] трудов предваритель- 
ных, как и всё человеческое г. 
и самое чувство красоты так же 
способно постепенно уясняться 
и созревать, так же требует 
для полного образования пред- 
варительных трудов и изуче- 


Без тонко развитого вкуса нет 
полных художественных радо- 
стей; а никто еще не родился 
с тонким вкусом (9, 31—33) 


й те любители прекрасного, ко- 
торые с такой запальчивостью 
кричат: «Нам не учености 
нужно, не глубины, а пода- 
вайте нам, что бы нас трогало, 
что бы заживо нас задевало», 
большей частью трогаются и 


задеваются полькой, француз- 
ской гравюрой или просто 
пятью онёрами в козырной 


масти (9, 33—39) 


Увы! приходится сознаться, что 
наши художественные радости 
слишком часто ограничиваются 
мучительным дежурством пе- 
ред «любопытными предме- 
тами» и «знаменитыми произ- 
ведениями» (9—10, 39—1) 


в Дрезденской галерее (10, 3) 


где находится Мадонна св. 


Сикста (10, 3—4) 


на который в теченье стольких 
лет садились и доныне садятся 
(10, 5—6) 


ния, как и всё человеческое 0. 
и самое чувство красоты 
так же способно постепенно 
уясняться и созревать под 
влиянием размышления, обра- 
зования, трудов и изучения, 
как и всё человеческое впи- 
сано. 


Без тонко развитого вкуса нет 
истинного художественного на- 
слаждения; а почти никто еще 
не родился с тонким вкусом © 


й те, которые кричат: «Пода- 
вайте мне, что [на] бы меня [бы 
действовало] трогало, что бы 
меня [задело] за живое заде- 
вало», большей частью  тро- 
гаются и задеваются [хорошим 
обедом] полькой, французской 
[ужимкой] гравюрой или [так 
просто ‹неск. нрзб.>] 4 онёрами 
в коз‹ырной> масти о 


а. Приходится сознаться, [что 
и тут| [и в этом] что так на- 
зываемые художественные на- 
слажденья превращаются в му- 
чительное дежурство перед 
любопытными предметами и 
знаменитыми произведениями 
6. Увы! Приходится сознаться, 
что наши художественные ра- 
дости ограничиваются большей 
частью мучительным дежурст- 
вом перед любопытными пред- 
метами и знаменитыми про- 
изведениями искусства® 


в Дрездене © 


а. Как в тексте. 6. гце стоит 
Мадонна св. Сикста 


на который в теченье несколь- 
ких десятков лет приходят са- 
диться 


73 


не однажды мне казался (10, 


7) 


которые показываются любо- 
пытным проезжим в старин- 
ных оружейных палатах (10, 
10—11) 


Да, большая часть наших тури- 
стов скучает за границей (10, 
12—13) 


С некоторой точки зрения 
можно сказать, что это им 
даже честь приносит: это по- 
казывает, что они не удовле- 
творяются одними удобствами 
заграничной цивилизации, что 
у них есть другие, высшие тре- 
бования, что им, живым лю- 
дям, тяжело жить какою-то 
мертвенной, при всей суетне, 
при всем кажущемся разно- 


образии, глубоко мертвенной 
жизнью (10, 13—19) 
Скуке этой следует, между 


прочим, приписать (10, 19—20) 


и жадную их готовность (10, 
20—21) 


с ним можно, по крайней мере, 
Русь помянуть... а не то и 
в картишки перекинуть (10, 
22—23) 


Да, всё это правда (10, 24) 


но я бы тотчас отказался (10, 


24) 


если 6 
(10, 25) 


вывести из них такое заключе- 
ние (10, 25—26) 


кто-нибудь вздумал 


74 


мне [иногда] казался иногда 


которые показываются в ста- 
ринных арсеналах 


[Да] Итак, повторяю, [наши 
туристы] большая часть на- 
ших туристов жестоко скучает 
за границейх 


отсутствует 


а. Начато: Оттого 6. Этой 
скуке, между прочим, следует 
приписать 

Начато: и их жадность 


с ним, по крайней мере, можно 
в картишки перекинуть... © 


вписано. 


Начато: но я бы готов был 
если б я мог подумать 


а. Начато: заключить из слов 
моих 6. вывести из них невы- 
годное заключение 


«Путешествовать скучно — ста- 
ло быть, лучше сидеть дома» 
(10, 26—27) 


Не говоря уже о пользе загра- 
ничной поездки для наших мо- 
лодых ученых, художников, 
вообще для всех желающих 
изучить наглядно, на месте (а 
всякое другое изучение недо- 
статочно) науку, жизнь, про- 
свещение Европы (10, 27— 
31), 


о пользе (10, 27) 


многие из нас, (10, 32) 


умеют путешествовать (10, 


32—33) 


мы все очень хорошо знаем, 
что полезное часто бывает 
скучным (10, 33—34) 


а знакомство, даже поверхно- 
стное знакомство с Европой 
каждому из нас полезно (10, 
34—36) 


никто из нас (10, 37) 


каким образом и под каким 
видом западают в него и когда 
созревают в нем семена 
правды, добра, образованности 
(10, 38—40) 


«Для этого нет необходимости 
покидать свою родину» (10, 
40—41) 


вписано. 


а. Начато: Не говоря уже о 
том, что 6. Не говоря уже 
о пользе путешествий для на- 
ших молодых ученых, худож- 
ников, вообще для наших мо- 
лодых людей, которые желают 
изучить европейскую жизнь, 
европейскую науку, просвеще- 
ние Европы вписано. 


о величайшей пользе® 
многие русские 


действительно умеют путеше- 
ствовать 


а. Начато: один 6. мы все зна- 
ем, что полезное очень часто 
бывает скучным в. мы все 
очень хорошо знаем, что 
[скуки] чего бы то ни было 
[часто] вовсе не следует избе- 
гать, а путешествие потому 
полезно, что оно скучно, полез- 
ное часто бывает скучным 


а знакомство, даже поверх- 
ностное, с Европой [нам] каж- 
дому из нас полезно © впи- 
сано. 


никто ИЗ НИХ 


каким образом и под каким 
видом западают в [нас] него 
и когда вырастают в нем се- 
мена правды, добра, образо- 
ванности © После: образован- 
ности — зачеркнуто: и [никто] 
всякий`из них 


«Для этого не нужно покидать 
свою родину» 


75 


семена эти носятся (40—14, 
41—1) 


но путешествие в чужой стра- 
не то же, что знакомство с чу- 
жим языком (11, 1—2) 


это — обогащение внутреннего 
человека (11, 3) 
не для чего прикидываться 


(11, 4) 


«Чужое богатство впрок ней- 
дет», — пожалуй, скажут мне 
другие и, сказавити это, поду- 
мают, что они выразили пат- 
риотическое чувство; с этими 
тосподами я спорить не стану 
(11, 6—9) 

скажут мне другие (11, 7) 
из посильных моих наблюде- 
ний я убедился в том, что, во- 
преки общепринятому мнению, 
самобытность фусского чело- 
века и в хорошем и в дурном 
по меньшей мере равна его 
восприимчивости (411, 9—13) 


а потому я плохо верю в так 
называемый вред путешествий, 
о котором так охотно распро- 
страняются иные, впрочем по- 
чтенные люди (11, 13—16) 


76 


а. Начато: это 6. эти семена 
плавают 6. семена эти плавают® 


а. но [ведь] путешествие в чу- 
жой стране, как знакомство 
с чужим языком 6. Начато: но 
путешествие в чужой стране 
можно сравнить с 


есть [оно] обогащение внут- 
реннего человека 


нечего прикидываться 


Другие [господа], пожалуй, 
скажут мне, что чужое богат- 
ство впрок нейдет, скажут да 
и подумают, что они-то пат- 
риоты; с ними я спорить не 
стану 


скажут мне другие господа © 


а. Начато: будучи уверен так- 
же 6. Начато: убедившись из 
опыта в. Начато: убедившись 
из долгих наблюдений г. На- 
чато: убедившись из посиль- 
ных моих наблюдений д. яубе- 
дился из посильных моих 
наблюдений, вопреки общенпри- 
нятому мнению, что восприим- 
чивость наша стоит наравне 
с самобытностью е. я убедился 
из посильных моих наблюде- 
ний, вопреки общепринятому 
мнению, что самобытность рус- 
ского человека и в хорошем и 
в дурном по меньшей мере 
равна его восприимчивости © 


а. Начато: и, зная восприим- 
чивость 6. Начато: и я не верю, 
чтобы существовал на свете 
такой русский, которому 
[пое<‹здка>| путешествие не 
принесло бы гораздо больше 


Чужеземное влияние сбивает 
только того с дороги, кто и 
без того никуда не шел (11, 
16—17) 


«У!аз 136 ег ]апвеп Вейе Каг- 
тег Эшп? К чему ведете вы 


вашу речь?» — спросите вы 
меня. А вот к чему (11, 
18—20) 


нельзя в наше время путеше- 
ствовать без надлежащего при- 
готовления (11, 20—21) 


пора простого «глазенья», при- 
личного детям, миновала (11, 
22—23) 


и верное разочарованье готовит 
себе тот, кто воображает, что 
быть на Рейне или где-нибудь 
под утесом в Швейцарии уже 
значит — наслаждаться (14, 
23—25) 


Путешествовать (я не говорю 
о тех, которые ездят за гра- 
ницу для поправления своего 
здоровья или для одного рас- 
сеяния), путешествовать, не 


пользы, чем вреда — и не боюсь 
я также, чтобы в. а потому я 
[не думаю] плохо верю [будто 
нам] тому вреду путешествий, 
о котором так охотно распро- 
страняются иные © 


Чужеземное влияние сбивает 
только тех с дороги, которые и 
без того никуда не шли © 


а. Начато: Я только хотел ска- 
зать одно 6. Начато; К чему 
в‹едете› в. Начато: Уаз 15% 
4ег г. К чему ведете вы вашу 
речь? — спросите вы. А вот 
к чему © 


а. Начато: путеш‹ествие> б6. 
без предварительного к тому 
приготовления нельзя в наше 
время путешествовать © 


отсутствует. 


а. Начато: не приготови‹ться> 
[не иметь] к путешествию 
и [быть] ожидать 6. Начато: 
не значит еще наслаждаться 
в. и верное разочарованье го- 
товит себе тот, кто воображает, 
что [толь‹ко>]|] быть за грани- 
цей уже значит наслаждаться 
и [день| время состоит из 
цепи удовольствий г. и верное 
разочарованье готовит себе 
тот, кто воображает, что быть 
на Рейне или где-нибудь в 
Швейцарии уже значит на- 
слаждаться © вписано. 


а. Начато: кто не сближается 
с людьми 6. Начато: обли- 
жа‹<ться> 


77 


сближаясь с иностранцами, не 
узнавая их быта, право, не 
стоит (14, 28—31) 


в самом деле, не для того же 
мы покидаем всё нам дорогое, 
привычное, чтобы дышать пош- 
лым воздухом пошлых комнат 
разных Не! Уоша, дез Ргт- 
сез, 54а4ё Вет (11, 32—35) 


а сближаться с иностранцами 
можно только на почве общих 
интересов, сочувствий, общего 
знанья (11, 35—37) 


Конечно, это нелегко (11, 37) 


а мы, как Пушкин сказал, 


«ленивы и нелюбопытны») 411, 
40—41) 


как всё в жизни (12, 1—2) 


Мне остается сказать, почему 
в Париже не скучают русские 
и какое собственно значение 
этого города для наших тури- 
стов (12, 3—5) 


И. Тургенев. 
Рим, 19/31 декабря 1857. 


(12, 7—8) 


а. [ведь] и в самом деле, не 
для того же мы покидаем всё 
нам дорогое, привычное, чтобы 
дышать воздухом пошлых раз- 
ных Нбе| 4е Визе, 4е 1а 
УШе 4е ‹не закончено», а 
ВегИа 6. в самом деле, не для 
того же мы покидаем всё нам 
доротое, привычное, чтобы ды- 
шать пошлым воздухом пош- 
лых комнат разных Нб4е| 4е 
Визз1е, 4ез Ргшсез, 54а Вет- 
шп © вписано. 


Начато: а сближаться с ними 
можно только на общей почве, 
но мне 


[Это] Конечно, это не очень 
легко 


а. Начато: наша славянская 
лень 6. а мы, как уже Пушкин 
сказал, «ленивы и нелюбо- 
пытны» 


как и почти всё в жизни. Да- 
лее начато: Взываю 


а. Но мне остается сказать, 
почему в Париже не скучают 
русские и какое собственно 
значение Парижа для нашего 
брата 6. Мне остается сказать, 
почему в Париже не скучают 
русские и какое собственно 
значение Парижа для наших 
туристов © 


Рим, 19/31-го дек. 57. И. Т. 


«ЛИТЕРАТУРНЫЙ ВЕЧЕР У П. А. ПЛЕТНЕВА» 
К творческой истории очерка (работа над рукописями) 


Очерк «Литературный вечер у П. А. Плетнева», входящий в состав 
«Литературных и житейских воспоминаний», был задуман Тургеневым 
в конце 1868 г. опубликован же он был в ноябрьской книге «Русского 
архива» за 1869 г. (№ 10, стр. 1663—1676). В течение этого времени Тур- 
генев несколько раз обращался к работе над очерком, в котором, по его 
словам, хотел изобразить «симпатичоскую личность» своего бывшего про- 
фессора, способствовавшего его первым шагам в литературе, причастного 
К «знаменитой литературной плеяде» В. А. Жуковского, Е. А. Баратын- 
ского, А. А. Дельвига, Пушкина, а впоследствии Гоголя и Кольцова, и 
воссоздать литературную эпоху конца 30-х годов, представляемую этим 
словесником «старого закала». В очерке контаминированы события раз- 
личных лет (1836, 1837 и 1838 тг.), а описываемый литературный вечер 
скорее всего происходил 9 марта ст. ст. 1838 гл 

Известны три черновых наброска очерка, хранящиеся в библиотеке 
в Париже (Зауе 75; описание см.: Магоп, стр. 77; фотокопия — ИРЛИ, 
Р. Г, оп. 29, № 335). Первый, наиболее ранний отрывок, состоящий из двух 
страниц, с начала до слов «но возвращаюсь к рассказу», был, по-видимому, 
написан Тургеневым в конце февраля 1869 г., после письма к редактору 
«Русского архива» П. И. Бартеневу от 13 (25) февраля 1869 г., с обещанием 
выслать этот очерк «не позже двух недель от нынетинего числа» (Письма, 
т. УП, стр. 306). Второй и третий черновые наброски (второй — с начала 
до слов «с обрубленными пальцами»; третий — со слов «Во-первых» и до 
конца) были сделаны в первой половине марта, так как 9 (24) марта 
1869 г. Тургенев сообщал П. И. Бартеневу, что ему остается лишь «перепи- 
сать» «Воспоминания о Плетневе» (Письма, т. УП, стр. 338). Однако пере- 
писал он очерк, по всей вероятности, несколько месяцев спустя, в августе— 
сентябре 1869 г. незадолго до того, как Ф. И. Салаев, издававший в это 
время собрание «Сочинений» Тургенева, по его просьбе передал «статейку 


1 О замысле, содержании очерка и его восприятии современниками 
см. в комментариях к нему: Сочинения, т. ХУ (анализ рукописей там 
дан в эначительно сокращенном виде). 


79 


о П. А. Плетневе» Бартеневу (см. письмо Тургенева П. И. Бартеневу от 
26 сентября (8 октября) 1869 г.: Письма, т. УШ, стр. 92). Беловой автограф 
«Литературного вечера у П. А. Плетнева» был передан в ГИМ (фонд 440, 
ед. хр. 1265, лл. 142-147 об.). 

По сохранившимся в В. М№ +. трем черновым отрывкам, находяще- 
муся в ГИМ беловому автографу очерка, который, по-видимому, является 
и наборной рукописью, и на основании сопоставления всех этих источ- 
ников с окончательным текстом можно установить направление творческой 
работы Тургенева. В ЧА, (первый черновой вариант начала очерка) ли- 
тературный вечер у П. А. Плетнева датирован не началом 1837 г., как во 
всех последующих источниках и окончательном тексте (стр. 11, строка 3),2 
а концом 41836 г. («В конце 1836 г. ...»), что служит дополнительным 
свидетельством приблизительности указанной Тургеневым даты. В ЧА, и 
ЧА, (второй черновой вариант начала — переписанный первый, но еще 
не набело) указан адрес Плетнева: «квартиры, занимаемой Петром Але- 
ксандровичем [в болыпом доме на Фонта‹нке›| у Обухова моста»; но уже 
в ЧА, в соответствии с обобщенным характером воспоминаний за- 
черкнуты все уточняющие слова (ср.: стр. 11, строка 29). Тщательно ра- 
ботал Тургенев над строками очерка, относящимися к Пушкину. Перво- 
начально он ограничился описанием своей встречи с ним в передней 
квартиры Плетнева, но уже на обороте первого листа ЧА; вписан текст, 
в котором рассказывается о благоговейном отношении к великому поэту 
сверстников Тургенева, а также приводятся воспоминания еще об одной 
встрече с Пушкиным в зале Энгельгардта и описание Пушкина в гробу 

(стр. 12—13, строки 8—33; текст: «Пушкин к рассказу»). Уточнялись 
детали внешнего облика Пушкина, его поведения, манер, сказанные им 
слова. Вместо «звучным голосом воскликнул: „Да! да! хороши наши ми- 
нистры! нечего сказать!“» (стр. 12, строки 1—2) в ЧА, было: «произнес: 
„Да| да! наши министры!“». Набросав в ЧА, портрет Пушкина («Помню его 
смуглое лицо, его вып<уклые> крупные губы, зубы белые как снег, висячие 
бакенбарды, темные глаза над высоким лбом, его кудрявые волосы. ..»), 
Тургенев тут же добавил следующие детали: «Помню его смуглое, неболь- 
шое лицо, его африканские губы, оскал белых крупных зубов, висячие 
бакенбарды, темные желчные глаза под высоким лбом почти без бровей — 
и кудрявые волосы...» (стр. 13, строки 20—24). После «волосы» в ЧА, на- 
чато и зачеркнуто: «Он произвел на меня впечатление бойкого». 

На полях рукописи ЧА, рядом с текстом «Пушкин с> навеки» (стр. 12, 
строки 8—14) набросан дальнейший план «Литературного вечера 
у П. А. Плетнева», т. е. дан список присутствоваших на вечере лиц, 
о которых предполагалось упомянуть: «Скобелев, Бенедиктов, Губер, 
Гребенка, Карлгоф, Воейков, Кольцов, Владиславлев». В ЧА. (третий чеф- 
новой отрывок, имеющий подзаголовок «Продолжение») этот список повто- 
рен, но в нем уже Бенедиктов заменен Одоевским и последовательность 
почти соответствует той, которая установлена Тургеневым в ЧА. бе- 


2? Текст здесь и далее приводится по изданию: Сочинения, т. ХУ. 
80 


ловом и окончательном тексте: «Скобелев, Воейков, Владиславлев, Карл- 
гоф, Губер, Гребенка, Кольцов, Одоевский». В очерке Одоевский пред- 
шествует Кольцову, и образ Кольцова, как наиболее значительный и 
своеобразный, завершает ряд литературных деятелей того времени, выве- 
денных Тургеневым. Большое внимание Тургенев уделил характеристике 
каждого из них, отилифовывая отдельные штрихи лаконичных, в основ- 
ном портретных зарисовок. В описании внешности Скобелева Тургенев 
в ЧАз неудачное выражение «с обрубленными руками» заменил более 
точным 4с обрубленными пальцами»; выражение «смышленным и на всё 
готовым, прямо солдатским лицом» исправлено на «смышленным, помя- 
тым, прямо солдатским лицом», а в БА дополнено эпитетом «морщини- 
стым» (ср. текст: стр. 14, строки 9—10). Воейкова Тургенев в ЧА. перво- 
начально охарактеризовал как «хромоногое и как бы расклеенное, иска- 
леченное существо, с ухватками старинного чиновника, с желтым и 
желчным лицом и горевшими [недобрыми] злыми глазами»; на полях 
рядом записан и вычеркнут вариант: «личность подозрительная». Тут же 
в ЧА; и отчасти в БА (см. варианты к стр. 14, строки 13—16) идет 
правка, в результате которой устанавливается окончательная редакция: 
«как бы искалеченное, полуразрушенное существо, с повадкой старин- 
ного подьячего, желтым и припухлым лицом и недобрым взглядом чер- 
ных крошечных глаз». О Владиславлеве в ЧАз говорилось, что это «плот- 
ный человек с разноцветными (так называемыми арлекинскими) глазами 
и подобострастным и [решительным] [внимательным] [проницательным] 
пронзительным выражением лица %. Вместо «глазами» было вписано в ЧА) 
более точное в данном контексте слово «зрачками»; еще раз повторив 
в БА вариант «внимательным выражением лица», Тургенев остановился 
на тексте: «пронзительным выражением физиономии» (варианты к стр. 14, 
строки 18—19). Описывая Карлгофа, Тургенев сначала набросал строки: 
«худощавый мужчина с лицом невидного немецкого чиновника»; затем 
тут же в ЧА. добавил определения «с маленькой головкой и беспокой- 
ными телодвижениями» и, как и в портрете Воейкова, конкретизировал 
сравнение с чиновником точным указанием на чин: 4с виду смахивав- 
ий на статского советника немецкого происхождения»; в БА слово 
«мужчина» было изменено на «господин» и появился новый штрих: «пе- 
вучим носовым выговором» (см. текст: стр. 14, строки 23—27). Характе- 
ристики Губера, Гребенки и Одоевского также подвергаются в ЧА; и 
БА небольшой стилистической правке: так, например, о Губере в ЧА 
сначала было сказано «с выразительным, темным лицом», затем исправ- 
лено на «с несколько болезненным, темным лицом»; «пышными бакенбар- 
дами» заменено «растрепанными бакенбардами»; о Гребенке — ва- 
риант ЧА; «потом худой и вертлявый человечек с лицом несколько ча- 
хоточного облика» заменен в БА па «худой и нескладно сложенный 
человечек чахоточной комплекции», эпитеты «[очень] [добродушнейшей] 
мягкой» зачеркнуты в ЧА. и вместо них написано с «нерешительной 
улыбкой», вместо текста ЧАз «с маленьким и узким, но [прави‹льным>] 
прия‹тным> лбом %» в БА дана окончательная редакция: «с узким, но кра- 
сивым и симпатическим лбом» (см. текст: стр. 14, строки 34—35); в харак- 


6 Тургеневский сборник, ТУ 81 


тере Одоевского в ЧА. Тургенев дополнительно отметил «добродушную 
торжественность» (см. текст: стр. 15, строки 3—4) ит. д. 

Воспроизводя впечатления от своей первой и единственной встречи 
сА. В. Кольцовым, Тургенев искал более точных определений и деталей, 
которые бы подчеркивали скромность, застенчивость поэта, оригинальное 
своеобразие его внешнего облика, одаренность. В ЧА. Тургенев, переходя 
к рассказу о Кольцове, начал и зачеркнул фразу: «В уголку, [кром‹е>] 
сверх всех мною поименованных»; там же «еще одно лицо» заменено на 
«еще один человек»; «розовый платок с бантиком» — на «платочек с бан- 
том»; «он внимательно и несколько робко поглядывал кругом» — на чче- 
ловек этот поглядывал кругом не без застенчивости»; «вроде тех лиц, ко- 
торые часто попадаются между образованными и смирн‹ыми> дворовыми и 
мещанами» — на «вроде тех лиц, которые часто встречаются у образованных 
самоучек из дворовых и мещан». В БА появилась дополнительная деталь 
костюма поэта: «с голубой бисерной часовой цепочкой»; сюртук назван 
не «длинноватым», а «длиннополым», и к слову «ум» присоединен эпитет 
«необыкновенный» (стр. 15, строки 4—18). В эпизоде совместной поездки 
Тургенева и Кольцова в санях после слова «птубенку» (стр. 18, строка 22) 
в ЧА, зачеркнуто: «[Говоря] Упоминая о князе Одоевск‹ом>›, к которому, 
и едва ли не к нему одному из тогдашних деятелей, конечно, исключая 
Пушкина, чувствовал искреннюю благодарность — он [упо<треблял>] [пи- 
сал] говорил: Они-с». Эта подробность, вероятно, была устранена как из- 
лишняя, натуралистическая. Четверостишие «Отец света...» (стр. 418, 
строки 30—34) и фраза «я с ним больше не встречался» (стр. 18, 
строка 38), отсутствующие в ЧАз, восполнены в БА. 

Охарактеризовав в ЧА; общественную атмосферу того времени — 
«Скучное было тогда время... очень уже смирное», — Тургенев тут же 
вычеркнул первую часть фразы, оставив лишь политическое определе- 
ние: «Время было тогда очень уже смирное» (стр. 15, строки 26—27). 
В БА Тургенев внес дополнительную деталь в описание общей беседы на 
вечере: «Раза два она приняла военный и патриотический [оттенок] ко- 
лорит, вероятно, благодаря присутствию трех мундиров» (стр. 15, строки 
24—26); строки эти в ЧАз отсутствовали. Далее, однако, Тургенев акцен- 
тировал мысль о внутреннем историческом значении этой энохи — в ЧА 
наряду с вариантом «А между тем в мире искусства — литературе совер- 
шались события весьма знаменательные» дана окончательная редакция: 
«А между тем та эпоха останется памятной в истории нашего духовного 
развития...» (стр. 15, строки 28—29). Перечислив выдающиеся явления 
литературы и искусства конца 30-х годов — «Ревизор» Гоголя, опера 
Глинки и поэзия Пушкина, — Тургенев вновь обратился к тому, что ле- 
жало тогда на поверхности культурной жизни. Кроме А. А. Марлинского, 
0. И. Сенковского, Н. В. Кукольника, В. Г. Бенедиктова, среди недолго- 
вечных кумиров тех лет Тургенев называл и К. П. Брюллова. На полях 
рукописи ЧАз после фразы «а Бенедиктова заучивали наизусть» (стр. 16, 
строка 16) вписано: «и считали обязанностью ходить в Академию на 
поклонение „Последнего дня Помпеи“ — об авторе которого не допуска- 
лось ни малейшего [спора] разногласия, великий гений — да и баста|ь. 


82 


В БА, однако, этот текст уже не попал. Начало популярности Гоголя свя- 
зано в очерке с доятельностью Белинского, до которого, как отметил пер- 
воначально Тургенев в ЧА, «никому в голову не приходило разъяснить 
русской публике значение, вообще роль критики в 30-х годах»; в оконча- 
тольном тексте, установленном в той же рукописи, сказано определеннее: 
до Белинского «никто еще не пытался разъяснить русской публике зна- 
чение Гоголя» (стр. 17, строки 14—16). Объясняя причины «скромности и 
смирения», прозвучавших в тоне речей всех участников литературного 
вечера,3 Тургенев начал в ЧА. фразу: «Общественное мнение еще не 
успело прийти в себя после»; но затем он остановился на более вырази- 
тельном тексте: «Общество еще помнило удар, обрушившийсл на самых 
видных его представителей лет двенадцать перед тем» (стр. 18, 
строки 5—7). 

Самой существенной правке подверглось центральное в идеологиче- 
ском отношении место воспоминаний о Плетневе — рассуждения автора 
о двух поколениях: поколении передовой дворянской молодежи конца 
30—40-х годов и молодом поколении шестидесятников. Говоря о сверст- 
никах своей юности, Тургенев колебался, дать ли им широкое определе- 
ние или точно обозначить общественно-политичоское направление, к ко- 
торому они принадлежали. В ЧА, начато: «а. Никому из моих современ- 
ных това‹рищей> 6. я говорю об нашей западной партии». В конце 
концов он отказался от какой-либо характеристики программы близкого 
ему университетского кружка, который объединял антикрепостнически 
настроенную молодежь с различными, еще не дифференцированными 
четко взглядами, и избрал обобщенную формулировку: «никому из нас 
(я говорю об университетских товарищах)» (стр. 12, строки 17—18). После 
фразы, в которой говорится о том, что понятие «авторитет» противопола- 
галось тогда богатству и чинам, в ЧА, отсутствует текст: «Это обаяние 
на нас не действовало — напротив... Даже великий ум нас не подкупал; 
нам нужен был вождь» (стр. 12, строки 20—22). Текст этот появился на 
следующем этапе —в ЧА.. В ЧА, вет также окончания этого философски- 
публицистического отрывка — текста: «Впрочем с> нуждаются в уважении» 
(стр. 13, строки 1—45). Он впервые вписан на полях ЧА. как черно- 
вая незавершенная вставка более позднего происхождения, в которой 
Тургенев стремился утвердить мысль, составляющую полемический под- 
текст его «Литературного вечера...» и перекликающуюся с содержанием 


3 Воссозданная Тургеневым картина литературного вечера у П. А. Плет- 
нева как в целом, так и в некоторых ее частностях находит подтвержде- 
ние в письме А. В. Кольцова к В. Г. Белинскому от 14 (26) марта 1838 г. 
Несколько дней спустя после своего визита к Плетневу А. В. Кольцов 
писал: «О душевной жизни вечеров моих и прочих не знаю, что вам 
сказать. Кажется, они довольно для души холодны, а для ума’ мелки; 
в них нет ничего питающего душу ‹...› Молчание в них играет первую 
ролю; оттого-то, кажется, я и не последний. Тихий разговор по угол- 
кам между двух-трех человек. Кругом диванного стола серьезный раз- 
говор о пустоши людей серьезных — не по призванию, а по роли, ими 
разыгрываемой» (Полное собрание сочинений А. В. Кольцова. Академи- 
ческая библиотека русских писателей, выш. 1, изд. 3, СПб., 1911, стр. 182). 


6* 83 


ох 


очерка «По поводу „Отцов и детей“», — о том, что, несмотря на все разли- 
чия, у него пет принципиальных расхождений с современной демократи- 
ческой молодежью. Сравнивая «теперешнее» и «тогдашнее» поколения, 
Тургенев первоначально набросал в ЧАо: «а. Впр‹очем> те молодые люди 
[быть мож‹ет>| [совсем] вероятно иного пошибу, чем в наше время, 
имели другие цели и другие [требов‹ания>] воззрения 6. Впр‹очем› надо 
и то принять в соображение, что нынешние мол‹одые> л‹юди> имеют 
др<угие> по‹нятия>». Оба этих варианта остались не вычеркнутыми. В БА 
снова был повторен вариапт «иные требования» и установлен окончатель- 
ный текст: «Впрочем, надо и то принять в соображение, что нынешние 
молодые люди имеют иные понятия, иные воззрения» (стр. 12, строки 
1—3). Таким образом, противопоставление целей было снято Тургеневым 
и тут же, на полях ЧА», были внесены строки о бескорыстии стремлений 
молодежи во все времена и единстве их целей, причем слова «и цели 
их остаются те же» в рукописи подчеркнуты (стр. 13, строка 411). 

Работая над заключительной частью очерка, Тургенев старался мно- 
тостороннее воспроизвести личность П. А. Плетнева и дать объективную 
оценку его исторической роли. Значение Плетнева Тургенев ограпичил 
рамками его времени. В ЧА; эта связь Плетнева с прошлым была уси- 
лена; во фразе «Он также принадлежал к эпохе, ныне уже давно про- 
шедшей» Тургенев переделал концовку: «ныне безвозвратно прошедшей» 
(стр. 19, строки 27—28). Основными чертами Плетнева как человека Тур- 
генев считал доброжелательность и простоту. В ЧА, был вариант: «Петр 
Александрович ласково меня приветствовал, ввел в гостиную»; от него 
Тургенев отказался, по всей вероятности, по чисто личным соображениям 
(не желая подробно говорить о себе) и заменил его лаконичной фразой 
«Петр Александрович ввел меня в гостиную» (стр. 13, строка 3%). 
Не сразу дался Тургеневу текст, в котором он говорил о тонкости Плет- 
нева и присущем ему чувстве меры. В ЧАз слов «до лукавства» нет 
(стр. 19, строки 32—33); вместо «насладился ою вполне, лучше чем 
вполне —в меру» было «насладился ею в меру» (стр. 20, строки 3—4); 
фразе «Такого рода наслаждение надежнее всякого другого» соответство- 
вало: «В этом именно и состоит настоящее наслаждение» (стр. 20, 
строки 4—5); вариант ЧА; и БА «жизнь так сложилась» исправлен в БА 
на «обстоятельства так сложились» (стр. 19, строка 33). В словах самого 
Плетнева «Красок у меня нет» в ЧА. начат и вычеркнут эпитет чсвет- 
л‹ых>» (стр. 20, строка 13). К фразе «И на смерти его, как я потом 
слышал, лежал тот же отпечаток душевной тишины и покорности» 
(стр. 21, строки 5—7) в ЧА. дан вариант: «отпечаток душевной ясности 
и покорности перед неизбежным». Изображая Плетнева-педагога, Турге- 
нев сначала в ЧАз назвал его «учителем», а затем, подчеркивая перевес 
его нравственного, воспитательного влияния на юношество над его науз- 
ным багажом, — «наставником старого времени» (стр. 19, строка’ 28). 
Текста «Он не внушал студентам с> любили» —в ЧАз нет, он внесен 
Тургеневым в БА, причем в словосочетании «восторженных чувств» эпи- 
тет изменен на «преувеличенных» (стр. 19, строки 8—13). Много работал 
Тургенев над характеристикой общественного облика Плетнева. Вместо 


84 


«ему недоставало энергии, огня, настойчивости, прямо говоря — мужества» 
(стр. 20, строки 17—18) в ЧА. было: «он не имел совершенно энергии и 
того огня — того гражданского мужества, знаний и настойчивости». 
После фразы «Он не был рожден бойцом» в ЧА. отсутствовал текст: 
«Пыль и дым битвы ©> бледным» (стр. 20, строки 49—30); его заменяла 
фраза — вариант последней фразы очерка: «Потому-то он пребывал учи- 
телем старого закала, но в лучшем смысле слова». В текст, в котором 
сам Плетнев подводит итог собственной жизни, в БА по сравнению 
с ЧА. внесено дополнение: «знал прекрасных людей» (стр. 21, строка 4). 
К фразе окончательного текста «Я любил беседовать с ним» (стр. 24, 
отрока 8) ЧА; дает вариант: «Разговор его был для меня отрадой». Ука- 
зание на «любовь его «Плетнева» к словесности» в ЧАз уточнено и допол- 
нено: «любовь к родной словесности, родному языку» (стр. 24, строки 
14—15). И в заключительной части очерка вместо текста «Он © преж- 
ним участием с> искусства» (стр. 24, строки 20—25) в ЧА. было: «Он с та- 
ким же жив‹ым> участием и любопытством, как и в прежние годы, слу- 
шал чтение новых произведений наших писателей — и произносил свой 
суд, не всегда глубокий, но всегда верный и [нелицемерный] [при всем 
участии] при всей мягкости форм неуклонно согласный с принципами, 
[которые с юных лет руководили его] [которые в течение всей его 
жизни] которым никогда не изменял». 

Таким образом, как показывает анализ рукописей, работа над «Ли- 
тературным вечером у П. А. Плетнева» была длительной и сложной. 
Она отражает трудности, которые испытывал Тургенев в овладении но- 
вым для него мемуарным жанром (см. письмо к Л. Пичу от 12 (24) фев- 
раля 1869 г: Письма, т. УИ, стр. 430—431). Сказалась в этой работе и 
некоторая противоречивость позиций писателя: это касается, во-первых, 
соотношения поколений дворянской молодежи 40-х годов и разночинной 
молодежи 60-х годов; во-вторых, оценки деятельности П. А. Плетнева, 
встречами с которым Тургенев дорожил прежде всего как общением 
< другом Пушкина, а литературно-эстетические взгляды которого каза- 
лись ему далекими и устаревшими уже в тоности (см. письмо к А. В. Ни- 
китенко от 26 марта (7 апреля) 1837 г.: Письма, т. Г, стр. 164). 


И. А. Битюгова 


«ЧЕЛОВЕК В СЕРЫХ ОЧКАХ» 


Работа Тургенева над рукописями очерка 


«Человек в серых очках» — второе, после очерка «Наши послали», на- 
печатанного в 1874 г., обращение Тургенева к теме революции 1848 г. 
Мысль писателя развивалась в данном случае в русле того начавшегося 
во Франции с конца 60-х годов движения, когда французы, по словам 
Маркса в письме к Л. Кугельману от 3 марта 1869 г. принялись «прямо- 
таки штудировать свое недавнее революционное прошлое».! Движение на- 
чалось с критики империи Наполеона 11 и выяснения обстоятельств при- 
хода его к власти. Большое значение имели в этом отношении книги 
9. Тено.? Закопомерно возникавший вопрос, почему бонапартистский пере- 
ворот последовал за революцией, каким образом революция породила 
империю, заставлял историков и романистов вновь и вновь рассматривать 
события 1848 г. и роли их участников. Едва ли не первым занялся реше- 
нием этих актуальных проблем Флобер, окончивший в 1869 г. свой роман 
«Воспитание чувств». Начиная с этого времени, во Франции непрерывно 
выходят книги, с одной стороны, о Наполеоне ГП} а с другой — о собы- 
тиях и людях 1848 г4 Свидетельств, что Тургенев читал указанные ра- 
боты, у нас нет (исключением является книга А. де ла Героньера), но 
его внимание к этой тематике подтверждается фактом другого рода: он 


` К. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения, т. 32, Госполитиздат, 1964, 
стр. 496. 

в. Е. Тбоо% 1) Рамз еп @бсешьге 1851. Еле Ызют!4ие зиг 1е соир 
4’6аь Рагёз, 1868; 2) Та рго\шее еп @6сетЪге 1851. Раг!з, 1868. — Эта 
книга 9. Тено и упоминаемая далее книга А. де ла Героньера были 
приобретены Тургеневым для его библиотеки; они хранятся в Государ- 
ственном музее И. С. Тургенева в Орле. 

3 Например: Р. Ге{гапс. 1,6 4еих @бсетЪте тЫ без саизез её 5ез 
зи ез. Раг!з, 1870; А. 4е 1а бибгопи!6ге. Г’Вотше 4е З&ё4ап. Вги- 
хеПез, Рухёте 6оп, 1870. 

4Н. Саз&11е. Тез Маззастез 4е Таш 1848. Рагз, 1869; А. Уег- 
шоге!. Гез поштез 4е 1848. Раг!з, 1869; У. Р1егге. Н!зюе 4е 1а В6- 
ра. чае 4е 1848. Сочуегпештеп ргоу!зоте. Соллт13310п ехбсийуе. Сауав- 
пас. 24 Ебущег—20 ЧбсетЬте 1848. Раг!з, 1873; А. СЪ бгез%. Га \!е е{ 1е5 
сепутез 4е Маг!е. Раг!з, 1873; О. Вагго%. Мешотез розишез, 4 Ц. Раш, 
4875—1876; М. Ри Сашр. Зопуештз 4е Гаплбе 1848 (Та ВАбуоИоп 4е 
{бунег, 1е 15 тай, 1ЧпзигтесНоп 4е лит). Раг!з, 1876, и др. 


86 


с интересом перечитал «Воспитание чувств», переизданное в ноябре 1879 г., 
когда «Человек в серых очках» был уже написан (см. письма к Флоберу 
от 4 (43) и 14 (23) ноября 1879 г.).5 

В тургеневском очерке бонапартизм и революция 1848 г. рассматри- 
ваются во взаимосвязи. Его герой не только предсказывает февральский 
переворот и скорое пришествие Бонапартов, но и объясняет, почему страна 
пойдет по этому пути. Во французском национальном характере соче- 
таются два противоположных принципа — революционность и рутина, обо- 
значенные в очерке именами Робеспьера и Прюдома. Поэтому победонос- 
ная революция невозможна и всегда есть почва для монархического 
заговора. Эти мысли Тургенева, — как, впрочем, и рассуждения о «воен- 
ном элементе», свойственном французам, и о преобладающем значении 
для мирового исторического развития все-таки именно Франции, а не 
Америки, — совпадают с мнениями Герцена, высказанными им в циклах 
«Письма из Франции и Италии» и «С того берега». 24 января (5 февраля) 
1868 г. Тургенев писал П. В. Анненкову: «Французам не освободиться 
ввек, да они и не желают этого. Не Наполеон, другой будет 1е шаге»; 7 
0б этом же он говорил А. В. Головнину осенью 1877 г.: «Французы ни- 
когда не имели сильного и крепкого чувства свободы»; 8 12 (24) января 
1879 г. он замечал в письме к Флоберу: «Я вырезал для вас из газеты 
прилагаемую статьо, мне кажется, ее написал законченный г-н Прюдом|».9 

Понимая, что «Человек в серых очках» может заинтересовать француз- 
ских читателей, Тургенев поместил очерк в журнале «Га Мопуее Воупе», 
но, предвидя недоумение по поводу того, что столь верные политические 
прогнозы могли быть сделаны в 1848 г., снабдил французский перевод сле- 
дующим примечанием: «Этот маленький рассказ имеет один большой не- 
достаток: в нем могут увидеть предсказания, сделанные задним числом. 
Этот недостаток я не могу исправить, но утверждаю, что человек, о кото- 
ром я говорю, действительно существовал и говорил мне те самые слова, 
которые я здесь привожу». О том, что в очерке изображена реально суще- 
ствовавшая личность, он писал в письме к Е. И. Рагозину от 14 (26) фев- 
раля 4877 г. 

Размышления Тургенева о путях развития Франции представляют 
собой только один аспект содержания очерка. Анализ сохранившихся ру- 
кописей И и французского (авторского) перевода, имеющего ряд отличий 


5 Письма, т. ХИ, кн. 2, стр. 168, 176, 372, 374. 

6 Указано Л. В. Павловым в статье: И. С. Тургенев и А. И. Герцен. 
(К истории взаимосвязей в 40-е годы). «Ученые записки Орловского пе- 
дагогического института», 1963, т. 17, стр. 30—31. —В пору работы над 
очерком Тургенев, по собственному его признанию в письме к Е, Я. Кол- 
басину от 5, 14 (17, 26) августа 1879 г., «перечел ‹...› сочинения Герцена» 
(см.: Письма, т. ХП, кн. 2, стр. 147). 

7 Письма, т. УП, стр. 388. 

8 Там же, т. ХИ, кн. 1, стр. 246. 

3 Там же, кн. 2, стр. 47 и 338. 

10 Там же, кн. 1, стр. 97. 

И Цервоначальные черновые наброски очерка (полностью) и свод 
парантов ЧА, ЧА,, БА и НР опубликованы: Сочинения, т. ХУ, стр. 358— 


87 


от русского текста, дает существенный материал для понимания других 
сторон этого произведения. 

Он позволяет, во-первых, выделить группу исправлений, связанных 
с убеждением Тургенева в бесполезности насилия, в бесплодности отри- 
цательного начала. Описание пути из Брюсселя в революционный Париж 
расширяется за счет введения как в беловую рукопись (см. варианты 
к стр. 129, строки 13—22 и 22—27), так и в корректуру (см. вариант 
к стр. 129, строки 27—31) нескольких вставок, передающих атмосферу 
подъема духа, надежд, воспоминаний о великих 4793 и 1794 гг., с целью 
сделать более разительным контраст между радостным возбуждением 
первых дней и наступившим вслед за ним отрезвлением. Чтобы подчерк- 
нуть, что даже мыслящая и все понимающая личность не в силах повлиять 
на ход событий, на полях черновой рукописи вписывается текст: «Какое 
положение! — ни даже куска хлеба!» (стр. 132, строки 6—11), — дополняе- 
мый в беловом автографе указанием на жест отчаяния и бессилия (см. 
вариант к стр. 132, строка 14). В процессе работы усиливается отрица- 
тельная оценка революционных вождей: расширяется пренебрежительная 
характеристика Прудона, снисходительный отзыв о Ледрю Роллене заме- 
няется резким, даже грубым (см. варианты к стр. 133, строки 8—9 и 
9—140). 

Во-вторых, в работе писателя над очерком прослеживается еще одна 
линия: неприемлемость для него отрицательного начала и с точки зрения 
этической. Уже черновые наброски очерка свидетельствуют о намерении 
Тургенева охарактеризовать не только политические воззрения «мусье 
Франсуа», но и его взгляды на философию, искусство, религию, показать 
его п в рассуждениях, и в действии. Последовательность набросков как 
будто не особенно заботила писателя: во всяком случае, установить связь 
нумерации отрывков, очень нерегулярной, с намерениями автора в отно- 
шении композиции невозможно. Зато он по нескольку раз возвращался 
к некоторым мотивам и тщательно разрабатывал их. Общая фраза о суеве- 
рии «мусье Франсуа», например, конкретизируется эпизодом с рассмат- 
риванием линии жизни и рассуждением о фатализме по-русски и по-фран- 
цузски, мнение же «человека в серых очках» о народе иллюстрируется 
сначала сравнением народа с землею, а затем русским и французским 
объяснением того, почему он народ не презирает. От одного момента пи- 
сатель сразу же отказался: начата и зачеркнута фраза о желании Г«ер- 
цена> познакомиться (очевидно, с «мусье Франсуа»), противоречащем той 
оценке, которую он дал этому человеку выше. На следующем этапе ра- 
боты Тургенев счел излишними следующие эпизоды, присутствующие 
в первоначальных набросках: совместное посещение Лувра автором и ге- 
роем, случай с письмом (неясный из-за краткости записи), давший повод 
для реплики «мусье Франсуа» об уголовщине в душе каждого, декламация 
«человеком в серых очках» стихов из трагедии Проспера Жолио де Кре- 
бильона (старшего) «Катилина», упоминание имени революционера Соб- 
рие. Тургенев видел в герое отрицателя по преимуществу, представителя 
крайне скептического взгляда на вещи вообще. Этим скептическим взгля- 


88 


«Человек в серых очках». Страница че 


а Хлор 99 Ла г а 


дере А. вешаей еоде Зорь 
ик. бр» Феи Се 2 Ма ажии 
м еметгты р, Феи, 


к; 


Пеедлб фит 


Алик м нерене 
УЕ 2^; 
И ИС ре ну И 
04 меевнй , гм . 


ег Фр Е 
ое РР еее 


ыф гот 
И ЕВЕ х Ак 7“ 


Пи или. 


Фороильф НУ аа пения 


Же пя ла деемеи в, — у 
Фр пеблыиа о ифрьь т, фамоморшя > 


рнового автографа. 1879. 
Национальная библиотека (Париж). 


Дом Писатель пронизывает каждое высказывание его, вводя новые харак- 
терные в этом плане штрихи и детали в форме многочисленных вставок 
на полях черновой и беловой рукописей. В беловой рукописи появляются 
насмешливые замечания героя об изнанке всякой политики (стр. 112—113, 
строки 38—1), об очень простых, в сущности, основах религиозной и по- 
литической власти человека над человеком (стр. 147, строки 8—10; стр. 434, 
строки 24, 25—28). В черновой рукописи рассуждение о французских и 
итальянских актерах автор дополняет сведениями о весьма далеких 
от искусства причинах успеха Рашели и Мейербера (стр. 113—114, 
строки 36—12); при переписывании набело добавляется еще одно цинич- 
ное заявление «мусье Франсуа» на эту тему (см. вариант к стр. 114, 
строки 1—4). 

Не менее существенна для Тургенева мысль,. что его персонаж — не- 
счастный неудачник, постоянно томимый предчувствием своей скорой ги- 
бели. Он акцентирует ее, вводя в беловую рукопись в доработанном виде 
следующие тексты, намеченные уже в черновых набросках: «„И не будешь 
королем?“ — чуть не сорвалось у меня с языка; но я удержался.) <> Стало 
быть, я прав» (стр. 124, строки 16—26); «Стало быть, вы фаталист с> не 
верю» (см. вариант к стр. 124, строка 30). От второго из них писатель 
отказался в наборной рукописи, но сохранил его во французском 
переводе, где, кроме того, за словами «...ты их не видишь и не знаешь» 
(стр. 125, строка 8) следует фраза: «Та езё зеи|, зеи] ай шоп4е» ‹«Ты один, 
один на свете», — франц.›, отсутствующая в русском тексте и еще сильнее 
подчеркивающая одиночество героя. 

Отношение автора к загадочному французу — этому воплощению скеп- 
тицизма и пессимизма — с самого начала носит ощутимо неприязненный 
характер, несмотря на то что Тургенев признает историческую оправдан- 
ность появления такой фигуры в стране Монтеня, Вольтера и энциклопе- 
дистов в периоды сильных общественных потрясений (может быть, этим 
объясняется и обобщающе-символическое имя героя, и концовка очерка — 
«Есть такие морские птицы с> как только настанет ясная погода», — ко- 
торая была прибавлена в беловой рукописи) и соглашается с отдельными 
мнениями «мусье Франсуа» — см. помету .«1а ута1е поМсе» <«верное заме- 
чание», — франу.› на стр. 202 об. черновой рукописи рядом с текстом: 
«Я в бога плохо верю, милостивый государь <> другого счастья на земле 
нет!» (стр. 116, строки 17—23). Неприязнь к нему связана не с исходящим 
от Герцена и на первый взгляд очень правдоподобным подозрением, что 
«человек в серых очках» — обыкновенный шиион, Рассказчик © таким 
предположением не согласен, и поэтому в черновой рукописи на полях 
вписывается резонное возражение «мусье Франсуа»: «Но только позвольте 
спросить васс> какая была бы мне польза выслеживать вас?»; ответ ав- 
тора: «Конечно, конечно, вы правы» (стр. 126, строки 10—14); его окон- 
чательное мнение: «За шшиона я его, однако, признать все-таки не мог с> 
Или это мне тоже так показалось?» (стр. 128, строки 19—24). В беловой 
рукописи добавляется описание благодарности героя автору за то, что тот 
не присоединился к опрометчивому суждению своего приятеля (см. ва- 


90 


риант к стр. 126, строки 21—24).1? Враждебное чувство, испытываемое рас- 
сказчиком по отношению к герою, вызвано другими причинами. Работая, 
например, над сценой в блокгаузе поселенца-мексиканца, Тургенев ста- 
рался подчеркнуть, что «человек в серых очках» хладнокровно убил спя- 
щего, который, правда, только что угрожал его жизни, но с которым он уже 
справился без оружия. В первом варианте рассказа «мусье Франсуа» о его 
техасском приключении ему было неприятно, что собеседник вынуждает 
ого признаться в убийстве, и он обрывал разговор (см. вариант к стр. 128, 
строка 2). Нейтральная фраза — «Взял у него из рук нож... а Вы что поду- 
мали?», — перешедшая из черновика в беловую и наборную рукописи, 
была (видимо, в корректуре) заменена другой, более выразительно указы- 
вающей на смысл происшедшего: «Взял у него из рук нож... да, покон- 
чивши с этим делом, отправился далее» (стр. 128, строки 1—2). Работа 
в этом направлении продолжалась и при переводе очерка на фран- 
цузский язык. Благодаря нескольким изменениям, внесенным в текст, 
мысль выражена здесь очень отчетливо: «М. Егапсо!$ зе разза а шаш 300$ 
1е шепюоп. Те Пи ба зоп сощеам, с’езё се дие уоиз апт!е? {аЦ, п’ез-се 
раз? — Еф ри!3? — Её рш5...—П ше ]е9а ип гераг4е оЪШаие. Сейе аЁЙате 
тёр]6е, ]е рагМз роиг 1а СаШогие» <«Г. Франсуа провел рукой под под- 
бородком. Я взял у него нож, вы бы тоже это сделали, не так ли? — А по- 
том? —А потом... Он искоса взглянул на меня. Покончив с этим де- 
лом, я отправился в Калифорнию», — франуц.>. Этот эпизод подготавливает 
появление «мусье Франсуа» в конце очерка в мундире национального 
гвардейца со штыком наперевес и выражением «холодной жестокости» на 
лице (в черновой рукописи было употреблено сначала более мягкое вы- 
ражение — см. вариант к стр. 134, строка 38). Противоречие между его 
поведением в июньские дни и участием в предыдущих событиях как 
будто на стороне революции, которую он, однако, считал безнадежной, 
прокомментировано на стр. 206 об. черновой рукописи словом «лгун!» (см. 
вариант к стр. 134, строки 35—39). Ненависть к женщинам — «юбкам», 
которую автор отмечает у «мусье Франсуа», в черновом автографе не 
просто констатировалась (см. незачеркнутые варианты: 1} «Вот чего сле- 
дует бояться как огня»; 2) «Да будут они прокляты вовеки» — на стр. 205 
рукописи). Силу ее Тургенев дал почувствовать, рисуя объяснение его 
с девушкой в Люксембургском саду. Тональность этой сцены по сравне- 
нию с первоначальными набросками («Он угрюм, но очевидно тронут») 
в черновом автографе изменена. Писатель предпочел более резкие краски 
для угрюмого женоненавистника, еще более усилив их в беловом автографе 
дополнениями: «Нетерпеливо топал ногой», «локтем», «она побежала в дру- 
гую сторону, как потерянная» (стр. 133, строки 31—32, 33—34). Осуждение 
героя объясняется, следовательно, мотивами этического порядка, ибо в си- 


12 В связи сэтим представляется сомнительным утверждение А. Гран- 
жара, что в «человеке в серых очках» изображен агент, провокатор, рас- 
пространитель бонапартистских брошюр, который вместе с г-жой Гордон 
и Юбером готовит приход Луи-Наполеона к власти (Н. Стап]ат@. 
Гуап Тоиграбпеу её 1ез соигапйз роПЯдиез её зофапих 4е зоп 1етрз. Раг5, 
1966, стр. 208). 


91 


мом Тургеневе, как говорил Л. Н. Толстой в письме к А. Н. Пыпину от 
10 января 1884 г. «сомнение во всем» жило рядом с «верой в красоту 
(женскую любовь — искусство)» и «добро — любовь и самоотвержение».!3 
Появление фигуры скептика и пессимиста в творчестве Тургенева 70-х го- 
дов, по-видимому, связано с кругом мыслей и настроений, которые опреде- 
лил в приведенных выше словах Толстой и под влиянием которых писатель 
в это же время создавал свои «Стихотворения в прозе». 14 


Т. А. Никонова 


13 Толстой, т. 63, стр. 150. 

ЧО том, как «Человек в серых очках» связан с комплексом идей, 
выраженных в статье «Гамлет и Дон-Кихот», о «мусье Франсуа» как 
разновидности гамлетического типа см. в статье Ю. Д. Левина «Статья 
И. С. Тургенева „Гамлет и Дон-Кихот“. К вопросу о полемике Добролю- 


бова и Тургенева» (Н. А. Добролюбов. Статьи и материалы. Горький, 
1965, стр. 124). 


т ыы 
Е 


МАТЕРИАЛЫ И КОММЕНТАРИИ 
К ПРОИЗВЕДЕНИЯМ И.С.ТУРГЕНЕВА 


«ПАРАША» И «РАЗГОВОР» 
РАННИЕ ОТЗЫВЫ О ПОЭМАХ 


Поэмы «Параша» и «Разговор» были впервые опубликованы отдель- 
ными изданиями. Среди разноречивых откликов, вызванных появлением 
этих книжек, есть две рецензии, которые не привлекали еще к себе вни- 
мания исследователей раннего творчества Тургенева. 

Одна из них представляла собою по времени едва ли не самый пер- 
вый печатный отзыв о «Параше». С ним познакомилась мать ее автора, 
снабдившая статью безымянного критика весьма любопытным коммента- 
рием. «Я возвращаю „Инвалида“, — писала В. П. Тургенева сыну 27 мая 
1843 г..—ао „Параше“ имею так много сказать, что буду писать в суб- 
боту пространнее. Спасибо, что не ударил лицом в грязь. Как ни стараюсь 
преодолеть в себе смертный грех тщеславия, но! чувствую, что увлекатось. 
Старик дядя обкусал себе губы. Не знаю, трудно ли тебе было родить 
дочь, но! — слава богу, что здоров. Внучке моей, первенцу, кладу под го- 
лову твой долг Элеонорин, который принимаю на себя».! 

В другом письме, отосланном также из Спасского в конце мая—начале 
июня 1843 г., В. П. Тургенева снова говорит о впечатлении, произведен- 
ном этой рецензией, присланной родным скорее всего самим Тургеневым: 
«Дядя старик совсем с ума сошел от твоей „Нараши“, — или, лучше ска- 
зать, от „Инвалида“. Что бы ни сделал, все назовет Парашей. В цветнике 
сделали улитку, которую садовники называют улитой, а дядя — Парашей. 
Отелила ли корова телушечку — Параша. Лошадь — Параша. Биби? зовет 
Парашей. Пресмешной уапИеих ‹тщеславный — франц.>».3 

«Инвалид» упоминается еще в одном письме В. П. Тургеневой — от 
28 мая 1843 г., — где она подробно говорит о «Параше», причем опять же 
в связи с положительным печатным отзывом на нее: «Я бы многое хотела 
тебе сказать насчет твоего сочиненья. Но! —я не имею духу, стараюсь 
всячески преодолеть в себе чувство тщеславия; за что бог и наказывает 


1 «Русская мысль», 1945, № 12, отд. П, стр. 111. —0О каком долге 
идет речь и кто такая Элеонора — неизвестно. 

2 Биби — В. Н. Богданович-Лутовинова, в замужестве Житова, побоч- 
ная дочь и воспитанница В. П. Тургеневой. 

3 ГПБ, ф. 795 (И. С. Тургенева), ед. хр. 96. 


93 


меня, что все еще не преодолела сего врага. Что такое поэма? Можно 
быть, как Пушкин: и хороший поэт, но! — матери от этого не было ника- 
кого проку. Итак, мое счастье состоит в твоей любви ко мне, покорности 
и почтенье. Я толку не знаю в стихах и боюсь, чтобы ты не пострадал 
от завистников; потому что те, коих называют в „Инвалиде“ доморощен- 
ными пиитами и фабрикующими вирши, боюсь, чтобы за себя не ото- 
мстили».1 

Во всех этих письмах матери автора «Параши» речь шла о печатном 
отзыве на первую книгу Тургенева, помещенном в газете «Русский ин- 
валид» от 9 мая 1843 г. (№ 101). Он появился почти одновременно с из- 
вестной рецензией Белинского на поэму «Параша», опубликованной в май- 
ской книжке «Отечественных записок» за 4843 г. В. П. Тургенева была 
знакома и с этой статьей, которая вызвала у нее столь же радостную 
реакцию, поскольку похвалы в адрес сына были высказаны и в том и 
в другом случае почти в одних и тех же выражениях. 

Безымянный рецензент «Русского инвалида» в начале «Журнальных 
отметок» указал на то, что «при всем своем бесплодии литература не- 
давно подарила нас весьма замечательным произведением, вполне достой- 
ным внимания и благодарности публики». Таким произведением критик 
считал превосходную драму Кальдерона «Жизнь есть сон», помещенную 
в первом выпуске «Испанского театра». Затем автор литературного обо- 
зрения переходит к поэме Тургенева «Параша». 

«Не менее замечательно в современной литературе нашей появление 
превосходного рассказа в стихах под названием „Параша“, обнаруживаго- 
щего обширное, неподдельное дарование в его авторе, который из неумест- 
ной скромности скрыл свое имя, означив его литерами Т. Л. Тем более 
нам отрадно появление этого прелестного рассказа или, лучше сказать, 
этой поэмы, что в настоящее время русская поэзия дремлет под песни 
наших доморощенных пиит и стихотворцев, которые величают себя поэ- 
тами и большею частью фабрикуют вирши. Со смертью Лермонтова оси- 
ротел наш Парнас, и мы уже потеряли надежду услышать снова звуки 
русской лиры; появление «Параши» возвратило нас к надежде. Простота 
и верность описания, звучность стихов и единство мысли — составляют 
неотъемлемые достоинства поэмы г-на Т. Л. Если это первый опыт поэта, 
то мы должны от него многого ожидать ‘в последующих. Вспомним, что 
и бессмертный Пушкин в первых опытах своих не обнаружил своего ге- 
ния, проявившегося в «Онегине», «Борисе Годунове» и следовавших за 
ними созданиях. Повторим, что дарование Т. Л. самобытное и замечатель- 
ное. Его „Параша“ принадлежит к числу немногих поэм, которыми может 
гордиться русская поэзия. В подтверждение выписываем несколько сти- 
хов <...>. 

«Все характеры, входящие в состав этой поэмы современных нравов, 
очерчены мастерски. В поэме нет ни уродливых образов, ни сверхъесте- 
ственных восторгов, ни нелепых приключений — все верно, просто, обык- 
новенно. 


4 «Русская мысль», 1945, № 12, отд. П, стр. 412. 
94 


«Итак, две, только Две замечательные книги появились у наб в На- 
стоящее время. Застой, страшный застой в русской литературе! Как же 
нам не позавидовать Западу, где выходит ежедневно так много книг и 
так много книг хороших? А кто причиною этой бездеятельности русских 
писателей: публика или сами писатели? — трудно решить, или по крайней 
мере трудно определить, кто более виноват». 

Основные положения этого отзыва находятся в полном соответствии 
с теми оценками, какие даны «Параше» Белинским и в его подробной 
рецензии, и в целом ряде других высказываний, в чем нетрудно убедиться, 
сопоставив с ними статью «Русского инвалида». Ее отправным тезисом 
является констатация того факта, что в русской литературе наблюдается 
«застой, страшный застой», «бесплодие», «что в настоящее время русская 
поэзия дремлет», что «со смертью Лермонтова осиротел наш Парнас». 

С указания имепно на это обстоятельство начинается и рецензия Бе- 
линского: «Теперь, когда Лермонтова уже нет ‹...>, поэзия русская если 
не умерла, то уснула ‹<...».8 О том же, но только в более широком плане, 
критик говорит и в своем обзоре «Русская литература в 1843 году»: «Лите- 
ратура наша находится теперь в состоянии кризиса: это не подвержено 
никакому сомнению».7 

В отзыве «Русского инвалида» с глубоким удовлетворением отмечалось 
«появление превосходного рассказа в стихах под названием „Параша“», 
«этого прелестного рассказа, или, лучше сказать, этой поэмы», «поэмы со- 
временных нравов», в которой «нет ни уродливых образов, ни сверхъесте- 
ственных восторгов, ни нелепых приключений — все верно, просто, обыкно- 
венно», «мило, без вычурности». Столь отрадный факт возвратил рецен- 
зента к надежде «услышать снова звуки русской лиры». «Простота и 
верность описания, звучность стихов и единство мысли» составляли, по 
его мнению, «неотъемлемые достоинства поэмы», автор которой «из 
неуместной скромности скрыл свое имя, означив его литерами Т. Л.». 

«Хотя автор „Параши“, — читаем в рецензии Белинского, — скрывший 
свою фамилию под литерами Т. Л., и обозначил свое произведение скром- 
ным именем „рассказа в стихах“, однако оно тем не менее — „поэма“ в том 
смысле, какой усвоен Пушкиным произведениям такого рода». В «Параше» 
Белинский увидел именно «поэму, не только написанную прекрасными 
поэтическими стихами, но и проникнутую глубокою идеею, полнотою внут- 
реннего содержания, отличающуюся юмором и ирониею!...›8 Об этом же 
говорится и в письме Белинского к автору «Параши» от 8 июля 1843 г.: 
«Я еще раз десять прочел ее: чудесная вещь, вся насквозь пропитанная 
и поэзиею (что очень хорошо) и умом (что еще лучше, особенно вместе 
с поэзиею) ».? 

Суждения рецензента «Русского инвалида» о достоинствах первой 
книги Тургенева полностью совпадают и с той оценкой, какую дал ей Бе- 


5 «Русский инвалид», 1843, 9 мая, № 101. 
8 Белинский, т. УП, стр. 65. 

7 Там же, т. УПЦ стр. 45. 

8 Там же, т. УП, стр. 66. 

* Там же, т. ХП, стр. 168. 


95 


линский в обзоре руской литературы за 1843 г.: «Из новых произведений, 
появившихся в прошлом году, можно указать только на небольшую поэму 
„Параша“, которая по необыкновенно умному содержанию и прекрасным, 
поэтическим стихам была бы замечательным явлением и не в такое бед- 
ное для литературы время, как наше».10 

Причислив «Парапгу» к тем немногим поэмам, «которыми может гор- 
диться русская поэзия», автор статьи в «Русском инвалиде» пришел к вы- 
воду о том, «что дарование Т. Л. самобытное и замечательное», в подтвер- 
ждение чего выписал несколько стяхов из произведения, «обнаруживаю- 
щего обширное, неподдельное дарование в его авторе». 

Здесь мы также видим почти текстуальное совпадение с рецензией 
Белинского на «Нарашу»: «Выписанные нами места из поэмы достаточно 
говорят за дарование и мастерство автора. Стих обнаруживает необыкно- 
венный поэтический талант <...>». 

Идейное и стилистическое сходство статей Белинского с некоторыми 
заметками и рецензиями «Русского инвалида» отмечено в комментариях 
к полному собранию сочинений критика. Там же высказывается предпо- 
ложение, «что в период 1843—1846 гг. Белинский состоял сотрудником 
„Русского инвалида“, литературно-критический отдел которого, редактиро- 
вавшейся А. А. Краевским, проводил программу отдела критики и библио- 
графии „Отечественных записок“».12 

Это подтверждает и помещенный в «Русском инвалиде» отзыв на 
поэму Тургенева «Разговор», также совпадающий с оценкой Белинского: 
«Вы, вероятно, заметили, в „Отечественных записках“ последних годов, 
стихотворения, отмеченные скромными буквами Т. Л., — стихотворения, 
исполненные теплой, но мужественной тоски, грустного чувства, навеян- 
ного современною жизнию. Без сомнения, вы не забыли и „Параши“ — 
небольшой, но прекрасной поэмы того же автора. В „Разговоре“ он уже 
выставил полную свою фамилию, — разгадать которую, конечно, желали 
многие: это г. Ив. Тургенев. Трудно передать в прозе содержание этого 
„стихотворения“, или, лучше, этой поэмы, достоинство которой состоит 
в силе и глубине чувства. Старик-пустынник и молодой друг его сошлись 
ночью, у пещеры, и поверяют друг другу свои задушевные чувства. Вот и 
все. В изображении молодого человека мы видим хоть не злую, но горь- 
кую сатиру на современное нам поколение, на малосильное бесстрастие 
которого с таким скорбным негодованием смотрел Лермонтов в своей 
„Думе“. Может быть, характер двух лиц, действующих в „Разговоре“, и 
самую идею этого стихотворения вы лучше поймете из приводимого здесь 
отрывка, нежели из наших объяснений».!3 

Независимо от того, кто был автором ранних отзывов на «Парашу» и 
«Разговор», рецензии «Русского инвалида» заслуживают внимания уже тем, 
что они совпадают со взглядами Белинского на оба произведения Турге- 


10 Там же, т. УП, стр. 92. 

И Там же, т. УЦ, стр. 78. 

12 Там же, т. УГ стр. 788. 

13 «Русский инвалид», 1845, 1 февраля, № 25. 


96 


нева. А одобрительные оценки столь авторитетного критика сыграли, как 
известно, решающую роль в творческом становлении молодого писателя. 
Они повлияли даже на отношение В. П. Тургеневой к своему сыну. „Па- 
раша“ мне прежде еще читаемой похвалы понравилась, и я точно вижу 
в тебе талант», — сознавалась она ему в письме от 25 июня 1843 г. и 
тут же добавляла, что «в „Отечественных записках“ разбор справедлив и 
многое прекрасно».14 

Что же касается самого Тургенева, то, по напечатании своей первой 
поэмы, он «уехал в Спасское, принялся там охотиться и с нетерпением 
ожидал заметки Белинского, которая должна была появиться в „Отече- 
ственных записках“ ‹...>› Наступил май месяц, и в книжке „Отечественных 
записок“ появилась столь нетерпеливо ожидаемая статья. Иван Сергеевич 
поспешно, нервно разрезал листы. Это было крещение огнем, которое он 
жаждал получить. Он прочел с сердцем, бившимся от счастья, лестные 
строки, посвященные ему Белинским. „Читая их, я чувствовал, что мои 
силы удесятерялись, — говорил позднее Тургенев. — Я чувствовал сам, что 
люблю весь мир и в особенности Белинского. Я тотчас же обещал себе 
стать его другом и учеником“. ‹...› Образ Белинского навсегда остался 
для него путеводною звездою его жизни, сиявшею в глубине его сердца».!5 


В. А. Громов 


«*РЕФОРМАТОР И РУССКИЙ НЕМЕЦ» 
НЕОСУЩЕСТВЛЕННЫЙ ЗАМЫСЕЛ 


1 


Известно, что в 1872 г. Тургенев решил ввести в «Записки охотника» 
несколько новых рассказов. Это вызвало резко отрицательную реакцию 
его друзей, и особенно П. В. Анненкова, писавшего 45 декабря ст.ст. 
того же года: «Какая прибавка, какие дополнения, украшения и пояснепия 
могут быть допущены к памятнику, захватившему целую эпоху и выра- 
зившему целый народ в известную минуту? Он должен стоять — и более 
ничего».! Прав ли был Анненков? 

С точки зрения собственно эстетической — пожалуй, да. Но правым 
в этом случае представляется и Тургенев. И дело, разумеется, не в том, 
что он чувствовал незавершенность «Записок» или новая действитель- 
ность давала ему новый материал. Просто в данном случае нужно иметь 
в виду, что, как это нередко бывает, истинный замысел произведения 
оказался шире самого произведения. Это обстоятельство и побуждало Тур- 
генева время от времени обращаться к некоторым своим наброскам, из- 


14 «Русская мысль», 1915, № 12, отд. П, стр. 443. 

15 Воспоминания о Тургеневе. По запискам К. Мурье. «Новый мир», 
1900, № 35—36, стр. 226. 

1 «Русское обозрение», 1898, № 5, стр. 20—24. 


7 Туртеневский сборник, ТУ 97 


начально входившим в план «Записок», но по тем пли иным причинам не 
получившим завершения. Так, в 1874 г. им были напечатаны три рас- 
сказа, не входившие в первое издание «Записок», — «Конец Чертопханова», 
«Живые мощи» и «Стучит!». 

«Всех их ‹рассказов> напечатано двадцать два, — писал Тургенев 
Я. Ц. Полонскому 25 января (6 февраля) 1874 г.,— но заготовлено было 
около тридцати. Иные очерки остались недоконченными из опасения, что 
цензура их не пропустит, другие — потому что показались мне не довольно 
интересными или не идущими к делу».? 

Причины, по которым отдельные «очерки остались недоконченными», 
представляют, конечно, большой историко-литературный интерес и заслу- 
кивают самостоятельного исследования. Однако едва ли не более важной 
является для нас другая сторона вопроса — каково было место этих не- 
завершенных рассказов в общей системе «Записок», какие грани тургенев- 
ского замысла в том виде, как он изначально сложился у писателя, они 
отражали. 

С этой точки зрения весьма любопытный материал представляют со- 
хранившиеся в рукописи фрагменты двух рассказов Тургенева, один из 
которых озаглавлен «Русский немец», а второй — «Реформатор и русский 
немец». Как явствует из программ «Записок» и нескольких писем 
Тургенева, еще в 1847 г. им были задумэны два рассказа — «Русский 
немец» (первоначальный вариант заглавия «Номещик из немцев») и «Ре- 
форматор». К тому же 1847 г. относится и черновой набросок первого 
рассказа. Что зке касается второго, то, кроме упоминания в программах, 
никаких реальных свидетельств о том, что писатель вообще когда-либо 
работал над ним, мы не имеем. Зато известно, что уже в следующем году 
Тургенев начал писать рассказ, который, как это видно из его заглавия, 
должен был соединить в себе замыслы обоих названных рассказов. Мы 
имеем в виду рассказ «Реформатор и русский немец», начатый, как ска- 
зано, в 1848 г. и переписанный самим Тургеневым почти дословно 24 года 
спустя.3 

Гаким образом, в вопросе о творческой истории рассматриваемых 
фрагментов выяснению подлежат два момента: что представлял собой 
рассказ «Реформатор» и какова могла быть наиболее вероятная форма 
использования рассказа «Русский немец» в том контаминированном про- 
изведении, фрагментом которого мы располагаем. 

О «Реформаторе», как мы уже отмечали, никаких прямых данных 
у нас нет. Зато есть одно косвенное свидетельство, которое позволяет, 
на наш взгляд, судить если не о конкретном виде этого рассказа, то, по 
крайней мере, о его проблематике, что, в свою очередь, дает некоторый 


2 Письма, т. Х, стр. 191. 

3 Подробнее о творческой истории рассказа см.: «Русский немец и 
реформатор» (недописанный рассказ Тургенева из цикла «Записки охот- 
ника»). В кн.: Проблемы сравнительной филологии. Сборник статей 
к 70-летию члена-корреспондента АН СССР В. М. Жирмунского. М.—Л., 
изд. «Наука», 1964, стр. 378—383; см. также наш комментарий: Сочине- 
ния, т. ХИТ, стр. 705—707. 


98 


материал для заключений о причинах, побудивших Тургенева объединить 
оба рассказа в один. 

Мы имеем в виду свидетельство Н. А. Островской, которая в своих 
мемуарах приводит запись одной из бесед с Тургеневым. «Зашел как-то 
разговор об одном господине, давно умершем (Зиновьеве). Он был человек 
не злой и порядочный, — рассказывал Тургенев, — только невыносимый: 
у него, бывало, все — государственное дело, вечно он был озабочен. Я об 
одном просил: „Сделайте милость, 3., не застегивайте при мне сюртука!“ 
Так он важно пуговицы застегивал, что на нервы действовало. Я пробовал 
изобразить его в повести, которая должна была войти в состав „Записок 
охотника“. Представлено было два помещика: один, 3., в своей деревне 
все распоряжался, все порядок водворял — мужиков обстроил по своему 
плану, заставлял их пить, есть, делать по своей программе; ночью вставал, 
обходил избы, будил народ, все наблюдал. Другой был немец рассуди- 
тельный, аккуратный, но — у обоих мужикам приходилось плохо».^ 

Мы не знаем, существовал ли такой вариант «повести», в котором 
«представлено было» именно «два помещика», т. е. рассказывал ли Турге- 
нев Н. А. Островской только о своем намерении объединить замыслы 
обоих рассказов, или же он говорил о произведении, в котором намерение 
это было уже осуществлено. Но если у нас пока нет возможности отве- 
тить на этот общий вопрос (ибо фрагмент рассказа «Русский немец и 
реформатор» является в конце концов всего лишь фрагментом, не обнару- 
живающим никаких связей с наброском «Русский немец»), то о самих, так 
сказать, слагаемых объединенного замысла мы можем судить с достаточ- 
ной определенностью. Оба помещика, нигде не фигурирующие во взаим- 
ном сопоставлении, достаточно ярко обрисованы Тургеневым каждый в от- 
пельности, и вне всяких сомнений именно ‘они должны были быть пред- 
ставлены в «повести», о которой писатель рассказывал Н. А. Островской. 
Рассудительный, аккуратный немец — это, конечно, Леберехт Фохтлендер, 
герой рассказа «Русский немец», а помещик, который «в своей деревне 
все распоряжался, все порядок водворял», без труда узнается в Е. А. Ла- 
дыгине, герое фрагмента «Реформатор и русский немец». И поскольку это 
так, поскольку мы должны исходить именно из раздельного существования 
героев повести, постольку мы получаем право предположить, что второй 
фрагмент, являясь началом и основой объединенной повести, был до 
включения его в повесть если не самостоятельным наброском «искомого» 
рассказа «Реформатор», то во всяком случае тем материалом, который 
предназначался писателем для этого рассказа. 


2 


Если сравнить рассматриваемые фрагменты со стороны их сюжетооб- 
разующих возможностей, то ни одному из них, вероятно, нельзя отдать 
предпочтения. 

С этой точки зрения, пожалуй, не было бы удивительным, если бы 


4 Тургеневский сб. (Пиксанов), стр. 83—84. 


объединенный рассказ «Реформатор и русский немец» Тургенев начал 
с первого фрагмента. 

Однако он этого не сделал, считая, по-видимому, проблематику «Рус- 
ского немца» в чем-то до известной степени второстепенной, подчиненной. 
И действительно, если говорить о содержательной стороне фрагментов, 
об их сравнительном идейно-художественном потенциале, то все преиму- 
щества в этом отношении безусловно будут на стороне второго фрагмента. 
Отметим прежде всего, что и основной конфликт в нем, и весь его пафос 
носят остро социальный характер. В отчетливо социальной функции рас- 
крывается образ главного героя рассказа — Ладыгина, характер деятель- 
ности которого должен был, по мысли писателя, дать определенный ответ 
на центральный вопрос «Записок» в целом — чем и как можно помочь 
русскому крестьянину, угнетенному крепостным правом? С этой точки 
зрения образ Ладыгина очень хорошо вписывается в галерею тех поме- 
щиков, тех социальных прожектеров и мнимых знатоков народной жизни, 
которых Тургенев изобразил н в других рассказах цикла. Деятельность 
Ладыгина, весьма определенная и весьма типичная в ту эпоху, основана 
на полном непонимании русского мужика, его характера и его нужд, 
на концепции, которая терпит сокрушительное поражение при первом же 
соприкосновении с действительностью, при первой же попытке применить 
се на практике. Приехав в деревню с заранее составленной схемой народ- 
ной жизни и, соответственно этому, с догматически заданной программой 
руководства, Ладыгин сталкивается с самым простым и самым страшным, 
с чем может столкнуться человек, поставивший себе благую в существе 
своем цель экономического переустройства, — с комически-печальным непо- 
ниманием со стороны тото самого мужика, которому он хотел помочь. 
«Господь его знает, что за барин такой! — жалуется один из крестьян 
Ладыгина автору „Записок“. — Такого барина и старики не запомнят. 
И ведь не то, чтобы разорял крестьян; с оброчных даже оброку сбавил. 
А плохо приходится, вот как, не приведи бог». 

Плохо крестьянам приходится именно оттого, что Ладыгин абсолютно 
чужд русской деревне, не понимает истинных ее потребностей и, что 
особенно следует подчеркнуть, смотрит на крестьян как на пассивную 
серую массу, единственное назначение которой — быть послушным мате- 
риалом в его руках, точкой приложения его просвещенной реформатор- 
ской Деятельности. Жизнь крепостного мужика для него — всего лишь не- 
кая статистическая данность, и оттого, стремясь изучить ее, он не может 
пойти дальше гротескно-педантичного учета самых внешних ее сторон. 
«Вот и пошел он по дворам; хозяина, говорит, сюда со всей семьей. А сам 
по самой середине избы стоит, не шевельнется и книжечку в руках дер- 
жит, так и озирается, словно ястреб... Вот и спрашивает у хозяина: как 
тебя зовут? Сколько тебе лет? — Ну мужик, разумеется, отвечает, а он за- 
писывает. — А жену зовут как? Детей? Сколько лошадей? Овец? Свиней? 


5 Таковы, например, Александр Владимирович Королев и Василий 
Николаевич Любозвонов из рассказа «Однодворец Овсяников», петербург- 
ский важный чиновник из рассказа «Два помещика» (см.: Сочинения, 
т, ТУ, стр. 68—71, 177). 


100 


Поросят? Кур, гусей? Телег? А плугов, борон? Овса собрано? ржи? 
муки? — Квасу мне подай отведать! Хомуты мне покажи! А сапоги есть? 
Горшков сколько? Мисок? Ложек? Тулупов сколько, рубашек? ей-богу, 
и про рубахи спрашивал. И все записывает, словно на допросе. Где, гово- 
рит, ты промышляеть? В город ездишь? Часто? А именно, сколько раз 
в месяц? А вино любишь пить? Жену бъьешь? Детей бъешь тоже? К чему 
у тебя сердце лежит?». Не удивительно, что крестьяне оказываются в пол- 
пом недоумении и в конце концов предпочитают этому диковинному на- 
казанию бессмысленным педантизмом традиционное, столь хорошо им 
знакомое наказание розгами: «Батюшка, пощади, уж коли чем перед то- 
бою виноват, лучше высечь прикажи», — говорит ему староста Тит, и 
в этом подчеркнуто анекдотическом эпизоде со всей отчетливостью отра- 
жается вся бессмысленность реформаторских устремлений Ладыгина, вся 
искусственность и нереальность его представлений о народе. 

Интересно вспомнить в этой связи, что почти аналогичная художест- 
венная ситуация уже была однажды изображена Тургеневым в тех же 
«Записках». Мы имеем в виду случай с помещиком Любозвоновым из 
рассказа «Однодворец Овсяников». В самом деле, не в том же ли поло- 
жении русского иностранца оказывается этот помещик, который, желая 
приблизиться к народу, подделаться под него, выходит к крестьянам в на- 
ряде этакого оперного мужичка — в красной рубахе и плисовых шарова- 
рах: «Собрались мужички поглазеть на своего барина. Вышел к ним Васи- 
лий Николаич. Смотрят мужики — что за диво! — Ходит барин в ПЛисо- 
вых панталонах, словно кучер, а сапожки обул с оторочкой; рубаху крас- 
ную надел и кафтан тоже кучерской; бороду отпустил, а на голове така 
шапонька мудреная, и лицо такое мудреное, — пьян, не пьян, а и не 
в своем уме. „Здорово, говорит, ребята! бог вам в помощь“. Мужики ему 
в пояс, — только молча: заробели, знаете. И он словно сам робеет. Стал 
он им речь держать: „Я-де русский, говорит, и вы русские; я русское все 
люблю... русская, дескать, у меня душа и кровь тоже русская...“ 
Да вдруг как скомандует: „А ну, детки, спойте-ка русскую, народственную 
песню!“ У мужиков поджилки затряслись; вовсе одурели». 

Как видно, и характер помещика, и ситуация, в которой он прояв- 
ляется, типизированы совершенно так же, как и в рассказе «Реформатор 
и русский немец». 

Случайно ли это сходство? Думается, нет. Думается, что сходство 
ситуаций является следствием еще более глубокого совпадения — пара- 
доксального совпадения прямо противоположных характеров. В самом 
деле, и русский немец Ладыгин, и славянофил Любозвонов, при всем том, 
что представления их о народе по внешним признакам прямо противо- 
положны, по самой своей сути, по своей социальной функции вполне, 
однако, тождественны друг другу. Оба они совершенно чужды народу, 
оба исходят в своих действиях из догматически абстрактных представле- 
ний о нем — не удивительно, что и социальный эффект их деятельности 
одинаков: славянофильский романтизм МЛюбозвонова оказывается для 
крестьян таким же тяжким крестом, как и вздорный рационализм Лады- 
гина. Воспользовавшись тем, что «Василий-то Николаич, словно красная 


101 


девушка: все книги читает али пишет, а не то вслух канты произносит, — 
ни с кем не разговаривает, дичится, знай себе по саду гуляет, словно 
скучает или грустит» и «в собственной вотчине живет, словно чужой», — 
приказчик по-прежнему притесняет крестьян, а «мужики к Василию Ни- 
колаичу подступиться не смеют: боятся». 

Плохо живется и крестьянам Ладыгина («Замордовал вовсе, вот как 
есть заездил!»; «Со второго слова понял я, что житье мужикам Евгенья 
Александровича плохое»). 

Если все это так, если это паше сопоставление имеет под собой осно- 
рания, то представляется возможность внести в замысел «Записок» неко- 
торые новые детали. Так, например, можно предположить, что образ рус- 
ского немца Ладыгина должен был до известной степени уравновешивать 
критику славянофильства и вместе с тем углублять ее, углублять прежде 
всего потому, что ведется она не с наиболее распрострапенных в ту эпоху 
позиций западничества, а с более широких, предполагающих критику и 
самого западничества. И славянофильство, и западничество как крайние 
тенденции общественной жизни 40—50-х годов были для Тургенева в раз- 
ной степени ложными тенденциями, в равной степени отражающими чуж- 
дость дворянства национальным традициям, коренным интересам крепост- 
ного крестьянства. Жестокое прекраснодушие славянофильства и прожек- 
терское реформаторство западничества — разные по форме, но совершенно 
одинаковые по существу условия крепостничества. Таков вывод, который 
можно сделать, если рассматривать рассказ «Реформатор и русский не- 
мец» в общей идейно-художественной системе «Записок». 

Рассказ, как известно, остался незаконченным. Относительно причив 
этого можно думать что угодно. Можно, в частности, удовлетвориться 
признанием самого Тургенева, говорившего Н. А. Островской, что «тогдаш- 
няя цензура ни за что бы его не пропустила». Однако можно, на наш 
взгляд, предноложить и причины другого порядка. Их две. Одна из них 
та, что, как это ни парадоксально на первый взгляд, рассказ едва ли не 
по всем компонентам является законченным рассказом. В нем есть все: 
и совершенно органический сюжет — «анекдот», и вполне завершенная ху- 
дожественная мысль, не требующая больше никаких дополнительных сю- 
жетных подтверждений (мысль, так сказать, «равная» сюжету), и даже 
сама авторская манера повествования, которая с такой характерностью 
проявляется в каждом из рассказов «Записок», выглядит в данном случае 
нисколько не стесненной отсутствием каких-либо сюжетных уточнений, 

Не противоречит этому предположению п тот факт, что содержание 
рассказа «Русский немец», за счет которого должен был быть продолжен 
«Реформатор и русский немец», не обладает в сравнении с последним ни- 
какой самостоятельностью, ни идейной, ни художественной. Господин 
Леберехт Фохтлендер и по характеру, и по своей социальной функции — 
это по существу тот же самый Ладыгин, и, следовательно, сопоставление 
их в пределах одного рассказа могло быть только сопоставлением ассо- 
циативного порядка. В практике Тургенева примеры такого ассоциативного 
сопоставления также встречаются — напомним хотя бы рассказ «Смерть». 
Это обстоятельство можно рассматривать как вторую причину отказа Тур- 


102 


генева от намерения продолжать рассказ. Вместе с тем «Русский немец» 
позволяет судить о том, каким было бы единственно возможное продол- 
жение рассказа. Однако и в том и в другом случае проблематика рассказа, 
независимо от того, считать ли его завершенным или незаконченным, 
останется для нас неизменной. Завершенный или нет, объединенный 
с рассказом «Реформатор» или рассматриваемый отдельно, он свидетель- 
ствует об остро непримиримом отношении писателя к его, как он сам вы- 
ражался, врагу — крепостному праву, к помещику-крепостнику, в каком бы 
обличье он ни являлся. 


Т. И. Орнатская 


«ЗЕМЛЕЕД» 
К ИСТОРИИ ЗАМЫСЛА 


Среди не завершенных Тургеневым рассказов из цикла «Записки охот- 
ника» между прочими находится рассказ «Землеед». О нем мы знаем из 
свидетельства самого Тургенева в письме к П. В. Анненкову от 25 октября 
(6 ноября) 1872 г.,! а также из воспоминаний Н. А. Островской? которая 
передает устный рассказ Тургенева об этом так и не увидевшем свет 
произведении. 

Исследователи-тургеневеды в своих работах не раз обращали внима- 
ние на этот неоконченный рассказ. Впервые о нем упоминает Н. Л. Брод- 
ский в статье «Замыслы И. С. Тургенева».3 В дальнейшем исследователи 
«Записок охотника» также неоднократно называют или пересказывают его 
содержание по указанным источникам, не делая, однако, попытки сопоста- 
вить их или проникнуть глубже в замысел автора.^ 

По свидетельству самого Тургенева, рассказ был им только начат. 
Незавершенным он остался потому, что «никакая ‹...> ценсура» его все 
равно бы не пропустила. | 

М. К. Клеман относит начало работы над ним к 1851 г.в 

В основу «Землееда» было положено действительное событие, расска- 
занное Тургеневу одним дворовым имения, находившегося по соседству 
с его усадьбой. Вот как сообщал об этом сам писатель в упоминавшемся 
выше письме к Анненкову: «В этом рассказе я передаю совершившийся 
у нас факт — как крестьяне уморили своего помещика, который ежегодно 


1! Письма, т. Х, стр. 15. 

2Н. А. Островская. Воспоминания о Тургеневе. Гургеневский сб. 
(Пиксанов), стр. 84—85. 

3 «Вестник воспитания», 1916, № 9, стр. 79—80. — См. также отдель- 
ный оттиск (М., 1917, стр. 10—11). 

4 Особо нужно отметить комментарий к публикации в т. 73 «Лите- 
ратурного наследства» двух редакций рассказа «Русский немец и рефор- 
матор», где высказано предположение о том, что «Землеед» должен был 
ая концом «Русского немца» (см.: Лит. насл., т. 73, кн. 1, стр. 36— 

5 Письма, т. Х, стр. 145. 

8 Клеман. Хронолог. указ., стр. 348 (№ 174). 


103 


урезывал у них землю и которого они прозвали за то землеедом, заставив 
его скушать фунтов 8 отличнейшего чернозему».? 

В концовке рассказа отразилось характерное для патриархального 
крестьянского сознания восприятие земли как какого-то очень широкого 
понятия, с которым у крестьян связывались представления о справедли- 
вости и несправедливости, о наказании и вознаграждении, о правом и вино- 
ватом; земля воспринималась как искупительница грехов и как самый 
справедливый судья; земля обладает какой-то чудесной силой, которая мо- 
жет перейти к человеку при соприкосновении с ней; землей клялись, и 
эта клятва была самой сильной; при этом целовали, а иногда и ели землю. 

В известном труде А. Н. Афанасьева «Поэтические воззрения славян на 
природу» (пользовавшемся довольно широкой популярностью в 60-е годы 
в писательской среде), где собраны, в частности, разные поверья, связан- 
ные с землей, анализируется эволюция представлений о ней как о сти- 
хийной силе, приводятся данные о древнем обычае есть землю в подтвер- 
ждение даваемой клятвы. Афанасьев утверждает, что этот обычай был 
распространен в патриархальной крестьянской среде, удержавшей его от 
глубокой древности. Между прочим он ссылается и на произведения на- 
родного творчества, в которых можно встретить указание на этот обычай 
в его прямом, символическом, еще не затемненном виде. «Народные рус- 
ские сказки, — свидетельствует Афанасьев, — упоминают о старинном обы- 
чае: произнося клятву, есть землю, чтобы таким действием еще тверже 
скрепить нерушимость произносимого обета или справедливость даваемого 
показания». Действительно, в одной из сказок (записанных самим Афа- 
насьевым?), помещенных в собственном его собрании, о лисе и волке, на- 
ходим такое место: «Волк божится, клянется, землю ест — куда! лиса не 
верит». В другой великорусской сказке, изданной А. А. Эрленвейном, 
девушка аналогичным образом подтверждает нерушимость своего клят- 
венного обещания: «Она побожилась ‹...> и съела кусок земли».16 Подоб- 
ное же физическое подтверждение правдивости данного слова Н. Ф. Сум- 
цов указал в тексте одной из белорусских сказок, близкой по содержанию 
былине о Добрыне и Марине." 


7 В своих воспоминаниях, относящихся к 41873 г., Н. А. Островская 
так передает рассказ Тургенева со слов самого писателя: «Старик мой 
«этот старик рассказывал писателю об убийстве помещика, — И. Ч.› был 
еще тогда мальчишкой. Он случайно подслушал разговор и в ту ночь 
следил за заговорщиками, — видел, как стащили барина с завязанным 
ртом, чтобы он не мог кричать... Были страшные подробности, — напри- 
мер, повар набивал барину рот грязью (в тот день шел дождь), приго- 
варивая, чтобы он его кушанья попробовал». 

8 А. Афанасьев. Поэтические воззрения славян на природу, т. 1. 
М., 1865, стр. 146. 

ЗА. анасьев. Народные русские сказки, вып. ГУ. М., 1858, стр. 2. 

19 Народные сказки, собранные сельскими. учителями. Издание 
А. А. Эрленвейна, М., 1863, стр. 165. 

и Н. Ф. Сумцов. Былины о Добрыне и Марине и родственные им 
о жене-волшебнице. «Этнографическое обозрение», 1892, №№ 2—3, 
стр. : 


104 


В этнографических записях также можно встретить указания на этот 
обычай, по-видимому еще не исчезнувший в кое-каких местностях даже 
к началу ХХ в. 

В Смоленском этнографическом сборнике, составленном В. Н. Добро- 
вольским, среди прочих есть запись белорусской сказки, в которой при- 
сутствует этот же мотив клятвы землей: 

«Па кахтану сякеть, а старик кричить пад бярезый: 

«— Памилуй!.. 


«— Ну, зарякися и вырикися делать — брошу сечь! .. 

«— Зарякуся, батюшка, и вырикуся!.. 

Камок зямли зъел — тада сечь бросил».!2 

П. В. Шейн приводит ряд выражений божбы, употребляемых в Бори- 
совском уезде Минской губернии, причем «самая страшная божба та, кото- 
рая произносится с землей во рту, или в руке.. ».13 Землею, по свиде- 
тельству Г. О. Булашева, в Луцком уезде «клянутся, причем целуют ее 
или съедают щепотку земли».14 

В заметке «„Клятва с землей“ в частушке» В. Перетц отмечает, что 
«в Тихвинском у. Новгородской губернии ‹...› существовал <...> обычай: 
кто клялся, тот для большей убедительности брал в рот землю».15 

Собравший ряд таких указаний С. И. Смирнов говорит по этому по- 
воду: «Земля мыслилась как судия и как искупительница грехов. Ею кля- 
лись, причем целовали и даже ели землю».!° Вероятно, этот обычай клятвы 
землей был очень распространен и устойчив, так как проник в числе про- 
чих отголосков русской обрядности и в городскую среду." 

Символизм русского обычного права, очень интересовавший русских 
историков и исследователей народной жизни в 40—60-е годы, сохранил 
целый ряд других обычаев, также идущих от глубокой древности, свя- 
занных с землей, в частности с ее размежеванием.!8 Все они должны 


12 Записки имп. Русского географического общества по отделению 
этнографии, т. ХХ, СПб., 1894, стр. 108. 

13 Материалы для изучения быта и языка русского населения се- 
веро-западного края, собранные П. В. Шейном, т. П. СПб., 1893, стр. 512. 

Г. 0. Булашев. Украинский народ в своих легендах и религиоз- 
ных воззрениях и верованиях, вып. 1. Киев, 1909, стр. 329. 

15 См.: «З1а\а». Сазор!з рго з]оуапзКои [10]0о2И. Воёи к УП, зезК 4. 
Ргара, 1929, стр. 919. 

16 С. Смирнов. Исповедь земле. В кн.: Чтения в Обществе исто- 
рии и древностей российских, 11, М., 1913, стр. 274 (третья пагинация). 
Цо одной из приводимых им записей, крестьянин говорил: «Давал зарок 
не пить, землю ел, а потом прорвало». 

17 См., например, в романе Ф. Сологуба «Мелкий бес»: «И слесаренок, 
в подтверждение своей клятвы, съел горсточку земли» (Федор Соло- 
губ. Мелкий бес. Кемеровское кн. изд., 1958, стр. 201). 

в А, Н. Афанасьев в указанной выше книге пишет: «В старину на 
Руси вместо обыкновенной присяги долгое время в спорных делах 
о земле и межах употреблялся юридически признанный обряд хожде- 
ния по меже с глыбою земли: один из тяжущихся клал себе 
на голову кусок земли, вырезанный вместе с растущею на ней травою 
на самом спорном поле, и шел с ним по тому направлению, где должна 


105 


были быть хорошо известны тем, кто практически связан был с земле- 
пользованием и крестьянской средой. 

В связи с основным мотивом рассказа «Землеед» необходимо выде- 
лить среди всего комплекса многообразного восприятия земли крестьяни- 
ном следующее: земля может наказать. Нередок мотив наказания землей 
в русских народных сказках: «Царь согласился; тотчас подхватили воеводу 
за руку, Да за ногу, потащили на двор и живьем закопали в сырую 
землю».19 

Этот мотив наказания землей был использован Некрасовым в поэме 
«Кому на Руси жить хорошо» — именно так расправились крестьяне с пе- 
навистным им управляющим, немцем Фогелем (см. главу «Крестьянка» из 
третьей части). 

В концовке рассказа «Землеед» восприятие крестьянином земли как 
стихийной силы, способной наказать виновного, соединилось с распростра- 
ненным обычаем наказания, отразившимся в народных рассказах, анекдо- 
тах и тем самым получившим уже фольклорный характер. 

В 31-м номере «Сына отечества» за 1823 г. приведен «Анекдот», на- 
печатанный в 41824 г. в одном «Путешествии по России»: «Один сочини- 
тель ругательной книги против правительства приговорен был судом 
съесть свое сочинение. Вот, что значит возвратить слова к источнику их! 
Приговор сей исполнен был следующим образом: преступника взвели на 
эшафот, воздвигнутый на лобном месте. Книгу его разорвали по листкам 
и заставили его глотать один листок за другим. Между тем, поелику он 
не был приговорен к смерти от несварения желудка, то присутствовавший 
при том полицейский лекарь останавливал по временам сей обед и давал 
отдых гастроному нового рода. Все сочинение скушано им было в три 
дни».20 

Подобный случай, но уже непосредственно из крестьянской жизни 
(его рассказывает «мужичок»), приводит в романе «Люди сороковых годов» 
А. Ф. Писемский: 

«Как у нас в Погревском уезде... мужички отлично исправника ка- 
пустой окормили!.. Он приехал, знаете, в дальнюю одну деревню, а на- 


была проходить законная граница; показание это принималось за полное 
доказательство» (т. Г, стр. 147). Афанасьев приводит ряд цитат из па- 
мятников письменности и документов Х1—ХУП вв., в которых описы- 
вается этот обычай, и продолжает, ссылаясь на рассказ Макарова 
в «Вестнике Европы» и на речь Колмыкова о символизме права: «...в Ря- 
занской губернии один простолюдин, оспаривая принадлежность луга, вы- 
резал дернину, положил ее на голову и, оградясь кре- 
стом, клялся перед свидетелями, что если право свое на покос он 
утверждает ложно, то пусть сама мать —родная земля при- 
кроет его навеки. Конечно, тот же смысл грядущего наказания 
(-смерти), насылаемого богинею Землею за ложную клятву, соединялся и 
с описанным обрядом хождения по меже» (там же, стр. 148). См. также: 
С. Смирнов. Исповедь земле, стр. 274—275. 

ВА. Н. Афанасьев. Народные русские сказки, вып. УПТ. М., 
1863, стр. 41. 

20 «Сын отечества», 1823, № ХХХТ, стр. 228—229. 


106 


род-то там дикий был, духом вольный. Он и стал требовать, с похмелья, 
видно, капусты себе кислой, а капусты-то как-то в деревне не случилось. 
Он одного за это мужичка поколотил, другого, третьего... Мужички-то 
и осерчали, съездили сейчас в другую деревню, привезли целый ушат 
капусты. „Кушай, говорят, барин, на здоровье, сколько хочешь“. Он таре- 
лочку съел было, да и будет. А они: „Нет, еще кушай: ты нас тревожил 
этим; а коли кушать не станешь, так мы и в плети тебя примем“. И плети 
уже было принесли. Он, делать нечего, начал. Да пол-ушата они таким 
манером и скормили ему!.. Приехал, брат, домой, лопнул, помер: не выдер- 
жало того его мироедское бртюхо!»?! 

Интерес Тургенева к крестьянскому быту со всеми его особенностями, 
характерными обычаями, традициями, обрядами, интерес к богатому духов- 
ному миру крестьянина сказывается во всем творчестве писателя и в пер- 
вую очередь в «Записках охотника». 

В создании картин подлинно народной жизни в «Записках охотника» 
огромную роль играло введение писателем большого фольклорного и этно- 
графического материала. 

Элемент этнографизма в «Записках охотника» проявляется в самых 
разнообразных аспектах: это детальное описание местности, особенностей 
внешнего облика, характера, быта, говора крестьян, населяющих ту или 
иную область; введение в повествование народных поверий, примет, яв- 
ляющихся характерными для того края, в котором происходит действие. 
Задуманный Тургеневым рассказ «Землеед», который должен был явиться 
несомненно наиболее острым среди других рассказов, составляющих «За- 
писки охотника», вероятно, должен был быть построен в значительной 
степени на этнографическом материале, который автор органически связы- 
вал с основным конфликтом рассказа — неразрептимым противоречием 


между помещиком и крестьянином. 
И. С. Чистова 


ЗАПИСКА ТУРГЕНЕВА 1857 г. О КРЕПОСТНОМ 
ПРАВЕ 


1 


Публикуемая ниже записка о крепостном праве в России, напечатан- 
ная в «Веуце 4е Раг!з» (у. ХХХУ, 1857, 4 дфап\ег, стр. 356—397), составляет 
значительную часть очерка Луи Виардо «Нзюте 4е Орши (64е заг ]а 
зИлайоп @ез зегЁ еп Виззе)» («История Дмитрия (этюд о положении 
крепостных в России)»).1 Текст этой записки Л. Виардо заключил в ка- 


21 Полное собрание сочинений А. Ф. Писемского, т. У, изд. 3, СИб., 
1944, стр. 175. 

1 О другой, более ранней записке о крепостном праве, напечатанной 
Л. Виардо в 1846 г. в «Веуце 1п4ёреп@атие», см. ниже (стр. 110—141). 


107 


вычки, указав, что автором ее является его русский друг, мысли которого 
записаны им по памяти. 

В своем очерке Виардо писал: «...я часто имел возможность беседо- 
вать с друзьями и знакомыми на волнующую тему освобождения крепост- 
ных в России. Они охотно отвечали на мои вопросы, и я получал от них 
ценные сведения, которых не найдешь ни в одной книге. Один из них 
не только удовлетворял мою любознательность, но и разделял мое сочув- 
ствие к этой огромной, ни в чем неповинной и несчастной массе русских 
крепостных, мое глубокое сострадание к их незаслуженным горестям, мои 
горячие пожелания им вернуть свою независимость и человеческое до- 
стоинство, не оставаться презренным скотом, животными, закрепленными 
за поместьем, войти, наконец, в семью людей, как это и подобает людям. 
Мой друг был русским дворянином и тоже владельцем крепостных душ; 
но он получил образование в Германии, где проникся либеральной фнило- 
софией Гегеля и Фихте; потом он жил во Франции, где решительно 
примкнул к сторонникам прогресса и свободы. Так или иначе, движимый 
своей природной добротой, образованием и широким умом в сочетании 
с рассудительностью и тонкими чувствами, он стал, вопреки интересам 
своего класса, вопреки собственным интересам, таким смелым и открытым 
сторонником освобождения крепостных, словно сам родился в этом бед- 
ственном состоянии и требовал свободы для себя во имя страждущего 
человечества и попранной справедливости. Да будет мне позволено повто- 
рить здесь то, что я слышал из его уст, и изложить вкратце и по воз- 
можности ясно сущность наших долгих бесед. Думается, что эта часть 
моего рассказа окажется небезынтересной». 

Характеристика «русского друга» позволяет предположить, что автор 
„ставки в «Историю Дмитрия» — не кто иной, как И. С. Тургенев. Следует 
сразу же отметить, что все рассуждения последнего о происхождении 
крепостного права, о положении и условиях освобождения крепостных 
в России приведены в статье Л. Виардо в «Веуце 4е Раг!з» не в пересказе 
по памяти, а как подлинный текст самого составителя. В записке содер- 
жится ряд исторических фактов, дат, имен, цитат, реминисценций из книг 
русских и иностранных и, наконец, немало личных наблюдений и рассу- 
ждений, свидетельствующих, что автор ее прошел серьезную школу геге- 
левской диалектики. Все это Л. Виардо, конечно, не мог бы удержать 
в памяти. 

Вопрос о крепостном праве в России волновал Тургенева уже в сту- 
денческие годы. В библиотеке писателя (Музей Тургенева) хранится 
экземпляр книги Пассенана о России.” По-видимому, она была привезена 
отцом Тургенева в 1823 г. из Парижа. 


2 М. Р. Б. 4е Раззепап $. Га Виззе её Гезс]ауайе далз 1епгз гаррогз 
ауес 1а сУШзайоп Епгорвепле оц ]пЯпепсе 4е 1а зегуйа4е зиг а уе 
дотезИаие 4ез гоз5ез, зиг ]епг ех1з{бепсе ‹уУЦе, шога!е её роНИдие её 5иг 
1е5 аезИпёез 4е ГЕигоре, &. 1—П (Г‹осподин> П‹оль> Даюкрех Пассе- 
нан. Россия и рабство в их отношениях к европейской цивилизации, или 
влияние крепостного права на домашнюю жизнь русских, их граждан- 
ское, нравственное и политическое состояние и на судьбы Европы, 
тт. [—П). Раг1з, 1822. — Н. Дюкре (псевдоним — Пассенан) жил в Рос- 


108 


На тургеневском экземпляре книги Пассенана имеются пометы ног- 
тем. Некоторые отмеченные места3З использованы Тургеневым в статье, 
опубликованной в 1846 г. в «Неуие Шпабрепдатге» ( см. о ней ниже), 
а также в рассматриваемой нами записке 1857 г. в «Веуие 4е Раг1з». 

В период учебы в Берлинском университете Тургенев, путешествуя 
по Германии и Богемии, с большим вниманием наблюдал жизнь местных 
крестьян. Эти наблюдения получили некоторое отражение в официальной 
записке «Несколько замечаний о русском хозяйстве и русском крестьян- 
стве», представленной Тургеневым в 1842 г. в Министерство внутренних 
дел вместе с прошением о зачислении на службу. 

Министерство внутренних дел являлось в этот период центром всех 
мероприятий по подготовке крестьянской реформы. Л. А. Перовский, 
глава министерства, пользовался репутацией антикрепостника.* Тургенев, 
который, как свидетельствует записка 1842 г., прочел исполненную рево- 
люционного пафоса статью Бакунина «ВеасНоп ш ПОешёзсШап4», мечтал 
об активном служении делу освобождения крестьян. Он был уверен, что 
в Министерстве внутренних дел получит возможность использовать свои 
силы. Демократические, антикрепостнические настроения Тургенева 
нашли отражение и в его творчестве этого периода. Вот, например, про- 
никнутые сочувствием к жизни народа строки из стихотворения «Деревня»: 


Задумчиво глядишь на лица мужиков 
И понимаешь их; предаться сам готов 
Их бедному, простому быту... 


Эти строчки вызвали в «Северной пчеле» язвительную отповедь сотруд- 
ника Булгарина — Л. В. Бранта.6 


сии в 1792—1810 гг. В 1796 г. он был учителем французского языка 
у родственника матери Тургенева — М. В. Муромцева. Ученик П. Дюкре, 
М. М. Муромцев, был другом декабриста М. А. Фонвизина. В 1822 г. 
он был у Фонвизина в Москве на совещании, на котором присутствовали 
Н. М. иА. 3. Муравьевы, И. Д. Якушкин, М. А. Мамонов, Граббе и др. 
(см.: «Русский архив», 1890, № 1, стр. 62, № 3, стр. 390—391). Пассенан 
знал — возможно, от своего ученика — о существовании в России тайных 
обществ. В своей книго он утверждал, что одно из этих обществ стре- 
мится улучшить положение крепостных в России (Раззепапз, т. Г, 
стр. 189—190). Он доказывал при этом невыгодность крепостного труда 
для помещиков и предлагал превратить крепостных по образцу Франции 
в свободных фермеров. Книга Пассенана в 1823 г. была запрещена в Рос- 
сии (см. Общий алфавитный список книгам на французском языке, за- 
прещенным иностранной ценсурой для публики с 1815 по 1853 год вклю- 
чительно. СПб., 1855). 

3 См.: Раз5епапз, т. Т, стр. 147, 156, 184. 

* На черновом автографе записки «Несколько замечаний о русском 
хозяйстве и русском крестьянине» на полях несколько раз повторяется 
фамилия «Перовский»; по его заданию она и была написана (см.: Сочи- 
нения, т. [, стр. 629—630). 

5 См.: «Ученые записки Саратовского университета им. Н. Г. Черны- 
в” 1957, т. БУГ стр. 173—176; Сочинения, т. Т, стр. 459—472 и 
ы р ге Я. Я. Городской вестник. «Северная пчела». 1847, 31 мая, 


109 


2 


Осенью 1843 г. Тургенев познакомился с французским литератором 
Луи Виардо. Последний ежегодно (с 1843 по 1846 г. включительно) приез- 
жал в Россию, сопровождая жену, знаменитую певицу Полину Виардо, 
получавшую на зимние сезоны этих лет ангажементы в итальянскую 
оперу Петербурга и Москвы. Бывая в Петербурге, Луи Виардо вместе 
с Тургеневым и некоторыми из его друзей и знакомых охотился в Новго- 
родской губернии и в Финляндни. Эти поездки описаны в очерках Виардо 
«Оце]4цез сВаззез еп Виз$е» и «Епсоге 4ез сфаззез еп Визе», публико- 
вавшихся в «ШазхаНоп». Очерки писались, как утверждал Виардо, в Рос- 
сии. В них имеются упоминания о крепостном праве. Приводя цифры 
относительно убийств помещиков крестьянами, Виардо ссылался на сведе- 
ния, полученные им из Министерства внутренних дел. Тургенев, в это 
время чиновник особых поручений в министерстве, возможно, помогал 
Виардо в подборе материала для его очерков, так как французский лите- 
ратор, не зная русского языка, не всегда мог ориентироваться в окру- 
жающей обстановке. О том, что Тургеневу эти очерки были хорошо зна- 
комы еще в рукописи, свидетельствует его письмо к Полине Виардо от 
начала мая ст. ст. 1846 г.: «В статье вашего мужа (в «Иллюстрации») опять 
выбросили несколько фраз».? 

В 1846 г. в журнале «Веуие Шш@ёрепдатие», органе утопических со- 
циалистов,6 была напечатана статья за подписью Л. Виардо: «Ое ГАЁ 
{гапсЬ15зетепф 4ез зегЁз еп Визе». Статье было предпослано обращение 
автора к редактору: «Сударь, Вы выразили желание, чтобы я затронул 
в „Веуце ш@6репдаше“ вопрос „Об освобождении крепостных в России“, 
Этот вопрос очень сложен и труден; таким образом, несмотря на острое 
любопытство, несмотря на жгучий интерес, который этот вопрос вызывал 
во мне во время моего пребывания в Российской империи, где я мог сове- 
товаться с людьми всех классов и всех точек зрения, я считаю, что к нему 
я недостаточно подготовлен; все же, сударь, я попытаюсь в пределах моих 
ограниченных знаний и сил ответить на Ваше обязывающее пожелание; 
я попытаюсь со всей той ясностью и той умеренностью, какие я в состоя- 
нии выказать по этой теме, представить хотя бы состояние вопроса. Отно- 


7 Как свидетельствуют очерки Луи Виардо и переписка Тургенева, 
в группе охотников было 12 человек, среди них — А. А. Абаза, Н. Д. и 
А. Д. Гурьевы, П. В. Зиновьев, А. А. Комаров, М. Ф. Петрово-Соловово 
и др. В числе охотников, как писал Виардо, были художники, сделавшие 
для него много зарисовок, но кто именно — не установлено. 

8 «Шазтаноп», 1844, №№ 78—80; 1845, №№ 131 и 132. — Эти очерки 
начиная с 1846 г. входили в состав книги Луи Виардо «боцуештз 4е 
сВаззе», которая выдержала семь изданий. 

9 Письма, т. 1, стр. 246 и 559. — Во Франции с 1835 г. была восста- 
новлена «сепзиге ргёуепийуе» (предварительная цензура), отмененная 
французской революцией 1789 г. Из письма Тургенева следует, что цен- 
зурные изъятия были сделаны в очерках Виардо об охоте, напечатанных 
в «ШазтаНоп» в 1844 и 1845 гг. 

10 Журнал был основан в 1841 г. П. Леру, Ж. Санд и Л. Виардо. 

И «Веуце ш@6брепдашще», 1846, 4. ПТ, стр. 153—169. 


110 


сительно страны, лишенной свободы печати и где говорят очень осто- 
рожно, особенно по вопросам внутренней политики, это все, что может 
предпринять путешественник, который, повидав только несколько постоя- 
лых дворов, несколько улиц и салонов в столице, несколько деревень и 
„лесов, не хвастается, что знает и судит великую нацию».1? 

Статья Л. Виардо была обращена к русскому правительству и дво- 
рянству. Автор старался доказать, что крепостное право — учреждение, 
находящееся в противоречии с принципами гуманизма и политической 
экономии. Рабский труд малопроизводителен и является тормозом для 
развития сельского хозяйства. В статье содержалась острая критика рус- 
ского государственного строя, создавшего крепостное право и сохранив- 
щего его до середины Х/Х в. 

Статья была замечена русскими официальными органами. Ф. В. Бул- 
‚гарин в «Северной пчеле», упоминая об отрицательном отношении 
к Л. Виардо в литературных и артистических кругах Франции, осторожно 
и лаконично коснулся его «ложных взглядов» на русский государствен- 
ный строй: «...г. Виардо любит писать и печатать, а писания его иногда 
наполнены ложными взглядами на предметы, чтб правдивым людям 
не нравится».13 

Основную часть статьи в «Веуце Гп4брепдате» составляет текст, на- 
писанный для Л. Виардо, по нашему убеждению, И. С. Тургеневым. Кроме 
этой записки, статья включает также тексты, написанные другими ли- 
цами. Перу самого Л. Виардо принадлежит обращение к редактору, при- 
веденное выше, а также большое примечание о богатых крестьянах в по- 
местье гр. Шереметева, которое было дано в форме диалога Виардо с мо- 
лодым Шереметевым. Оно позднее вошло в статью 1857 г. как реплика 
Виардо, прерывающая повествование Тургенева о крепостном праве в Рос- 
сии. Три последних страницы статьи в «Веуце т@аёрепал“е», трактую- 
щие о крепостном праве в Прибалтике, напечатаны с примечанием, что 
сведения эти получены из Дерпта и Риги.1б Таким образом, в «Веуие 
Ла46репдап\е» весь материал, не принадлежавший Тургеневу, —в общем 
небольшой, — был выделен. 


3 


Текст записки Тургенева, вошедший в статью Л. Виардо в «Веуцие 
пабрепдатце», тематически близок его же официальной записке 1842 г. 
«Несколько замечаний о русском хозяйстве и о русском крестьянипе». 
Тургенев отмечает патриархальное состояние России и устарелость ее 
учреждений; ставит вопрос о необходимости изменений в состоянии зем- 
ледельческого класса, пишет о плохих путях сообщения и невозможности, 
в силу этого, реализовать излишки урожая; возмущается отсутствием 
законности в отношениях помещиков. и крестьян; говорит о тяжелом поло- 


12 Там же, стр. 153—154. 

13 «Северная пчела», 1847, 19 ноября, № 263. 

№ См.: «Веуце 4е РагЁз», 1857, 1 дфап\ег, стр. 378—379. 
15 См.: «Веуце Го46репдатце», 1846, 4. ПТ, стр. 167—169. 


111 


жении крестьян не только в России, но и на Западе. Но в тоне обеих 
записок большая разница. В заниске 1842 г. Тургенев пишет очень осто- 
рожно об освобождении крестьян и с почтительностью отмечает проекты 
правительства в этом направлении. В записке 1846 г. он решительно на- 
стаивает на освобождении крестьян и негодует по поводу медлитель- 
ности правительства. Следует отметить, с другой стороны, что в записке 
1846 г. Тургенев умалчивает о проектах утопических социалистов в 0б- 
ласти земледелия и не критикует их, как это имело место в записке 
1842 г. В обеих записках явственно ощущаются реминисценции из «Рус- 
ской истории» Н. Г. Устрялова. Книга сохранилась в библиотеке Турге- 
нева (в Орле). В обеих записках заметны следы чтения некоторых глав 
статьи Пушкина, называвшейся тогда, в «посмертном» издании его сбчине- 
ний (т. ХГ, 1841), «Мысли на дороге» (теперь — «Путешествие из Москвы 
в Петербург»), а также статьи М. А. Бакунина «Веасйоп ш ЛРец{зсЬ]ап4».18 

Записка Тургенева 1846 г. для «Веуие пт@6ёрепдап(е» была, по-види- 
мому, написана во Франции во второй половине 1845 г.” Инициатива, ве- 
роятно, принадлежала Л. Виардо. Упоминая о крепостном праве в России 
в очерке «Оцечиез срВаззез еп Визз1е», Виардо заявил, что этот вопрос 
должен быть освещен в специальной работе.18 

Тургенев, по-видимому, весной 1845 г., во время пребывания Л. Виардо 
в Петербурге, обещал ему написать для французского чнтателя статью 
о крепостном праве в России, а также помочь перевести «Капитанскую 
дочку» Пушкина и «Героя нашего времени» Лермонтова. Отправляясь 
во Францию в начале июня 1845`г., писатель захватил с собой книги для 
перевода и для написания записки.!? Сразу же по приезде в Париж Тур- 
генев отправился к Н. И. Тургеневу, работавшему над своим капиталь- 
ным трудом «Га Визе её ]ез ги55$е5», в котором он использовал архивы 
своего брата, историка А. И. Тургенева. У Николая Ивановича Тургенева 
получил, конечно, не только консультацию, но и указания на литературу 
по крепостному праву, и книги, касающиеся его. В записке 1846 г. (в «Ве- 
уце ш4брепдаг(е») ряд основных положений близок не только высказыва- 
ниям Н, И. Тургенева, но и некоторым суждениям Герцена в его поздней- 
ших статьях 50-х годов о крепостном праве. Тургенев, так же как и 
Н. И. Тургенев и Герцен, говорит о восточном происхождении русского 


16 О цитате из статьи Бакунина в записке 1842 г. см.: «Ученые за- 
писки Саратовского университета», 1957, т. ГУТ, выпуск филологический, 
стр. 178. — В статье 1846 г. Тургенев обстоятельно анализирует, как и 
Бакунин, формулу французской революции: «Глфег6 — Ера16 — Егабег- 
пНб». 

17 Тургенев прожил во Франции полгода, с конца мая до начала 
ноября 1845 г. (см.: Письма, т. 1, стр. 640). 

18 См.: «Шазутайоп», 1844, № 178, стр. 412. 

19 Тургенев был очень удивлен, когда обнаружил в 1849 г. в Цуртав- 
неле «Русскую историю» Н. Г. Устрялова, которую он, по-видимому, при- 
вез туда в 1845 г. (см.: Письма, т. Г, стр. 355). 

28 См: В. М. Тарасова. О времени знакомства Тургенева 
сн. И. геневым. Гургенев, Сб., вып. 1, стр. 277. — В библиотеке Тур- 
генева (Музей Тургенева) сохранилась антикрепостническая книга 
Н. И. Тургенева «Опыт теории налогов» (СПб., 1819). 


112 


самодержавия и азиатском характере русской цивилизации; заявляет, что 
русские цари создали крепостное право, превратив в рабов людей своего 
племени (чего не было в Европе), и не определили юридически отношений 
крестьян к их владельцам; надеется на освобождение крестьян свыше, 
но считает, что при существующем государственном устройстве крестьян- 
ские восстания закономерны. Тургенев, так же как и Герцен, отрицает 
существование в России среднего сословия (Яегз 6424). Подобно Н. И. Тур- 
геневу, он предлагает освободить крестьян без земли и, по образцу Фран- 
ции, превратить их в фермеров, так как освобождение с землей вызовет 
сильное противодействие дворян и тем самым замедлит эмансипацию.?! 
С Герценом Тургенев общался в 1843—1845 гг. в Москве и несомненно 
беседовал о крепостном праве.?2 

Записка ‘Тургенева была, по-видимому, написана по-французски, 
Л. Виардо же ее отредактировал, выправив лексику и фразеологию. Отме- 
тить участие Тургенева в статье в «Веуце ш@ёрепдаг(е», Л. Виардо не ре- 
шился, так как журнал этот находился в России на особом цензурно- 
полицейском учете. 

Записка Тургенева обнаруживает его основательное знакомство с рус- 
ской и западной экономической литературой.?3 

Из общих исторических трудов в записке упоминаются «История 
государства Российского» Н. М. Карамзина (сохранилась в библиотеке 
Тургенева в оригинале и в переводе на французский язык) и книга 
И.-Г. Шницлера. 


21 См. М ТоигврибпейЁ Та Виз$е её 1е5 газзез, в Ш. 1847, 
стр. 229—262. 

22 См.: Л. В. Павлов. И. С. Тургенев и А. И. Герцен. (К истории 
взаимосвязей в 40-е годы). «Ученые записки Орловского педагогического 
института», 1963, т. ХУП, стр. 10—19. 

23 В библиотеке ренева (Музей Тургенева) сохранились книги 
Г.-Б. Мабли (С. В. МаЪ Ту. 1е раЪ с датой де ГЕпторе, {оп@ё зат ]ез 1тацбз. 
Рах!з, 1776), Ж.-Б. Сея (Т. В. Зау. 1) СабсЫзше @’6сопоп!е роН®йдое. 
Раг!5, 1815; 2) Соигз сотшр]еб 4’6сопопу4е роПИдие ргайдае. Раг!з, 1817; 
3) Ттайб Ф’6сопопие роНйдие. Раг!5, 1817), П. Прудона (Р. 7. Ртоид Вот. 
1) Ош’ез се дие Ла ргорге 6? Оп гесветсвез зат 1е ритсо!ре ди @гой её ди 
ропуегпетеп{. Рат!з, 1841; 2) Гейтез & М. В]апаш, рго{еззеиг Ч’6сопопие 
роЦИаие аи сопзегуаюте 4ез агёз её шёМег$ зиг |а ргорт16 6. Рат!з, 1841; 
3) Пе 1а СтваНоп 4е Гогаге дапз ГВатапИ6 оц ргшерез 4’ограт!замоп ро- 
НИаие. Раг1з, 1843). Следует отметить также наличие в библиотеке Тур- 
генева знаменитого памфлета 9.-Ж. Сийеса (Е. Т. $1еуёз. Оц’езё се дие 
1е Т1егз-баф. Рашз, 1839) и книги убежденного антикрепостпика — 
проф. Харьковского университета Л. Якоба (Г. ТасоЪ. ПО!е {аа Етапт- 
УЙззепзспай. НаПе, 1837). 

я. Н. $6 п112]ет. Та Визяе, 1а Ро]орпе её 1а Гийап4е. Таеац 
заЫзИцие, вбортар ие её В15юг1ие. 5%.-Р@егзЬоига, 1835. Иоганн-Генрих 
Шницлер (1802—1871) — немецкий историк и статистик. Жил в России 
в 1823—1828 гг. Путешествовал по ней в 1864 г. Его капитальный труд — 
«Империя царей» (Ешршге 4ез {загз, 4 у0]. Раг15 её ЭмазБойтв, 1862—1869). 
Не разделяя восторженного отношения Гакстгаузена к русской общине, 
он так же, как Тургенев, видел в ней только архаический пережиток 
древнеславянского быта, не имеющий экономического значения (см.: 
Реге Рёсвоцх. Га сотшипе гига!е газве дапз [’етр!ше @ез {загз 4е 


8 Тургеневский сборник, ТУ 113 


Текст записки 1846 г. свидетельствует также о знакомстве Тургенева 
с труцем Н. Полевого «История русского народа». Критика «Истории. . .» 
Карамзина в записке буквально совпадает с оценкой Полевого.?5 

Очень ценным дополнением к статье Л. Виардо и Тургенева «Ое 
ГАНгапсЬ1ззетепф 4ез зегЁз еп В13810» в «Веуце Тл@ёрепдате» 1846 г. 
явился их же перевод «Капитанской дочки» Нушкина, опубликованный 
одновременно (в мае) в «ШазхаНоп».6 Обе публикации были идейно и 
тематически связаны между собою. Они знакомили Европу как с состоя- 
нием закрепощенного русского крестьянства, так и с крестьянским восста- 
нием Пугачева, упоминавшимся в статье «Веупе 1п4ёрепдате» 1846 г. 


4 


В период пребывания в ссылке в Счасском-Лутовинове, в 1852—1853 гг., 
Тургенев продолжал заниматься изучением истории русского народа. 
Об этом свидетельствует его переписка этого времени и состав сохранив- 
шихся книг его библиотеки. Из писем его видно, что писателя интересо- 
вала не только фактическая сторона русского исторического процесса. 
1 (13) мая 1852 г. Тургенев писал П. Виардо: «...я буду продолжать свои 
очерки о русском народе, самом странном и самом удивительном народе, 
какой только есть на свете».?7 

В мае 1852 г., перед отъездом в ссылку, Тургенев встречается с исто- 
риком-археологом И. Е. Забелиным. В письме к Аксаковым от 6 (18) июня 
он писал: «Я в Москве много говорил с Забелиным, который мне очень 
понравился: светлый русский ум и живая ясность взгляда. Он водил меня 
по кремлевским древностям». Во время ссылки Тургенев переписывался 
с ним, следил за его статьями, появляющимися в печати. С увлечением 
читал Тургенев русские летописи. В цитированном выше письме он с00б- 
щал Аксаковым: «Я эту зиму чрезвычайно много занимался русской исто- 
рией и русскими древностями; прочел Сахарова, Терещенку, Снегирева, 
о 1 ЧиапИ. В особенный восторг привел меня Кирша Данилов. Ваську 
Буслаева считаю я эпосом русским, — но к результатам ‹привело> меня это 
все далеко не столь отрадным, как Вас, любезный К‹онстантин> С«ер- 
геевич> — во всяком случае к другим результатам».30 Он увлекается по- 
вестью о Фроле Скобееве, в письме к П. Виардо цитирует народные песни.:! 

В противоположность К. С. Аксакову, идеализировавшему крестьян- 
скую жизнь, Тургенев постоянно твердит, что жизнь народа горестна и 


Т. Эсвиег. «Саб1ег$ ди топ4е гиззе еф зоу16Идие», у. УГ, № 3. аШе- 
ЗерешЬте, 1965, стр. 367—368. 
а Н. Полевой. История русского народа, т. Т. М., 

стр. ХХХУ 

ыы ен 1846, №№ 169, 170, 173—176, 178 и 179. 

27 Письма, т. П, стр. 56 и 396. 

28 Там же, стр. 60, 165—166; см. также: Л. Н. Назарова. И. Е. За- 
белин. Тургенев, Сб., выш. 1, стр. 379—382. 

23 Письма, т. П, стр. 84, 400. 

30 Там же, стр. 59—60. 

31 Там же, стр. 113, 146, 84 и 400, 


114 


1829, 


тяжела. В письме к нему от 16 (28) октября 1852 г. он пишет: «...л вижу 
трагическую судьбу племени, великую общественную драму там, где Вы 
находите успокоение и прибежище эпоса».3з? В другом письме к К. С. Акса- 
кову, от 16 (28) января 1853 г., Тургенев повторяет: «Я кажется уже ска- 
вал Вам, что, по моему мнению, трагическая сторона народной жизни — 
не одного нашего народа — каждого — ускользает от Вас, между тем как 
самые наши песни громко говорят о ней». Тургенев резко критикует 
теорию родового быта в работах С. М. Соловьева и К. Д. Кавелипа, согла- 
шаясь с К. С. Аксаковым, что в древней Руси существовало общинное 
устройство. Об итоге своего упорного изучения русской истории Тургенев 
писал в том же письме: «Я русскую историю знаю, как только может 
знать ее человек, не изучавший источников; суждение мое о ней вытекает 
более из сочувствия к тому, что теперь делается в русской жизни; стоит 
хорошенько присмотреться, чтобы понять невозможность соловьевского 
родового быта».33 

Библиотека Тургенева (Музей Тургенева), в которой сохранилась 
только часть книг писателя, дает тем не менее интересный материал для 
изучения вопроса о направлении и характере работы Тургенева по рус- 
ской и всемирной истории, особенно интенсивной в период ссылки.34 


5 


В 1854 г. Тургенев, по просьбе А. А. Краевского, привез ему из Москвы 
от И. Е. Забелина, у которого хранился ценный список «Путешествия из 
Петербурга в Москву» Радищева, писарскую его копию. Это поручение 
дало возможность Тургеневу ознакомиться со знаменитым произведением 
Радищева. 

241 июля (2 августа) 1856 г. Тургенев выехал морем за границу. 
По пути в Париж он посетил в Берлине К. Фарнгагена фон Энзе и долго 
беседовал с ним о состоянии России. В дневнике немецкого писателя 
сохранилась лаконичная, но выразительная запись, совпадающая с крити- 
кой николаевской России в записке Тургенева 1846 г.: «Два капитальных 
вопроса. Рост сектантства 3°и крепостное право ‹...>. Царь Николай не что 


32 Там же, стр. 72. 

33 Там же, стр. 407—108. 

* Полный каталог книг библиотеки Тургенева до сих пор, к сожа- 
лению, не издан. 

% См: М. Я. Блинчевская. К истории отношений Тургенева 
с И. Е. Забелиным. Тургенев, С6б., вып. 1, стр. 280—281. 

36 Л. Виардо, рассказывая в «Н!зюие 4е Юайт» о желании Дмитрия 
отомстить барину в одиночку и таким образом спасти односельчан 
от преследований, высказывает предположение, что Дмитрий был сектан- 
том. В связи с этим он рассуждает о сектантстве в России, в том числе 
и в Орловской губернии. Тургенев, который, как известно, проявлял 
интерес к сектантству, усилившемуся при Николае |, по-видимому, сооб- 
кт ему эти сведения (см.: «Веуие 4е Раг!з», 1857, 1 фап\ет, стр. 390— 


8* 115 


иное, как полицейский агент. Характер его царствования. Ужасное стра- 
дание. Упадок государства. Загнивание».37 

В сентябре 1856 г. Тургенев посетил в Лондоне Герцена. У них были 
жаркие споры о России и Западе, об освобождении крестьян. Однако, не- 
смотря на разногласия, Герцен в статье, написанной в конце того же 
1856 г., — «Еще вариация на старую тему» — горячо приветствовал анти- 
крепостническую деятельность Тургенева. В заключение статьи он писал: 
«Не станем спорить о путях, цель у нас одна, будемте же делать все уси- 
лия, каждый по своим мышцам, чтобы уничтожить все заборы, мешающие 
свободному развитию народных сил, поддерживающие негодный порядок 
вещей, будемте равно будить сознание народа и самого правительства».38 

Вскоре после этого, в январе 1857 г., в «Веуие 4е Раг!з» был опубли- 
кован очерк Л. Виардо «Езюше 4е Ош (64е зиг 1а зЦиайоп Чез зег{з 
еп Визе) ».3° Значительную часть этого очерка составляет записка Турге- 
нева о крепостном праве в России. 


6 


Новая редакция статьи о крепостном праве в Россси, написанная, по- 
видимому, еще в России, до смерти Николая Т (в ней будущий Але- 
ксандр П упоминается как наследник), и подготовленная к печати не 
раньше конца 1856 г., рассчитана была, — как и первый ее вариант, напе- 
чатанный в 1846 г. в «Веуце шабёрепдапие», — на шпрокпе круги западно- 
европейского читателя. 


37 К. А. УагпВарепт уоп Епзе. ТареБйсВег, ВЧ. ХИТ. НатБопгя, 
1870, стр. 141—112. 

38 Герцен, т. ХИП, стр. 436. 

39 «Веуце @4е Раг!з», $. ХХХУ, 4857, ]фапм\ег, стр. 356—397. — «Веуце 
де Раг1з» — передовой демократический журнал, редактором которого был 
Л. Лоран-Пиша (Раител-РАсВаь 1823—1886), публицист и политический 
деятель. В 1848 г. он защищал республику в газете «Ргорараеиг 4е 
ГаиЪе». В 1871 г. в Национальном собранин занял место на скамьях 
крайной левой. В журнале принимали участие Т. Готье, А. Уссэ (Ноиз- 
зауе), Ж. Мишле, М. Дюкан, Г. Б. Оппенгейм, Ф. Морэн и др. В январе 
1858 г. журнал был закрыт за то, что «предоставлял свои страницы для 
гнуснейшей демагогической инспирации» (см.: «Веуце 4е Раг!з» (Тае 
зоттайше 4ез ащеиг$). «Веуце 4’мзюте Шябгате 4е 1а ЕРгапсе», 1914, 
т. 21, стр. 390—443; У/ИЬот Н. Ода. ТЬе заЪ]есё оЁ геайзт т Фе «Веуие 
4е Раг!з». А 41ззеайоп. РЫПадерМа, 1943). Тургенев и Л. Виардо приняли 
участие в «Веуце 4е Раг!5» в последний год ее издания. С некоторыми 
сотрудниками журнала Тургенев был знаком. Так, он знал М. Дюкана, 
который, по его отзыву, воспевал «Пар» и «Машины» (см.: Письма, 
т. Ш стр. 67) и с которым он переписывался в 1867—1884 гг. Тургенев 
часто встречался с Г. Б. Оппенгеймом, немецким политическим деяте- 
лем, профессором Гейдельбергского университета, которого он считал 
«дъявольски умным» (там же, стр. 73 и 78). С сочувствием он отнесся 
к Ф. Морэну, журналисту, преподавателю философии, который в 1856— 
1858 гг. часто подвергался арестам и был отстранен от чтения лекций 
за оппозицию режиму Второй Империи, присягнуть которой он отка- 
зался. Тургенев предлагал его корреспонденции в русские экурналы 
(см.: там же, т. ГУ, стр. 386). 


116 


-(2581) «коме» еиенаАж зи нон 
-Аона ‘(лин@еодл иочоподолнон я) видлии | ениннчтоэ4х эдеи я яонинтохо иопидат о (иомилоэ4я нэвзишо) чэнозААТ, 


В русской легальной печати исторический очерк Тургенева не мог 
появиться по цензурно-полицейским условиям, а для печати нелегальной 
(например, для «Полярной звезды» или «Колокола») он уже не пред- 
ставлял сколько-нибудь значительного интереса, так как полностью был 
обращен в прошлое, без проекции в настоящее или будущее. Поэтому, 
вероятно, Тургенев так легко и отказался от авторских прав на свои 
материалы, согласившись на включение их в рассказ Луи Виардо из рус- 
ского крепостного быта «История Дмитрия». Статья Тургенева была 
инкорпорирована в центральную часть рассказа, герой которого был лично 
известен не только Луи Виардо, но и самому автору «Записок охотника». 

Л. Виардо утверждал в своем рассказе, что его знакомство с таким 
замечательным русским человеком, как новгородский крестьянин Дмитрий, 
заставило его особенно заинтересоваться вопросом о крепостном праве. 
Исторический очерк Тургенева композиционно был увязан в «Веуце 4е 
Раг!5» с рассказом о гибели Дмитрия и получил при этом диалогическую 
форму. Тургенев, рассуждая о крепостном праве и положевии русских 
крестьян, как бы обращается к Виардо, который иногда прерывает его и 
вставляет свои реплики. 

В конце июля 1857 г/! очерк Виардо «Н15юНе 4е ОЮшИт» вместе 
с его же развернутой рецензией на книгу испанского писателя А. Феррара 
дель Рио «Н1зюше 4а тёепе 4е СраШез ПТ еп Езрарпе» был напечатан 


4% Дмитрий, как рассказывает Луи Виардо, был старостой в селе 
Липовки Новгородской губернии и принимал активное участие в описан- 
ных им охотах. В его избе охотники обычно обедали, а иногда и ноче- 
вали. В одной из зарисовок русского быта, опубликованных в «Шазта- 
Чоп» 1844 г, показана труппа великосветских охотников, обедающих 
в избе Дмитрия. На переднем плане, в левом утлу, Параша, жена Дмит- 
рия, моет на полу посуду; рядом Вера — дочь Бирюка, друга Дмитрия, — 
несет поднос с рюмками; в глубине сцены за самоваром стоит Бирюк. 
Справа Дмитрий с поставцом с винами подходит к Виардо. Рядом 
с Виардо — в черном сюртуке Тургенев (помечен крестиком). Позади 
Виардо стоит Мавра, дочь Дмитрия («Пазтайоп», 1844, № 79, стр. 428). 
Барин Дмитрия, столоначальник Министерства просвещения, увез в Пе- 
тербург сначала Мавру, а потом Веру. Разъяренный жених Мавры, 
вольноотпущенник Ермила, организовал в лесу сход крестьян и убедил 
их принять решение убить барина и сжечь ого усадьбу. Дмитрий откло- 
нил этот план, заявив, что мстителем будет он один. После этого он 
был сделан кучером барина и уехал с ним в Петербург. Помещик жил 
на Фонтанке, против знаменитой решетки перед дворцом Шереметева. 
В морозный зимний вечер, когда пьяный барин глумился над Верой, 
дочерью Бирюка, Дмитрий вырвал девушку из его объятий и запер его 
на ключ. Затем он вывел всех слуг из дома и поджег его. На пожар 
приехал Николай ТГ. Был очевидцем пожара и Виардо; почти рядом с го- 
рящим домом жили его друзья по охоте — Абаза и братья Гурьевы. Это 
произошло в самом конце 1845 г. Дом сгорел дотла вместе с барином. 
Дмитрия по приказу Николая [ судил Верховный уголовный суд. При- 
говор был суров — 5000 ударов шпицрутенами. Казнь совершилась вес- 
ной 1846 г. на Марсовом поле. Дмитрий был засечен до смерти задолго 
до ее конца. 

* Дата выхода книги определяется примечанием к записке Турге- 
нева (на стр. 240), заимствовавшим сведения из «Колокола» от 
1 июля н. ст. 1857 г. (1 августа н. ст. на книгу уже появилась рецензия). 


118 


в книге Л. Виардо «Тез ]6заЙез раеёз раг 1ез го1з, 1ез 6уёдиез её ]е раре, 
поиуеПе №1 30те 4е ГехЫпсИоп 4е Гогаге бстИе зиг 1ез доситегёз ое тапх. 
Нзюше 4е Отит в6а4е зог 1а за Иоп 4ез зетЁз еп Визе» («Иезуиты 
в оценке королей, епископов и папы. Новая история упадка ордена, напи- 
санная по подлинным документам. История Дмитрия, этюд о положении 
крепостных в России»). 

Фамилия автора на титульном листе не была указана, хотя и стояла 
в конце каждого очерка. Книга печаталась в той же типографии, что и 
журнал «Веуце 4е Раг!5». Книжный текст очерка «История Дмитрия» 
идентичен журнальному тексту. Только в примечаниях к отдельному изда- 
нию книги Л. Виардо сделал некоторые изменения и дополнения. Так, 
на стр. 238 после слов «Как же примирить эти противоположные интересы, 
заключить мир и Подписать новое соглашение» имеется новое примеча- 
ние: «Разве г. Прудон в своем страшном проклятии французскому об- 
ществу, которое называется „Мапие! да зрёси]а1еиг А ]а Вопгзе“, не гово- 
рит о том, что уничтожению пролетаризации больше всего мешают сами 
пролетарии? Таким образом, можно понять, как невежество и пред- 
рассудки русских крепостных противодействуют отмене крепостного права 
в России». 42 

Примечание о Пугачеве в книге передвинуто и дано после слов «пора 
задуматься и поразмыслить» (см. ниже, стр. 131). Передвинуты и объеди- 
нены примечания, касающиеся беспорядков в Херсонской губернии и 
указа об уничтожении военных поселений. Они даны к последней фразе 
Записки, в которой говорится, что царствующая династия должна дать 
пример зеликодушия (см. ниже, стр. 132). К этому примечанию в книге 
на стр. 240 добавлено следующее сообщение: «Но с другой стороны, сооб- 
щают, что комиссия, назначенная при вступлении на престол нового импе- 
ратора для того, чтобы выработать способы отмены крепостного права, 
уже распалась, ограничившись заявлением о том, что вопрос этот постав- 
лен несвоевременно. О соесЦаз! ‹о, слепота!» ».43 


42 Прудон в заключительной части книги «Мапие] да зрбсо]мечг 
& ]а Вопузе» («Руководство для биржевого игрока») заявил, что в недале- 
ком будущем труд победит капитал и все общество превратится в бес- 
классовую индустриальную демократию. Это преобразование произойдет 
мирным путем, без революций. Прудон критиковал пролетариат за то, что 
он включается в революционную борьбу, и упрекал его в невежестве — 
в незнании принципов политической экономии, законов обмена и кредита 
(см.: Р, РгоиаВоп. Мапие] да зрёемаемг & 1а Вопгзе. Рат!з, 1857, 
стр. 451—502). 

43 Тургенев заимствовал это сообщение из статьи Н. И. Огарева «Что 
сделано для освобождения крепостных крестьян?». Огарев писал: «... пра- 
вительство учредило комитет, под председательством графа Блудова, для 
рассмотрения вопроса об освобождении крепостных людей. Несколько 
проектов было представлено, на которые комитет не дал никакого ответа, 
и, наконец, сам комитет закрылся, ничего не сделав. Результатом его 
бесплодных заседаний были только кое-какие цензурные преследования» 
(«Колокол», 1857, № 1, 1 июля н. ст., стр. 3). Об авторстве Огарева 
см.: Лит. насл., т. 39—40, стр. 359—360; см. также: Колокол. 4857—1867. 
Систематизированная роспись статей и заметок. Изд. Всесоюзной книжной 
палаты, 1957, стр. 185, 296. 


119 


Во Франции на книгу Л. Виардо была написана рецензия сотрудника 
«Веуие 4е Раг!5» Ж. ля Бома (Га Веаише). Рецензент, отметив актуаль- 
ность и социальное звучание очерка Л. Виардо об иезуитах, заявил, что 
история крепостного крестьянина Дмитрия рассказана очень проникно- 
венно, а рассуждения, которые в ней заключены, в высшей степени блато- 
родны. «История Дмитрия», указывает рецензент, является интересней- 
шим комментарием к очерку об иезуитах. Феодализм теократический и 
феодализм военный, в сущности, одно и то же — и тот и другой пагубны..* 

В России книга была запрещена из-за записки Тургенева, в которой 
содержалась критика самодержавия (стр. 214—213) 45 

Мы печатаем записку Тургенева по тексту «Веуце 4е Раг1з». 


Т. П. Ден 


ЗАПИСКА ТУРГЕНЕВА О КРЕПОСТНОМ ПРАВЕ, 
ВКЛЮЧЕННАЯ В ОЧЕРК ЛУИ ВИАРДО «Н15ТО1ВЕ ПЕ 
омттвтг (ЕТОРЕ $0В ТА УТОАТ!ОМ ОЕЗ $ЗЕВЕЗ ЕМ ВО$ЗЕ)» 

(«ВЕУЧЕ ПЕ РАВ!З», 1857, № 1, стр. 368—383) › 


Оери!з дие Регге 1е Стаца, И п’у а раз ршз Фап ч6<е её деп, а Гай 
отитег 1а Виз$е 4апз ГЕмгоре, сеф ешрте фющ]оитз артап@, 90! терЁегте 
раз 4е зо]хаше тПШопз 4’ВаБИапз, 401 оссире 1а пепу1ёщте рагНе 4е Па 
{етте ВаБИаЫе её зиг 1едие] }аша1з ]е з0]е| пе зе сомефе, сеф ешрие 
тагсве а раз 4е вбвапё 4ап$ 10йез 1ез уо1ез 4е 1а с Шзамоп тшавнеПе. 
Реир|е еззепиеЦетепь ВаБе 4апз ГиоЦайоп, 1ез Ви$3ез опё зи шегуеШелзе- 
тепф шейге А ргойё Гехрёйепсе 4ез репр]ез ]ептз а1165 её ]ез ]есопз Че 
4006 вепте 9и’П5 3014 аП6з ргеп4те Погз 4е ]1ег рауз оч @’$ оп гесиаез 
сВех еих 4ез ётапиегз. 51 РависиЦите, Пугбе епсоге & 4ез шашз езс]ауез 
её поп {!отепёбе раг 1е {тауа ПЬге, езё гезё6е ргездие збайоппаше Чапз 
1а гоийше, еп теуапсНе, ]е сотшегсе, |1Чпдпзите, 1е5 зс1елсез, ]ез агёз, [е5 
тёйегз, 1а сиегге, 1а шагше, |ез Йпапсез опё {а 4ез ргортёз $1 гар1@ез, 
$1 66еп@из, 31 регзбубгат(з, ие, 4апз фо1лбез сез Ртапсвез 4е 1а суШзайопт 
шодегое, 1ез Виззез оп Ни! раг бра]ег 1ептз таЙтез. П0ёз А ргбзеп, е 
501$ 1015 1ез таррогёз, 1а Визе езё Гипе 4ез втап4ез ру1ззапсез 4и 
топ4е; еь рагЁаЦе ппасе 4е юу Гешрте, за попуеПе сарЦа]е, дошь 1е 
Маг Р1егге ‘тасай ’етр]асететь, еп 1703, дапз ипе #0гё шатёсареизе, езё 
96]А Чеуепие ач)очгд’№и1, раг за шарт!Ясепсе, ап551 ЫМеп ие раг Г@ел- 
дие де оп епсение еЁ 1е пошЬте 4е зез раЪЦагиз, 1а зесопде уШе Ча соп- 
Ипеп епгорёеп. 

С’ез$ раг зез шзИиИолз$, раг еПез зеез, ие 1а Воз$е её гезё6е Ыеп 
|101 еп агг@ге 4ез ашгез паМопз рос6ез. Зоиз се гаррог ее езё епсоте 
4апз РАзе. Оие] езь еп еЁНеф, зоп воцуегпетелй? Г’ашщосгайе, 1а Ч1<1абаге 


44 См.: «Веуце 4е Раг!з», 1857, 1 аобф, стр. 455—457. 

45 См: Алфавитный список сочинений на французском и немецком 
языках, запрещенных иностранною цензурою или дозволенных к обра- 
щению с исключением некоторых мест с 1856 по 1 июля 1862. СПб., 1870. 


120 


аБзоше её регрёаеПе, 5ап$ {теш, запз епгауез, запз Ниш Иез. Ге маг ез% 
4е 4003 рошйз зе ае аих апсепз КВаШ{ез агаБез; то], ропёЁе, ебаёга], 
161 ег еб фабе, И тбопИ, 4003 ]е5 роиуот$; П Мепё 4апз за паш 1а \1е, 
]а Ююгле, 1е $0гё 4е 403 зез зи]; П сошшапае шёше, оп ди шошз 
ргёеп соштлалфег & 1еиг сопзслепсе. Епйп ]а Виззе е5& епсоге ип 6 
ранчатса! ой 1а пайоп зе роцуегпе сошше иле {ашЩШе. биг 1а фащШе 
тёвпе 1е рёге; заг Гасе]отёгайопй 4е {ашШез арреёе соштипе, ]е $#- 
тозфа; зиг Гаре]отабгайоп 4е соштиипез арре!ёе ешрате, 1е 22аг. О’иве алйте 
рагь пи согрз 4е 4гой пе (тасе её пе а6Йрй сЛатешепь ]ез @тойз её ]ез 
деуойт$ 4ез штетЬгез 4е а 3061646, её пи| согрз а @ате 1196репдапе п’езё 
сопзбиё ромг аррНацег её ицегргёег 1а 101. Рош 4е 161$айоп, рошё 4е 
лиузргадепсе; ипе лазИсе (31 асе решё зе 4йте) 1еПешепф соггошрие её 
убпа]е, {еПешелф 46пабе 4е рагапЫез её 40 запсйоп, дие 1е гесомгз ай 
решсе езё Гишаце соггесы{ аих шопзегиеизез 111911463 да’еПе рецё ппру- 
пётеп& сошштейте. Епйп, 00$ Галбосгаце, ипе 3061646 запз ицегтё@а!те, 
запз Пеп, зарпз С1аззе тоуеппе. О’ипе рагё, дие]диез по Шез у1уапё Ддапз ]е 
Т1ахе её 1е 1013; 4е Галите, пое р]ёБе шпотьга Ме у1уап& Чапз ]е 4тауаЙ 
её ]а рамуге; ]а ргорг166 4е ГВопиие зиг ГВошште, 1е шайге её Гезе]ауе. 

Та Визе пе шбтЦега угайпегь 1е пот 4е пайоп с1\1з6е, 4е пайоп 
еигорбелпе, Чи’артёз ауотг оп апх ргостёз {а !з @апз 1а \1е ша\иеПе 
Ч’Непгеизе$ её обсеззатез шпоуаНопз дапз ]ез шзИи@опз зигапивез дие 11 
а 16риёез ГОтет. 

Ауап® 4006 1а зегуНа4де 4о\ @те афоПе; еПе до @1зрагаЙйте & ]ата!$ 
ди зе] сош 4е 1'Еоторе ой еПе ех{зе епсоге. С’езё ]е р\из втап@ апасВто- 
01зте сотёге Гезрг 4е пойте 14етрз; с’езё ]е р№з шопзиаейх ехсёз 4е 1а 
(угапие; с’езф ип стиае Наргап регрёфие] её #6пёга], фие гёргомуепв 6ра- 
ее ]а геН21оп, 1а рЬПозор№1е её ГришапИ6. Регзоппе, шёше еп Визе, 
шёште Чапз 1а сазе 4ез зевпеигз, зеше 1пгеззбе а за сопзегуаНоп, пе 
4&еп@ р!з еп ргшоре 1а зегуйа4е. ЕПе езё 4ё5 а ргёзепё сопдатшибе раг 
1е зепйтеое раЪШс ацбапф дие раг 1а сорзфелсе ш@агл1диеПе, её ]ез адуег- 
зайтез де ГаБоПИоп пе |]а сотЪаИепф р]из ашопга’Ви! дие раг 1а Че Ив 
Ч’зЪ И: А за расе ип помуе] огдге 4е свозез. Епйп, Гоп реш аше дие 
ГаНгарсЬ15зещепё 4ез зет{5, 965 ]опоетрз ргбрагё дапз ]ез5 сопзе]з 4е ]а 
соптоппе, п’езё раз ед Визе ди’апе даезНоп 4’оррогеаИё, да’ипе аЁате 
9’ехбсийоп. 06]& Гоп аззите дие ]в егапд-4ас Вёгег! роц$36 раг зез ргор- 
гез ити1@гез её за пабагеЦе Ъоп{6 4е соеит раз епсоге дие раг 1'6дисайоп 
Чи’ а гесие ди роёе ТопКкозузК, езё {егтетепё тёзо]а А Чещег 303 зоп 
гёвпе сеМе ртап4е еф затие гбуошИоп зоча]е, раз файе роиг Шазег зоп 
пош Че 104е5 1ез \1сботез её сопаиез 4е зез ргбабсеззетгз. 

Еззауотз 4е Ыеп ргбёезег, де Шеп сошргепаге Гея ргёзепь 4е 1а 
Члезйоп. 


1 Ащоиед’Ви: Гешрегеог А]ехапаге ПП. — Г’етрегеиг №с0]аз Н № 
шбте дие]чиаез фещаНуез Чапз сеще уо1е, ша15 П зе гемма ах ргепиёгез 
а ст 6з. П ауай рб Чалз зез асйопз сошше @апз$ за регзоппе, 
Гаррагепсе 4’ипе питаНаШе уо]опё6 Чие сейе угайе уо]оп4фё саПпе её рег- 
зёуёгаще Чи! шёпе а Нп Те ртгап4з рго]е!з; еь 4ери1$з за тогЬ ип 4е 
зез соитИзапз Га реш Фип зе] шоё «С'’Май, а--] АН, ипе Тасаде @е 
этап4 Боштте». (Примеч. Тургенева). 


121 


[| езё запз доме шие ФауегИг дие ]а зегуйи@е п’езф раз Гез]ауаре. 
Тез зегЁз ги350$ пе 500% ш 1ез Пойез де Браге п! 1е$ сего; 4е Воте, п! 1ез 
пёртез 4е 1’Атпёг!дае. Оп пе 1ез уеп@ раз ргёс1з6тепь & 1а шап16ге 4ез 
р1ёсез Че Ъ&аЙ, раг +е, её соште сВозе шо МШёте; па1$ с’езё соште 
1е сЬере\ 4и @оташе; с’езё ип 1топреам ратфиё иг 1е 301 ой ИП езё пб, 
оц | 490% топт, ой ЦП зе тергоди её зе сопзегуе. [лез раузапз гиззе$ з0п{ 
аБзо[атеп ]ез апсйелз зегёз 4е 1а э1ёБе (а4@сй, а45стри ефае), 15 
фие 1ез ауа1епф {аИз 4алз 1ез Сацез, раг ехешре, 1а. сопдиёе 4ез репр]ез 
4а Мот её 1е атой #6о4а1, зайе 4е сейме сопда&е. [3 501% аМасвёз А 1а 
\етге зиг 1адиеПе Из опё ргз па1ззапсе, её, 4гапзш18 ауес 1е 30] А 1юиз 1е$ 
поцуеаих ргоргатез ди’ рей ауойг, 30 раг Б6гНаре, зой раг шлицайоп, 
Пз 9о1уепф охсТазуешепь А сез шаЙтез 1006 16 4тауаЙ 4е 1]евитз  тай5. 
Аз, 4е тёте Чие, запз епёгег дапз 1е 4&аЙ 4е зез свашрз 4е саппез, 
4е саЁё, 4е зисге оп 4’ш@шо, оп буа!ае ]а Ёогаие оп р]ашеит 4ез со]о- 
пез раг 1е пошЬге 4е пёртез ди’ ешр]о1е, 4е тёше оп буа!ае еп Визе 
]а уа|еиг Ч’аде ргорт166 гага]е, запз ассерйоп 4е зов @еп@ие ой 4е за 
теИв, раг 1е потЪге 4е зегёз ‹а’еШе теп{егте. Оп пе 4 раз Фил зе!е- 
пеиг 40’ а 4а16 4е 4ёсайптез еп 4еггез, Ъо1з ом ргай1ез, таз {ап 4е 
раузапз, фапф Фатез. С'е®ё ипе шашёге р1из соие, р№шз зпаре её р1аз 
зйте фт аиег за Гогише её зоп геуепи. 

Са ехрНачё, совйпиопз. 

Г/раоте 4е ]а Виз$1е езё епсоге & {айте, р/тара!етепё 4апз а рагЫе 
Ч4ез отештез. Рыуб 4е доситепз апепйдиез ди! п’ех15{е0 пиПе рагь, пе 
роцуаое гетошег & 4ез зоигсез №13бют1иез ап5$1 саснбез дае се]ез ди МИ, 
1е зе] Ызюнеп тиззе, Кататише, п’а ри доппег зат 1ез 1етшрз репа 
4е зоп рауз дие 4ез арегсиз вбдёгамх #огё шсотар|ейз, #огё 1сега1тз, ой 
Ивигепф зеШетепу 1ез сБеЁёз Чи реир!е, та1з ой ]е реире -тёше е5 
еп ёгемепь опЪ 6. Гоп пе рес 4опс г1еп арргепдее Ч4апз зоп Путе ог 
Гогеше 4е 1а зегуйл4е еп Визе, её сез 4еих длезйопз {опдашеншаез: 
пап её соттепё $е #огта--еПе? зопф 6за]етепф запз тбропре. О’албтез 
оцугарез, езИшаЪ]ез 4аШеитз, 4е]з дие 1е «Таеаи зайзНаие её Ызогы- 
ие» де Зсьтлег, 421$ дие 1ез «Еба4ез ит 1е5 шп иопз гига]ез 4е 1а 
Визче» 4и Ъагоп Апризе 4е Нахапзер, ес., гезепё шие ап591 зат се 
рот. Той се ди’оп зай 4ез апсйепз $]ауез, Фи! сошрозепё епсоге 1е ргш- 
с1ра! поуаи 4е 1а паНоп гиззе, соште 1ез апфепз Сауо1$ се! 4е 1а па- 
Чоп {Тапса!зе, еф 1а шаззе 4е 1а рорШаоп асбиеПе, с’езь да’з 6фа1ет\ 
40из Бототез ЯЬгез, браих егйге еих, запз тшопатгаиез, запз сЪеёз В бт6На]- 
гез, её репзапь сошше 9 Кагатише, аие 1е ргепуег 4ез Ыепз рочг 1ез 
Вотлез ез$ 1а 1Ъегё6 регзоппеЙе ИПшИее. Се пе #4 дие ршчептз з@ез 
аргёз 64а ззететф а6Най 4ез З]ауез зиг ]а фегге газзе 4е К4еу её 4е 
Моурогод, Ча’оп УЁ зе фогшег рагш! еих ипе аг1збосга Ме 4етгНог1а[е, её дие 
1ез свгоп19ез соштепсепф & телйоппег 4ез паз (рипсез), ез роёвуо4ез, 
4ез 6о:ага5, потз аа Ииез сошше сеа! 4с 22аг, её Чапз ]ездие]з '6буто- 
1о51е да тоё 4ётаотите Гоете &тапоёге ди 1те её 4е ]а Гопсйоп. 

Ма13 езё-се репбапё 1]ез 1шуаз1опз 4ез Тафагз оп Мопро]$ раг 158 её 
4ез Ро]опа1з раг 1е зи, 1огзач’] у ейё аЦегпайуетеле 4ез гасез у10%- 
т!ецзез её 4ез гасе$ уашсиез, дие 5’64аЫй 1а Ё6ода\6 шИцаше, ауес 5оц 


122 


соттаЦЕ оБНеб, ]а зегуйл@е 4е 1а 218Ъе? С’ез се ди’ауай ргодш ]’етитбе 
у10]ет4е 4ез Соз, 4ез Вопгеи1епопз её 4ез Егапс$ Ч4апз 1е$ Сащез её Тепт 
дотитаНоп зиг ]а гасе вау]о1зе. Пу а аитай а]огз зтИИаде ратЁаЙе 4апз 
]а тап1ёге 40пё зе Фогта раг фоще 1’Ечгоре 1е гёвиие #604а1. Ма15, еп рге- 
оцег Нем, 1ез бродмез 4е сейе {огта@оп зега1еп& 4:63 @16тегцез. Еп Егапсе, 
]а зегупабе езё Фипе 4ае Ъеапсоир раз апеппе да’ед Визфе. Гогзаа’А 
1а Нл аа сшашёте э1ёе, 1е Ргапс С10\1з гбепай & Рагз, 1е Со А]агс 
А Тошоцзе, 1е Вочтелйепоп СопдеБааа & ПОЦоп, её 4ае 1ептз Ъагопз 
3'6а1епё рашасё ]ез \еггез 4е 1а Сац]е сопашзе, 1е5 З]ауез гиззез 1013- 
задеть епсоге де 1юще 1еиг ег ргшиыйуе её райагса]е. Ге раззаре 4ез 
Вог4ез азаН4иез 41 зе гиайеп зиг ’Ептгоре, СоВз, Уапда]ез, А]атз, Нипз, 
Ву рагез, зе Га1зай раг [ез Ьогдз 4е 1а шег Мойге её 1ез г1уез ди ПапиЪе, 
да погд-е5ё аи 514-оцезь, запз дие се Но 4’Вотшез, ]апсб Чи соб 4ез 
тор! цез, гео {фата]з уегз 1е ре. Ееп 4опс пе гетма епсоге дапз 
Решр!ге 4ез {2агз. Се Г зеетел& еп 862 да’ипе езрёсе 4е топатаие 6], 
1е Уатёрие ВайсКк, сотаттепса 4е ропуегпег 1а Виз$е сетёга]е; се № зеще- 
тепё еп 988, Чи’еп питоби!аие 1е ст1зНан1зте рагу! зез реирез, УЛаа1- 
пиг 1]е Стап@ @аБШ ГащогИ6 зиг ип овте тейдеих; се #1 зеетет 
(апз ]е доч7ёте з1ёе дие 1ез ргети1ёгез ШЪуз байагез, 1ез Реёспепёеиез 
е ]ез Оцёзез, 5’а\1зёгеп 4е гетотцег 4е ]а Сазр1еппе дапз ]е Усова, опугат® 
ат ]е свешш апх Мопр0]з, ди! {оп@ётепь, дапз ]е з18с]е 5иуап&, Гешрие 
4е 1а Ног@е 4’Ог. ЕпЯп, се Ё зеетепё артёз 1480, аи 1етрз 4е уобте 
СЬаез УПТ, да’ед сВаззапё сез ргисез 4айатз баЪз & ГРомепё 4е Мозсоц 
24 еп зоотеМаюь а тгбриЪ чае 4е Моувогойё & Госс1дет, ап ПТ !опда 
Гетрте гиззе 4ап$ за {огте асфеНе: ип 4хаг, ришсе аБзо]а; 4ез Бо1ат@з, 
зе1впеигз {6о4аих; 1е реир]е, фгомреаи 4е зетёз мубз А 1а вёъе. 

Ма!з 1а аНёгепсе п’е5ё раз зеШетепф 4апз 1ез аёез её 1ез бродиез 
с№гопо]014и65, ее 5’ еп даза’'А Геззепсе 4ез сВозез. Ма]етё Гехетр]е 
да тебе 4е ГЕпгоре, | п’ез6 раз ргоБаШе чие 1а {6о4аЦё её а зегуйа4е 
30 з01е0& оп@ёез еп Визе дапз [е сВос 4ез гасез, рат 1а улсфоше 4е Гапе, 
раг ]а а6аНе её ]а зоппиз$юп 4ез аштез. [ез Табатз её 1ез Ро]опаз Н- 
гепё 4е пошЬтгеизез шсиг$ 00$ зиг 1а 4егге газзе, {ата1з @’61азетели$ 
Нхез её ЧигаЫез. 115 &а1епё аззаШаи{з @’ВаБИаде, 6 фаеттаепт& уатацечгз, 
па! поп сопдибгатз. П$ етрогёа1епф да Байт, П$ доппа!ет [1луез те 
& 4ез рг/осез Фо! ]еиг рауаещ ИШФиб; ша!5 Пз п’оссираеп рот ]е рауз, 
зиг ]еие] 13 ауаепё зеетепь раззё сотте ип #0 4е тшагве ди! тоже 
её зе тешге. Од 40 раб сготе ча’еп Визе с’ез6 4и ропуо!’ зоцуегат, 
пе #015 сопзИлё, дие ргосёЧёгепь епзетЫе а #604а146 её ]а зегуцаае 
{и 5131506 епсоге ашоига’Ви!. О’аргёз 1ез 196ез 4е ГАзе, ргамаибез 
оп Епгоре раг ]ез КВа]у{ез агаЪез её [ез заапз озтапИз, |е сВоЁ 4е ГЕлав 
ба шайге 4 301 её 4ез Вай апёз. Сез 196ез рёпётёгепЕ дапз РЕмгоре 
омеп4а]е. Аргёз Гауёпететь 4е Вог её 4е за роз{ёгИ6, сВадие попатаие 
{а1за!, 4ез рагарез етйте 5е$ еп{апёз. А Гашё аррагшепай ]е Чые 4е 
етапд-ргпсе, 900 1а тбэЧепсе 6 зиссезуететь 6аЪБШе А Юеу, риз 
& ЕНазап, ри!5 епНи А Мозсой, Фой 1 ушё 1е пош @4е ртапа-ргшсе 
9$ Ыеп!5ь 4е 12аг 4е Мозсоче. Майз 1е5 амйтез Н]5 её 1]е5 репагез 4и зоу- 
уета!д гесеуа1ет, ауес 1е \\хе 4е ргшсез (#2), 4ез доташтез е#ес{5, 


123 


4е уга1з арапарез. ГП езф ргофае дие 4ощ\ез 1ез апс!еппез та1301$ ргш- 
С1ётез 4е ]а Визе зопё 4ез БтапсВез соПафёга]ез 4е 1а ргепиёге ша!з0п 
тёвпатце. О’ип ашбте сб46, 1е ртапд-рглсе, деуепи фхаг, гбсотрепзай раг 
4ез 9опз 4е зейепеит!ез, де Не{з, с’ез+-А-@те 4е фетгез репр6ез 4’Воттез, 
1ез зегу1сез Чи? 10: 6а1епё тепдиз. Тойз ]ез ЪБо1ат@з тел, дапз 1е риш- 
сёре, 4ез допафатез 4е ]а соитоппе, её Й ез& Мет тетагапае дие 1а раз 
отапде рагйе Че сез зегуйеитз 4е ргшсез гбсотрепз65 раг 4ез 1043 4е 
(егтНопе еф 4е роруайоп, — аззез зет а ез аих апбепз [еи4ез оч 
На2ез 4ез сКеЁёз вегта!пз, 4еуепиз 1е5 Ёеи4абашез @4ез го1з {апсз$, — 
л’6фа1еп& раз Ви$3ез, таз 6йтапоегз, Табагз, Нопрто!з, Ро]опа1з, ГА иашепз, 
Етпо!з. Ргездие фоще ]а поеззе газе асшеПе, ргоруёайге Фи 50] её 4ез 
ВаЪКап{з, езё Чопс 4’огеште &тапрёге; 4е раз, еПе е36 1юиь епИёге 4’ш- 
уезите аиюсгаНаие, 4е стбайоп Пирбгае. Аз, аи гебоигз Чи гезе де 
ГЕмгоре, 4ап41$ Ча’еп Егапсе ]а гоуаи6 з’арриуай зот 1е реир!е аНтапс, 
зит 1ез соттипез, рог уаштсте ]а {6о4а16, абилиате 1ез втапдз Нез © 
ргёрагег ГипИё паНопа!е; 1ап415 ди’еп Апёецегге 1ез фагопз #6одаих фет- 
таззайет6 ]а гоуаи 6 её №! ппроза1етф 1а сгап4де саге; 1ап91$ ди’ел АПе- 
шарпе 1а 916 4ез рглсез 6Пза Гетрегеит, еф да’еп Ро]овпе 1е го! 
п’бац фоип та213таф гбраЪИсат; еп Виз$е, дапз за фоще-ри1$запсе Ш- 
тИёе, 1е 1хаг стбай & Па 101$ 1а Е6о4аШ6 её ]а зегуЙиде. Се да? зешЫе 
сопйттег сейе орй\оп, ябпёга!етелё ап!зе раг 400$ сеих диЁ опё еб1916 
Гызюйе ги5зе 4апз 50$ шопитеп апс!еп$, с’езё дие 1ез Ч1зЫ1ЬиНойз 
Че фегтез еф 4е раузапз раг 1а соитоппе, & Ите 4е гёсотрепзез, опё солп- 
Япи6 зап$ пуцеггарИоп, ацз$1 Ыеп дие ]ез сгбамоп$ 4е по Шез, шёте ае- 
ру1з Раубпетепф 4ез ВотапоЙ, 505 М1сЬе? ПТ, А]ех1з Тег, Регте 1е 
Стап@, Аппе, ЕПзаЪБеф, Сафегше, Раш, А]ехапёге, её )изда’А поз {01г5; 
с'езё фи’епйп, та]етё зез ПЬ6га]И6з питепзез её тсеззагез, ]1а соигоппе 
роззё4е епсоге еп ргорге ипе рагМе сопз!Абгае аи феггИоте её 4е 1а 
рору]айол 4е Гешруте. Га гбё1е 4е$ доташез пирёйаах Фотте ип Ш 
из @ге, ргезаие ип гопуегпетеги. 

Оп #2% да тотз, пп {ай сарЦа], её пуз Вогз 4е Чощёе, е5 асфи18 
& 1 5юте: с’езё а]огз дае 1а зегуйи4е 41зрага1$зай и гезе 4е ГЕмгоре, 
до’ее з’&аЪ5за еп Виз3е. ЕЦе п’а шёше геса за фогте асбаеПе Чапз 
се @егийег рауз ал’А Гбродиае ой, рати аШептз, е!е 64а & реш ргёз 
аБоЦе, аи соттерсетепь да @1х-зерыёше зеое. Еп Егапсе, ромт пе раз 
тор беп@хе 1ез рош\ёз 4е сотрага1зоп, 485 1е тёспе 4е Гои1з 1е О@тоз 
(уегз 1110), 1е5 раузапз ауа1епф соттепсё & зе гасфаег, & {огтаег 4ез сот- 
типез, ипе Ъопгеео13е, ип Чегз &аб; 1е5 сго1зайез. еп гатать 1ез Ъагопз 
{бо4аих, а14ёгепф шегуеШеизетепт+ & Г6шалбрамол 4ез зетЁз, дае {ауог!- 
зёгеп$ Че 100 ]епт ропуог РЫШрре-Ачкизе, Заш\ф Т0и1$, Срагез У, 
Гоц ХГ. А 1а шогё 4е Непг! ГУ (1610), П пе гезба 4е зетёз еп Егапсе 
ие Чапз аие]чиез НеЁ$ есс161азИЧиез, её раёбь 4е пош чае 4е 121. С’е5 
лл5ешепф & сейе бродче фл’еп ВизЯе ГашотНё зопуегате епсБатай 496#- 
п Муешепе & ]а 1егге 1ез Воттез 4е 4тауаП. Лазаие-1, сБадие аппбе, ап 
]лоиг 4е 1а баш -Сеогрез (]е 18 зерфешЬге), 9да’з потшеп Уопе}-еп, 
005 ]е$ раузапз ауаепь ем 1е Чтой 4е сВапрег 4е рауз её 4е зе 4оппег 
& 4ез таЙгез попуеаих. Се 4гой 64а ип ру13зал® соггесый а ]а зегуНиде. 


124 


З 


П оБвеа 1ез з@опеигз & Меп ЧтаНег |ептз зетЁз, 301$ реше @4е 1ез 
рег4ге; Ц геп4ай 1ез ш]изИсез её 1ез \ч10епсез, зтоп Ппрозз1Шез, ай 
шошз$ реи 4игаез; П ]а15за евЯп ппе ое 4е ПЬте агЬИте Чапз 1’ез- 
атаре. Еь 4е шёте 4дие 4ез арраёз аЫтепь 1ез р1веоп$ аи со]отЫег, 
1ез зевпеигз Чеуа!ет®, раг 106гёЕ еф раг са1си], оЁтг ап шошз & 1еитз 
раузапз ргыесйоп, звсигИ6 её Ыеп-@те. Запз доще а]отз оп уоуай\ гагетепй 
105 тбуоМапз абиз 4е ромуотг 4опё 1е$ зегЁз з0пё Чеуепиз У16те$; запз 
Чоще аиз3Ё 1ез поШез п’ауаепф ро & сгаш@ге 4е Пепгз уаззаих сез 
253а55таё5, сез 1шсеп@ез, 1ющбез сез 1етгИез тергёзаШез, ап]опт@’Вот 31 
тбчиетез, дие 10$ гаррогёз гесиз ап ши зте 4е Гиибгеиг ргбзещел 
упе шоуеппе аппиеПе 4е зойхатие шеигёгез де зевпеит$ раг 1еитз раузалз. 
С'езё раз 4’ип раг зетате! 

Ма15, рог 1е3 зевпечгз еф ропг 1е рипсе, сеё 64аё 4е сВозез оНгай 4е 
огауез псопуёшетз. О’ип с646, }е 50 пафиге] 4п сВапретепф её ]е 46яхг 
р№з пабге| епсоте 4’ипе соп@ оп шеШеиге, {а1за1епё 4е 1а с]аззе 4ез 
зег{з пе роршавоп ПоЧатце, ргезаие пошаёе, 91, сВегсвапё {40и]оигз 
]ез 1еггез 4’ипе си№аге раз {фасПе её ршз гасшепзе, Нп13заЙ раг аБапдоп- 
пег & а $&6гПИ6 [ез 4еггез 4е диа] 6 шЕбмепте её 4е шошаге ргодий. О’ао 
ате сб,  зитомЕ репдапё 1ез @ёзог4гез её ГапагсЫе Чи! дитёгеп\, запз 
ПиетгирНоп, етёте ГехИпсИоп @4е 1а гасе 4е Виг к (1592—1598) её Гауёпетенв 
4ез Вотапой (1613), 1е рыуПёре 4е 1а Зайи-Сеогаез п’6ба1 раз роиг 1ез 
зег!з Чи’ип тоуел 4е диег 1а са№ате 4ез свашрз её 9’аПег егозятг 13 
Бапдез 4ез {ах Обтбёы!из е6 аштез ргёепдапз аи \тбпе, оц 4е \!уте 
дапз 1е Бивапдаре. Се # Вог1!з Со4очпо, 1е ргепуег 4ез \магз изитра- 
1ещтз, се! ду’оп ассизе Фауст 66 Газзаззт 4е Ош! её Гетро!зоппеит 
де Рёог, етро!зоппё Г1-тёше еп 1605, диф, раг ип пКазе 4и 24 поуетЬге 
1604, або 1е Уокмей-Шеп, 1е @гой да’аумеп ]е5 зетЁ5 4е сВапяег 4е 
шайте ипе 1015 раг ап, 165 соп4атпа ропг юа]оит$ & ]а \1е зё4ешайте, 
её 105 аМасва Ч6ЙпИлуетеге & 1а 2ёЪе, еих её ]еиг розги. Ма! еп ЁаЁ- 
запф ат5, раг асе 4е Боп р!а1ят, фоще а шаззе 4е 1ептз за]еёз езауез 
Фопе сазе рыуЙ6о!6е, оттёе 4е 1еигз рагепйз, 4е ]ептз {ауот!5 её 4е 
1еигз зегуЦеитгз, 1ез 4хагз пе репзёгеоп& раз шёше, сошше Го\из ХТУ, 
& тбе]ег 1ез геайопз 4ез 4еих с]аззез раг ипе езрёсе 4е софе пот. 
Оле зеи]е 101 #ё гепаце зиг 1а шайёге: «Те зеепеиг пе реп баег 50п 
зегЬ. УоПа Гитаие Нийе @оппёе аи роиуог 4а шайхе; уоЙА Гатаие 
ргобесйоп доппёе & Гезс]ауе. 

П уа 4е0х сепё стфиате апз дие дите сейе з(аайоп, её П зави 
Че ]а сМапоег ауапё ади’еНе а№ @игб 1г013 6ез. ез АННеиИ 65 5018 вта- 
уез, оп ой ]е гесоппайге; её 31 1ез ипез у1еппепь 4е$ зе1опеигз Чи роз- 
зеззецтз 4и 30] епыег, пе уешШеп& рошё аБапдоппехг |]а ргорг16 6 4е 1епгз 
{еггез, ]ез аштез у1еппепё 4ез зегЁз еих-тбёшез, фи 3006 епсоте ош 4е 
сотргепаге ]ез ауапбасез 4а 1тауаЙ ШЬге её ]а роззЪИИё Фапе зИаайоп 
пбегтё@1ате епе 1е мате её Гезсауе. Оапз {04ез 1ез ашбгез соп!тбез 
4е ГЕогоре, ]е зегуаве 5’езё реи & рец сопуегы, 4’аЪот@ еп рагаре 4ез деп- 
тбез геспеЙЦез, ри!з еп тедехапсе Нхе 4’агреп; © цепапё 4и зевпепг 
ргорй те 1а роззез$оп 4етрогаге 4и 501, 1е зетР, Чи! соШуа 465 1отз ]а 
$етге & оп ргойь езф Чеуепи ратюоё тёвауег её {егицег. С’с54 1е шёше 


125 


сБапретеп 40’ зав! @иитодише еп Визе; Гехрёйепсе её ]а га1зоп 
@зеп& аиз$ Рай ие 1а а3Ысе её ГВатадИ6 до’ {ао аНтапеЫг 1ез 
раузапз её ]епх доппег 1ез фегтез & Ба|. Га рарагё 4ез зейепеитз сотргеп- 
пепф {0тё ШМеп 45 & ргбзепь её Гоп {егай а1збтепф сошргепдге аих апйтез 
Чие се сВапешерв ]еиг до @хе рмз ргоМае дие пизШе. 15$ пе рег- 
Чга1епр еп еНеь дие 1а ри1ззапсе согроге]]е зиг 1ептз уаззаих, с’ез{-А-Ште 
1ез 4гойз 1е5 р№з офеих, 1ез раз тг6уоПапйз, 1ез р№з рёгШеах а1351, 
06 400$ разеитз 4’егйге еих зегиепё {016 Шеп Гброиуаша е ш1аий6. Ма! 
1$ рагдега1еп, Ш5 ассгойта!еп реш-& хе 1ез Чгойз и\Шез, еМесиЁ5, 1е рго- 
Ча её ]а уаепг 4е 1емтз ргорг164ёз. Ауес @ез зегЁз 1тауаШапь роиг епх 
сотшше 4ез апипаих дотезИдиез, ]ез зевцеигз сопгеп& ]ез с\апсез, Боппез 
оц шамуа!е$, 4ез за150п3 её 4ез бубпешептиз. Г’аБопдапсе 4ез ргодаИз, 
Чае 1а аННси6 @ез соттитусайопз {ай рбпбёга]етеп сопзотлаег зиг 
расе, оп Ыеп @4е$ 91зейез ратЫе Иез, аихдиеез зопуепф сейе шёше ВИВ- 
сиё 4е соштатсаопз пе регшеф раз 4е гетёфег, ато т!ззепё 6ра]е- 
шепё ]епгз геуепиз. Оие 1а 11015501 шапаие, её 1е зевпеиг ой ропгуот 
А ]а заБз$апсе 4е 5е$ раузапз; Чи’апе ёр!2оойе {тарре 1а согитёе, П дон 
тетр]асег 1ез сВеуаих © 1е Ъ& а] епеуёз раг 1е Нёаа; дое 4ез виеггез 
1опиа1лез её рго]опебез ширНепе 1ез 1еубез @’Мотшез, 1ез газ {00% 
9&ам6 зиг зез феггез. Рапз 1е5 аппёез таШеитеизез, аи Неи 9’аррошег 
аи гаш @4е за ша1зоп 4ез г6огтез 400 зоиНитай ГогечеЙ поБалте, 
Ц $’епаеме, Ш 4е\у!епф ]1а ргое 4е Гизите, её 1а гише 4ез раз ртап4дез 
Готелпе$ соттелсе ФаБНи4е раг се а&аиь Фбаи ге сопуапь епте 1а 
гесебе её 1а @брепзе, д Ё пе 564аЫй фгауес 4ез геуепиз Нхез её сегёа105. 
Ец 1006 1ешрз, ФаШеигз, П {аи аи зешрпеиг 4е5 Ниепдап$, епреапсе 
рагазЦе, гасе а\!@е, 4опё 1е шошаге рШаве езё 4е тег 1е геуепа ди 
исве 013! фи Гешр]о1е А ргеззигег 1е 1тауаШеиг рацуге. Её П у а Ые 
Чаштез шсопубшетйз аМасЬёз & 1а ргорг66 ЧеггИогае 1еПе чи’еЦе е56 
солзЫби6е ед Виз$е. Раг ехетр]е, 1е зетЁ да’ип зешпеит ргеп4 А зоп зег- 
у1се регзоппе] её аМасВе а зоп пошгеих дотезИдие, де\йепё 485 1отз, и 
её за езсепдалсе, ехештрё 4и \тауа! 4е ]а цегге. Ое зоге до’ зе {огше 
4апз {1013 1е5 доташез, зоиз 1е пош @4е 4юоговёё (репз 4е 1а сошг), иле 
рорШайол еп дие]дие зогёе шие её {Ёа!6аше ди! Чешеите & ]а сБагре 
4и шайте. А реше оБМеп-оп Фае 1ез Воштез уаН4ез ехегсеп& дие]чие 
бег, Чи’]3 501еп6 сот@оплегз, фаШеит$, тшасопз, тагбеваих — Ёеггапй, 
оп шизепз 4апз 1е$ огсвезёгез 4ез сЬ&еаих; та!$ 1ез {еттез, ]е5 еп{ап5, 
1е5 у1еШаг4$ тесо!уепь, запз еп {айте, 4ез 413иЪиМопз @е у!утез сё @4е 
уёетеп{5. Аш, запз егбтег Чауашаре апз 1е Абай 4ез у1сез сё 90$ 
СВагрез 4е 1а ргорг1!6ё, П зетЫе 6\14епф ие 10из 1е5 ргорёбайтез ассер- 
(ега1еп6 запз реше ипе попуеЙе солзИ оц фай, 1еиг @оппапё 4ез Гегиегз 
аи Пеи 4е зегЁз, спапхегай еп гегйез Йхез, аззигвез, ш@брепдагиез 4е5 
5а13013 ой @4е$ бубпетепйз роПИчиез, её регсиез запз Ицегтё@а тез, 4ез 
теуепиз аза’А ргбзепф 1тсега!тз, ргёсатез, уааез её 41пёз раг 1ез 
ибепдапи5. 

Ма!$ 12135015 1ез зевпеиг$ её 1еитз 1146г6з, ШМеп ой па] етбепдиз. 
П Раи@га Ыеп запз 4о\бе Ффиг’Из ассереп& ]а ргорг16ё 1еПе фае ]а ег 
{ега |а 101 с у\Ше, {от а16гегие ди гой пабге], её ди’! зе гопуещ (тор 


126 


Веитеих, еп рег4ап& Та роззезз1оп 4е ГВоште, 4е раг4ег сеЦе 4е 1а {егте. 
Атт1уоп$ аих зегёз, Чи1 огтепф 1е уга! поец@ 4е 1а диезйоп. 

А Р1еа пе р!а1зе ди’оп уфе 4апз се ди: уа зиуте, ]е пе та! раз 
Гаро1ов{е, ша!з зещешепь ]а ршз 1опйаше азИНсайоп, 1а роз а@тесе 
охсизе 4е 1а зегуйяде. М оп, зомз$ аисип тарротё, раг апсип шойЁ, [а зег- 
УНабе пе реб &ге ехсизбе её ]азЫНёе. Айешег & 1табрепдатсе Фор 
ё1те та1зоппае, ие ПО1еи а {ай НЬте, да: е56 пофте бра], пойге зет а е, 
поте {Ётёге, с’е5ё ип стнае сот! & 4015$ ]ез тзбапё$ 8е за ме, её дит 4иге 
эбап да’ ех!е. Нотёте ауа га1зоп 4е @те, еп сез 1етрз апИдиез ой 
Гезс]ауайе зетай $ пашге] чи’ 64а ассер 4ез риз 6тап@з$ езргИз, 
дез раз поез саигз, де Р]аюп её 4’Аг1з\е: «Оцап@ ТарИМег [ай ип 
Боге езс]ауе, П 11 бе 1а шоб 4е зоп Аше». Еф, 4е шёше дае 1а уце 
4ез шацуа1з \гаНешогз 14263 ап таШеитеих пой’ 4ез со]отез гедои]е 
поте Вотгецг роиг Гезфауасе, роиг 1а ргорг!6ф6 4е Гротше зиг ГВошше; 
Че шёше, еп уоуапё 4е ргёз 1ез шопэётиеи$ез 11140165 Чие 1таше аргёз 
501 1а зегул4е, — зоиЙгапсез рвуз1иез её @6стадайоп шога]е, — оп 3’т- 
Фепе, оп зе тбёуойе ауес р№мз @4е {егуеиг сопёте сеф езс1ауаве абел6, 
Чи: п’'а раз шёше 161 роиг ехсизе дегп@те 1а Ч!6тепсе 4с$ гасез, 4е 1а 
сощетг, ди сиНе, 4е5 сШта{з; саг орргйибёз её орртеззеиг$ з0п& 4е шёте 
запр, @е шёше рауз, 4е шёше геНе1оп, её роит поптгыт 5ез ВаЪБЁапй$ 503 
ид 1 шепгитег, 1а 1егте п’аМет@ раз дие зоп зеш 30 ЧбеЬ!т6 раг 4ез 
Ьгаз ашепёз дапз ]ез свапез 4е раг 4е]а 1ез осбапз. Ои’оп зе газзите 4опс: 
се п’е5 раз еп уоуапё 4е$ зегЁз Фа’оп ратдоппе & ]а зегуНи@е. Р№аз оп еп 
056 ргёз, раз оп 1а ша. Ма!5 епйп, $1 1ез шеШеитез сБозез зиг а фегге 
00% ]еитз с64ёз {а1ез её а&есёмеих, 1ез раз тацуа1зез, еп геуапеВе, рец- 
уепф тасНеег |аз4и’А ип сегаш ро 1ез тапих ча’еПез саизепё раг 4ие]- 
дие 16р6ге сотрепзаЙоп. С’езф [а 101 4е се шоп4е. Её роиг 1а зегуйа@е 
еп рагИсаНег, П {аи Ыеп ехрПдаег ай пот$ соттел& ее а ри заъзег 
азс, соштепё еПе зе шашИепь епсоге, сё соттепё ]е раз втап@, 
рещ-& те, 4ез оЪзбас1ез ЧиЁ з’оррозепф & зоп аБоНЫоп \еп а5етерф 4е 
3е5 \16Итез. 

Уоге гбуол оп Ёапса13е а 6ст№ зиг зоп 6епдаг@ аих 17015 сошеигз 
(1013 раго]ез Фа! тёзаитеп шегуеШеизешепе, 4’аргёз 1ез 146ез 4и1 опё ей 
соитз ]ази’А ргёзепф 4апз 1е шоп@е, 10из 1ез гойз её {0из 1]ез 4еуо!з 
4ез Кототлез епёте еих: ГлЬег!6, бра!ё, тайегпИ6. Ма!з, рог гепдге сотр- 
164е ]а !огти!е 4ез 4гойз её 4ез 4еуо!тз, сез 1г013 ‘1егтез опф Безош 4’ те 
гбип1з, 9’6е шзёрагаез. Га {гафегой6б Биташе, пиходиНе ой тбрапдче 
раг 1е сьт1зИап1зте, п’езё риёге, рг1зе 130]6щтепь, фа’але сопзо]аНоп оЁеге 
роиг Гамйге \1е аих орргиибз 4е сеПе-ст, её 101$ аи раз ип сопзейЙ 4е 
шо@6гайоп 4оппё ах орргеззеигв. Г’ЕвИзе шёше, еп ассербапё 1е Чезро- 
Изше, 1а Ебода!ё её Резфауаре 3003 4004ез 365 {огшез, п’а раз еепда 
@Н6геттлеп 1а {тайегой6 ртбсЬёе раг 1е СЬхЁЗЬ Чи, зИ тепдай & Пей се 
Фи е56 а П!ец, гопдай & Сбзаг се фы е3ё & Сбзаг. Еп зесоп@ Пец, Па 1- 
Бегбё, соште оп 1а ргайаца 4апз 1а Стёсе апЫЧдие, Чапз 1а Воше 4ез 
Зе110п5, А Уешзе, & Еогепсе, сошше оп ]а ргайфае епсоге 4апз сематз 
Еёаёз 4е РОпоп атёшсаше, с’ез{-8-@те сотраыЫе ауес Гезб]ауаге её 4оп- 
пап & опе зеше сазёе ]е гапр 4е сИоуепз, п’езё риёге ди’ип рымПёве 4е 


127 


р1а$ а]ощ\6 А сеих 4е Гагзюстайе. Епйя, ГбраШ запз ]а ИЪег(б реш зе 
{тоцуег 4апз 1е5 ргез сов@опз ой юшЬе ГВошше 4е$ 30616465 то4егпез, 
Чапз ]ез агтёез, 1ез ЮбрИамх, 1ез рг1з0пз, 1ез Барпез 4е ра]6гепз. Те ]е 
тёрё&е, 1ез 1015 фегтез п’опё ег реше уа]еог ди’А 1а соп@ оп а’ёе 
тби1з, 9'ёые шзбрагаез. Ма! епйп, 5 аНаИз ди’$ зойеп раг 1еит 
130]етеп сВасип 4’еих уаиё епсоте дие]дае сВозе раг №-тпёте, еф ре 
ог ипе сегаше сошрепзавопт & ]а рее 4ез апйтез. 

М№ваНоп аБзо]ае 4е 1а ег, 1а зегуйла4е, соште 1е дезройзше, рго- 
Чи Чи шо!5, ел ип себашт зеплз, Р6ва!Ив6. Топ 1ез $и]её5 з0пф ёраих 
$003 ]е 4езройе; 10и5 1ез зетЁёз 5010 бваих з0из 1е зерпеиг. Оцап@ у0и$ 
ауе2 уи роиг 1а ргепиёге #015 ип УШаве гиззе, уойз ауех ри уойз стоте 
сВех 10$ 1тётез тогауез. П п’у а рошё 18, сошше 4апз у0$ сатрарпез 
{тапса15ез, 4е Ъе]ез её уазез Ёегшез, езрёсез 4е шапи{асфатез арт1с0]ез 
Чи’ВаЪЦепе 1ез сарИаПзез гигаах, ешюоигёез 4е рамугез сабапез ой 4е 
пошфтецх фоигпаПехз, убгИа]ез опцумегз 4е [Гаргсаиоте, шёпепь ипе \е 
поп 1011$ п136гаЪ]е её поп тшошз ргбсате дие 1ез оцумегз 4ез ЁаЪт1иез 
итрашез. Соште 1006 Виззе аррагИепё & ипе сошшипе еб а 4гой & ипе 
рагё Чи 501, И п’у а раз @9е рго]батез еп Визе. Рапз п0$ УЩарез, зиаг 
1ез 4еих с646$ ди сБешш чи! ]ез 1тауегзе, з'6]ёуепь 4еих гапрбез 4е та!- 
301$ раМаЙештелё 6ра1ез её зетаБез. Свадие На о, ом ЁатШо, а 1а 
шёше ВаБЦайоп чие 1]ез {фатШез уо1зшез; еНе езё роптуие 4ез шётез 
пишет 4е 4тауаЙ её ди шёше сперйе! 4е БезИаих; еПе гесой ]е шёте 
10& 4е 1егге, зо а сшИуег ропг 1е зепеиг, зой & си уег ропг за ргорге 
зи ‘алсе; епйп еПе 4оппе 1е шёте {етрз её ]е шёте 1аБеиг аих пи6- 
тёёз да тпаЙте еб & зе$ ргоргез пибгёв. 

Ц Ёа\щ сопуешг да’опе 14еПе заИа4де 4е роз ол оНге ип стал@ аП6- 
ветепё аих таих дие {а епдитег ]а сотптлпе зегуйаде. Оп зе зошиев ауес 
раз 4е рамепсе её 4е тёчепайот & Га ой Гоп уо тёдайз зез у01315 
©{ 5е5 ргосфез. А реше тёуе--ол пп 61а шеШеиг, её ]а зетЁ ди! пе заигай 
азртег лазд’а 1а роз оп Зи шаЙте, её Чи: п’еп соппай раз 9’ииегтёФате 
епите ецх, п’а ргёз 4е Пи пи] ро 4е сошрага1$0л ропг ехеЦег зоп елуй 
её роиг Гбс]айтег зиг 5ез 4тойз. А сеше езрёсе 4е соттиизте еп ргайдие 
зе ]о1епепё аие!дцез ауапазез таб6ге]з. Раг охетр]е, П езё адт!$ 4апз 
(0$ ]ез Чоташтез диае 1ез раузапз сопрегопф ащбап6 4е Ъ01з да’ 1еит еп 
Гап@га роит сопзичиге ]еитз тпа1з0оп$ её роиг $у свамНег. П5 з0пё 4опс 
& ГаБг Чи 11019, зомНгапсе р№з стаеПе рецеёие дие ]а Ёайа з0и$ 1е 
сЙтав 9и’]з ВаБМеп, её ргепмег 4ез Безошз & зайзате. О’аце ауте рагё, 
1югздие, зоиз [ЧизресМоп 4е '’ииеп@апь оц @и з{агоза, Фи снеЁ 6 раг еих 
её рагпа: епх, 113 опё 4оппб ]е {тауаЙ 4е 1ептз$ шаштз А ]а сибате Чез феттез, 
ПЬгез 4ез 504615 4’ипе гедеуапсе А рауег, Из зауепь ие, 4101 Чи’ агмуе 
Чез за150п3 её 4е 1а гёсоще, 1е шаге пе решё 1е$ ]а1з5ег шомтт 4е Гай. 
Ел зотше 4опе, еф пе сопз16гап дие 1е Ыеп-6хе шаге], роз5Ые 30$ 
ил сНшаё 4оппё её далз 1ез соп@оп$ дц’ а@егиише, ]е сго!5 чае 1ез 
зег{5 ги5зез, р№$ шаШептеих запз до0ще дие у0$ раузапз а136$, 1е5 сВе{з 
Че {егтез её 4е шёайчез, 1е 501$ шошз реше чие уоз рго]6башез 4ез 
сВашрз, 1е5 зпар!ез доигпаНегз. 51 ]епт зИиайоп @ай уооташе её поп 
{огсве; 5$ вет 163 раг 4ез сопётаёз & ГависиНате, её поп епсВа?т6з 


128 


аи 50] раг |а паёезапсе; $1 1е шаЙте п’ачай зог вих 4ез @то$ согроге!5 
0+ се: 4е 1ез амеш@ге, сомше 4ез пёетез шатгоп$, еп Чаедие рат аа’ з 
еззауетф 4е Кит; 5П пе ропуай епёгег 4апз ]еиг #564 сотте спех 111, соп- 
Чатпег аих уегрез 1е рёге 4е {атШе, рхепаге 1е #1$ роиг еп Ффате ип 
30]9аф её 1а ИПе ромг еп {ате за зегуапе оц р!3 епсоге; $1 епЙп, авт!си]- 
(епгз раг 600% её раг сЪойх, Пз ауаепё 4апз 1еиг ВитЫе соп@ оп 1/186- 
репдапсе 4е ГВоште ИЬте её 1а @10тиё ди сИоуеп; де пе за1з фтор з{ 1ез 
раузапз ги$3ез рарпега1епь Беаисоир & свапрег 4’64аё ‹...>.? С’езё Чдапз 
сейе зИиайоп шабёмеПе 4ез зегЁз Чиа’ез6 ГехрНсайоп 4и ташИеп 4е 1а 
зегуЦи4е еф 4ез АИНсиНбз 4е зоп аЪоЙйоп. Ргорозег А ип раузап зоп 
аНгапсЬ1ззетепе риг её зпар!е, с’ез{-4-@те 4е и! гепге 1а ИЪге Ч1зроз- 
Ноп 4е зез фгаз, 4е зоп согрз; оЙте2-й шёше де р115 ап 1егташ А саий- 
уег, 3015$ соп@ оп 4е тейеуапсе еп агрепё оц еп паге; уо1ср аиеШе зега 
1юц]оитз её шуамаетептё ]е зепз 4е за гёропзе: «Оие ше тезега-1-, ]е 
шайте рауб, дапз 1е5 аппёез 4е шаиуа1зе гёсо{е? ди! ше попгига, то 
еф та ЁащШе, дапз ]ез аппбез 4е 41зейе? ой ргепёга!-е 4е Гагвепь рог 
асвеег 4ез сКеуаих, 4ез уасфез её 4ез тошфопз? ой ргеп@дга!г-е ди Без 
роиг сопзилиге ша ша1з0п, шоп сВаг1оь шоп фгашеаи, та сВаггие, её рог 
ше сТаиНег реп4апё ях ой зерё то! 4’Ыуег? ЕпЁп ада: ше ргорета, 
$1 ]е п’ай рш$ ип шайге ри!ззапь, солёге 1ез ехасМопз 4и Нзс, 1е5 мдеп- 
сез 4е ГамогИб, 1ез убпаШ6з 4е ]а лл5Исе?». П !ап@га16 допс, роцг ди’ай 
зет{ ассерё $ зоп аНгапсВ1зещетф соште ип Ыеп{аЙ, а]ощег ап оп 4е 
за ПЬегёё се! 4ез шятитепёз 4е фтауаЙ, с’ез-8-@те 1ез сарЙйаих её 1а 
(егге, её, 4е раз, 4ез гагапез 4’6паШ6 деуапь 1а 101. 

Ма15 се п’езё раз 4044 епсоге, её поз ‘юцеВоп$ ай паи@ 4е 1а Чиез- 
Цбоп ]е ршз ЧИйсИе А а6Йег. Моп-зешетепь аих уеих 4’ип зетЁ арт!си]- 
(еиг (]е ле раШе раз 4ез зегЁз агИзапз, со]ромеигз, уоНишегз, дотезй- 
Чиез, 90{ ассерепё раз уоопИег$ еиг НЬбгайоп, ауап& ип шёйег ди 
]ез {ай у!уге), ГаЙтапсЬ г, с’езё ]е гепуоуег, 1е сваззег, зе Ч6Ёате. де Пи 
сошше Фип апипа| шие; с’езё епсоге ]е 46роиег, с’езё 1 ргеп@ге зоп 
Ыеп. Раг пе Веитеизе Шизоп, П геваг4е сотте а! аррагепапё ]а цегге 
Чи'П сы уе. «М№оцз зоштшез аи штайте, 4И-П, та1з а {егге езф А поз». 
Се шоф {огше ]е {оп@ её Геззепсе 4с за репзёе. Раб дие 4е тепопсег 
& стоте дие сеМе (егге, & ]1адцеПе Ц е5ё аМасЪё, да’ аггозе 4е зез зиеигз 
06 ди! 10: 4оппе зоп раш, ой Па у шочг! зез рёгез её паЙхе зез еп{ал(5, 
ой {6 зоп Бегсеаи её ой зега за фюшБе; р|афбь, 413-{е, ие де гепопсег & сгоге 
ие сеМе 4ехге 1 аррагиеть, П апие пиеих аррагешх 1и-тёте аи зе рптепг. 
Га ргорг6ё, пёше ашз1 {аЦе, 1а ргорг6 6 еп сотими, 1а ргорг16ёё Шазойе, 
11 зете раз снёге её р\из ргёоеизе дие 1а НЬегЕ6.3 Соттепё 4опс 1е {е- 


есь нами опущен текст Л. Виардо (см. об этом выше, на 
стр. : 

3 Та Егапсе гесоппа1 6 А зез ВаБЦапёз |е Чгой 4е тогсе]ег 1е 50] её 4е 
1е уеп@ге сошше 10е аште шагспап91зе; 1а Визе уа епсоге раз 1от: 
ее зоитеб за 1егге & ип рафаве сопИпие|, ее 4опле А сфасип 4е зез 
етап ип гой бра! & Газитай 4е за 1егте ди! п’ез6 раз, сотше еп 
Егапсе, ргорг!ёё ехсзуе 4е ГпагУ@о, таз |а ргорг6ё соПесйуе 4и 
рейр]е, гергёзеп4ё раг 1а соштлпе. Га Виз$е уеиф Чие сЛадие шпага да 


9 Тургеневский сборник, ТУ 129 


1е2-уойз сопуешт дие 101 доппег |а ег еп №! гергепапь 4014 1е гезёе, 
дие 1е тейте па заг 16 стап@ свет, запз фегге, запз 10Й, запз Бай, 
запз 01], зап ргоу131003, 5апз агеепь, еп 1 915апё: «Та ез тапиепата 
(юп шайте, её уа-Реп ой {и уешх», с’езь зе шогигег сВагНае её вёпёгеих 
& зоп браг4, с’езё Вы теп@ге 1е раз $15па16 4ез зегу1сез её 16 раз втап@ 
дез Меша1? 

Роиг дие ГафоЦЫол Ае 1а зегуца@е зе гваз& еп Визе, сотатае еПе 
3'е56 еНеслбе Яапз 1е гезёе 4е ГЕмгоре, раг ип зпир]е сВапсетет 4'64а\, — 
4е зешпеигз еп ргорг@атез, её 4е зетЁз еп Фегицогз, —запз 9е]9ае 
отап@е гбуоаМоп 5061а]е ди! ешроге 1а сазёе 4ез по ез, её Шуге 1а 1егге 
& сеих Чи: 5’ед сгоепё ]ез шайтез ратсе Чи’Из 1а сует И Фач@тай, 
де 1опвие шаш, &атег 1ез раузапз зиг ег угайе зИиаМоп, зиг ]еите 
уга!3 10466. П {ап@гай, Ф’апв с6%6, 1еах {ате сотаргепдте дие г1еп п’езё 
& ешх, п1 сВашр, п: та!з0пз, п: Ь&аЙ; чае 400% се]а ]еиг зега 40ппб 
еп ргёь еп Чёрбь раг 1е ргорг!@ате, амдие] Из Чеутопь, еп геопт, рауег 
ип 1оуег, с’е5Е-8-аше ипе рогбоп 4ез ргодийз Чи 1тауа 9400ё П ет 
оцтшга 1ез лэбхгатегиз. П {апагай, б’ап аище с646, ]еаг {ате сотрепаге 
Че ]е 1тауа Ц 4апз 1а МЪегёб 1еиг доппега роиг 1е шошз албап& 4е Ыел- 
ге дис 10 \тауаЙ 4апз 1а зегуНи4е, еф чи’еп 1ез ргёзегуать & ]фатра!з 4ез 
шаих 4е Па зетуЙо9е да’з пе соппа]ззепё еёБ пе зелцет дие 1тор, 1а 11- 
Бетёё 1емг аррогега 9ез Ыепз поиуеаих её шсоппиз, ршз ргбЧечх тёте 
её раз еп\1аез дие 1е Ыеп-@ ге. 

Ма!з аш 1еит 4оппега сек епзеепетепт? Ош! 1ез шэйита, ди 103 
{огтега роиг 14т6репдапсе? Г/ехетр]е зегай сегбаштетепе ]е шеШеог 4ез 
шзИНиютге. Мариёгез, Пз ге’аза1ель оБзипётепь 4е сиЫуег 1а ротше 4е 
{етге, сгоуап6 3'аУШг еп рагайеатф сеЙйе поиттИмге ауес ]еигз сосвоп$. С’'е5 
Чаав@ 13 оп уи ]ез поЫез еп тапрег ауз51 4и’$ опё сопзевЫ & рамарег 
сейе поптгИите ауес ]еитз шайгез. 5’ у ауай рагш! еих, ргёз 4’еих, 4ез 
раузапз аЁгапсЬ{з, 4еуелиз 4е зегЁз Ёегичегз, 403 уоцага!етё [е Чеует А 
]Леиг 1юиг. Ма1з Гехетр]е шапцие; апсип езза1 сотр[еф её аб п’а ри 
те {еп(6, ргбс1з6тепф А сапзе Че |а тбузапсе оБзИпёе Чи’оррозеть 1ез 
зет{3 А ип сВапветепе 4опё 1$ пе сотргеппеп6 раг 1ез ауатбарез, ой Пз 
уо1еп4 раб ипе ехшелсе попуеПе ди’ип Ыепёай сасВ6. Роиг уашсте семе 
гбз13{апсе, роиг 1ез атепег А 46зтег дешаш се 4и’з гефазеп апуочта’В ли, 
Ц Гап4тай раг ауапсе 1ез регзиайег, 1ез сопуашсге, риздие, 4и {опа 4е 
Тег 6ра1ззе 1епогапсе, Из пе репуеп% з'бс]айтег еих-тёшез. Епсоге ипе #015, 
Фи ргепга се зош, ди{ гешрИга сейе +АсЪе? Зега-се ]еигз рорез? Ма!з сез 
шетЪгез озситз 4и Баз Чегев, ВишЫешепь соитЬёз @еуап 1]е зейгпеит, 
10погапёз соште 1еигз оцаез, запз сопз1збапсе, запз алюгИб тпога!е, пе 
300% 01 гезресй6бз, п: п иепиз, соште ]е Гагепй }а415 у0з сигбз 4е сатшрарпе. 


мы ]ощ13зе Фипе рогНоп 4е цегге, её дие сеМе доцЁззапсе ой 1е @той 
е ро55е5510п 50 ра{аНетепу 14еп ие роиг 1юиз 1е5 тешЬгез. Еп Егапсе, 
1е 501 езё 1а ргорг16 6 ехоа$уе 4ез таг из; еп Визе, И сопзие ип 
еп вёпбга! фи пе сопсё4е аих ипИбз чие 1е агой 4е роззеззтон, фетро- 
тате оп Фаза («Еб19ез зиг 1а зИламоп нибнеите, ]а \1е паНопае 
её 1е5 шзИИопз гата]ез 4е 1а Виззе, раг 1е Ъагоп Ацр. 4е НахФаизеп»). 
(Примеч. Тургенева). 


130 


Зега-се 1ез п\епЯалз? С’ез6 сотте 31 Гоп {а1зай риёсвег аих бсоЦегз раг 
1е шайте 8'6со]е, ипе #6ге & ]а тшаш, её 4’аШепгз 1е5 ш(епдапёз оп дапз 
1е шашыеп 4е 1а зегуйи@е, Г’1пибгёЕ 4е 1еиг ех13епсе шётше; 03 4оЁует\ 
91зрагайте ауес ее. Зега-се епйв 1е шайге Пи-шёше 41 ргепга зот @4е 
зегтоппег её Я9’еп4оси{тег зе5 раузап$? ]ад15 1ез Бо?аг@з \1умеп& 4апз ]епгз 
(еггез, сомше у0з ап епз зевпеигз сВё{е]аштз; 13 &а1е0% регзоппеПетещ 
соппиз 4е 1е0тз уаззаих, её 3'Пз п’абиза1ет раз \тор сгиеПештеп 4’ап роп- 
уст запз {теш, 3’П$ гбепа!ет ип рей раёегпеПететё зиг ]ептз реёз Еа{3, 
Из ропуаепё рг@еп@ге, раг 1]а ]лазИсе её 1а шо@ёгамоп, & 1шзртег даеаие 
сопЙапсе, шёте дае]дие аИаспешепь & 1еитз зи]еёз. А]огз, 1а уце @ез 
дощеитз Ча реир!е еп зегуаре роцуай абоцет 1е соиг 4е сез роюпаё 
де с1осКег, её длиштиег [&ргеф6 @е ]еитз ех1репсез. Её ру15, еп сопзотталй 
зиг расе 1ез геуепиз Фи 30], Из еп гепда!еп® ипе втапде рагНо аих (га- 
уаШецг$ Чи! 1е$ ауа!епф ргодийз. Ма1з ап]оит@’»Ьа1 а]ощбап А {юиз 1е5 
шаих 4е Гапфеппе {604а186 1]е ша] попуеаи дие 1ез Апе]а!з опр потиб 
Рафзет6зте, \Муапь Фапз 1]ез сарйаез, РЫетзБоите её Мозсоч, ои шёше 
д6репзап$ |еитз гетиез & Гётапеег, 1е3 зеепепгз п’опё раз раз @е ге]а- 
41013 ауес Пеигз уаззаих Чае 1е 1т6зог раЪШс ауес 1ез сошииаЫез. 
Г’ип рауе, Гаште тесой; уоПА 0%. А реше 1е зевпеиг рага-П 4е Пот 
еп ош, сошше ип тгб66оге тепасапё, зат ГВогиоп 4е зез Чотатез. 
П ш’еп соппай раз ]ез ВаБйатиз, П п’езё раз соппа 4’еих, П е3 @тапвег 
Чапз ецг рауз, Чапз ]а сотётёе фл’ роззё4е. Уеш-Й з’6айтег оц 1е5 
бе]атег зиг ег розйоп, 1ез аезМопз 9’ айгеззе, 1ез сопзеЙз 
Чи’П 4оппе з00& 4епи$ рошт ащашф 4е р1ёсез 1еп4из а 1а {аЫеззе 
её & [1епогапсе. Оп гброп@ А зез диезИопз раг 1е тепзопее ропг ]е а6- 
рег, её Гоп зе ваг4е азбапё 4е 5ез соп$е11$ фие 4ез регН@ез б’ап еппеш!. 
«Мое еппеш] с’е5ё поте шайге», а АЙ усе заве 1а Рошаше. Т/1п6г 
40’ 46то6те п’езё фи’апе Фение пыеих са]сл бе, пйеих отг@1е, её 365 
ен{аИз шёштез, гесиз ауес @6Йапсе, шзршепь рей 4е стаде. Ашя 
ро @4’брапсвететь, ро10ё 4е зшсёгИв. Оп заре тепзепетепь е5ё ппроз- 
Ые & ргепаге. В1еп дие 4е шёте запа, 1е шаМте её 1е зегЁ, дапз 1ейгз гар- 
рогё5, з01& 4ез Боштез 4е 4еих гасез, дез &тез 4е 4еих езрёсоз. Соттепе 
Чопс сопоШег 4ез пт6з Во ез, Фате 1а райх её опег ип рафе пеицуеам? 

Те сгойз уоиз ауо!’ ргбзепёб 301$ зоп убгИа Ме фоиг 1а Етапде даезНоп 
де ГаЙтгапсЬ1ззетелё 4ез зегЁз. Те] оз, А шез уеих, Р&аЕ ргбзеп& Че сейе 
Чае5Ноп. — Оце!е еп зега ]а зоайоп Ниате? 1е 1Урпоге. СесЕ ез6 еп 4е- 
Богз её ап-еззиз 4е ша “Асфе. М№оцз 1погопз 1юи5 се Чи! зе раззе 4апз 
1е5 ргооп4еиг$ 1пзоп4аез 4е 1а роршамоп зегуе. Ма1з П 4емепё раз 
6У14епё 4е фоцг еп ]омт чае, 91 Гоп уейф ртбуешт ипе иптепзе сомтойоп 
30с18]е; 5 Гоп уешь етрёсВег ди’ап ашге Зрагёасиз пе гепоцуеПе ]а риегге 
4ез езс]ауез, ош рб запз гетощег & Гзюе гошаште, да’ип амёе Рои- 
ва\сВей пе зошёуе 1ез орргниёз сопите 1ез орртеззеигз,л её дие @ез 
дасдчег!ез гиззез, фегг оз соште ]е з0и1ёуешеп& 4е уоз пошз 4е Зат 


“ Роправей @аН ип раузап созадие. дай, зоиз 1а стапде Сабегте, 
зоШеуа 1още ГОкгаше, Бабы рачеитз #015 1ез вёпбгаих 4е Гипрбгайсе 
е6 шатсра зиг Мозсой, да’ © рг!з реше запз [а 4таБ!вол. Ма!з за 


9* 131 


Ротштеие, оп соште Гпзштесйоп @4е поз с0]оп1ез шИИа тез, пе шейег 
5 Геи её А запр 1ез тапотг$ 4е 1а {604аШ6; 5 Гоп тейоще епйп 4е уст 
апх рг!зез 1ез КВасвез 4е 1а тбуоМе её 1ез ЪаТоппейез 4е Гогаге риЪИс, 
ПЦ езё 1етрз Ф’ау1ег.5 Зиг стацатме тИНопз$ 4е зегЁз Чи! реирепё ]ез 
уа54е5 сатрагпез 4е |]а Виззе, оп @№ чае 1а соигоппе еп роззёде, еПе 


> 


зощШе, дпафогте шИИоп$. №ез5-се ройф & ее ам’ аррагИепё 4е ртепаге 
[т Найуе, Че {аше 1а 10: раг ип тавпаппле ехешре, её 4е }т1зег 1юще5 
1ез гбэз‘апсе$, шошз ам пош 4а роцуойт зоцуегат ди’аи пот 4е ]а ]азИсе 
уепрегеззе её 4е |'№итап 6 уепеёе? 6 


Перевод: 

С тех пор как Петр Великий всего полтора века тому назад при- 
общил Россию к Европе, эта постоянно растущая империя, которая на- 
считывает более 60 миллионов жителей и занимает одну девятую оби- 
таемой части земного шара, эта страна, где никогда не заходит солнце, 
идет гигантскими шагами по пути материального развития. Русские — 
народ необычайно способный к заимствованию; они сумели великолепно 
использовать опыт более развитых наций и всякого рода сведения, по- 
лученные ими за рубежом или у приезжавших в их страну иностранцев. 
Если земледелие, предоставленное еще рукам рабов и не оживленное 
свободным трудом, остается почти неподвижным и отсталым, то зато 
торговля, промышленность, науки, искусства, ремесла, финансы, военное 
и морское дело развиваются так быстро, так широко и так постоянно, 
что во всех этих отраслях современной цивилизации русские в конце 
концов догнали своих учителей. Уже сейчас Россия во всех отношениях 
представляет собою одну из величайших держав мира; и, точно выражая 
облик империи в целом, ее новая столица, план которй царь Петр 
еще только намечал в 1703 году среди лесов и болот, стала теперь вто- 
рым городом европейского континента по великолепию, размерам и числу 
жителей. 

Но в отношении своих учреждений, — правда, только в этом отноше- 
нии, — Россия осталась еще далеко позади других цивилизованных на- 
ций. В этом смысле она еще принадлежит Азии. 

Какова, в самом деле, система ее правления? Самодержавие, 
абсолютная наследственная власть, не знающая ни узды, ни ограниче- 
ний, ни пределов. Царь во всех отношениях подобен древним арабским 
калифам. Он — государь, глава церкви и войска, законодатель и судья, 
он соединяет в своем лице все виды власти; в его руках жизнь, благо- 
получие и судьба всех подданных; он повелевает или, по крайней мере, 
стремится повелевать и их совестью. Словом, Россия — страна еще пат- 
риархальная, где народом управляют как семьей. Семьей правит отец; 


164е {46 пёзе А рых, еф зез сотраёпопз 1е Нугётет. Сейме зтеиНёге Неиге 
Ызюг1аие езё репие 4е шаш 4е шаЙге дапз 1е реш готаш 4’А]ехапаге 
РоисЬКше шИйШЕ6: «Га ЕШе ди сарйате». (Примеч. Тургенева). 

$ р6]а, Чдапз ]е роцуегпемепе 4е СВегзоп, 4ез топуетет$ бита Наейх 
оп 66]а{6, ди’ а фаПа гёргИиег еп юще Ве её рип ауес збубгиё. Папз 
се роицуегпетеп её 4апз р!аз1еитз апез, 1ез раузапз 64а1еп& сопуатси$ 
Чае 1е поцуе] етрегеиг, А 50п соигоплетет, 46стёегай ГафоННоп в6пб- 
та!е 4е 1а зегуИа4е. Оп зепф, рагш! \юиз 1е5 раузапз гиззез, ипе убгцаЫе 
Вёуте 4’\пдбрепдапсе. (Примеч. Тургенева). 

$ Раг ип иКазе 104$ гёсепь, Гетрегеиг А]ехапаге 11 а огдопиб ]а зирргез- 
оп @е5 со]оез шИИаез, гёрппе офепх шуепёё з0из з0оп а1ем Ае- 
хапаге Тег, раг 1е 4014-ри15зап еБ 964е566 {ауог! сопие Агакси@е!. С’ез 


ип ргепцег раз {ай @апз ]а уое 4е Гбтапсрайоп вбпёга]е. (Примеч. 
Тургенева). 


132 


совокупностью семей, которая зовется общиной, — староста; совокупностью 
общин, составляющих империю, — царь! При этом нет законодательного 
учреждения, которое указывало бы и четко определяло права и обязан- 
ности членов общества; не образован также и независимый судебный 
орган для того, чтобы применять и толковать законы. Нет законода- 
тельства, нет юриспруденции; правосудие (если это можно назвать право- 
судием) настолько развращено и продажно, настолько не обеспечивает 
каких бы то ни было гарантий и определенных мер воздействия, что 
обращение к государю является единственно возможным средством про- 
тив тех чудовищных несправедливостей, которые оно может безнака- 
занно совершать. Наконец, между самодержавием и обществом нет ни- 
каких посредников, никаких связей, нет и среднего сословия. С одной 
стороны — немногочисленное дворянство, проводящее жизнь в роскоши 
и праздности; с другой — бесчисленная чернь, живущая в труде и бед- 
ности; право собственности одного человека над другим, господа и рабы. 

Россия действительно заслужит название цивилизованной нации, на- 
ции европейской лишь тогда, когда она сочетает свои успехи в мате- 
риальной жизни с необходимым и разумным обновлением тех отживших 
учреждений, которые унаследованы ею от Востока. 

Прежде всего следует уничтожить крепостное право; рабство должно 
исчезнуть навсегда из того единственного края в Европе, где оно все 
еще продолжает сущоствовать. Это величайший анахронизм, противный 
духу нашего времени; это чудовищное проявление тиранической власти; 
это преступление явное, постоянно повторяемое и всеобщее; оно в рав- 
ной мере осуждается и религией, и философией, и человечностью. В са- 
мой России, даже в сословии помещиков, которые одни лишь заинтересо- 
ваны в сохранении крепостного права, никто уже больше не защищает 
его как принцип. Сейчас оно осуждается как общественным мнением, 
так и личным сознанием каждого человека, и противники его отмены 
ссылаются теперь лишь на трудности установления нового порядка ве- 
щей вместо крепостного права. Словом, можно считать, что освобождение 
крепостных в России, давно уже подготовленное в государственных 
учреждениях, стоит сейчас на очереди и для него остается лишь вы- 
брать подходящий момент. Уверяют уже, что великий кпязь наследник,? 
побуждаемый скорее собственными убеждениями и свойственной ему 
добротой, нежели воспитанием, полученным им от поэта Жуковского, 
твердо решил осуществить в свое царствование этот великий и святой 
общественный переворот, который прославит его имя больше, чем все 
победы и завоевания его предшественников. 

Попытаемся как следует уточнить и понять нынешнее положепие 
вещей. 

Нет нужды предуведомлять, что крепостное право — это не рабство. 
Русские крепостные — не спартанские илоты, не римские рабы, не аме- 
риканские негры. Их, собственно, не продают, как скот, с оплатой по по- 
головью, или как движимое имущество; но они составляют как бы жи- 
вой инвентарь поместья; это стадо, которое держат на том участке 


1 Тургенев излагает точку зрения А. Гакстгаузена (см.: А. Нах- 
(Вапзеп. Эм еп ИБег 41е 1ппетеп 7а5п4е аз Уо\Ж$еБеп ип@ тзБо- 
зопбеге @е 15паПсВеп ЕшиеВилЕеп Во авд$, Ва. 3. Вега, 1852, 
стр. 128—132). 

2 Сейчас это император Александр П. — Император Николай также 
сделал некоторые попытки в этом направлении, но отказался от них при 
первых же трудностях. В его действиях, как и в самой личности его, была 
скорее лишь видимость несгибаемой воли, чем подлинная спокойная и на- 
стойчивая воля, способная доводить до конца большие замыслы; после его 
смерти один из придворных обрисовал его одним словом: «Это был, — 
сказал он, — лишь фасад великого человека». (Примеч. Тургенева). 


133 


земли, где оно родилось, где должно умереть, где размножается и с0- 
храняется. Русские крестьяне — совершенно то же, чем были крепостные 
феодала (а991сы.3 а@зсгри веъае)’^ каких в Галлии, например, создало 
нашествие северных народов и феодальное право, явившееся результа- 
том этого нашествия. Они прикреплены к той земле, на которой роди- 
лись, и вместе с землей переходят к новым владельцам по наследству 
или по передаче; этим господам они обязаны отдавать весь свой труд. 
Так же как состояние колониального плантатора определяют числом 
работающих на него негров, не входя в подробное рассмотрение его 
тростниковых и кофейных плантаций, его запасов сахара и индиго, — 
так и в России стоимость деревенского поместья оценивают по числу 
прикрепленных к нему крестьян, без учета его размеров и плодородия 
почвы. О помещике не говорят, что у него столько-то десятин пахотной 
земли, леса или лугов, но столько-то крестьян, душ. Это более простой, 
краткий и верный способ обозначить его состояние и доход. Объяснив 
это, продолжаем. 

История России еще должна быть написана, особенно в той части, 
которая относится к возникновению государства. Не обладая подлинными 
документами, ибо таковых вообще не существует, не имея возможности 
обратиться к первоисточникам, скрытым, как истоки Нила, — единствен- 
ный русский историк Карамзин смог дать лишь общие, очень неполные 
и неточные очерки древнейшего периода в истории своей страны; в этом 
обзоре фигурируют только вожди народа, сам же народ совершенно за- 
быт. Из его книги ничего нельзя узнать о происхождении крепостного 
права в России, и два основных вопроса — когда и как оно возникло — 
остаются без ответа. Другие труды, весьма, впрочем, почтенные, как на- 
пример «Таеаи заИ5Ядие её Ызот1ие» <«Историческая и статистиче- 
ская картина»› Шницлера и «Еб4ез зиг 1ез ш5\аИоп$ гиата\ез 4е 1а 
Возз!е» ‹«Очерки русских сельских установлений»> барона Августа Гак- 
стгаузена и др., также умалчивают об этом. Единственно, что нам из- 
вестно о древних славянах, составляющих основное ядро русской нации 
(как древние галлы — ядро нации французской), а также и всей массы 
современного населения, — это то, что все они были свободными людьми, 
равными между собой, не имевшими ни монархов, ни наследственных 
вождей; они считали, как говорит Карамзин, что высшим благом для 
людей является неограниченная личная свобода. Только несколько веков 
спустя, после окончательного расселения славян на земле Киевской и 
Новгородской, из их среды выделилась земельная аристократия, и хроники 
начинают упоминать о князьят (государях), воеводах, боярат; всё это 
названия азиатские, как и само слово царь; этимология этих слов указы- 
вает на иностранное происхождение титула и функций его носителя. 

Но не во время ли нашествий татар или монголов с востока и ло- 
ляков с юга, когда победившие народы существовали рядом с народамя 
побежденными, как раз и возник военный феодализм и— как его не- 


3 АаЧси — несостоятельные должники в Римской империи. По по- 
становлению претора они отрабатывали свой долг. Термин применялся 
к колоннам, которые из-за долга собственнику земли прикреплялись 
к земле, становились рабами земли (егу]: {еггае) и лишались права вы- 
хода (см.: Соех Тазишализ, ег ХТ, 48, 6; 50, 2, и др.). 

4 Адземри в]еЪае (прикрепленные к участку земли) — так называ- 
лись в поздней Римской империи и в эпоху раннего феодализма сервы, 
лишенные права выхода. (См. К. ВобесК. АПзетете СезсЬ!с Ме, 
Ва. У. Егефите ипд Втезраи, 1834, стр. 279 (книга имеется в библиотеке 
Тургенева: Музей Тургенева). Ср.: А. И. Неусыхин. Возникновение 
зависимого крестьянства как класса раннефеодального общества в За- 
о УГ-УПТ веков. Изд. АН СССР, М., 1956, стр. 13—20, 


134 


Избежное следствие — земельное закрепощение? Ведь именно это явилось 
в Галлии результатом насильственного вторжения готов, бургундцев и 
франков и их господства над галльским народом. В таком случае можно 
было бы говорить о полном сходстве в условиях образования феодаль- 
ного строя во всех ‘частях Европы. Но прежде всего эпохи установления 
феодализма были очень различны. 

Во Франции крепостное право возникло гораздо раньше, чем в Рос- 
сии. Когда в конце пятого века франк Хлодвигз правил в Париже, 
гот Аларих —в Тулузе, бургундец Гондебальд?7 —в Дижоне, а их ба- 
роны поделили между собой земли завоеванной Галлии, — русские сла- 
вяне пользовались еще своей изначальной патриархальной свободой, 
Азиатские орды, ринувшиеся в Европу (готы, вандалы, аланы, гунны, 
болгары), двигались по берегам Черного моря и Дуная с северо-востока 
на юго-запад, и этот людской поток, перемещавшийся в направлении 
тропиков, никогда не подымался в сторону полюса. 

Таким образом, в нынешних владениях царей все было еще спо- 
койно. Только в 862 г. варяг Рюрик, бывший своего рода избранным 
государем, стал править центральной Россией; только в 988 году Влади- 
мир Великий, установив христианство среди своих народов, положил 
в основу своей власти религиозный догмат. Лишь в двенадцатом веке 
татарские племена печенегов и утцов® впервые стали передвигаться 
от Каспийского моря вверх по Волге, открывая таким образом путь 
монголам, которые в следующем веке основали государство Золотой 
Орды. И, наконец, только после 1480 г. во времена вашего короля 
Карла УПТ Иван ПТ изгнав татарских ханов, расположившихся иа 
восток от Москвы, и подчинив себе Новгородскую республику на западе, 
основал русское государство в современной его форме: царь — неограни- 
ченный властелин; бояре — феодальные владельцы; народ — стадо при- 
крепленных к земле крепостных. 

Но различие не только в датах и хронологических эпохах, оно кКа- 
сается и сущности вещей. Несмотря на то, что именно так это произошло 
в остальной Европе, вряд ли феодализм и крепостное право в России 
образовались в результате столкновения народов, победы одного народа, 
поражения и подчинения других. Татары и поляки совершали многочис- 
ленные вторжения в русскую землю, но они никогда не создавали в ней 
прочных и длительных учреждений. Обычно они были нападающими, 
часто победителями, но не были завоевателями. Они увозили добычу, 
давали полномочия князьям, которые платили им дань; но они не зани- 
мали край, а только набегали на него, как морской прилив, который 
подымается, а затем сменяется отливом. Скорее слодует думать, что 
в России феодализм и крепостное право, существующие и по сей день, 
произошли вместе от установившейся верховной власти. По азиатским 
представлениям, которые в Европе проводились в жизнь арабскими ка- 
лифами и турецкими султанами, глава государства считался хозяином 
земли и ее населения. „Эти взгляды проннкли и в восточную Европу, 
После того как престол ‘был занят Рюриком, а также и его потомством, 
каждый государь совершал раздел земель между своими детьми. Стар- 
шему припадлежал титул великого князя; его резиденцией последова- 
тельно были Киев, Рязань и, наконец, Москва, отчего произошел его 
титул великого князя, а затем и царя Московского. Другие ке сыновья 


5 Хлодвиг — франкский король меровингской династии (481-541). 

$ Аларих — король вестготов (484—507). 

7 Гондебальд (Гондебо) — король бургундов. Около 474—516 тг. им 
составлен закон Гондебальда (Тех Сопдеьада). 

8 Утцы — азиатское племя, упоминаемое в летописях вместе с ко- 
манами, печенегами и др. (см.: 7. Н. бс№п1421ег. ЗаизЫчие её И1- 
пбгайте 4е 1а Виззю. Рат1з—51.-РёегзБоига, т. 1, 1829, стр. 66). 


135 


и зятья государя получали вместе с титулом князя выгодные поместья, 
настоящие уделы. Вероятно, все старинные княжеские роды в России — 
это боковые ветви первого царствовавшего дома. С другой стороны, ве- 
ликий князь, ставший царем, награждал за оказанные ему услуги по- 
местьями, вотчинами, т. е. населенными землями. Собствепно, все бояре 
были людьми, жалованными царской властью, и замечательно то, что 
большинство этих царских слуг, награжденных землями и людьми по- 
добно прежним ]еи4ез (дружинникам) или #96ез» (давшим клятву вер- 
ности) у германских вождей, которые затем стали вассалами королей 
франкских, были не русскими, а чужезомцами — татарами, венграми, 
поляками, литовцами, финнами. 

Таким образом, почти все современное русское дворянство, обладаю- 
щее землями и людьми, — иноземного происхождения; кроме того, оно 
все целиком создано государем и является инвеститурой самодержца. 
Итак, в противоположность остальной Европе, в то время как во Фран- 
ции королевская власть опиралась на освобожденный от зависимости 
народ, на коммуны, и, чтобы победить феодализм, стремилась уничто- 
жить большие владения и подготовить национальное единство страны; 
в то время как в Англии феодальные бароны подчиняли себе королев- 
скую власть и навязывали ей великую хартию; в то время как в Гер- 
мании собрание князей выбирало императора, а в Польше король был 
всего лишь должностным лицом республики, — русский царь, ничем не 
ограниченный в своем самовластии, создавал одновременно и феодализм, 
и крепостное право. Это мнение, принятое всеми, кто изучал русскую 
историю по ее древним памятникам, подтверждается, по-видимому, тем, 
что раздача царями земель и крестьян в качестве награждения, так же 
как и пожалование дворянства, продолжались беспрерывно, даже и после 
вступления на престол Романовых, при Михаиле ПТ, Алексее [, Петре 
Великом, Анне, Елизавете, Екатерине, Павле, Александре и так до наших 
дней; наконец, несмотря на огромную и непрекращающуюся расточитель- 
ность в раздаче казенных земель, короне принадлежит еще очень значи- 
тельная часть территории и населения империи. Управление император- 
скими землями составляет целое министерство, почти целое правительство. 

Один факт по крайней мере, причем факт очень важный, является 
исторически несомненным: в то время как крепостное право исчезало 
в остальной Европе, в России оно только еще устанавливалось. Больше 
того, в этой последней стране оно приобрело свою современную форму 
лишь тогда, когда повсюду в других странах оно было уже почти пол- 
ностью отменено, т. е. в начале семнадцатого веха. Во Франции, чтобы 
не идти слишком далеко за сравнениями, уже с царствования Людовика 
Толстого (около 1110 г.) крестьяне начали откупаться!? образовывать 
общины; стала создаваться буржуазия, третье сословие; крестовые по- 
ходы, разоряя феодальных баронов, удивительно помогли освобождению 
крепостных, чему всячески покровительствовали Филипп-Август, Людо- 
вик Святой, Карл У, Людовик ХГ. После смерти, Генриха ТУ (1610) кре- 


° Геидез (Гешёе, люди) — воины, сопровождавшие вождей или коро- 
лей в походах и дававшие клятву верности; в средние века они называ- 
лись 1е04е5, апйгазМопз (Тгиз6 — верность) или Нез (Е. би!20%, 
Е5за15 зиг ГЬ15оте Че Ргапсе. ВгихеПез, т. Т, 1837, стр. 210—244, — Книга 
сохранилась в библиотеке Тургенева: Музей Тургенева). 

10 Тургенев имеет в виду Михаила Федоровича, родоначальника ди- 
настии Романовых, и его сына Алексея Михайловича, 

й См: А. Нах{ВБаизепт. Пез Чотатез 4е ]а соитоппе еп Визе 
е4 де 1сиг адшиитаНоп. ВегИи, 1853, стр. 1—404. 

12 Пассенан утверждал, что Людовик \1, прозванный Толстым 
(1091—1137), публиковал эдикты об освобождении крестьян. См.: Га Виз- 
&е её Гезс]ауаре, +. Г. Раг!з, 1822, стр. 32. Этот текст в книге, принадле- 
жащей Тургеневу, отчеркнут (хранится: Музей Тургенева). 


136 


постные во Франции оставались только на некоторых церковных землях 
и притом скорее по названию, чем на деле. В Россий же как раз в это 
время царская власть окончательно прикрепила к земле трудовой л1од. 
До этого ежегодно в день Святого Георгия (18 сентября), который они 
называют Юрьевым днем, все крестьяне имели право менять месго жи- 
тельства и выбирать себе других хозяев. Это право было весьма суще- 
ственным коррективом к крепостной зависимости. Оно побуждало поме- 
щиков хорошо обращаться со своими крепостными из страха лишиться 
их; оно вело к тому, что несправедливости и насилия если и оказыва- 
лись возможными, то во всяком случае не были длительными; оно остав- 
ляло, наконец, для рабов своего рода свободу воли. Подобно тому, как 
приманкой заманивают голубей в голубятню, так и помещики должны 
были из расчета и для своей же выгоды предоставлять своим крестьянам 
по крайней мере защиту, безопасность и довольство. В то время ие- 
сомненно были редкостью возмутительные злоупотробления властью, 
жертвами которых становились крепостные. Без сомнения, и дворянам 
не приходилось опасаться со стороны своих крестьян тех убийств, поджо- 
гов и других ужасных форм мщения, которые стали в наши дни настолько 
частыми, что в докладах, получаемых министерством внутренних дел, еже- 
годно сообщается в среднем о шестидесяти случаях убийства помещиков 
их крестьянами. Это больше чем по одному убийству в неделю! 

Но для помещиков и для царя такое положение вещей имело много 
серьезных неудобств. С одной стороны, естественное стремление к пере- 
менам и еще более естественное желание лучших условий жизни превра- 
щало крепостных в население подвижное, чуть ли не кочевое. В по- 
стоянных поисках земель более плодородных и легких пля обработки 
оно в конце концов забрасывало менее выгодные земли худшего ка- 
чества. С другой стороны, особенно во время смуты и безвластия, беспре- 
рывно длившихся с тех пор, как угас род Рюрика (1592—1598), и до са- 
мого вступления на престол Романовых (1613), право, предоставляемое 
Юрьевым днем, становилось для крепостных только способом к тому, 
чтобы бросить земледелие и присоединиться к бандам Лжедмитрия и 
других претендентов на трон или же существовать разбоем. Первый 
из царей-узурпаторов — Борис Годунов, — тот, кого обвиняют в убийстве 
Дмитрия и в отравлении Федора, кто сам был отравлен в 1605 г., указом 
от 24 ноября 1601 г. отменил Юрьев день, т. е: право крепостных раз 
в год менять хозяина, и тем самым, осудив их на вечно оседлую жизнь, 
окончательно прикрепил их к земле с их потомством. Но, превратив та- 
ким образом по своей царской воле основную массу своих подданных 
в рабов привилегированной касты, состоящей из их же родственников, 
их фаворитов и слуг, цари и не подумали даже, — как это сделал, на- 
пример, Людовик ХУ, — о том, чтобы установить отношения этих двух 
классов чем-нибудь вроде черного кодекса. В этом смысле был издан 
только один закон: «Помещик не может убить своего крепостного». 
Вот единственное ограничение власти господина; вот единственная мера 
защиты, обеспеченная рабу. 

Это положение вещей длится уже двести пятьдесят лет, и его надо 
изменить раньше, чем ему исполнится три столетия. Трудности велики, 
это надо признать; и если одни из них вызваны тем, что помещики, 
владельцы всей земли, не хотят отказаться от права собственности на 
свои владения, то другие трудности исходят от самих крепостных, для 
которых далеко еще не ясны преимущества свободного труда и самая 
возможность занять промежуточное положение между господином и ра- 


13 Черные кодексы (ез сойез поз) — постановления французского 
правительства, регулирующие обязанности чернокожих рабов во фран- 
цузских колониях. Пассенан, отмечая отсутствие регламентации прав и 
обязанностей русских крепостных, утверждал, что положение их более 
тяжко, нежели чернокожих рабов (см.: Раззепапз, т. Т, стр. 68—70). 


137 


бом. Во всех других странах Европы крепостное состояние постепенно 
превратилось сначала в систему раздела урожая, затем в аренду земли 
за определенную денежную плату; и, получив от помещика землю 
во временное владение, крепостной стал теперь обрабатывать ее для 
собственной выгоды и превратился повсюду в арендатора-фермера. Такое 
преобразование следует провести и в России; опыт и голос рассудка 
так же, как справедливость и гуманность, властно заявляют о необхо- 
димости освободить крестьян и дать им землю в аренду. Ббльшая часть 
помещиков уже сейчас прекрасно понимает, а остальным можно легко 
объяснить, что от этой перемены они более приобретут, ножели поте- 
ряют. В самом деле, они утратили бы только физическую влаеть над 
своими вассалами, т. е. право самое гнусное, самое возмутительное и 
в то же время самое опасное, ужасную несправедливость которого мно- 
гие из них прекрасно сознают. Но они сохранили бы и даже, быть может, 
приумножили бы свои приносящие пользу и действительные права, про- 
изводительность и ценность своих имений. Когда на них, как рабочий скот, 
работают крепостные, помещики всецело зависят от благоприятных или 
неблагоприятных ‘условий погоды и от других обстоятельств. Избыток 
продуктов, которые ввиду трудности сообщений обычно приходится по- 
треблять на месте, или частичные голодовки, которым трудно бывает 
помочь из-за тех же дорожных трудностей, в равной степени уменьшают 
их доходы.“ Если урожай оказывается недостаточным, помещик обязан 
позаботиться о пропитании своих крестьян; случится ли в местности 
скотский падеж, тот же помещик должен возместить убыль лошадей и 
скота, унесенных этим бедствием; когда же продолжительные и далекие 
войны умножатот рекрутские наборы, на землях помещика не хватает ра- 
бочих рук. В неурожайные годы, не желая вводить в своем образе жизни 
ограничения, обидные для его дворянской гордости, помещик залезает 
в долги, становится жертвой ростовщиков; крушение болыпих состояний 
начинается обычно с постоянного несоответствия между поступлениями 
и расходами, которые можно было бы привести в равновесие только 
при наличии определенных, надежных доходов. К тому же, помещику 
во всякое время нужны управляющие, паразитическая порода людей, 
алчное отродье, которые присваивают по меньшей мере десятую часть 
дохода богатого бездельника, использующего их для того, чтобы душить 
поборами бедных тружеников. Есть еще много других неудобств, свя- 
занных © земельной собственностью в том виде, как она сложилась 
в России. Например, крепостной, которого помещик сделал своим личным 
слугой и включил в многочисленную дворню, изымается, так же как 
и его потомство, из земледельческого труда. Таким образом, во всех по- 
местьях создается, под названием деворни (дворовых людей), население, 
в известном смысле бесполезное и праздное, живущее за счет хозяина. 
С трудом удается заставить работоспособных мужчин заняться каким- 
либо ремеслом, стать сапожниками, портными, каменщиками, кузнецами 
или же музыкантами в барских оркестрах; женщины же, дети и ста- 
рики, ничего не делая, получают питание и одежду. Итак, даже если 
не останавливаться подробно на всех отрицательных сторонах, на всех 
трудностях владения поместьем, представляется очевидным, что все по- 
мещики легко приняли бы новое устройство, при котором они имели бы 


м Французский экономист Ж. Б. Сей (Зау) считал, что избыток про- 
дукции должен быть пущен в оборот и дать доход, что возможно только 
при условии хороших путей сообщения и дешевого транспорта. Потреб- 
ление избытков продукции на месте является расточительством. Сей за- 
являл, что войны, уничтожая орудия производства и сокращая число 
производителей, подрывают благосостояние населения (см.: 7. В. Зау. 
Сабо ще @’6сопопме роН@чие. Раг!з, 1815, стр. 143, 146—147. — Книга 
имеется в библиотеке Тургенева: Музей Тургенева). 


138 


дело с арендаторами вместо крепостных и получали бы ренту постоян- 
пую, надежную, не зависящую от изменчивости погоды и политических 
событий, взимаемую к тому же без посредников, вместо непостоянных, 
случайных и неопределенных доходов, десятая часть которых присваи- 
вается управляющим. 

Но оставим помещиков и их интересы, плохо ли, хорошо ли поня- 
тые. Им придется, конечно, привять право собственности в том виде, 
как его определит гражданский закон, сильно отличающийся от есте- 
ственного права; и пусть они считают себя счастливыми, если, потеряв 
право владеть людьми, они сохранят все же собствепность на землю. 
Перейдем к крепостным, вопрос о которых является узловым. 

Упаси боже, если в том, что я скажу далее, увидят не то чтобы 
апологию, но даже самый отдаленный намек на оправдание, самое кос- 
венное извинение крепостного права. Нет, ни в каком отношении, ни по 
каким причинам крепостная зависимость не может быть оправдана или 
извинена. Посягать на независимость разумного существа, которого бог 
создал свободным, который равен, подобен нам, наш брат, — это пре- 
ступление, совершаемое в течение всей его жизни, длящееся, пока он 
существует. Гомер был прав, заявив в те далекие времена, когда рабство 
казалось настолько естественным, что его признавали такие величайшие 
умы, такие благороднейшие сердца, как Платон и Аристотель: «Когда 
Юпитер делает человека рабом, он отнимает у него половину души».!8 
И так же, как наше отвращение к рабству, к владению человека чело- 
веком удваивается при виде дурного обращения с несчастными черноко- 
жими в колониях, так и при виде чудовищной несправедливости, физи- 
ческих страданий и нравственного упадка, которые влечет за собой 
крепостное право, растет наше страстное возмущение этим замаскирован- 
ным рабством, не имеющим здесь даже самого жалкого оправдания 
в различии рас, цвета кожи, религии, климата, потому что ведь угне- 
тенные и угнетатели здесь люди одной крови, одной страны и религии — 
и, чтобы прокормить своих обитателей под этим жестоким небом, земле 
не надо ждать, пока ее лоно взрежет рука людей, привезенных в цепях 
из-за океана. Не сомневайтесь же, — глядя на крепостных, невозможно 
оправдать крепостное право. Чем ближе мы к нему, тем больше его про- 
клинаем. Но если даже самые лучшие вещи на земле имеют свои слабые 
и несовершенные стороны, то зато и самые дурные могут до некоторой 
степени искупить причиненное ими зло кое-каким, хотя бы и незначи- 
тельным воздаянием. Таков закон этого мира. Что же касается, в част- 
ности, крепостного права, то надо по крайней мере объяснить, как оно 
могло просуществовать до сих пор, как оно еще держится и почему ос- 
новным препятствием к его отмене оказываются сами его жертвы. 

Ваша французская революция вначертала на своем трехцветном зна- 
мени три слова, которые чудесным образом выражают в согласии 
с идеями, распространенными до сих пор в мире, все права и все обя- 
занности людей по отношению друг к другу: Свобода, равенство, брат- 
ство. Но чтобы сделать формулу о правах и обязанностях исчерпываю- 
щей, надо эти три понятия сочетать воедино. Братство людей, провоз- 
глашенное и распространенное христианством, если взять его отдельно, 
является лишь утешением, обощанным в иной жизни тем, кто угнетен 
в жизни здешней, и самое большее — советом угнетателям быть умерен- 
ными. Сама церковь, принимая деспотизм, рабство и феодализм во все- 
возможных формах, именно так понимала братство, проповедуемое Хрис- 
том, который если и воздавал богу божье, то Кесарю токе воздавал Ке- 
сарево. С другой стороны, и свобода, какой она была в древней Греции, 
в Риме времен Сципионов, в Венеции, во Флоренции, какой она еще сей- 


15 Перефразировка двух стихов из «Одиссеи» Гомера (песнь ХУП, 
стр. 322—323). 


139 


час является в некоторых штатах американского Союза, т. е. свобода, 
совместимая с рабством и дающая права гражданства одной-единствен- 
ной только касте, — такая свобода — не что иное, как еще одна приви- 
легия для аристократов. И, наконец, равенство без свободы можно найти 
и в самых тяжелых положениях, в какие человек попадает в современ- 
ном обществе: в армии, в больнице, в тюрьме, на каторге, на галерах. 
Повторяю, эти три слова получают свой полный смысл лишь в том слу- 
чае, если они соединены и неразделимы. Но все же, как бы их значение 
ни было ослаблено разделением, каждое из них еще что-то значит само 
по себе и может дать какое-то возмещение при утрате двух других. 

Крепостное право, так же как деспотизм, полностью отрицая свободу, 
в каком-то смысле влечет за собою хотя бы равенство. Все подданные 
равны под властью деспота; все крепостные равны под властью поме- 
щика. Когда вы в первый раз видите русскую деревню, вы можете поду- 
мать, что попали к моравским братьям.!6 Здесь нет, как у вас во Фран- 
ции, больших отличных ферм, где живут сельские капиталисты, — этих 
своеобразных сельскохозяйственных мануфактур, окруженных бедными 
лачугами, в которых многочисленные поденщики, подлинные сельскохо- 
зяйственные рабочие, влачат жизнь не менее жалкую и не более обеспе- 
ченную, чем рабочие городских фабрик. Ввиду того что каждый русский 
крестьянин входит в состав общины и имеет право на земельный надел, 
в России нет пролетариев. В нашей деревне, по обеим сторонам прохо- 
дящей через нее дороги, тянутся два ряда домов, совершенно одинаковых, 
похожих один на другой. Каждое тягло или семья имеет такое же жи- 
лище, как и соседние семьи; у нее те же орудия труда, то же поголовье 
скота; она получает такой же надел земли и должна возделывать его 
либо для помещика, либо для своего собственного пропитания; наконец, 
она тратит столько же времени и труда, как и другие семьи, работая для 
господина и для себя. 

Следует признать, что такое равенство в положении крестьян сильно 
облегчает те бедствия, которые несет с собой всеобщее порабощение. 
Люди с ббльшим терпением и покорностью переносят состояние, кото- 
рому подвержены также их соседи и их близкие. Едва ли они стремятся 
к чему-то лучшему, и крепостной, не смея и мечтать о положении госпо- 
дина и понятия не имея о каком-либо промежуточном между ними со- 
стоянии, не видит вокруг себя предмета для сравнения, который мог бы 
возбудить в нем зависть и помог бы ему уяснить его собственные права. 
При такого рода коммунизме на практике возникают и некоторые мате- 
риальные преимущества. Так, например, во всех поместьях принято, 
чтобы крестьяне рубили столько леса, сколько им понадобится для по- 
стройки себе домов и их отопления. Таким образом, они защищены от 
холода, а это первое, о чем надо заботиться в нашем климате, где холод 
причиняет страдания, быть может, более жестокие, чем голод. С другой 
стороны, когда, под наблюдением управляющего или старосты, т. е. на- 
чальника, избранного ими из своей же среды, крестьяне заканчивают 
полевые работы, они не ведают забот об арендной плате и знают, что, 
каковы бы ни были погода и урожай, хозяин не даст им умереть с го- 
лоду. В общем, если учесть только материальное благосостояние, каким 
оно может быть в условиях данного климата, я думаю, что русские кре- 
постные, конечно, несчастнее ваших зажиточных крестьян, арендаторов 
ферм и хуторов, но зато, быть может, менее несчастны, чем ваши сель- 
ские пролетарии, простые поденщики. Если бы их положение было доб- 
ровольным, а не принудительным; если бы они были связаны с сельским 
хозяйством по договору, а не прикованы к земле от рождения; если бы 
господин не имел над ними физических прав и не мог бы ловить их, 


16 Моравские братья — чешская религиозная секта, образовавшаяся 
в ХУ в. Секта отрицала государство, сословность и имущественное нера- 
венство. 


140 


как беглых негров, вбюду, куда бы они ни пытались бежать; если бы он 
не имел права входить в их избы, как в свой собственный дом, при- 
суждать отца семьи к наказанию розгами, отдавать его сына в солдаты, 
а дочь превращать в свою служанку или во что-то еще похуже; если бы, 
наконец, будучи земледельцами по призванию и свободному выбору, они 
обладали в своем скромном состоянии независимостью свободного человека 
и достоинством гражданина, не знаю, много ли выиграли бы русские 
крестьяне от перемены своего положения. <.. .>." 

Именно материальным положением крепостных можно объяснить 
устойчивость крепостного права и трудности ого отмены. Предложите 
крестьянину просто-напросто освободить его, т. е. вернуть ему возмок- 
ность свободно распоряжатьсл своими руками, своим телом; предоставьте 
ему даже землю для обработки за денежную или натуральную плату, — 
и вот каким, всегда и неизменно, будет смысл его ответа: «А что же мне 
останется после уплаты господину при плохом урожае? Кто станет кор- 
мить меня самого и мою семью в голодные годы? Где я возьму денег 
на покупку лошадей, коров, овец? Где возьму леса на постройку избы, 
на поделку телеги, саней, сохи и на отопление в течение шести-семи 
зимних месяцев? Наконец, кто же, при отсутствии влиятельного госпо- 
дина, защитит меня от произвола сборщиков податей, от насилия властей, 
от продажности правосудия?». Для того, чтобы крепостной принял свое 
освобождение как благодеяние, следовало бы к дарованной ему свободе 
прибавить также и орудия труда, т. е. денежные средства и землю, 
а кроме того, обеспечить ему равенство перед лицом закона. 

Но это еще не все, и здесь мы подходим к узловому вопросу, кото- 
рый труднее всего разрешить. По мнению крепостного землепашца (я не 
говорю о крепостных ремесленниках, разносчиках, извозчиках, слугах, 
которые охотнее принимают свободу, так как прокормить их может ре- 
месло), освободить его — это значит уволить его, прогнать, избавиться от 
него, как от бесполезной твари; это значит разорить его, отнять у него 
его имущество. Благодаря своего рода счастливому заблуждению он счи- 
тает, что земля, которую он обрабатывает, принадлежит ему. «Мы гос- 
подские, — говорит он, — а земля-то наша». Эти слова выражают сущ- 
ность его мыслей. Он предпочитает скорее сам принадлежать помещику, 
чем отказаться от уверенности в том, что земля, к которой он прикреплен, 
которую он орошает своим потом, которая кормит его, земля, где умерли 
его предки и родились его дети, где была его колыбель и будет его 
могила, — что эта земля принадлежит ему. Собственность, даже такая 
призрачная общинная собственность, кажется ему ценнее и дороже сво- 
боды.8 Как же вы убедите его в том, что дать ему свободу, отняв все 


'" Здесь опущен текст Л. Виардо (см. выше, стр. 118). 

8 Франция признает за своими обитателями право долить землю и 
продавать ее, как и всякий другой товар; Россия идет еще дальше: она 
подвергает землю постоянному переделу, предоставляет каждому из своих 
сыновей равное право на пользование доходами с земли, которая не яв- 
ляется, как во Франции, исключительной собственностью одного лица, 
а представляет собой коллективную собственность народа, представляе- 
мого общиной. В России каждый человек из народа может пользоваться 
наделом земли, и это пользование, или право собственности, совершенно 
одинаково для всех членов общины. Во Франции земля — это частная 
собственность отдельных лиц; в России — это общая собственность, и 
отдельным личностям предоставляется только право на временное владе- 
пие ею или на получаемые с нее доходы («ЁЧез зиг |а зЦиаМот п- 
\ётеиге, 1а \1е памопа!е её 1е5 1501$ гига]ез 4е 1а Визе раг 1е 
фагоп АмЕ. 4е Нахаизеп») «Очерки о внутреннем состоянии народной 


жизни и сельских установлениях России барона Авг. де Гакстхаузена), 
т. Г, стр. 112—130>. (Примеч. Гургенева). 


141 


остальное, пустить его голым по большой дороге, без земли, без крова, 
без скота и орудий труда, без запасов и денег, заявив ему: «Ты теперь 
сам себе хозяин, иди куда хочешь», — это значит проявить по отношению 
к нему сострадание и великодушие, оказать ему величайшую услугу и 
величайшее благодеяние? 

В Европе отмена крепостного права совершилась путем простого из- 
менения в положении господ, ставших землевладельцами, и в положе- 
нии крепостных, ставших фермерами, притом без какого-либо коренного 
общественного переворота, который смел бы сословие дворян и отдал бы 
землю тем, кто считает себя ее хозяевами, потому что обрабатывает ее. 
Для того, чтобы уничтожение крепостного права в России осуществилось 
тем же путем, следовало бы постепенно разъяснять крестьянам их истин- 
ное положение и истинные интересы. Надо было бы, с одной стороны, 
дать им понять, что им не принадлежит ничего: ни поля, ни дома, ни 
скот; что все это будет им дано взаймы, в пользование владельцем земли, 
которому они взамен должны будут платить аренду, т. е. отдавать часть 
продуктов своего труда, для которого он снабдит их нужными орудиями. 
Нужно было бы, с другой стороны, объяснить им, что свободный труд 
принесет им по менышей мере такое же благосостояние, как и труд 
крепостной, и что свобода, защитив их раз навсегда от всех зол крепост- 
ного состояния, слишком хорошо им известных и ими испытанных, при- 
несет новые, еще неведомые им блага, даже более ценные и завидные, 
нежели само благосостояние. 

Но кто разъяснит им все это? Кто просветит их и подготовит к не- 
зависимости? Лучшим наставником, разумеется, был бы живой пример. 
В свое время они упорно отказывались выращивать картофель, полагая, 
что унизят себя, употребляя эту пищу наравне со свиньями. Только уви- 
дев, что дворяне тоже едят картофель, они согласились разделить эту 
пищу со своими господами. Если бы среди них или рядом с ними были 
освобожденные крестьяне, ставшие из крепостных фермерами, — все за- 
хотели бы тоже стать ими. Но примеров нет; не удалось довести до 
конца ни одного решающего опыта — как раз из-за упорного сопротивле- 
ния крепостных всякой перемене, выгоды которой они не понимают, 
усматривая в ней скорее какое-то новое вымогательство, чем скрытое бла- 
годеяние. Чтобы сломить это сопротивление, чтобы побудить их захотеть 
завтра то, от чего они отказыватотся сегодня, следовало бы заблаговре- 
менно уговаривать их и убеждать, потому что при полном своем невеже- 
стве они неспособны сами уяснить себе все это. Спросим еще раз: кто 
возьмет на себя эту заботу, кто выполнит эту задачу? Быть может, их 
попы? Но эти безвестные представители низшего духовенства, смиренно 
гнущие спину перед помещиком, такие же невежественпые, как и их 
паства, не обладающие ни стойкостью, ни моральным авторитетом, не 
пользуются ни тем уважением, ни тем влиянием, какое имели когда-то 
ваши деревенские священники. Быть может, это сделают управляющие? 
Но ведь это то же самое, что заставить учителя поучать школьников 
с помощью линейки; да кроме того, управляющие заинтересованы в с0- 
хранении крепостного права: оно обеспечивает их существование, вместе 
с ним они должны будут исчезнуть. Наконец, может быть, сам барин 
возьмет на себя труд увещевать и поучать своих крестьян? Когда-то 
бояре жили в своих поместьях, как ваши феодальные сеньоры, владельцы 
замков; вассалы анали их лично, и если они не слишком жестоко зло- 
употребляли своей безграничной властью, если они хоть сколько-нибудь 
ло-отечески правили своими маленькими государствами, им можно было 
рассчитывать на то, что справедливостью и умеренностьюо они внушат 
доверие и даже некоторую привязанность своим подданным. В тех усло- 
виях зрелище страданий закрепощенного народа могло смягчить сердца 
этих деревенских властителей и уменьшить суровость их требований, 
Кроме того, потребляя на месте плоды своей земли, они значительную 
долю их возвращали труженикам, которые их взрастили. Но теперь 


142 


дворяне прибавили ко всем недостаткам старого феодализма новое зло, 
которое англичане назвали абсентеизмом; живя в столицах, Петербурге и 
Москве, или даже за границей, помещики имеют со своими крепостными 
не больше связей, чем казна с налогоплательщиками. Один платит, дру- 
гой получает; вот и всё. Лишь изредка помещик, как угрожающий ме- 
теор, появляется на горизонте своих владений. Он не знает их обитате- 
лей, и они его тоже не знают. Он чужестранец в их краю, на землях, 
которые ему принадлежат. Если он хочет выяснить что-либо или разъяс- 
нить крестьянам их положение, то вопросы, которые он ставит, и советы, 
которые он им дает, воспринимаются как ловушки, рассчитанные на их 
слабость и невежество. На его вопросы отвечают ложью, чтобы сбить его 
с толку, а его советов остерегаются, как коварства врага. «Наш враг — 
это наш хозяин», — сказал ваш мудрый Лафонтен.? Интерес, который он 
проявляет, это не что иное, как притворство, только более продуманное, 
точнее рассчитанное, и самые его благодеяния принимаются с недоверием 
и не вызывают особой благодарности. Итак, никакой откровенности, ни- 
какой искренности. Невозможно получить самые простые сведения. 
Будучи людьми одной крови, господин и крепостной в своих взаимоотно- 
шениях оказываются представителями двух рас, существами разных по- 
род. Как же примирить эти враждебные интересы, заключить мир и под- 
писать новое соглашение? 

Полагаю, что я верно осветил перед вами столь важный вопрос осво- 
бождения крепостных в России. Таково, на мой взгляд, состояние этого 
вопроса в настоящий момент. Каким же окажется его решение в буду- 
щем? Не знаю. Это превышает мою задачу и стоит за ее пределами. 
Мы не знаем, что происходит в бездонных глубинах крепостного населе- 
ния. Одно лишь становится со дня на день все более очевидным: если 
желательно предотвратить великое общественное потрясение, если жела- 
тельно помешать новому Спартаку поднять новое восстание рабов, — или 
лучше, не обращаясь к примерам из римской истории, — желательно вос- 
препятствовать тому, чтобы новый Пугачев поднял угнетенный народ про- 
тив его угнетателей,? а русские жакерии, ужасные, как восстания ваших 
чернокожих в Сан-Доминго?! или мятежи в наших военных поселениях, 
предали огню и мечу феодальные усадьбы, если, наконец, никто не хочет 
видеть, как топоры восставших пойдут в дело против штыков, охраняю- 
щих порядок, 2? то настала пора задуматься и поразмыслить.?3 


19 Басня Ж. Лафонтена «Те \1еТага е Г&пе» («Старик и осел»). 

20 Пугачев — это крестьянин, казак, который в царствование Екате- 
рины Великой поднял всю Украину, в нескольких сражениях разбил гене- 
ралов императрицы и пошел на Москву: возможно, он и взял бы ее, 
если бы этому не помешала измена. За его голову была назначена на- 
града, и сообщники выдали его. Эта своеобразная историческая личность 
мастерски изображена в повести Александра Пушкина, озаглавленной 
«Капитанская дочка». (Примеч. Тургенева). 

21 В 1791 г. в Сан-Доминго (восточная часть острова Гаити) произошло 
восстание негров и мулатов, перебивших всех белых плантаторов (см.: 
К. Во&4есК. АПрешеште СезсЫсШе, Ва. 9. Ртефите и. Вгезеаи, 1834, 
стр. 386—395). 

22 8 июня н. ст. 1858 г. П. Меримо в письме к графине М. Монтихо со- 
общил о своей беседе с Тургеневым об эмансипации крепостных в России. 
Тургенев выражал уверенность, что в России произойдет революция, если 
крепостное право не будет уничтожено, и тогда все дворяне будут пере- 
вешаны (см.: Мептёе, ИП, 2, стр. 540, см. также: А. Мачго!5. Томграб- 
шеу. Раг1з, 1931, стр. 97). 

23 В Херсонской губернии уже вспыхнули сильпые беспорядки, кото- 
рые пришлось подавить со всей поспешностью, а виновников сурово по- 


143 


Из пятидесяти миллионов крепостных, населяющих обширные про- 
странства России, четырнадцать миллионов, как говорят, принадлежат 
одному только царствующему дому. Не ему ли и подобает взять на себя 
инициативу, подать всем пример великодушия и сломить всякое противо- 
действие, не столько именем высшей власти, сколько во имя карающей 
справедливости и отомщенной гуманности? 24 


ПИСЬМО ТУРГЕНЕВА О СМЕРТИ Н. В. ГОГОЛЯ 
ИЗ ИСТОРИИ ПУБЛИКАЦИИ 


В декабрьской книжке журнала «Русская старина» за 1873 г. под об- 
щим заглавием «По поводу кончины Н. В. Гоголя» была помещена под- 
борка публикаций из «Московских ведомостей» 1852 г/ Четвертый раздел 
в пей составляет «Письмо Ивана Сергеевича Тургенева («Московские ве- 
домости», четверг, 13-го марта 1852 г., № 32)».2 

Редакция предполагала сопроводить письмо Тургенева примечанием, 
которое интересно тем, что в нем еще слышались отголоски борьбы раз- 
личных общественных мнений вокруг кончины Гоголя и отклика Турге- 
нева на нее. Текст этого примечания, написанный М. И. Семевским, со- 
хранился в архиве «Русской старины». Приводим его: «Примечание. 
Для [контраста] противоположности с этим письмом, исполненным чув- 
ства любви и уважения к памяти усопшего великого писателя, напомним, 
что в „Русской старине“ (изд. 1872 г., т. У, стр. 481—482) было напеча- 
тано по поводу кончины Гоголя письмо Ф. В. Булгарина: в нем слышен 
резкий отголосок другой партии, тогда еще, в 1852 г., [бывшей] довольно 
многочисленной, [партии лиц] людей, не признававших [‹за› Гоголем] 


карать. В этой губернии и во многих других крестьяне были убеждены, 
что новый император по случаю коронации издаст указ о всеобщей от- 
мене крепостного права. Среди русских крестьян ощущается всеобщее 
лихорадочное ожидание свободы. (Примеч. Тургенева). — В Херсонской 
губернии в 1852, 1854 и 1856 гг. происходили волнения крестьян, подав- 
ляемые военной силой (см.: Крестьянское движение в России ХХ века 
и начале ХХ века. Сборник документов. М., 1962, стр. 248—256, 284, 604, 
683, 685, 710, 746, 719, 724, 725, 727). 

2* Недавним указом император Александр П повелел уничтожить 
военные поселения, отвратительное учреждение, изобретенное при его 
предке Александре Г всемогущим и ненавистным временщиком графом 
Аракчеевым. Это был первый шаг на пути ко всеобщему освобождению. 
(Примеч. Тургенева). — Тургенев имеет в виду указ, опубликованный 
1 мая 1857 г., в котором говорилось о подчинении округов пахотных сол- 
дат в Новгородской, Витебской и Могилевской губерниях общим постанов- 
лениям, действующим по удельному ведомству (см.: Полное собрание за- 
И империи. Собрание 2-е, т. ХХХИ, отд. 1-е, № 3178. 1858, 
стр. . 

1 «Русская старина», 1873, № 12, стр. 954—958, 

2 Там же, стр. 957—958. 


144 


в Гоголе [не только] талантливого писателя, но даже осуждавших его ли- 
тературную деятельность как вредную и безнравственную. Ред.».3 

Здесь имелось в виду письмо Булгарина от 28 февраля 1852 г. 
к П. В. Хавскому, которому он писал: «...не могу догадаться, что заста- 
вило вас в двух письмах извещать меня о подробностях кончины и похо- 
рон Гоголя! ‹...› Если Гоголь для вас и московских полицейских ведамо- 
стей кажется знаменитым писателем, то он вовсе не таким кажется мне 
я Н. И. Гречу. ‹...› Никто не нанес пагубнейшего удара чистоте, правиль- 
ности русского языка и изящному вкусу, как Гоголь. Партия натуральной 
школы возвеличила его, а почести, оказанные ему в Москве, не делают 
чести ее литературному вкусу».^* 

Почему редакция «Русской старины» сняла свое примечание к письму 
Тургенева? В этом же номере журнала перед упомянутыми выше материа- 
лами «По поводу кончины Н. В. Гоголя» были помещены воспоминания 
кн. Д. А. Оболенского «О первом издании посмертных сочинений Гоголя».5 
Оболенский характеризует «Письмо из Петербурга» Тургенева как выра- 
жение чувств тех, кто искренне заинтересован в судьбах русской лите- 
ратуры. По контрасту со статьей Тургенева он отмечает полное равноду- 
шие высшего петербургского общества к утрате Гоголя и указывает на 
влияние «Северной пчелы» Булгарина на «высшие. сферы». «Газета эта, — 
пишет Оболенский, — владея искусством действовать на слабые струны 
лиц, в то время власть имевших, была единственною представительницею 
общественного мнения в глазах этих лиц. Она умела опошлить и вместе 
с тем представить в опасном виде восторженные похвалы поклонников 
Гоголя». К последним словам дано примечание: «До чего это доходило, 
видно из письма Ф. В. Булгарина 1852 г. по поводу смерти Гоголя; оно на- 
печатано в „Русской старине“, изд. 1872 г., т. У, стр. 481—482. Кн. Д. О.». 
Таким образом, противопоставление Тургенева и Булгарина в известной 
мере уже содержалось в воспоминаниях Оболенского; и, вероятно желая 
избежать повторения, редакция журнала сняла примечание к письму Тур- 
генева.’ В рукописи Оболенского отсылки к публикации письма Булгарина 
нет.8 По-видимому, она была перенесена сюда из предполагавшегося приме- 
чания к «Письму из Петербурга» Тургенева. 


Г. В. Степанова 


3 ИРЛИ, $. 265, оп. 1, № 12, л. 289. — Перед примечанием вверху 
слева помета М. И. Семевского: «боргесом ‹наименование шрифта»». 

4 «Русская старина», 1872, № 3, стр. 481—482. — Письмо Булгарина было 
снабжено примечанием редакции журнала: «Приведенное письмо писано 
Булгариным к известному ученому Петру Васильевичу Хавскому и слу- 
жит довольно характеристическим выражением взглядов многочисленной 
в свое время партии противников натуральной школы в русской литера- 
туре. Ф. В. Булгарин был одним из вождей этой партии». 

5 Там же, 1873, № 12, стр. 940—953. 

6 Там же, стр, 949. 

7 Быть может, было принято в соображение и совпадение его с при- 
веденным нами редакционным примечанием к письму Булгарина (см. 
примеч. 4). 

8 ИРЛИ, ф. 265, оп. 1, № 12, лл. 266—283. 


40 Тургеневский сборник, ТУ 4145 


«ДВОРЯНСКОЕ ГНЕЗДО» 
О РЕАЛЬНОЙ ОСНОВЕ ОБРАЗА ПАНШИНА 


В настоящее время в целом достаточно верно определены многочис- 
ленные реальные и бытовые источники «Дворянского гнезда». Об одном 
из героев романа — Паншине — справедливо говорится как о персонаже, 
типизирующем «те круги чиновного дворянства, которые наиболее далеки 
от народной жизни». Приведенное суждение требует, однако, дальнейшей 
конкретизации. 

Изучение «Дворянского гнезда» в тесной связи с журнально-газетной 
публицистикой второй половины 50-х годов — эпохи, когда создавался ро- 
ман, — позволяет установить некоторые литературные источники выска- 
зываний Паншина, наметить круг его возможных прототипов, тем самым 
уточнить жизненный смысл образа этого героя и в конечном счете отчет- 
ливее обозначить позицию Тургенева в общественной борьбе своего вре- 
мени. 

В романе воззрения Паншина раскрываются прежде всего в споре его 
с Лаврецким. Рассуждения Паншина передают атмосферу журнальных 
дебатов конца 50-х годов, когда в форме полемики о народности в науке, 
о значении бюрократии и централизации активно обсуждался вопрос о пу- 
тях развития в России. 

В рационалистических построениях «самонадеянного светского чинов- 
ника» Паншина в известной мере получили художественное отражение 
антинародные требования «западных доктринеров», печатавшихся на стра- 
ницах «Русского вестника», «Атенея», «Отечественных записок», «Библио- 
теки для чтения», «Московских ведомостей» и «Санкт-Петербургских 
ведомостей». «Россия, — говорил Паншин, — отстала от Европы; нужно 
подогнать ее. Уверяют, что мы молоды, — это вздор; да и при том у нас 
изобретательности нет; сам Х‹омяко>в признается в том, что мы даже мы- 
шеловки не выдумали. Следовательно, мы поневоле должны заимствовать 
у других. Мы больны, говорит Лермонтов, — я согласен с ним; но мы 
больны оттого, что только наполовину сделались европейцами; чем мы 
ушиблись, тем мы и лечиться должны ‹...>. У нас, — продолжал он, — 
лучшие головы — 1ез шеШеигез {&ез — давно в этом убедились; все народы 
в сущности одинаковы; вводите только хорошие учреждения — и дело 
с концом». 

Этот монолог, очень важный для понимания образа Паншина, почти 
целиком был дополнительно вписан Тургеневым в черновую рукопись 
«Дворянского гнезда». Стремясь к наибольшей жизненной достоверности, 
Тургенев, вероятно, считал, что в этих целях было бы недостаточно огра- 
ничиться только авторским пересказом «излияний» героя. Между тем спе- 


1 См. комментарий к роману «Дворянское гнездо»: Сочинения, т. УИ, 
стр. 479—487. 

2 Там же, стр. 486. 

3 Цитаты из «Дворянского гнезда» приводятся по изданию: Сочцне- 
ния, т. УП, стр. 123—294. 

4 Там же, стр. 358. 


146 


циально выделенные рассуждения Паншина © упоминанием конкретных 
исторических реалий, например со ссылкой на Хомякова, производили 
впечатление определенной цитаты и прозрачно намекали читателю 50-х го- 
дов на ее источник. 

А. С. Хомяков в статье «Мнение русских об иностранцах» (1846), ха- 
рактеризуя русское просвещение, «лишенное самобытных начал», воскли- 
цал: «Весь этот блеск ума едва ли выдумал порядочную мышеловку. 
Таково последствие разрыва между просвещением и жизнию!».5 Слова Хо- 
мякова стали общим местом в славянофильской публицистике и неодно- 
кратно повторялись и в 50-х годах в «Русской беседе» и «Молве». «Люди 
верхних слоев России в полтораста лет не произвели ничего самобытного 
в общем деле человечества», — говорилось, например, в передовой статье 
«Молвы» от 25 мая 1857 г. 

Эти же мысли варьировались и публицистами западнического толка, 
в отличие от славянофилов объяснявшими недостатки русской жизни 
главным образом тем, что Россия «не доучилась у Европы». Речь Пан- 
шина почти буквально воспроизводила подобные высказывания Б. Н. Чи- 
черина, С. С. Дудышкина, Е. Корша и других либерально-западнических 
критиков. 

«Может ли быть что-нибудь проще и обиходнее той мысли, что мы, 
русские, с помощью разумного учения можем догнать в образовании те 
народы, которые опередили нас на этом пути? ‹...› Период самостоятель- 
ности в этом смысле наступает уже после учения и имеет необходимым 
условием предшествовавшую подражательную деятельность», — писал, на- 
пример, Б. Н. Чичерин в 1857 г.8 Высказывания Чичерина, отрицавшего 
самостоятельность русского народа, явились крайним выражением точки 
зрения западнических критиков. Недаром славяпофил А. С. Хомяков, сум- 
мируя программные требования последних, так передал их устами запад- 
ника Запутина, героя своей пьесы «Разговор в Подмосковной»: «Мы не 
доучились и, следовательно, не можем еще подвигать науку вперед. 
Прежде, чем других поведешь, надо их догнать». 

Предваряя политические «излияния» Паншина, Тургенев писал: он 
«начал, по поводу известной „Думы“, укорять и упрекать новейшее поко- 
ление». Упреки Паншина, очевидно, не могли не напомнить читателю 


$ «Московский литературный и ученый сборник», М., 1846, стр. 154. — 
В реальных комментариях к «Дворянскому гнезду» названная статья 
Хомякова оказалась не учтенной. См.: Сочинения, т. УП, стр. 542. 

6 «Молва», 1857, 25 мая, № 7, стр. 841. 

7 «Русский вестник», 1857, № 3, стр. 227; там же, стр. 466. — Ср.: 
«Библиотека для чтения», 1857, № 5, стр. 38; «Отечественные записки», 
1857, №1, стр. 22. 

8 Б. Н. Чичерин. Дополнительная заметка о народности в науке. 
«Атеней», 1858, № 5, стр. 280—281. — См. также его работы: О народности 
в науке. «Русский вестник», 1856, т. 5, № 9, кн. 1, Современная летопись, 
стр. 14; Очерки об Англии и Франции. М., 1858, стр. УП. — Ср.: «Мос- 
ковские ведомости», 1856, 22 сентября, № 114, Литературный отдел, 
стр. 482; 7 июня, № 68, Смесь, стр. 276; 16 июня, № 72, Литературный 
отдел, стр. 298; 19 июня, № 73, Литературный отдел, стр. 304, и т. д. 

3 «Русская беседа», 1856, № 2, Смесь, стр. 130. 


10% 147 


50-х годов известных суждений С. Дудышкина, обвинявшего так называв- 
мых лишних людей в жизин и литературе словами стихотворения Лер- 
монтова. «Они искатели сильных ощущений потому, что „в бездействии 
состарились"; потому, что „в начале поприща завяли без борьбы“; ‹...> 
они слишком самонадеянны, потому что вообразили про себя, будто они 
„богаты ошибками отцов и поздним их умом“, будто они плод „До времени 
созрелый“" и потому ни на что не годный»,!0 — писал С. Дудышкин в своей 
напгумевшей статье о «Повестях и рассказах И. (С. Тургенева», изданных 
в 1856 г. Известно, что Тургенев остался недоволен этой статьей, о чем 
сообщал в своем письме к Е. А. Колбасину 26 января (7 февраля) 1857 г. 

Самоуверенная речь Паншина заканчивалась в романе следующими 
словами: «Пожалуй, можно приноравливаться к существующему народ- 
ному быту; это наше дело, дело людей... (он чуть не сказал: государст- 
венных) служащих; но, в случае нужды, не беспокойтесь: учреждения 
переделают самый этот быт». 

Эти идеи Паншина представляют собою квинтэссенцию мнений публи- 
цистов «Русского вестника» и «Атенея», особенно Б. Н. Чичерина, одного 
из крупных популяризаторов так называемой «государственной» теории. 
В магистерской диссертации «Областные утреждения России в ХУП веке» 
(1856), защита которой в 1857 г. вызвала ожесточенную полемику между 
западниками и славянофилами, Чичерин доказывал возможность «вводить 
учреждения несвоевременные или противные народному духу» в целях 
«практической потребности установить порядок и стройность в государ- 
ственном организме».!1? Точку зрения Чичерина разделял также и Е. Корш, 
когда писал, что общественные преобразования должны быть не столько 
следствием «внутреннего воздействия жизни народа», сколько результатом 
«внешних побуждений» государства, являющегося «орудием образован- 
иости».!3 Недаром Герцен замечал в письме к М. К. Рейхель от 
19 (7) ноября 1858 г.: «...Чич‹ерин> говорит, что Корш с ним во всем 
согласен». !4 

Особый интерес Тургенева к фигуре Чичерина в период создания 
«Дворянского гнезда» поддерживался и тем, что в декабре 1858 г. вспых- 
нула острая полемика между Чичериным и Герценом, ставшая важной 
вехой в борьбе последнего с «западными доктринерами». Одним из горя- 
чих защитников Герцена ‘от нападок Чичерина был Тургенев.1$ 

Разумеется, нет достаточных оснований утверждать, что герценовская 
оценка Чичерина во многом была учтена Тургеневым в процессе работы 
над образом Паншина. Однако небезынтересно отметить некоторое совпа- 


) «Отечественные записки», 1857, №1, Критика и библиография, 
стр. 15. 
|! Письма, т. Ш, стр. 86. 

12 Б. Чичерин. 1) Областные учреждения России в ХУП веке. М., 
1856, стр. 586—587; 2) Очерки об Англии и Франции. М., 1958, стр. 7—8; 
3) О французских крестьянах. «Атеней», 1858, № 4, стр. 223—226; 4) Про- 
мышленность и государство в Англии. Там же, № 12, стр. 2418. 

13 «Атеней», 1858, № 1, стр. 65. 

14 Герцен, т. ХХУГ, стр. 224. 

5 Письма, т. 1Ш, стр. 268, 590. 


148 


пение той характеристики, которую дал Чичерину Герцен в статье «Обви- 
нительный акт» (1858), с характеристикой Паншина в романе Тургенева. 
Так, Герцен, противопоставляя свою позицию защитника народных инте- 
ресов чичеринской точке зрения «административного прогресса», не без 
иронии писал: «Мы не представляли себя никогда ни правительственным 
авторитетом, ни государственными людьми».!6 «Государственным челове- 
ком» Герцен именовал Чичерина. Та же формулировка была использована 
и в «Дворянском гнезде»: Паншин причислял себя к «людям государствен- 
ным», что вполне соответствовало идейному кредо этого преуспевающего 
чиновника. 

Примечательно, что даже отдельные черты личности Паншина не- 
сколько напоминают черты личности Чичерина. Последний, по собствен- 
ным словам, отличался «страстью к рисованию».!” Паншии также наделен 
Тургеневым дилетантской склонностью «к художеству»: он «мило пел, 
бойко рисовал». 

Недоброжелательное отношение Тургенева к Чичерину во второй по- 
ловине 50-х годов не изменилось и впоследствии. «Я бы тебя вызвал на 
дуэль, если бы ты заподозрил меня в дружбе с Чичериным»,!8 — возму- 
щенно писал Тургенев Герцену из Парижа 30 января (11 февраля) 1862 г., 
имея в виду поведение Чичерина во время студенческих волнений осеныю 
1861 г. Как сторонник государственности и бюрократии, Чичерин внушал 
студентам, что «первая и необходимая потребность разумного государ- 
ственного порядка состоит в повиновении закону, и не только хорошему, 
но даже и дурному».1 

В определении реальных источников образа Паншина немаловажное 
значение имеет и оценка этого героя современниками Тургенева. Так, ти- 
пичность Наншина проницательно отметил Добролюбов, уловивший сход- 
ство между ним и другим героем Тургенева — Курнатовским из «Нака- 
нуне», чиновником, лишенным «всего живого» и превративитимся «в ав- 
томата, мерно и неизменно совершающего то, что ему следует».20 
С отзывом Добролюбова совпало и мнение поэта А. Н. Плещеева, писав- 
огего о Курнатовских: «Это всё проводители бесстрастной идеи государства, 
как они сами выражаются ‹...>. Они для известного принципа — узкого 
принципа — готовы принести в жертву самое святое человеческое чув- 
ство». 

Было бы неверно проводить прямую аналогию между Чичериным и 
образом Паншина в «Дворянском гнезде». Образ Паншина является соби- 
рательным. Приведенные сопоставления дают основания предполагать, что 


16 Герцен, т. ХЛИ, стр. 405. 

иБ. Н. Чичерин. Воспоминания. Москва сороковых годов. М., 
1929, стр. 18. 

18 Письма, т. ПУ, стр. 335. 

3Б. Н. Чичерин. Воспоминания. Московский университет. М., 
1929, стр. 43. 

20 Добролюбов, т. УТ, стр. 134—435. 

21 Шестидесятые годы. Материалы по истории литературы и обще- 
ственному движению. Изд. АН СССР, М.—Л., 1940, стр. 457—458. 


149 


общественное поведение и антинародные программы «западных доктрине- 
ров» из «Русского вестника», «Атенея», «Отечественных записок», «Москов- 
ских ведомостей» и явились для Тургенева тем жизненным материалом, 
в результате обобщения которого был создан образ Паншина. Так раскры- 
вается конкретное содержание «комических и пошлых сторон западниче- 
ства», против которых выступил в «Дворянском гнезде» Тургенев. 


Г. Н. Антонова 


ЭТЮД Г. БРАНДЕСА «ЛАВРЕЦКИЙ» 


В собрании сочинений выдающегося датского критика Георга Бран- 
деса опубликован этюд, носящий название «Лаврецкий» (Гаугезку, 1902).1 
Обращение Брандеса к тургеневской теме не было случайным. Датский 
критик, как и многие западноевропейские писатели конца ХХ— начала 
ХХ в., увлекался миром идей и образов Тургенева.? 

Уже первое упоминание имени Тургенева в письме к английскому 
критику Эдмунду Госсе от 22 декабря 1873 г. свидетельствует об искрен- 
нем восхищении Брандеса искусством русского писателя: 

«Гейзе является моим личным другом <...> это весьма привлекатель- 
ный талант. Мне кажется, что, как новеллиста, его превосходит лишь Тур- 
генев, 400% ]е зшз {00 (от которого я без ума). Его „Вешние воды“ как 
раз в этом месяце привели меня в экстаз».3 В 70-х годах Брандес с одоб- 
рением рецензировал «Записки охотника» (1876), в различных аспектах и 
разнообразных контекстах касался романов «Рудин», «Дворянское гнездо», 
«Отцы и дети», «Дым», «Новь», первым отметил факт влияния Тургенева 
на датскую реалистическую литературу.^ 


1 С. Вгап4ез. башеде Зиг ег. Ва. 16. КоЪепвауеп, 1906, 
стр. 281—285. 

2 Высказывания Брандеса о русских писателях — и о Тургеневе в том 
числе — привлекали внимание исследователей: М. П. Алексеев. Миро- 
вое значение «Записок охотника». В кн.: «Записки охотника» И. С. Тур- 
генова. (1852—1952). Орел, 1955, стр. 113—414; В. П. Неустроев. Рус- 
ская классическая и советская литература в скандинавских странах. 
«Ученые записки Военного института иностранных языков», 1948, № 4, 
стр. 88—90; К. Тиандер. К вопросу о международном значении Турге- 
нева. В кн.: К. Тиандер. Датско-русские исследования, вып. 1. СПб., 
1913, стр. 49—288 (см. также: К. Т1ап4ег. Тигееп]еу 1 дапзк Аапа$“. 
К]аЪепВауп, ор Кг зИаша, 1913); 7. Е] ога-Тепзев. Титреп]еу { ЧапзК 
8пазНу. Эа ег 1 4апзк готапКипз$ 1870—1900. Каъепвауп; 1961, и пр. — 
Однако специальных работ об отношении датского критика к Тургеневу 
не существует. 

3 С. Вгар4ев. Соттезропдапсе. ТеИтез сВо1$\ез её алпо&%ез раг 
Р. Ктавег. П. Г’Апейегге её 1а Ваз5е. Сорепразие, 1956, стр. 22. — 
В письме к жене (апрель 1874 г.) Брандес утверждал, что по сравнению 
с Тургеневым не только Гейзе, но и Шпильгаген — «очень малы» 
(см.: В. Мо11п. Оеп вое еигорёп. За ег 1 Сеогр Втап4ез 196и- 
уесКЦих 1871—1893. Оррза]а, 1965, стр. 234). 

4 (. В (тап@ез$). Мех Оап13зВ ап М№огуежал Роеу. «ТЬе Асайету», 
№ о также: 7. Е] ога-Тепзеп. Тигреп]еу 1 дапзК Ап@$Их, 
стр. . 


150 


В 80-х годах Брандес выступил со специальной статьей о Тургеневе, 
в основу которой положил мысль о неразрывности и животворности един- 
ства передовой западноевропейской и русской культур, о несовместимости 
национальной замкнутости с общеевропейским культурно-социальным про- 
грессом. 

Главным отличительным признаком Тургенева-писателя Брандес счи- 
тал его «меланхолию мыслителя». Но это не только абстрактная и зага- 
дочная «меланхолия славянской души», не только имманентный трагизм 
мировосприятия Тургенева и фатальное бессилие его героев перед неумо- 
лимым роком, но и грусть, порожденная прискорбными условиями дей- 
ствительности. Тургенев, по Брандесу, — истинно русский человек, с та- 
кими чертами русской национально-культурной самобытности, как 
«широкая натура без мелочности, без узости, без лукавства», «радикализм 
во всем», «чутье действительности», «реализм». Как истинному патриоту, 
Тургеневу в высшей степени присуще «западничество», т. е. «восприимчи- 
вость к чужестранному», означающая сочувствие общеевропейскому куль- 
турно-освободительному движению, внимание ко всему лучшему в овро- 
пейской литературе. Художественную манеру Тургенева определяет прав- 
дивость и задушевность, его тонкое и глубокое умение рисовать душевную 
жизнь, гениальная «простота», роднящая его © Шекспиром. 

Центральной темой творчества Тургенева Брандес считал весьма вол- 
новавшую его самого проблему идейного взаимоотношения поколений, 
«отцов и детей». По его мнению, «все хорошие романы должны тракто- 
вать о двух поколениях; пережив множество кризисов, Тургенев понял 
это, и его глубокая книга „Новь“ ‹...› показывает, как много можно из- 
влечь из этой темы». В статье о Тургеневе Брандес восторженно писал 
об «Отцах и детях» — «несравненном, мастерском произведении, послужив- 
шем образцом для всех новейших романов в различных странах, в кото- 


$ Впервые опубликована в качестве некролога в датской и шведской 
газетах (С. Вгап4ез. [\мап Титреп]е\у. «Могоепа4е», 14 и 12 сентября 
1883 г, и«СбеБоге$ Напае]5-ось $]6{аг5-Т19тте, 14 и 19 сентября 
1883 г.), затем, после незначительной стилистической обработки, вклю- 
чена в сборник критических работ Брандеса (С. Вгап4ез. Модегпе 
Сет. ВегИп, 1887) и в том «Русских впечатлений» (С. Втап ев. 
шагуск а ВКиапд. К]яЪепВауп, 1888), неотъемлемой частью которого 
статья и является в ее окончательном варианте. Статья неоднократно 
переводилась на русский язык — см., например: Г. Брандес. 1) Этюд 
[Иван Тургенев]. В кн.: Иностранная критика о Тургеневе. СПб., 1884, 
стр. 37—65 (переиздана: 4888, 1908); 2) Иван Тургенев. Пер. с нем. из кн.: 
Мо4егпе Се!5ег (Берлин, 1887). СПб., 1888; 3)’ Тургенев. Пер. с датек. 
под ред. М. В. Лучицкой. В кн.: Г. Брандес, Собрание сочинений в две- 
надцати томах, т. ТУ, Киев, 1902, стр. 135—153; 4) Россия. Наблюдения и 
размышления. В кн.: Г. Брандес, Собрание сочинений в двадцати то- 
мах, т. 19, СИб., ‹1913>, стр. 186—224, и др. 

8 Письмо к Бьёрнстьерне Бьёрнсону от 22 февраля 1878 г. См.: СеогЕ 
ор Ейбуат@ Вгап4ез. ВтеууеК$Ите шеф пога1зке КогЁаМаге оё У!4епзЁаЬ- 
зтепа, Ва. 4. КдоЪепваую, 1939, стр. 27. 


151 


ром дискутируются отношения между старшим и младшим поколением и 
взаимная борьба между ними. . .».7 

О «Дворянском гнезде» в статье Брандеса не говорится ничего; но 
и в этом романе датского критика, не сумевшего в 80-х годах найти об- 
щий язык с младшим поколением скандинавских реалистов, привлекла 
созвучная его настроению элегическая тема грусти о невозвратимости 
былого и о трагическом расхождении между «отцами» и «детьми». Бран- 
дес писал жене 26 ноября 1881 г.: «Я чувствую себя как <...> Лаврецкий 
в конце книги Тургенева „Дворянское гнездо“ (которая переведена на 
датский), когда он в последней главе возвращается и видит, что выросло 
новое поколение». 

Статья о Тургеневе едва ли не в большей степени, чем другие сочи- 
нения Брандеса 80-х годов, проникнута личным чувством. Как и Турге- 
нева, Брандеса ввергали в состояние «меланхолии» условия жизни в его 
отечестве, казавшиеся ему во многом похожими на русские. Неблагодар- 
ные соотечественники отнеслись к Брандесу так же, как к Тургеневу, ко- 
торый, по словам критика, «в молодости пользовался большой популяр- 
ностью, затем возбудил против себя много вражды»,6 и у Брандеса, как 
у Тургенева, «глубокое впечатление о людской неблагодарности сохрани- 
лось до последних дней».! «Стихотворениям в прозе», интимнейшему из 
тургеневских созданий, Брандес посвятил строки: «В этом замечательном 
собрании стихотворений ‹...› Тургенев в последний раз лицом к лицу 
встречается с тайной бытия и указывает на нее с бесконечной грустью 
своими символическими образами и грезами. Природа сурова и холодна, 
пусть же люди не пропускают случая любить».!? 

В 90—900-х годах Брандес создал «Образы и думы» (ЗК\Ке]зег оЁ 
ТарКег) — эскизы и этюды; некоторые из них в идейно-композицион- 
ном и жанровом отношении близки к тургеневским «Стихотворениям 
в прозе». Как и эти последние, «думы» Брандеса представляют собой ли- 
рические монологи или притчи, написанные почти ритмической прозой. 


7 С. Вгап@4с$ бапеде ЭкиШег, ВА. 10, стр. 506. 

8 «Дворянское гнездо», опубликованное в Дании в талантливом пере- 
воде Вильгельма Мёллера (1875; переиздано: 1890, 4940), могло быть из- 
вестно Брандесу и в переводах на немецкий и французский языки, 
а также на шведский (1878). Некоторые произведения скандинавских пи- 
сателей, например роман датчанина Германа Банга «У дороги» (Уей уедеп, 
1886), во многом копируют сюжет и композицию «Дворянского гнезда» 
(см. комментарий М. П. Алексеева: Сочинения, т. УП, стр. 502—503), и 
это подмечено Брандесом в отношении повести норвежского новеллиста 
Кристиана Эльстера «Опасные люди» (ЕатИве Ро]к, 1881) еще в 1882 г. 
По словам Брандеса, соответствующие сочинения Эльстера и Тургенева 
«описывают одно и то же положение ‹...› Эльстер заимствовал у Турге- 
нева сюжет, но сгустил краски с неумолимой строгостью» (С. Втап еф, 
КизИар Е] зег. В кн. С. Вгап@ез башеде ЭКктШег, 4. 
стр. 422—423). 

$ См.: В. Мо11п. Беп ро4е еигорбп, стр. 231. 

ю С. Вгап дез. Зашеде ЭКГ ег, ВА. 10, стр. 509. 

И Там же, стр. 510. 

12 Там же, стр. 541. 


152 


Некоторые из «дум», являющиеся эстетизированными размышлениями 
о волновавших их автора проблемах, своим происхожденнем и даже за- 
главиями обязаны непосредственно Тургеневу. К их числу и принадлежит 
этюд «Лаврецкий». 

Сочинение это посвящено теме «отцов и детей», которую Брандес 
искони почитал тургеневской, но которую здесь решил по-своему, под- 
черкнув то, что соединяет, а не разделяет старое и молодое поколения. 
Мысль эта скрепляет иллюстрирующую ее цепь воспоминаний автора 
о встречах и с «отцами», и с «Детьми»: такова фабула произведения. По- 
любившийся Брандесу тургеневский образ, как бы осеняя каждый эпизод, 
организует разрозненные картины в единую стройную композицию. С чув- 
ством светлой грусти, пронизывающим все сочинение, датский автор на- 
мерен «следить за тем, как поколение сменяется поколением и наследует 
добрый дух ушедших предков». 

Монолог свой Брандес начинает непосредственно с обращения к тур- 
геневскому образу: «Случается, что с необыкновенной силой возникает 
ощущение жизни и времени, не там, где живешь постоянно и где жиз- 
ненный горизонт смещается незаметно для взора, и день идет за днем, но 
в тех местах, которые посещаешь после долгих лет разлуки, и в той об- 
становке и среди тех людей, которых не видал многие годы. Внутренне 
ощущаешь, что ты тот же, что и в юности, и, однако, вот дожил до ста- 
рости, и взором окидываешь фазы человеческой жизни. Тургенев окрасил 
подобным чувством конец „Дворянского гнезда“, когда Лаврецкий обна- 
руживает, что выросло новое поколение, из своей верхней комнаты слы- 
шит, как под ним играют и шумят. Лаврецкий ощущает себя стариком 
(как и сам Тургенев), и ощущение это, раздражающее и успокаивающее, 
мешает ему со свежими чувствами взглянуть на оба поколения». И автору 
вспоминается встреча с дочерью покойного друга его юности, с «высокой 
и стройной флорентинкой, ставшей парижанкой, которая ведет себя, как 
и подобает настоящей даме. Но в этот самый момент перед внутренним 
взором возникает крошечная гостиная. где она двухлетней бегала вокруг 
стола, а ее родители стояли тут же, и картину эту видишь ничуть не ме- 
нее живо, чем теперешнюю... И живехонек возникает перед духовным 
взором ее двадцатичетырехлетний отец, друг юности <...» Здесь его никто 
не знает, ни тесть, ни родители невестки. Никто из них никогда не видел 
его. Здесь он живет только в воспоминаниях молодой дамы и в твоих 
собственных. А она ведь не носит более его имени». Является и другое 
навевающее грусть воспоминание — о встрече с «седовласой дамой», не- 
когда очаровательной молодой особой. 

Но автор решает взять себя в руки и преисполниться теми самыми 
«свежими чувствами», которых, по его словам, так не хватает тургенев- 
скому герою. 

«Для того, кто помнит Ренана молодым, полным сил человеком, 
странно видеть его дочь стоящей между своими взрослыми детьми. Но это 
зрелище не печально, наоборот. Фру Псишари (Р&сБаг!) унаследовала от 
своего отца духовное мужество вместе с его душевной тонкостью, и его 
шутливое высокомерие светится в чертах ее лица, красивые линии кото- 


153 


рого напоминают 6 нем. В доме Жана Псишари есть алтарь бо бвящен- 
ным пламенем, которое горело при жизни Эрнеста Ренана, да, весь этот 
гостеприимный дом является храмом свободного духа и духовного аристо- 
кратизма. Элита Франции собирается у дочери Ренана. Но ее взрослые 
сыновья говорят о французском социализме (вся семья — социалисты) 
<...>. Эта молодежь оттесняет в прошлое людей, которых ты почитал 
в юности, и превращает их в далеких предков, в великанов былого, так 
что спрашиваешь себя, к какому времени принадлежишь ты сам». 

И аотор с гордостью причисляет себя к поколению «отцов»: его пред- 
ставители, многие из которых еще живы, достойно исполнили и до сих 
пор выполняют свой долг перед европейской культурой. 

Вот две европейские знаменитости, «с неиссякаемой энергией каждая 
по-своему сохраняющие свои места в жизни». Одна из них, Сара Бернар, 
«Дала свое имя театру и еще играет каждый вечер, ведет, кроме того, все 
дела театра, читает льесы и ставит их на сцене <...>. Какое утешение, 
что есть такие, как она, существа, несокрушимые, деятельные, несдаю- 
щиеся». Другая знаменитость — Эмиль Золя, «упорная воля которого 
столь же сильна и еще более возвышенна. Как романист, с годами он 
претерпел эволюцию, уведшую его далеко от натурализма, который он 
проповедовал в молодости, и приблизившую его к таким великим утопи- 
стам, как Толстой. Но в последние годы Золя пожал совершенно новые 
лавры героическим выступлением в верховном суде Франции. В то время, 
когда молодежь молчала, он, человек почти шестидесяти лет от роду, спас 
честь литературной Франции. Не тщеславие или честолюбие руководило 
им. Перед глазами у него было только дело. <...» Золя остался один на 
один с делом и в этой борьбе достиг недосягаемой высоты морального 
величия». 

Однако на смену европейцам-«отцам» пришла не менее достойная мо- 
лодежь — русская, ибо в молодой России Брандес видел будущее культур- 
ной Европы.!3 Рассказ о встрече с русскими студентами, написанный 
с наивысшим подъемом, завершает цепь воспоминаний и медитаций, на- 
веянных тургеневским образом, 

«Но вот ко мне вторгается стайка русской молодежи, юные бородачи 
‹ улыбками на устах и серьезностью во взоре, жадные до знаний, талант- 
ливые, рассеянные, подчас ленивые, постоянно готовые пострадать за сво- 
боду, борьба за которую обрекает на тюрьму, юные девушки самой разной 
наружности, некоторые невидные, бедно одетые, настолько бедные, что 
вряд ли им хватает на хлеб, но которым букет левкоев мог бы заменить 
трапезу. Одна из них сидела здесь прошлым утром и плакала горькими 
слезами о 900-х юных студентах и студентках, которых внезапно аресто- 
вали и выслали домой в Россию. Она стремилась на родину, не хотела 
оставаться здесь, желала пострадать с остальными <...>. Другие из этих 


13 Об этом датский критик заявлял неоднократно. Вот, например, как 
говорится о России в его книге «Русские впечатления»: «...когда мы 
напрягаем зрение, всматриваясь в дали этой страны, не видим ли мы 
будущее самой Европы?» (С. Вгап4ез, Заше4е Экг ег, Ва. 10, стр. 325). 


154 


девушек статны, элегантны, с осанкой и манерами княгинь. И родителей 
их я знавал, когда они были немногим старше, чем их дочери теперь, и 
я вижу их перед собото, художественно одаренного, мудрого отца и ми- 
ниатюрную, смелую, откровенную, простосердечную мать, а теперь отец 
стар, и мать умерла, и эта блестящая молодежь заступила их место». 

И. Брандес эффектно завершает свое произведение тем, с чего на- 
чал, — обращением к своему вдохновителю, Тургеневу: 

«Все-таки Тургенев явил себя гением, нарисовав своего Лаврецкого». 


Д. М. Шарыпкин 


«НЕСКОЛЬКО МЫСЛЕЙ 0 СОВРЕМЕННОМ 
ЗНАЧЕНИИ РУССКОГО ДВОРЯНСТВА» 


НЕОКОНЧЕННАЯ СТАТЬЯ ТУРГЕНЕВА 


В ХУ томе сочинений Тургенева впервые публикуется незаконченная 
статья Тургенева о русском дворянстве, относящаяся к 1858 г.! — году ©0- 
здания романа «Дворянское гнездо». 

В статье нашли место размышления писателя о социальном значении 
готовившейся в России и долгожданной для Тургенева крестьянской ре- 
формы. 

Еще в 1842 г., готовясь к поступлению на службу в Министерство 
внутренних дел, молодой Тургенев изложил в официальной записке свои 
соображения о «неудобстве» крепостных отношений для русского кре- 
стьянина и русского хозяйства.? 

В записке говорилось о необходимости осветить «с достаточной полно- 
той» те же проблемы и в применении к дворянскому классу: «с вопросом 
о будущности земледельческого класса сопряжено много других равно 
важных вопросов: о будущности, о значении нашего дворянства».з 

Содержанием статьи 1858 г. именно и являются размышления писа- 
теля о будущности, о значении дворянского класса в связи с крестьянской 
реформой, о коренном изменении быта дворянства, лишенного сословных 
привилегий и права на владение душами. Основной тезис автора, — что 
владение крестьянами не является чертой, определяющей сущность дво- 
рянства как класса, — подкрепляется исторической справкой о происхо- 
ждении дворянского сословия и крепостного права в России и о суще- 
ственном отличии этого процесса от аналогичных явлений на западе. 


' Автограф находится в Национальной библиотеке (Париж). Статья 
не имеет даты и заглавия. Последние устанавливаются по письмам Тур- 
генева к Ег. П. Ковалевскому от 25 сентября и к Н. А. Основскому 
от 30 декабря ст. ст. 1858 г. а также по объявлениям программы га- 
веты «Московский вестник» на 1859 г. См. об этом.: Сочинения, т. ХУ, 
примечания к статье «Несколько мыслей о современном значении рус- 
ского дворянства» (стр. 568—571). 

2 См.: Сочинения, т. Т, стр. 459—472; 629—632. 

3 Там же, стр. 469, 


155 


Усматривая в службе «земле», службе государю основную функцию 
наиболее просвещенного сословия, Тургенев в статье 41858 г. писал: 
«Мы позволяем себе напомнить читателю, что дворянство русское сущест- 
вовало до окончательного закрепощения крестьян, что, следовательно, вла- 
дение людьми не составляет отличительную принадлежность дворянства, 
его коренного начала и что поэтому есть причины предполагать, что после 
освобождения крестьян дворянство, хотя измененное, будет существовать — 
и приносить пользу, или, говоря точнее, что оно будет существовать, пока 
будет приносить пользу».* 

Как видим, в статье развивается тема, намеченная Тургеневым еще 
в 1842 г. Важно отметить, что в статье 1858 г. повторяются иногда не 
только мысли, но и отдельные выражения из записки 1842 г. Например, 
о происхождении дворян в 1842 г. говорилось: «Они явились в Россию вы- 
ходцами, не победителями... русскими дворянами были родовые князья, 
наследовавшие Русь...»; в статье 1858 г.: «Наши дворяне не завоеватели, 
Они — выходцы, частью потомки князей, представителей вотчинного, се- 
мейного — не феодального начала». 

В 1842 г.: «Тогда как на Западе семейный круг сжимался и исчезал 
при непрестанном расширении государства, в России всё государство пред- 
ставляло одно огромное семейство, которого главой был царь, ',отчич и 
дедич“ царства русского. . .». 

В 1858 г.: «Россия не была сочленена, она представлялась государ- 
ством, расширенным до семейственного государства ‹...>, в России всей 
землей владел царь как вотчиной, как наследством, перешедшим к нему 
от отцов и дедов. ..»- 

Таким образом, зависимость, существующая между статьей Тургенева 
1858 г. о русском дворянстве и статьей 1842 г. о русском крестьянине, не- 
сомненна: в 1842 г. писатель наметил для себя ряд тем, которые затем 
и воплощались последовательно в его художественном и публицистическом 
творчестве. До сих пор о «Записке» 1842 г. существовали разные сужде- 
ния: некоторые видели в ней только документ официального назначения, 
написанный с позиций консервативного дворянства; $ другие гораздо шире 
и точнее определяли круг идейных влияний на Тургенева в период созда- 
ния «Записки», включая в этот круг Пушкина, Белинского, М. Бакунина 
и современную европейскую «науку государственного хозяйства», по вы- 
ражению самого Тургенева.‘ Была попытка обратиться и к творчеству 
Тургенева периода его службы в Министерстве внутренних дел — в той 
мере, в какой отложились у писателя в его произведениях впечатления, 
вынесенные из общения с петербургским чиновничеством.7 Однако, на наш 
взгляд, «Записка» 1842 г. нуждается в сопоставлении с творчеством Тур- 
генева не только по линии биографически-бытовой, но и по содержащейся 


4 Там же, т. ХПУ, стр. 300—302. 

$ Полемическую оценку подобных взглядов см.: «Ученые записки Ка- 
рело-финского университета», 1949, т. Ш, выш. 1, стр. 69. 

6 См.: Сочинения, т. Т, стр. 630. 

7 «Ученые записки Саратовского университета им. Н. Г. Чернышев- 
ского», 1957, т. ГУТ, вып. филол., стр. 179—180. 


156 


п ней проблематике. Если проследить внимательнее за тем, что отличает 
индивидуальную мысль Тургенева от общепринятых, приличествовавших 
официальному документу положений, то мы увидим в статье прежде всего 
«заявку» на право посвятить все внимание земледельческому классу, по- 
скольку «вопрос о значении земледельческого класса уже сам по себе 
чрезвычайно важен ‹...› Он сопряжен с вопросом о будущности России 
вообще». «Записки охотника» и были осуществлением такого права. 

Ссылаясь на личные наблюдения в Орловской губернии, которые дали 
возможность «познакомиться с русским крестьянином и с русским помещи- 
ком», автор выдвинул в своих впечатлениях на первое место картипу 
перехода от старых, патриархальных отношений в деревне к новым, ка- 
питализирующимся, выразив при этом сожаление, что пределы статьи не 
позволяют ему «входить в подробную характеристику русского крестья- 
нина». Как известно, задача эта была осуществлена уже в первом очерке 
цикла — в «Хоре и Калиныче». 

Получили художественное преломление в «Записках охотника» и дру- 
гие названные Тургеневым «замечательнейшие черты настоящего поло- 
кения» — «недостаток законности и положительности в отношении по- 
мещиков к крестьянам», зависимость последних «от прихоти владель- 
цев», «нерадение богатых владельцев», «бедность мелкопоместных 
дворян», «неуместность и отяготительность» учреждений старого быта 
ит. д. ит. п. 

В «Записке» 1842 г, как и в «Записках охотника», мысль автора 
устремлена к выводу о необходимости отмены крепостных отношений. 
Но пе только с «Записками охотника» соотносятся многие положения 
статьи Тургенева. Есть основание утверждать, что и «Дворянское гнездо», 
отнесенное по времени действия к 1842 г., содержит ряд мотивов, впервые 
возникших в статье. В романе значительное место занимают размышле- 
ния писателя о судьбах многих поколений русского дворянства и о нрав- 
ственных началах, на которых могут строиться отношения между поме- 
щиком, способным разумно хозяйничать, и крестьянами, осознавшими 
свой права и свое человеческое достоинство. Именно таким, как Лаврец- 
кий, научившийся «хорошо пахать землю» и нравственно постигший «на- 
родную правду», представлял себе Тургенев полезного деятеля земли 
русской на новом этапе ее истории. В статье 1842 г. среди прочих «важ- 
пейших неудобств» русской жизни Тургенев называл бесполезное прожи- 
вание дворян в своих имениях или «нерадивое отдаление» от них, неуме- 
ние и нежелание усовершенствовать состояние хозяйства.” Тезисам 
о «недостатке законности и положительности в самой собственности» и 
в «отношении помещиков к крестьянам», с одной стороны, о «весьма 
слабом развитии чувства гражданственности, законности в самих крестья- 
нах», с другой стороны, прямо соответствует черновой вариант текста 


8 Сочинения, т. Т, стр. 462—463. 
3 Там же, стр. 469. 
10 Там же, стр. 463. 
И Там же, стр. 465, 


157 


в эпилоге «Дворянского гнезда», где речь идет о жизненном итоге Лав- 
рецкого: «...он обеспечил и упрочил быт своих крестьян, поднял их нрав- 
ственно, вселил в них, вместе с сознанием упроченной собственности, 
чувство обязанности — и чувство права (те чувства, которыми до сих пор 
еще бедна богатая русская душа) ».!? 

Второй важнейший момент в «Записке» 1842 г. — это суждение автора 
о самобытности исторического развития России: «Против истории своего 
народа, против той необходимой последовательности, которая проникает 
все проявления народной жизни, невозможно и грешно действовать». 
Этот же вопрос находится в центре спора Лаврецкого и Паншина в ро- 
мане «Дворянское гнездо», — спора, в котором ревнитель «народной правды» 
одерживает победу над сторонником «надменных переделок с высоты чи- 
новничьего самосознания — переделок, не оправданных ни знанием родной 
земли, ни действительной верой в идеал, хотя бы отрицательный».!3 Не- 
приемлемый для Лаврецкого деспотизм централизации был неприемлем 
и для самого Тургенева, о чем он прямо и писал в «Записке» 1842 г.: 
«...Я полагаю, всякал централизация едва ли не вредна».!* Изменение и 
обновление сельского быта должно было совершаться, по мнению автора 
«Записки», «медленно, постепенно; и не совершится, если не всё дворян- 
ское сословие будет участвовать в этом перевороте».!5 Это — одна из ве- 
дущих мыслей «Дворянского гнезда», и она же лежит в основе статьи 
Тургенева «Несколько мыслей о современном значении русского дворян- 
ства», начатой в конце 1858 г., после завершения работы над «Дворянским 
гнездом». Статья эта является своеобразным комментарием к некоторым 
реалиям романа. В романе социальная проблематика обнаруживается в са- 
мой сюжетной коллизии, в характеристике разных представителей дворян- 
ского сословия, в отдельных эпизодах, имеющих символический смысл, — 
вспомним хотя бы возвращение Лаврецкого в свое захиревшее сельцо Ва- 
сильевское (гл. ХХ), где «всегда, во всякое время тиха и неспешна жизнь», 
где герой обретает глубокое чувство родины и нравственные силы к дея- 
тельности. В заботах о земле, об улучшении быта крестьян нашел свое 
призвание и свое дело Лаврецкий — дворянин с демократическими устрем- 
лениями. 

В статье о значении дворянства эти же социальные проблемы рас- 
крываются публицистически. О дворянстве, его роли и его правах писали 
в то время деятели самых различных политических ориентаций, так как 
крестьянская реформа затрагивала прежде всего сословные интересы. 

Сторонники «плантаторской точки зрения», боявшиеся ущемления 
своих сословных прав. и не желавшие никаких реформ, яростно отстаи- 
вали историческую «законность» крепостного права; 16 об усилении роли 


12 Там же, т. УП, стр. 376. 

19 Там же, стр. 232. 

14 Там же, т. Г, стр. 468. 

15`Там же, стр. 467—468. 

16 Об этом писали магистр законоведения Н. Безобразов в статье 
«Об усовершении узаконений, касающихся до вотчинных прав дворянства», 


158 


дворян, об ограничении прав бюрократической и придворной камарильй 
писали буржуазные конституционалисты и либералы, предпочитавшие 
освобождение крестьян чсверху» освобождению их «снизу»; о социальных 
отношениях, основанных на нравственных, а не юридических нормах, пи- 
сали славянофилы, ратовавшие за отречение дворянства от сословных 
привилегий; о полной исчерпанности исторической роли дворянства в эпоху 
экономического переворота писали представители революционно-демокра- 
тической мысли.!7 К 1858 г. относится и «Записка о дворянстве» Л. Н. Тол- 
стого, не увидевшая света, как и статья Тургенева, но отразившая стрем- 
ление автора к скорейшему освобождению крестьян на любых условиях. 
Л. Н. Толстой считал несправедливостью, что отмена крепостнических от- 
ношений вменялась в заслугу слабой и трусливой власти, в то время как 
дело это целиком зависело от дворянства, добровольно отказавшегося от 
половины своих доходов.18 

Какую же позицию занимал Тургенев в споре о дворянстве, развер- 
нувшемся на страницах периодической прессы? 

Трудно делать заключения по незавершенной статье, но мысли, кото- 
рые автор успел высказать, свидетельствуют о том, что это была позиция, 
резко враждебная по отношению к убежденным крепостникам, указывав- 
шим «на личное владение душами как на отличительный, осязательный 
признак, на симптом дворянства», и полемическая по отношению к исто- 
рикам, представлявшим «государственную школу», а также по отношению 
к отрицателям прогрессивной роли образованнейшего сословия, возмож- 
ностей его изменения, пользы его будущих жертв, трудов и «служб». 
В последнем случае полемика писателя имела адресом статью Н. Г. Чер- 
нышевского «Русский человек на гепде2-У003», написанную в результате 


А. Покорский-Жоравко в статье «Что нам стоило крепостное право» и др. 
(см.: «Русский вестник», 1858, т. ХУТ, июль, кн. 1, Современная летопись, 
стр. 27; т. ХУПТ, ноябрь, кн. ИП, стр. 198). На страницах «Русского вест- 
ника» систематически печатались и другие статьи о дворянстве, содержав- 
шие либеральную оценку реформы, популяризировавшие взгляды на этот 
вопросе Вильгельма Риля и Макса Дункера (см. В. Безобразов. 
1) О сословных интересах. Мысли и заметки по поводу крестьянского 
вопроса. «Русский вестник», 1858, т. ХУП, сентябрь, кн. Г; 2) Аристо- 
кратия и интересы дворянства. Там же, 1859, т. ХХ, январь, кн. 2; 
Г. В. В ызинский. Западная Европа в дофеодальную эпоху. Очерки 
сравнитольной истории политических учреждений и сословных отноше- 
ний Франции, Англии и Германии. Там же, кн. 2 и февраль, кн. 1). 
Тургенев был несомненно знаком с этими статьями. Так, заключенное 
в кавычки выражение «класс земледельцев, которые в то же время и 
землевладельцы» (стр. 300) имеет соответствие с названной выше статьей 
В. Бозобразова «О сословных интересах», где говорится: «Но помещик, 
в своем общественном, нравственном и экономическом значении, есть 
тот же земледелец, как и крестьянин <...>. Помещик — потенцированный 
крестьянин, — по меткому выражению Риля. ..». 

И См. об этом подробнее в книге: Н. Г. Сладкевич. Очерки исто- 
рии общественной мысли в России в конце 50-х- начале 60-х годов 
ХХ века. Л., 1962, стр. 87—136. 

18 Толстой, т. 5, стр. 266—270. — Ср. письмо к Д. Н. Блудову от 9 июня 
1856 г.: там же, т. 60, стр. 64—67. 


159 


размышлений над повестью Тургенева «Ася» и содержавшую Вывод о дег- 
радации дворянства как класса.!9 

В историческом обзоре сословных отношений в России Тургенев также 
занимал позицию, противоположную Чернышевскому. Вслед за Карамзи- 
ным и историками славянофильского направления Тургенев исходил из 
представления об исконном союзе «земли и власти», народа и государства 
в России, в отличие от Европы, где государственность складывалась по 
праву завоевания («в силу покоряющего меча»). Эта теория противостояла 
не только взглядам Чернышевского, который на примере классовой 
борьбы во Франции доказывал неизбежность сословного антагонизма 
в истории любой страны, в том числе и России, но и взглядам предотави- 
телей так называемого «государственного» направления в русской исто- 
рии — Б. Н. Чичерина, С. М. Соловьева, К. Д. Кавелина. Выступая сторон- 
никами «централизации» сильной самодержавной власти, эти ученые оправ- 
дывали задачами «государственной необходимости» любую акцию социаль- 
ного угнетения, в том числе и закрепощение крестьян. Значительное место 
в их концепции отводилось эпизодам борьбы царизма с дворянской фрон- 
дой.?! Русские буржуазные историки названного направления находились 
под сильным воздействием трудов Монталамбера и Токвиля по истории 
Англии и Франции.?? Из материалов, приводившихся в этих трудах, сле- 
довало, что одной из первопричин «насильственных переворотов», т. е. ре- 
волюций, являются сословные распри. 

Горячим поклонником идей Монталамбера и Токвиля заявил себя 
близко стоявший к славянофильским кругам публицист В. А. Черкасский.?23 
В отличие от «государственников», он истолковывал факты, приводив- 


13 Статья Н. Г. Чернышевского была напечатана в «Атенее» (1858, 
ч. 3, № 18, стр. 65—89); см. о ней в примечаниях Л. М. Лотман к «Асе» 
Тургенева: Сочинения, т. УП, стр. 434—435. 

20 См.: Н. Г. Чернышевский. Борьба партий во Франции при 
Людовике ХУШ и Карле Х. «Современник», 1858, № 9, стр. 133—134. 

21 Б. Н. Чичерин. 1) Олыты по истории русского права. М., 1858; 
2) Об аристократии, в особенности русской. «Голоса из России», 1858, 
ч. Ш, Лондон; С. М. Соловьев. История России с древнейших времен, 
тт. 41—23. СПб., 1851—1879. — Тома 1—5, посвященные формированию рус- 
ского государства, выходили в 50-х годах ХХ в.; в «Исторических пись- 
мах» С. Соловьева, посвященных истории русского дворянства, прямо 
оспаривались «старые толки о различии наших и западных обществен- 
ных отношений, на том основании, будто бы на западе было завоевание, 
а у нас его не было» («Русский вестник», 1858, № 5, стр. 216); историю 
дворянского сословия в его взаимоотношениях с государством излагал 
и Н. Устрялов в особом разделе труда «Русская история» (см.: изд. 5, 
СПб., 1855, ч. 4, гл. УП, отд. П, стр. 379—384). 

2? Пе Гауепт роНИдие 4е ’Апеегге. Раг ]е сопйе МотиаетЪетк. 
Раг!з, 1856 (О политической будущности Англии, соч. гр. Монталамбера); 
ГГапоеп гбейпе её ]а тбуошИоп. Раг А]ех!5 4е ТосацеуШе, Раг1з, 1856 
(Старый порядок и революция, соч. Токвиля); Б. Н. Чичерин. Очерки 
Англии и Франции. М., 1858; Н. Г. Чернышевский. Г. Чичерин как 
публицист. «Современник», 1859, № 5, стр. 28—58. 

23 В. А. Черкасский. О сочинениях Монталамбера и Токвиля. 
«Русская беседа», 1857, т. П, кн. 6, Критика, стр. 23. 


160 


шиеся французскими историками, не в пользу идей централизации, 
а в пользу идей, ориентировавшихся па посстаповление «здоровых нрав- 
ственных норм» средневековой общественной зкизни, но при этом он, как 
и «тосударственники», исходил из общности исторического процесса в Рос- 
сии и на Западе. На этом основании Тургенев обрушился с критикой и 
против Черкасского. Так, ядовитые слова Тургенева — «Одна только страсть 
‹ отыскиванию натянутых аналогий могла находить сходство между 
мыслью Ивана В. Грозного и мыслью Людовика ХГ» — относились именно 
к статье В. А. Черкасского «О сочинениях Монталамбера и Токвиля», 
содержавшей следующее суждение: «Они «Токвиль и Монталамбер>» 
не сочувствуют централизации, равно чуждой древней Европе и 
древней России, ни политике Людовика ХТ и Ришелье, этих западных 
типов наших Иоанна 1У и Петра Великого, ни столь любезной у пас 
многим теории насильственного воспнтания общества посредством го- 
сударства».24 

В других отношениях Тургенев во многом  солидаризировался 
с В. А. Черкасским, который был ближайшим собеседником писателя 
в 1857 г. в Риме, где им обоим довелось встретить первые вести об осво- 
бождении крестьян в России. По признанию Тургенева, Черкасский, как 
пылкий оратор, публицист и активный деятель подготовлявшейся реформы, 
оказал тогда большое влияние на писателя — при его участии Тургенев 
составлял программу журнала «Сельскохозяйственный указатель», по его 
просьбе писал письмо в редакцию газеты «Ге Мог4» в защиту славянофи- 
лов, обвинявшихся в равнодушии к крестьянской реформе; 26 по всей ве- 
роятности, беседы с Черкасским преломились как-то и в статье Тургенева 
о значении дворянства, поскольку в своей публицистической деятельности 
Черкасский выступал как «друг просвещенного дворянства», ратовавший 
за расширение прав дворян в местном самоуправлении.?7 

В статье о современном значении дворянства Тургенев выступает как 
внимательный читатель «Русской беседы». Самая терминология этой 
статьи, заостренная авторскими кавычками и оговорками (например: 
«...мы с намерением употребляем здесь слово „земля“, а не позднейшее 
овропейское слово „государство“»), была близка к славянофильским жур- 
налам. О знакомстве с «Русской беседой» свидетельствует также тезис 
Тургенева о случайном и почти неузаконенном характере крепостного 
права в России 28 — тезис, отличавшийся от официальной, установленной 


=“ Эти слова, — возможно, по совету Тургенева, — были исключены 
автором из статьи, опубликованной в «Русской беседе» (1857, т. И, 
кн. 6), и были восстановлены по черновой рукописи лишь при перепе- 
чатко этой статьи в посмертном издании: Князь В. А. Черкасский. Его 
статьи, его речи и воспоминания о нем. М., 1879, стр. 1441. 

* См. письмо Тургенева к А. В. Головнину от 19 (34) января 1884 т.: 
Письма, т. ХШ кн. 1, стр. 44. 

26 См.: Сочинения, т. ХУ, стр. 136—138. 

27 «Русская беседа», 1857, т. П, кн. 6, Критика, стр. 71. 

28 См.: М. П. Погодин. Должно ли считать Бориса Годунова осно- 


вателем крепостного права? «Русская беседа», 1858, т. [У, Науки, 
стр. 118—166. 


14 Тургеневский сборник, ТУ 161 


Карамзиным точки зрения, повторявшейся в работах Чичерина, Соловьёва 
ц других историков. 

Об отношении писателя к «Русской беседе» свидетельствовало и его 
намерение сотрудничать в этом органе. В письме к В. А. Черкасскому от 
30 июля (11 августа) 1858 г. Тургенев сообщал о том, что он «с радостью 
готов участвовать в „Русской беседе“ Ив. С. Аксакова».29 

Несмотря на некоторые точки соприкосновения Тургенева со славяно- 
филами в конце 50-х годов (частичное сближение со славянофильской по- 
зицией, вызванное задачей единения сил в период борьбы за реформу, 
имело место и в ряде публицистических выступлений А. И. Герцена, 
Н. Г. Червышевского),30 писатель был по существу далек от этого направ- 
ления мысли. По своим взглядам на дворянство в период отмены крепост- 
ничества он ближе всего примыкал к позиции декабриста-эмигранта 
НБ. И. Тургенева, который относился к дворянству с достаточной долей 
критицизма, видел его слабые стороны и пороки, понимал исторические 
корни этих пороков и сожалел об отрыве высшего сословия от народа. 
По мнению Н. И. Тургенева, именно этот отрыв более всего затруднял 
«ход цивилизации и прогресса», зависящий в первую очередь от дворян- 
ства.3! 

Сходные идеи высказывал К. Д. Кавелин, который призывал дворян 
осознать спасительное для них значение крестьянской реформы и занять 
достойное место в новом обществе путем разумного хозяйствования 
в своих имениях, отказа от многих сословных привилегий, сближения 
с народом 32 и т. д. 

Возможно, что взгляд Тургенева на дворянство оказал некоторое влия- 
ние на статью «Несколько слов о дворянстве» (1861), принадлежавшую 
перу орловского губернского деятеля В. К. Ржевского, с которым Тургенев 


общался в период подготовки реформы.33 
Т. П. Голованова 


«ДЫМ» 


РОМАН ТУРГЕНЕВА И РУССКИЕ БЫЛИНЫ В ЗАПИСЯХ 
п. Н. РЫБНИКОВА 


Художественное и эпистолярное наследие Тургенева содержит множе- 
ство доказательств устойчивого интереса писателя к жизни народа. 
Он изучал экономические особенности быта крестьян в условиях крепост- 


29 См.: Письма, т. Ш, стр. 231. 
3° См. об этом подробнее: Т. П. Голованова. «Дворянское гнездо. 
Тургенев и Герцен в период создания романа. Тургенев, С6., вып. Ш, 


стр. 88—92. 

ы «Та Визуе её ]ез Виззез» раг № ТоатрабпеН, 6. ИП. Рагз, 1847, 
стр. 32; ср.: Н. И. Тургенов. Пора! В кн.: Русский заграничный 
сборник, ч. П, тетр. Г. Лейпциг, 1858, стр. 24—25. 

32 См. статью «Дворянство и освобождение крестьян» (1862) в книге: 
К. Д. Кавелин, Собрание сочинений, т. П, СПб., 1898, стр. 132—134. 
33 См. в настоящем сборнике: В. А. Громов. Корреспонденты Тур- 
генева 1858—1861 годов в перлюстрациях ПТ отделения (стр. 232—239). 


162. 


ного права и после его отмены, религиозные искания народа и в особен- 
ности фольклор. 

Устная народная поэзия оказывала на Тургенева непосредственное 
эстетическое воздействие. Он любил слушать песни, с интересом отно- 
сился к народному театру, а русские былины воспринимал к тому же и 
как произведения, в которых проявилась народная мудрость. Будучи це- 
нителем русского фольклора, Тургенев знал все важнейшие сборники про- 
изведений устпого народного творчества! и был лично знаком с собирате- 
лями, энтузиастами своего дела.? 

Задача настоящей заметки — ввести в научный оборот имя еще одного 
фольклориста, за деятельностью которого Тургенев внимательно следил. 
Речь идет о П. Н. Рыбникове. 

Это тем более важно сделать, что имя П. Н. Рыбникова не упоми- 
нается в письмах Тургенева, а между тем текст романа «Дым» (1867) и 
рукописные варианты к нему дают основание утверждать, что Тургенев 
хорошо знал первые три части труда «Песни, собранные П. Н. Рыбнико- 
вым. Народные былины, старины и побывальщины» (М., 1864, 1862, 1864; 
четвертая часть вышла во второй половине 1867 г., когда роман «Дым» был 
уже напечатан) .3 

В романе «Дым» об особенностях русского фольклора говорит Поту- 
гин. Как уже установлено исследователями, общие рассуждения этого ге- 
роя об устной народной поэзии восходят к взглядам Белинского, развитым 
им в 1841 г. в четырех статьях, посвященных народной поэзии.^ 

Один из конкретных примеров, который приводит Потугин, также 
взят им из статьи Белинского.5 

А вот другие примеры и скрытые цитаты из былин, содержащиеся 
в монологах Потугина и касающиеся главным образом характеристики 
русского богатыря-щеголя (ХУ глава романа), отсутствуют в статьях Бе- 
линского, черпавшего материал из сборников Кирши Данилова, М. Д. Су- 
ханова? и И. П. Сахарова. Этих цитат нет и в более поздних записях 
былин, сделанных П. В. Киреевским и напечатанных в «Московском сбор- 
нике» в 1852 г. В то же время рассуждения Потугина о русском «жёнь- 
премье» находят соответствие в текстах былин о Чуриле Пленковиче и 
Дюке Степановиче, записи которых были сделаны П. Н. Рыбниковым в раз- 


' См. в настоящем сборнике: Т. И. Орнатская. Фольклористиче- 
ские интересы Тургенева (стр. 240—250). 

2 См.: М. К. Азадовский. Статьи о литературе и фольклоре. 
ГИХЛ, мл. 1960, стр. 396. 

ы Далее ссылки на это издание даются в тексте. 

4 См: М. К. Азадовский. Статьи о литературе и фольклоре, 
стр. 398—402. 

5$ См.: Сочинения, т. [Х, стр. 556. 

8 Древние российские стихотворения, собранные Киршею Даниловым 
и вторично изданные. М., 1818. 
а. Древние русские стихотворения, собранные М. Сухановым. СПб., 

8 Сказания русского народа, собранные И. Сахаровым, т. |, ч. 1, 2, 
3, 4. Изд. 3, СПб., 1841. 


11* 163 


личных русских губерниях н вопроизведены в первых трех частях его 
собрания. 


Приведем конкретные сопоставления. 

В тексте «Дыма» у богатыря «на ногах сапоги сафьянные, носы ши- 
лом, пяты востры — вокруг носика-то носа яйцо кати; под пяту-пяту во- 
робей лети-перепурхивай».? В записях П. Н. Рыбникова: 


а) Сапожки на ножках зелен-сафьян, 
Носы по нос шилом, пяты востры, 
Около нбсов-носбв яйцо покати, 

Под пяту-пяту воробышко летит, 
Воробышко летит, перепуркивает. 


(ч. 1, стр. 263) 


6) У молодого боярина Дюка Степановича 
Были сапожки — зелен сафьян, 
Под пяту-пяту яйцо прокати. .. 

(ч, 2, стр. 142) 


в) Чурило сын Пленкович 

Обул сапожки-то зелен сафьян: 

Носы шилом, а пяты востры, 

Под пяту хоть соловей лети, 

А кругом пяты хоть яйцом кати. 
(ч. 3, стр. 158) 


В тексте «Дыма» сказано, что на богатыре-щеголе «шапочка сидит на 
одном ухе».6 В черновой рукописи вместо этих слов было: 4... спереди 
шапоньки введено красно солнышко, сзади введен светел месяц, а на вер- 
ховице будто жар горит».!" 

Отброшенный вариант текста является почти дословным повторением 
следующих строк из былины о Дюке Стенпановиче в записи П. Н. Рыб- 
никова: 


На головушке у Дюка сделана штляпонька: 
Спереду так введено красно солнышко, 
И сзаду введён светёл месяц, 

И`на верховьице шляпы быдто жар горит. 


(ч. 1, стр. 290—291) 


В тексте «Дыма» сказано, что Чурило Пленкович своей походкой про- 
изводил «такое изумительное, почти медицинское действие в старых ба- 
бах и молодых девках».!? 

В отброшенном варианте чернового автографа это место читалось 
иначе: «Вспомните, вспомните описание впечатления, производимого на- 
шим Алкивиадом, Чурилой Пленковичем, на „молодых девок“ с их голе- 
нищами».!3 Очевидно, в данном случае Тургенев имел в виду следующие 


9 Сочинения, т. [Х, стр. 237. 

19 Там же. 

П Фотокопия: ИРЛИ, Р. Т, оп. 29, № З\. 
12 Сочинения, т. ТХ, стр. 237. 

13 Там же, стр. 412. 


164 


строки, повторяющиеся с незначительными изменениями в различных ва- 
риантах былины о Чуриле Пленковиче в записях П. Н. Рыбникова: 


Жить-то Чуриле господь повелел: 

Как стары старухи костыли грызут, 

А молоды молодицы мошны дерут, 

А красные девки в голенища с..., 

Всё глядючись на млада Чурилу Пленковича. 


(ч. 1, стр. 267) 


Приведенные сопоставления со всей очевидностью свидетельствуют, что 
в пору работы над «Дымом» Тургенев уже хорошо знал многотомное соб- 
рание произведений русского народного творчества, выпущенное в свет 


П. Н. Рыбниковым. 
Е. И. Кийкс 


«ДЫ М» 
Ф. Ф. ПАВЛЕНКОВ О РОМАНЕ ТУРГЕНЕВА 


«Я себе на-днях поставил вопрос, какое впечатление произвел „Дым“ 
на Вас и на Ваш кружок — рассердились ли Вы по поводу сцен у „Губа- 
рева“ и эти сцены заслонили ли для Вас смысл всей повести?» — спраши- 
вал Тургенев Писарева 10 (22) мая 1867 г.Г Писатель с интересом ждал 
ответа. «Что-то скажет Писарев? Не смейтесь! Для меня это довольно 
важно — как симптом», — писал он Анненкову незадолго до встречи с кри- 
тиком.? Писарев обстоятельно отвечал’ Тургеневу, но подчеркивал, что 
У него «нет кружка» и что высказанное им мнение является лишь мне- 
нием его собственным. 

Это письмо Писарева общеизвестно. Автор его увидел в «Дыме» сме- 
щение исторической перспективы. Писарева не удовлетворило, что критика 
русской жизни в романе исходила не от лица передового демократиче- 
ского деятеля, а от «обыкновенного», хотя, может быть, и типичного для 
эпохи Литвинова, который не мог исторически правильно и с прогрессив- 
ных позиций оценить сложность переживаемого Россией момента.?3 

Однако высказывание Писарева о «Дыме» носило лишь самый общий 
характер. Критик намеревался писать пространную статью о романе Тур- 
генева и предназначал ее для некрасовского сборника. По не вполне еще 
ясным причинам эта статья так и не была написана. Тем интереснее 
становятся те скупые отзвуки писаревских суждений о «Дыме», которые. 
сохранились в высказываниях единомышленников критика. Один из таких 
отзвуков содержится в защитительной речи Ф. Ф. Павленкова по делу 
о втором томе сочинений Писарева. Этот отзыв несколько дополняет наши 
представления о реакции демократических кругов на роман, 


1 Письма, т. УТ, стр. 255. 
2 Там же, стр. 2837. 
3 Писарев, т. 4, стр. 423—495. 


165 


Протестуя против судебного обвинения Писарева, как автора статьи 
«Русский Дон-Кихот», в отрицании прогресса русской жизни последних 
двух десятилетий, Павленков привел следующий аргумент в защиту пи- 
саревского нигилизма: «Писареву еще ставится в вину то, что он не видит 
в России никакого исторического движения жизни, за исключением ре- 
формы 19-го февраля. Я не знаю, обвинение это или полемика. Мне ка- 
жется, на этот счет не запрещается никому иметь свое мнение. Вон Тур- 
генев — тот в своем „Дыме“ не признает даже и 19 февраля: у него все 
дым — и земство, и гласный суд, и крестьянская реформа. Между тем, его 
никто не звал за это в суд и, вероятно, не позовут».* 

Эти слова связаны с центральным монологом Литвинова — монологом, 
в котором заключен смысл романа в целом. Устами возвращающегося 
в Россию героя «Дыма» писатель признал «всю русскую жизнь», вклю- 
чающую и «великие преобразования» 60-х годов и западническую про- 
грамму Потугина, «дымом». «Вспомнилось ему многое, что с громом и 
треском совершалось на его глазах в последние годы... Дым, — шептал 
он, — дым», — пишет Тургенев, подразумевая под этим прежде всего собы- 
тия 1861 г.5 Павленков проницательно отметил эту заключенную в «Дыме» 
мысль и тот пафос отрицания, который составляет силу тургеневского 
романа. Скептициам писателя в отношении происходящих преобразований, 
универсальное сомнение, ярко проявившееся на страницах «Дыма», — все 
это безусловно импонировало демократическим критикам писаревского 
толка. 

Кроме того, не исключено, что высказанное в данном случае мнение 
Павленкова сложилось под влиянием бесед с Писаревым. Посылая критику 
обвинительный акт, Павленков писал: «Посмотрите, пожалуйста, в это 
время ‹пока Павленков будет в Москве> акт со вниманием, подобающим 
делу, и изложите (лучше на бумаге) те основания, доводы и факты, ко- 
торые, с Вашей точки зрения, было бы полезно привести в опровержение 
Тизенгаузена. Желательно, чтобы Вы особенно налегли на „Русского Дон- 
Кихота“. Исполнением моей настоящей к Вам просьбы Вы крайне меня 
облжете. Обратиться к Вам в настоящем случае я считаю своим долгом, 
своею обязанностью: до тех пор, пока Вы не считаете себя совершенно 
чуждым этому делу, я не имею права говорить только от себя, я должен 
чувствовать, что я также говорю от Вас. . .».б 

Как известно, Писарев решительно отказался помочь своему издателю 
в деле защиты, но вполне вероятно, что настоятельные просьбы Павлен- 
кова все же не были безуспешными.’ За два месяца, которые отделяют 


4 Материалы, собранные 0с0обою комиссиею, высочайше учрежден- 
ной 2 ноября 1869 г., для пересмотра действующих постановлений о цен- 
зуре и печати, ч. 3, отд. 1. СПб., 1870, стр. 287. 

$ Сочинения, т. ПХ, стр. 315. — Действие романа происходит в 1862 г. 
«Последние годы» — это, без сомнения, годы подготовки и проведения 
крестьянской реформы. р 

$ Из неопубликованного письма Павленкова от 17 апреля 1867 г.: 
ИРЛИ, 9547.1.УТб.65, л. 12. 

7 Переписка Павленкова и Писарева по этому поводу опубликована 
Б. П. Козьминым: «Красный архив», 1928, кн. 29, стр. 212—213, 


166 


переписку Павленкова и Писарева от процесса (он собтоялся 45 июня 
1868 г.), они встречались не один раз, и трудно поверить, что у них не 
было разговоров о деле, которое так волновало: издателя. Во всяком слу- 
чае, если не на бумаге, то устно Писарев мог подсказать Павленкову не- 
которые «основания, доводы и факты», которые «было бы полезно при- 
вести в опровержение Тизенгаузена». Одним из таких «доводов» и могло 
быть сопоставление указанной статьи с романом Тургенева: «Я защи- 
щался перед судом так, как защищался бы сам Писарев после его свида- 
ния со мной», — объяснял сам Павленков несколько месяцев спустя после 
процесса.8 
А. Б. Муратов 


О ПРЕДИСЛОВИИ К РУССКОМУ ИЗДАНИЮ РОМАНА 
Б. АУЭРБАХА «ДАЧА НА РЕЙНЕ» 


Атрибуция предисловия к русскому изданию романа Б. Ауэрбаха 
«Дача на Рейне» до сих пор является одним из спорных вопросов турге- 
неведения. История этого вопроса вкратце такова. ! 

В письме от 29 марта (10 апреля) 1868 г. из Баден-Бадена Тургенев 
обещал немецкому писателю Бертольду Ауэрбаху, своему давнишнему зна- 
комому? написать предисловие к русскому переводу его нового романа 
(в то время еще не завершенного), опубликовать который соглашался по 
ходатайству Тургенева издатель «Вестника Европы» М. М. Стасюлевич. 
«Для меня было бы особым удовольствием и честью, — замечал Турге- 
нев, — написать о Вас статью — не в качестве рекомендации: ибо у нас 
в России Вы давно уже в ней не нуждаетесь — но в качестве предисловия 
и для предупреждения перепечаток — так как мою статью ‘они не имели бы 
права перепечатывать». Кроме того, Тургенев соглашался проверить пе- 
ревод. Об этом Ауэрбах сообщил Стасюлевичу, а когда Тургенев проездом 
на родину останавливался 3—4 (15—16) июня 1868 г. в Берлине, Ауэрбах 
рассказывал ему «битых три часа» содержание своего нового романа «Дача 
на Рейне». 


8 Там же, кн. 29, стр. 216 

' Более подробное изложение см. в комментарии: Тургенев, Соч., 
т. ХП, стр. 724—721. — Об отношениях Тургенева и Ауэрбаха см.: К. Бог- 
пасрег, СЬг. ЗсВи142е. Тигрепеуз Вмее ап Вег\о]4 АпетЬасв (1868— 
1869). В кн.: Г. $. Титвепеу цаё ОешёзсНав@. Майег!а]еп ип ОгегзисВиап- 
сеп, Ва. [. ВегЦа, 1965, стр. 52—67. 

2 Т. П. Ден высказала убедительное предположение, что Тургенев 
мог познакомиться с Ауэрбахом еще во время пребывания в Берлине 
в 1847 г. (Сочинения, т. Т, стр. 589). Около 1860 г. Тургенев хлопотал о на- 
печатании рассказов Ауэрбаха в «Современнике», но безуспешно, так как 
натолкнулся на противодействие Н. Г. Чернышевского (Чернышевский, 
т..1, р 731—732). | 

3 .Письма, т. УП, стр. 108 (перевод — стр. 375). 

4 См.: Стасюлевич, т. ТИ, стр. 549. 

5 См. письмо Тургенева к Полине Виардо от 4 (16) июня 1868 г.: 
Письма, т. УП, стр. 154. 


167 


Стасюлевич, по-видимому, торопил Тургенева. 9 (24) июля 41868 г., на- 
ходясь в Петербурге перед отъездом в Германию, Тургенев сообщал ему, 
что не успел написать предисловия в Спасском и сделает это сразу же 
по возвращении в Баден. 14 (23) июля он телеграфировал Стасюлевичу 
из Бадена, что пришлет предисловие через неделю. И, наконец, 30 июля 
(14 августа) сообщил, что предисловие кончено и будет отослано через 
день, после переписывания.б 

Предисловие за подписью Тургенева было предпослано началу публи- 
кации романа Ауэрбаха в «Вестнике Европы»? и затем перепечатыва- 
лось в отдельных изданиях романа. Впоследствии Стасюлевич вклю- 
чил предисловие в первый том посмертного собрания сочинений Турге- 
нева.? 

Вскоре после смерти Тургенева (Ауэрбах тоже к тому времени умер --— 
8 февраля 1882 г.) в немецкой печати появились сведения, исходившие от 
Людвига Пича, о том, что предисловие к «Даче на Рейне» писал он, так 
как Тургенев, не имея времени, просил его об этом и сам ограничился 
переводом немецкого текста на русский язык. То же самое, со ссылкой 
на признания Тургенева, сообщалось в воспоминаниях Н. А. Островской, 
публиковавшихся в конце 1884 г.10 

Версия Пича вызвала резкий протест М. М. Стасолевича, который 
в специальной статье «Еще дружеские воспоминания о Тургеневе», ули- 
чая Пича в ряде фактических неточностей, стремился дискредитировать 
его сообщение." В частности, Стасюлевич ссылался на содержавщееся 
в предисловии сравнение Ауэрбаха с забытым русским писателем 40-х го- 
дов И. Т. Кокоревым, имя которого не могло быть известно Цичу. Стасю- 
левич предполагал, что Тургенев, «живя с г. Питчем в Бадене, мог 
дать ему поручение навести справки в каком-нибудь „Сопуегзайонз- 
Гех1соп“ и сделать ему выписку фактической стороны биографии Ауэр- 
баха», а Пич принял «подобную записку, если он только ее делал, 
за авторство того „Предисловия“, которое вышло потом из-под пера 
Тургенева».1? 

В комментарии к указанному предисловию в издании сочинений Тур- 
генева 1928—1934 тг. автор, тщательно собравший все известные к тому 
гремени материалы, приходил к такому заключению: «Итак, если автори- 
тетными эпистолярными и мемуарными данными устанавливается принац- 


6 Там же, стр. 489, 204. 

7 «Вестник Европы», 1868, № 9, стр. 5—10. 

8 Б. Ауэрбах. Дача на Рейне. Роман в пяти частях. С предисловием 
И. С. Тургенева. Т. Г. СПб., 1869, стр. 1—6; переиздание: СПб., 1876, 
стр. [-УП.— В письме к Стасюлевичу от 415 (27) августа 1875 г. Турге- 
нев разрешил перепечатку предисловия (Письма, т. Х1, стр. 115). 

ЗИ. С. Тургенев. Полное собрание сочинений, т. Г. Посмертное 
издание. СПб., 1883, стр. 386—392. 

юН. А. Островская. Воспоминания об И. С. Тургеневе. «Волж- 
ский вестник», 1884, 16 (28) декабря, № 154, стр. 3; перепечатано: Турге- 
невский сб. (Пиксанов), стр. 92—93. 

И «Вестник Европы», 1884, № 5, стр. 419—424. 

12 Там же, стр. 422. 


168 


лежность Людвигу Питту заметки об Ауэрбахе, положенной в основание 
предисловия к первому русскому изданию „Дачи на Рейне“, то столь же 
несомненным приходится считать факт некоторой редакционной (а местами 
и творческой) переработки“ Тургеневым этого материала при его переводе и 
сдаче в печать»\3 Соответственно в этом издании предисловие было напе- 
чатано не в основном тексте, а в приложении.!* Напротив, в издании 4953 — 
1958 гг. тот же автор поместил предисловие в основном тексте и в коммен- 
тарии писал: «Несмотря на бесспорное участие Л. Пича в работе Тургенева 
над предисловием к переводу „Дачи на Рейне“, все же никак нельзя сво- 
дить роль Тургенева в написании статьи только к роли ее переводчика — 
он был и переводчиком и редактором доставленного ему фактического ма- 
териала, он был и автором ответственнейших историко-литературных фор- 
мулировок, существенно обогативших первоначальный вариант. Прежде 
всего мы имеем здесь в виду характерные для Тургенева суждения 
о крестьянской тематике в европейской литературе 40-х годов, данные об 
отношении к творчеству Ауэрбаха „русской публики“ и, наконец, самое 
сравнение ранних рассказов Ауэрбаха с „Саввушкой“ Кокорева».15 

М. К. Клеман в «Хронологическом указателе литературных работ и 
замыслов И. С. Тургенева» указывал относительно предисловия: «анализ 
текста убеждает, что Тургенев, использовав составленную Л. Пичем за- 
метку, вероятно био-библиографического характера, обработал ее с боль- 
шой самостоятельностью».16 

Западногерманский исследователь Эрих Хок в неопубликованной дис- 
сертации «Тургенев и немецкая литература» пришел к заключению, что 
предисловие является плодом «совместной работы» (Сетешзсва затей), 
«где Тургеневу принадлежат основные идеи, а Пичу— их оформле- 
ние». 9. Хок предполагает, что Пич был вместе с Тургеневым у Ауэрбаха, 
когда тот рассказывал содержание «Дачи на Рейне», после чего они 
обсудили с Тургеневым предисловие. Написанный в дальнейшем текст 
Пич привез Тургеневу, когда гостил у него в конце июля— начале 
августа 1868 г. в Баден-Бадене, и писатели обсудили предисловие 
вторично.!7 

Клаус Дорнахер и Криста Шульце (ГДР) считают Тургенева основ- 
ным автором предисловия и пишут лишь о «возможном участии» (шбЕ- 
Пере ВееШрилр) Пича.18 


13 Тургенев, Соч., т. ХИП, стр. 727. 

4 Там же, стр. 494—498. 

15 Тургенев, Собр. соч., т. ХТ, стр. 534—535. 

в И. С. Тургенев. (К пятидесятилетию со дня смерти). 1883—1933. 
Сборник статей, Л., 1934, стр. 364. 

и Ечсв НосК. Татеепеу ип 4е Чешёзсве Гегафат. РЬИ. 0135. Сбш- 
еп, 1953, стр. 154 (ротапринт). 

18 5. Титвепеу ип Пес Мапа, В4. Т, стр. 54. Ср. указание на 
«соавторство» Тургенева и Пича в примечаниях К. Шульце и Г. Ф. Пер- 
минова к письму Тургенева Пичу от 1 (13) апреля 1875 г. (Письма, 
т. ХГ, стр. 469). 


169 


Наконец, в литературоведении, и отечественном и зарубежном, можно 
встретить ссылки на предисловие к «Даче на Рейне» как на произведение 
Тургенева без каких-либо упоминаний об участии Пича.19 

Прежде чем перейти к выяснению вопроса об авторстве, нам пред- 
ставляется целесообразным привести перевод соответствующих воспоми- 
наний Пича, которые до сих пор не использовались исследователями, за 
исключением небольших отрывков, приведенных в упомянутой выше 
статье Стасюлевича. Воспоминания эти появились в фельетоне Бруно 
Итейбена, напечатанном в берлинской газете «РешёзсВез МопшазМац».?! 
В фельетоне рассказывалось, как в обществе гостей, собравшихся у одного 
старого друга недавно умершего Тургенева, зашла речь о русском писателе. 
Говорили о его великодушии, доброте и гуманности. Тогда хозяин (т. е. сам 
Пич, имя которого, однако, здесь не названо) заметил, что при всем благо- 
родстве своего характера Тургенев был сиособен на «безобидное плутов- 
ство» (Ваги]озе ЗсВе|теге!), и рассказал следующую историю, которая, по 
уверению Штейбена, приводится почти дословно: 

«В июне 1868 г. по дороге в Россию или из России Тургенев 
приехал в Берлин. Во время краткого своего пребывания в сто- 
лице он посегил вместе со мной проживавшего здесь и знакомого 
ему по Бадену известного немецкого писателя — назовем его 
А. Б.,22 — значение которого он ценил высоко, хотя в глубине дущи 
ему претила сильная примесь рефлексии в рассказах этого писа- 
теля. Радость по поводу нашего прихода была вполне искренней и 
выражалась она с восторженностью, почти тягостной для Тургенева. 
Простодушный немецкий коллега пожелал, между прочим, счастья 
эпохе, „у которой есть два таких молодца, как я да вы, Турге- 
нев!“.23 Тщетно пытался Тургенев уклониться от его настоятель- 
ного приглашения прийти еще вечером, тогда как мне удалось 
более или менее удовлетворительно объяснить свой отказ. 

„Но ведь мы хотели провести этот вечер вдвоем, как же вы 
могли согласиться, и у вас, я-то видел, не было к тому никакой 
‚охоты“, — сказал я Тургеневу на улице. Он ответил: „Конечно 
не было, но это мое несчастье: я не умею отказывать. Если бы 
пришли ко мне воры и грабители и сказали: пойдем, мы будем 
вместе грабить! — Я бы сказал: «Хорошо, будем вместе грабить»“. 

Снова мы встретились лишь на другое утро. „Ну, как было вчера 
вечером?“ — „Ах, я чуть не умер. Мне столько наговорили хороших 


19 См., например: А. Е. Грузинский. И. С. Тургенев. (Личность 
и творчество). 1818—1918. М., 1918, стр. 80—87; Л. Н. Назарова. Тур- 
гонев-критик. В кн.: История русской критики, т. 1. М.—Л., 1958, стр. 525; 

. М. Закс. Ауэрбах. Краткая литературная энциклопедия, ч. 1, М. 
1962, стб. 359; Нептг агап]аг@. Гуап Тошевивпеу её 1ез соигап4з ро|- 
ИЧие$ её зосзаих 4е зоп {ешрз. Рагз, 1954, стр. 148—149. 

20 «Вестник Европы», 1884, № 5, стр. 419—420. 

о «Оешёзсвез Мопиавза, 1883, 29 ОкюБег (сообщено К. Дорнахе- 
ром). 

2? Бертольд Ауэрбах. (Здесь и ниже примечания к рассказу Пича 
мои, — Ю. Л.). 

23 Ср. в воспоминаниях Л. Фридлендера: «Тургенев был совершенно 
чужд авторского тщеславия. Его раз рассмешил Бертольд Ауэрбах, ска- 
зав: „Великое это время, в которое мы с вами живем“» («Вестняк 
Европы», 1906, № 10, стр. 831). 


170 


> 


вещей, й я Столько съел земляники со взбитыми сливками, и по- 
том я битых два часа должен был выслушивать чтение. Вы знаете, 
как я это люблю! Я прямо валился с ног от усталости. Верно, 
я крепко спал. Б. читал мне отрывки своего нового романа, кото- 
рый скоро появится в какой-то венской газете. Но, хоть убейте, 
не знаю, в чем там было дело. Какое-то лишь смутное воспоми- 
нание, что речь шла о борьбе с властью католической церкви. 
Кажется, действие происходит где-то на Рейне. Но, может быть, 
это все мне приснилось“. 

Август и часть сентября того прекрасного года я провел 
у Тургенева в Баден-Бадене.* В первые дни моего пребывания там 
я обнаружил, что друг мой испытывает какое-то непонятное бес- 
покойство. На мои вопросы последовало признание; „Я сделал 
большую глупость. Б. очень хотел, чтобы его роман появился также 
и в России; не мог ли я бы способствовать этому? Конечно, 
я опять не смог отказать и уговорил издателя журнала, в кото- 
ром обычно печатаются мои вещи, приобрести у нашего друга раз- 
решение на издание перевода за очень приличный гонорар. 
Та часть рукописи, которую Б. послал, уже переведена. 1 сентября 
перевод должен появиться в печати одновременно с немецким ори- 
гиналом в венской газете. Но все это с одним условием (и я, ста- 
рый осел, на это согласился!)... с условием, что я напишу пре- 
дисловие к нему! Оно должно быть посвящено роману и его значе- 
нию, а также А. Б. и его месту в немецкой литературе; и все это я 
должен написать! И дело это весьма спешное.? Издатель мой сущий 
Берсеркер 25 — не дает мне покоя. Он собирается быть в Висбадене 
на будущей неделе и требует, чтобы я прислал ему туда мою ру- 
копись. Да хоть убей он меня — ничего не могу сделать; у меня нет 
никаких мыслей, я жую перо и не могу выдавите из себя ни слова. 
Как мне быть!“.27 


* 25 июля (6 августа) 1868 г. Тургенев писал Юлиану Шмидту: 
«Пич живет здесь у меня уже дней пять...» (Письма, т. УП, стр. 202). 

25 Еще находясь в Спасском, Тургенев писал 419 июня (1 июля) По- 
лине Виардо: «Придется мне писать еще ‹...» предисловие — для этого 
черта Ауэрбаха —к русскому переводу его романа, сюжет которого он 
мне рассказывал. Вот скучища-то!» (Письма, т. УП, стр. 169—170). 

26 Берсеркер — герой скандинавской мифологии, воин, обладавший не- 
человеческой силой и яростной жаждой битв. От его имени в немецком 
языке произошло слово Вегзегкегищ\ — неистовство, кровожадное бе- 
шенство. 

27 Это место воспоминаний Пича вызвало, по понятным причинам, 
особое возмущение Стасюлевича. Возражая Пичу, он указывал, что, 
во-первых, 1868 г. был первым годом существования «Вестника Европы» 
как литературного журнала и Тургенев успел там опубликовать лишь 
один рассказ «Бригадир», а во-вторых, в Висбадене он, Стасюлевич, ни- 
когда не бывал («Вестник Европы», 4884, № 4, стр. 420—421). По-види- 
мому, Пичу здесь изменила память и он спутал двух издателей. Бер- 
серкером Тургенев называл по созвучию фамилии рижского издателя 
Бере, который в 1869 г. начал выпускать его сочинения в немецком 
переводе. В связи с этим изданием Тургенев неоднократно прибегал 
к помощи Пича (см. его письма к Пичу от 3 (15) января, 22 января 
(3 февраля), 31 января (12 февраля), 12 (24) февраля, 23 февраля 
(7 марта), 2 (14), 4 (16), 8 (20) марта, 9 (241) июня 1869 г., 4 (16), 
10 (22) апреля 1870 г.: Письма, т. УП, стр. 273, 288, 296, 304—305, 349, 
329—330, 332, 336—337; т. УП\ „стр. 48, 2144, 217), жалуясь иногда при 
этом на нетерпение издателя: «Берсеркер бушует и требует переводов», 
«Берсеркер снова в ярости!» (Письма, т. УП, стр. 332, 435; т, УП 
стр. 244, 374). 


171 


Его отчаяние да и вся ситуация были так комичны, что я 
от души расхохотался. „Ничего не поделаешь, ничем не поможешь, 
вам придется, Тургенев, браться за перо“. Прошло несколько дней. 
Он ходил в совершенном расстройстве. „Я не могу, я решительно 
не могу! О, боже мой!“ — стонал он в ответ на всякий вопрос. 
Однажды утром я услышал, как он из сада зовет меня жалобным 
голосом. Испуганный, я бросился вниз к нему. „Что с вами, Тур- 
генев?“ 

„Я вам скажу. Вы меня любите? Хорошо, я это знаю... Сде- 
лали бы вы для меня что-нибудь трудное, большое?“ 

„Как вы можете сомноваться, все, что могу, я для вас сделато!“ 

„Тогда докажите это! Вы должны написать мое предисловие! 
Вот, что мне нужно. И сегодня же. Берсеркер в ярости! Так вы 
сделаете?“ 

Я не верил своим ушам. „Но, Тургенев, вы сошли с ума. 
Я совсем не знаю романа, да я и не могу написать так, чтобы 
всс поверили, что это вы написали. Вы не можете всерьез настаи- 
вать на такой нелепости“. 

„Но я, тем не менее, настаиваю, я вас умоляю, напишите, 
Я поставлю свое имя под чем угодно и рабски переведу“. 

Положение, в которое я попал, было и комичным и чреватым 
неприятностями. Но кто бы мог ему отказать! 

„Хорошо, я попробую. Но не могли бы вы сказать мне хоть 
что-нибудь о теме и содержании романа? Не говорили ли вы тогда, 
после чтения, что там речь идет о борьбе против поповской пар- 
тии, что он имеет антиклерикальную тенденцию?“ 

„Я это говорил? Возможно, так оно и есть. Но точно я не знаю. 
Осторожности ради вы лучше напишите вообще о борьбе с пред- 
рассудками и угнетением, о новом времени и тому подобное. 
Только пишите скорей, и я присягну, что это написал я“. 

Должен признаться, что это была чуть ли не самая трудная 
работа в моей жизни. Прежде всего нужно было заставить замол- 
чать голос совести, затем выяснить, чтб я вообще могу и хочу 
сказать, и, наконец, придать всему этому такую форму, которая 
хоть немного бы напоминала мой „прославленный образец“. 
Но — „и через худший день проходит время“, и когда этот день 
клонился к концу, моя рукопись была готова. На следующее утро 
я прочел ее Тургеневу. Я распространялся в ней о прежних произ- 
ведениях А. Б. и восхвалял последний роман с таким жаром, оце- 
нивал его значение как творения и подвига свободного духа в та- 
ких выражениях, какие может найти лишь тот, кто не читал того, 
о чем пишет. Тургенев был в восторге. „Я не переменю ни слова. 
Вы увидите, как рабски переведу я вашу рукопись. Я попрошу 
кого-нибудь, кто ничего не знает об этой истории, перевести рус- 
ское «предисловие Тургенева» обратно на немецкий язык, и вы 
тогда сами убедитесь“.28 

Он сразу же принялся за перевод. А уже на другой день он 
смог его послать за своей подписью нетерпеливому редактору. 
Через несколько дней Тургеневу пришло письмо из Висбадена. 


28 Ср. рассказ Тургенева в передаче Н. А. Островской. «Я пообещалея 
написать предисловие к переводу ‹романа Б. Ауэрбаха «Дача на Рейне»> 
и — забыл. Приходит время перевод печатать. Я —к Питчу. — „Гак и так, 
говорю, милый друг, выручай. Я ничего не написал и даже романа не чи- 
тал. Напиши ты за меня“. — „И я, говорит, романа не читал и читать мне 
некогда“. — „Ничего, говорю, да хоть как-нибудь общими местами, — 
больше насчет прежних сочинений“. — Он и написал, а я перевел» (Тур- 
вреневский сб. (Пиксанов), стр. 93). 


172 


Он вскрыл его, прочел первые строки, и я увидел, как весело про- 
сияло его лицо. Он протянул со смехом мне письмо. „Ну, что я вам 
говорил? Письмо от Берсеркера. Послушайте, что он пишет, 

«Милостивый государь, вы, конечно, подвергли мое ‘терпение 
тяжелому испытанию и заставили меня экдать дольше, чем это 
допустимо. Но зато присланное вами настолько хорошо, что все 
теперь улажено. Только Тургенев мог так понять конгениального 
поэта и проникнуть в самую глубину так, как это сделано в пре- 
дисловип, и т. д. ит. д". 

Вскоре из Петербурга пришла первая часть русского перевода 
романа с русским предисловием, которое было подписано „Иван 
Тургенев, Баден-Баден, август 1868“. И вскоре после этого мы 
также прочли в одной всемирно известной южнонемецкой газете 
под рубрикой „Искусство и литература“ сообщение об этой инте- 
ресной публикации и — перевод „почетного как для русского, так и 
для немецкого поэта“ новейшего произведения первого из них! 
Я прочел это и должен был согласиться, что он поступил, как и обе- 
щал: „рабски“ перевел меня!3% Сознавая свою вину, я чувствовал 
себя не совсем удобно в предвидении первой встречи с нашим зна- 
менитым немецким другом. Было стыдно, что мы его обманули. А что 
если он потом узнает? 

Это было в октябре в Берлине, в доме одного историка лите- 
ратуры, дружившего с ним, Тургеневым и со мной.! Ничего не по- 
дозревая, вхожу я к нему и вижу, рядом с ним на диване сидит 
А. Б. собственной персоной. В его приветствии звучала прежняя 
прямодушная сердечность. Нет, он ничего не знал о черном деле. 
Но боязнь удерживала меня от того, чтобы начать говорить о Тур- 
теневе и предисловии. Это сделал он. 

„Вы были у нашего Тургенева, дружище? Вы знаете, он вам 
говорил? Большую радость он мне доставил — написал предисловие 
к русскому переводу моего романа. Вы должны его прочесть ... 
газета напечатала перевод. Никто из вас не может сделать то, что 
может он. Правильно говорят: только поэт может понять до конца 
поэта, проникнуть в сго чувства и мысли. Вы должны прочесть. 
Я вам пришлю газету. Вы тоже порадуетесь“.32 


22° Пич неточен; предисловие подписано: «Ив. Тургенев». 

3% Пич ошибался, утверждая, что текст, напечатанный в немецкой 
газете, был обратным переводом. В действительности это было воспроиз- 
ведение (с небольшим добавлением, как мы покажем ниже) его соб- 
ственного текста. 26 сентября (8 октября) 1868 г. Тургенев писал ему: 
«Другое великое событие — присутствие Ауэрбаха в Баден-Бадене! Я дол- 
жен был перевести ему мое предисловие — и выслушать о нем его остро- 
умные и глубокие замечания, — оно появится в печати! (Я ведь просто 
скопировал немецкий оригинал)» (Письма, т. УП, стр. 248, 402). Семь 
лет спустя, когда Тургенев в письме от 1 (13) апреля 1875 г. просил 
Пича составить за него письмо в газету «Себепуагь, он замечал в конце: 
«Если Вы считаете, что мне следует послать в „Сесеп\уат“ собственно- 
ручное письменное разъяснение, то будьте великодушны, пришлите мне 
стилистически безупречный образец, который я затем — как это было 
однажды — рабски скопирую» (Письма, т. ХП, стр. 54, 365). 

3' Вероятно, Юлиан Шмидт. 

3? Нечто подобное Ауэрбах говорил и Тургеневу, который впослед- 
ствии рассказывал Н. А. Островской: «И что всего лучше — Аузрбах, 
встретившись со мной, горячо благодарил меня и говорил, что „так по- 
нять его, как я понял, мог только поэт поэта“» (Тургеневский сб. (Пикса- 
нов), стр. 93). Сообщая Пичу о чтении немецкого текста предисловия 
Ауэрбаху, Тургенев добавлял: «Там были такие замечания: „Вот видите, 


173 


Конечно, мне было крайне интересно все это слушать ... — На- 
деюсь, что сеть этого невинного заблуждения никогда но была 
разорвана грубой рукой. Преступление оставалось неизвестным и 
неискупленным. Теперь я могу в нем покаяться!» 


Настоящий перевод сделан с текста из «МозКаиег Чеш4зсВе 2еципре», 
где был перепечатан фельетон Штейбена.33 В специальном примечании ре- 
дактор указал, что А. Б. — Бертольд Ауэрбах, роман его — «Дача на Рейне», 
рассказчик и автор предисловия — Людвиг Пич, а «Берсеркер» — москов- 
ский книгоиздатель Салаев. Последнее указание было ошибочным, и воз- 
можно, если бы редактор знал, что это не Салаев, умерший в 1879 г., 
а здравствующий Стасюлевич, он не стал бы раскрывать имена. Что же 
касается Пича, то его инкогнито редактор не считал необходимым сохра- 
нять, поскольку, как указывалось в том же примечании, Пич, находясь 
в Москве в мае 1883 г. по случаю коронации Александра ПТ, рассказал 
ту же историю в кругу журналистов. 

По утверждению Стасюлевича, история эта была перепечатана и в рус- 
ских газетах,“ нам удалось разыскать лишь одну из этих публикаций — 
в «Газете А. Гатцука».35 

Рассказ Пича, как мы показали выше, не свободен от неточностей. 
Автор ошибочно приписал прозвище «Берсеркер» издателю русского пе- 
ревода «Дачи на Рейне», т. е. Стасюлевичу, неправильно определил текст 
предисловия, опубликованный в немецкой газете, как обратный перевод, 
ит. п. Можно считать также, что он преувеличил собственные угрызения 
совести; в противном случае вряд ли он стал бы распространять эту исто- 
рию, даже не дождавшись смерти Тургенева. Тем не менее нам представ- 
ляется несомненным основное положение его рассказа, подтверждаемое 
к тому же другими эпистолярными и мемуарными свидетельствами: преди- 
словие к роману Ауэрбаха «Дача на Рейне», опубликованное за подписью 
Тургенева, в действительности было написано Пичем и только переведено 
Тургеневым. 


это Вы у меня глубоко прочувствовали — и это смогли только Вы!“ 
Я сидел с глупым видом и только думал: „О если б ты знал!!“ Но и об 
этом зПепиит!» (Письма, т. УП, стр. 248, 402). История с предисловием 
упоминается еще в двух письмах Тургенева к Пичу. 17 (29) октября 
1868 г.: «Предисловие к Ауэрбаху должно теперь появиться в „АПеетете 
АпвзБотрег“. Он очень им доволен и постоянно цитирует места из него... 
Боюсь только ужасно, как бы дело не обнаружилось. Но тогда я буду 
опровергать это с полным хладнокровием!| Заранее говорю вам это» 
(там же, стр. 230, 407). 24 декабря 1868 г. (5 января 1869 г.): «Беседа 
с Ауэрбахом — прекрасный образец юмора. Угрызений совести я не чув- 
ствовал: я ведь, как вы знаете, очень безнравственен» (там же, стр. 266, 


33 Е ш беветептзйск Тотрепемз. Уоп Вгапо З4еаЪеп. «МозКапцег 
ФемёзсЪе 7еИиапр», 1883, 23. ОКюБег (4 МоуешЪег), № 244, стр. 1019—1020. 

3% «Вестник Европы», 1884, № 5, стр. 

35 Из воспоминаний об И. С. Тургеневе Людвига Пича. «Газета А. Гат- 
цука», 1884, 34 марта, № 13, стр. 219—220. 


174. 


Однако установить этот факт сам по себе еще недостаточно. Необхо- 
димо выяснить степень точности или вольности перевода. Последнее 
можно сделать на основании изучения автографов Тургенева, относящихся 
к интересующему нас предисловию. Таких автографов сохранилось три: 
1) наборная беловая рукопись; 38 2) черновая рукопись; 37 3) беловая ру- 
копись на немецком языке.38 

Наборная рукопись особого интереса не представляет, поскольку текст 
ее точно совпадает с печатным.39 Несравненно более интересны две другие 
рукописи. Немецкая рукопись — это текст, который Тургенев передал 
Ауэрбаху. На обложке ее написано посторонней рукой: «Введение Турге- 
нева к Даче на Рейне. Переведено и переписано им самим» (надпись 
по-немецки) 40 Однако, как сообщал Тургенев Пичу, он лишь переписал его 
текст, который раньше перевел на русский язык. Такое утверждение, 
может быть, не совсем точно, поскольку в немецкой рукописи имеются вы- 
черкивания и изменения, показывающие, что это не было механическое пе- 
рецисывание. Тем не менее в основном это текст Пича, потому что, как 
показывает сравнение рукописей, немецкий текст в ряде случаев ближе 
к черновому (особенно к первоначальному его слою), чем к окончатель- 
ному русскому варианту, тогда как, если бы русский текст являлся ори- 
гиналом, а немецкий — переводом, было бы наоборот. Приведем несколько 
примеров. 


Черновой текст Окончательный текст 


(первоначальный слой) 


Новое произвед‹ение> ав- 
тора, подобного Б. 
А<уэрбаху> 


Немецкий текст 


Новый роман писателя 
с талантом, подобным 
таланту Бертольда Ау- 
эрбаха 


эстетические симпатии 


Еш пелез \Метк ешез 
ОсМетз же В. Ачег- 
Бась 


ЦИогаг!зсВеп бутшрацеп 


литературные симпатии 


№66 — 4ег себе Не образованный чело- Не утонченно развитый 

Мапо ш Ве\’из ет 4ег век в сознании своего человек в невольном 

ОеЪеевепвей превосходства сознании своего превос- 
ходства 

АпцегЬась 136 [этаеШ, Ауэрбах — еврей. Отец Ауэрбах — еврей, и 

зат Уаег ош \У1еЪ- его был торговцем ско- с детских лет знал 


№&п@ег пп Аскегуши 


„Фе гбпизеве ЮКхесБе 


том и земледельцем 


Римская курия 


36. ИРЛИ, ф. 250, № 588. 

37 ВЫ. Маф., Чауе 15; фотокопия — ИРЛИ, Р. 1 оп. 29, № 332. 

3“ Архив Гете и Шиллера в Веймаре, фонд Ю. Роденберга; фотоко- 
пия — ИРЛИ; публикация: (. 21ерепре! $4. Еше ипЪекапийе дещзсВе 
Нап свт уоп Тигеепеуз АпегЬасв-Уоттеде. В кн.: Титрепеу ип@ ПелузсВ- 


|ап4, Ва. Т, стр. 68—75. 


нужду. Отец его зани- 
мался торговлей скотом 
наряду с земледелием 


Мощь суеверия и пред- 
рассудков 


8 Единственная правка, сделанная в рукописи посторонним лицом 


(вероятно, 


«Ауербах» на 


Стастолевичем), — это 
«Ауэрбах». 


переделка 


40 Тогрепеу ип РешзсШапа, ВЧ. 1, стр. 75. 


тургеневского 


написания 


175 


Перевод Тургенева был в достаточной мере свободным. Конечно, 
исключительно Тургеневу принадлежало место относительно Кокорева; 
Пич не мог ничего знать об этом писателе. В черновом автографе отчет- 
ливо выделяются фразы, приписанные сбоку и уже здесь принявшие форму, 
близкую к окончательной: «Точно так же — если позволительно сравнивать 
малое с великим 4! — и у нас в „Саввушке“ злополучного, скоро погибшего 
Кокорева чувствуется, при всей скудости содержания и несмелости испол- 
нения, своеобразная теплая струя, которая дается только особенной, быто- 
вою близостью автора к описываемому. Кокорев, как известно, был сын 
мещанина». Готовя немецкий текст для Ауэрбаха, Тургенев перевел эти 
фразы и вставил в соответствующее место. 

В остальном же добавления Тургенева к тексту Пича незначительны 
и не вносят существенных изменений. В большинстве случаев они содер- 
жат уточнения, или носят стилистический характер, или приспосабливают 
текст к русскому читателю. Помимо добавлений, содержащихся в приведен- 
ных выше примерах, можно указать на следующие (добавления выделены 
курсивом): 

...впечатление, произведенное его знаменитыми рассказами из 
шварцвальдской деревенской жизни... 
... Произведения германской романтической школы 20-х годов... 


И Ауэрбах, при всей силе своего таланта, не мог бы так орга- 
нически завладеть всеми тайнами. .. 

Колыбель Ауэрбаха стояла в бедном деревенском домике. .. 

Работник его отца добродушный Наги. .. 


С появлением порвого собрания «Деревенских рассказов» 
(в 1843-м году Ауэрбаху минул 31 год)... 
...То свойство его ума, которое направило его к изучению Спи- 
яэзы, не покинуло его и в крестьянской избе... 


... СО всем искусством опытного мастера обращает он внимание чи- 
тателя. .. 


Читатель понимает, что речь идет о романе «На высоте», 20- 
рошо известном и русской публике. 

Он знает сам, что в связи с родиной — его главная сила, он знает, 
в какую почву вросли его корни. Недаром он и в романе «На вы- 
сотез рисует фигуры, подобные Вальпурге и всей ее семье. 

Но основное отступление Тургенева от исходного текста состояло не 
в этих добавлениях, а, папротив, в сокращениях. Не изменяя по существу 
содержания предисловия, Тургенев систематически упрощал и облегчал 
текст Пича, устранял повторения, стремился освободиться от гелертерской 
тяжеловесности и неуклюжести оригинала. В качестве примера приведем 
по одному соответствующему отрывку из немецкого и русского преди- 
словий. 
Текст Пича: 

«Оег ЕшНизз ег СЛУШзаЧопв 18556 &1сВ п:сбё вапеНев аЪзеВаме]л 
ип зо ез аисВ п1сВЬ ип офъепдгеш: Тепе е1репйшИсН харезрИзе 
Ует${апдеззеНат{е, 41е АмегЬась Бе: аПег Магу ипа Оекнуйь 
Яег зсваНеп4еп Ктай — 4осВ а!5 зеш евеп пеппь, 15556 эс еЪеп 


41 Эти слова представляют собою перевод выражения из «Георгик» 
Вергилия («51 сек ратуа сотропеге тазп15», ГУ, 176), которые Тургенев 


приводил в письме Адольфу де Сиркуру от 6 (18) апреля 1868 г. (Письма, 
т. УП, стр. 146). 


176 


пс ме ебуаз Етет4ез @галз5еп аереп. Зефеп \Иг вепацег 7м, 
зо \ет@еп змг Ба! тпе, 4азз &е Шш апсй па Вацеговаизе вехеи 
ЬШеЪ, 9азз ез Фи те, \мепп ог зеше СежаИМеп гипд ип ап? ип4 
1ереп@1= уог ипз ЫпрезеЩ, св рЬПозорЫгева йБег 5е 2и егвеБеп 
014 плз Ь102а\е1зеп ап! аз „Се!сЬп!$3“, даз ег ш аЦет Уеграп- 
ЕИсВеп,й? ап? даз бутьоНзсВе чп Ведешепёе 4аз ег о ш иплуе- 
зеп1сВел ПОшееп, У’омеп ип@ ГеЪепз&из5египреп зетег Мабг- 
шепзсВеп зе — п1сЪё обпе еше 2е\1ззе {тойе Уегейгипр».43 
Текст Тургенева: 

«Вполне отбросить влияние культуры нельзя — да и не следует. 
Притом — то свойство его ума, которое направило его к изучению 
Спинозы, не покинуло его и в крестьянской избе, им посещенной 
и воспетой. Нарисовав поразительно верными, тонкими, хотя иногда 
несколько мелкими чертами свои фигуры — он иногда не отказы- 
вает себе в удовольствии пофилософствовать на их счет; со всем 
искусством опытного мастера обращает он внимание читателя на 
тайное их значение, на то символическое, которое лежит в осно- 
вании всякой непосредственной жизни и высказывается иногда 
в самых, по-видимому, незначительных словах и поступках. . .» 

Конечно, далеко не всегда Тургенев так свободно обращался с ориги- 


налом; мы привели один из наиболее разительных примеров. Таким обра- 


зом, резюмируя, можно сказать, что опубликованное за подписью Турге- 
нева предисловие к роману Ауэрбаха «Дача на Рейне» является вольным 


переводом немецкого текста, который составил для Тургепева Пич. 
Ю. Д. Левин 


ПО ПОВОДУ «ОТЦОВ И ДЕТЕЙ» 
ОБОСНОВАНИЕ ДАТИРОВКИ 


Среди очерков, входящих в состав «Литературных и житейских вос- 
поминаний», статья «По поводу „Отцов и детей“» занимает едва ли не са- 
мое видное место. Вместе с «Воспоминаниями о Белинском», с которыми 
ее роднит и замысел и полемическая направленность, она составляет идей- 
ное ядро всего этого мемуарного цикла. 

Замысел статьи возник, по-видимому, вскоре после опубликования ро- 
мана «Дым» в журнале «Русский вестник» (1867, № 3). Многочисленные 


42 Подразумеваются строки заключительной сцены «Фауста» Гете: 
АПез Уеграпо сне 
155 пиг еп С]есЬти$$. 


43 «Вполне отбросить влияние цивилизации нельзя, да и не следует, 
и притом — та своеобразно направленная острота ума, которую Ауэрбах, 
при всей наивности и объективности творческой силы, все же называет 
своей собственной, тоже не может быть отстранена как нечто чуждое. 
Если мы присмотримся внимательнее, то вскоре убедимся, что она оста- 
лась при нем и в крестьянской избе, что она заставляет его, когда он 
рисует нам свои фигуры во всей полноте и жизненности, философски 
подняться над ними и указать нам на „подобие“, которое он видит 
во всем проходящем, на символическое и значительное, которое он обна- 
руживает часто — притом не без некоторого радостного почтения —в не- 
существенпых вещах, словах и поступках своих естественных людей». 


412 Тургеневский сборник, ТУ 177 


резкие отзывы критики о «Дыме», нередко сопровождавшиеся возвратом 
к обсуждению романа «Отцы и дети», поставили Тургенева перед необхо- 
лимостью открытого объяснения с читателем, — разумеется, в первую оче- 
редь с читателем из демократического лагеря. Впрочем, неоднократные 
попытки такого рода были у Тургенева и ранее. Так, его письмо к поэту 
К. К. Случевскому от 14 (26) апреля 1862 г. по существу адресовано группе 
русских студентов в Гейдельберге, выражавших крайнее недовольство об- 
разом Базарова. Отвергая обвинения в тенденциозном изображении этого 
персопажа в романе, Тургенев в своем письме указывал на то, что его 
«не поняли», что Базаров «честен, правдив и демократ до конца ногтей», 
что вся его «повесть направлена против дворянства, как передового 
класса». Аналогичной аргументацией в пользу Базарова отличалось и 
письмо Тургенева к Герцену от 16 (28) апреля 1862 г.? В том же году, 
подготовляя отдельное издание «Отцов и детей», Тургенев собирался 
снабдить его обширным предисловием, в котором, по-видимому, предпола- 
галось дать развернутое опровержение обвинений в тенденциозном отно- 
шении к разночинной демократии в целом. По настоянию друзей Тургенев 
вынужден был отказаться от этой мысли, однако полемическое посвяще- 
ние романа В. Г. Белинскому свидетельствовало о том, что обвинения 
в тенденциозности он по-прежнему продолжает считать беспочвенными и 
незаслуженными.3 

Тургенева стесняла, а порой и явно тяготила работа в непривычном 
для него мемуарно-очерковом жанре. Поэтому с момента замысла статьи 
до его реализации прошло довольно много времени. В комментариях 
к письму Тургенева к М. В. Авдееву от 21 сентября (3 октября) 1869 г. 
утверждается, что статья «По поводу „Отцов и детей“» писалась в фев- 
рале — июне ст. ст. 1869 г4 Эту датировку нельзя считать достаточно точ- 
ной. Прежде всего вызывает сомнение дата начала непосредственной ра- 
боты над статьей — февраль ст. ст. 1869 г., — мотивированная содержанием 
письма Тургенева к П. В. Анненкову от 24 февраля (8 марта) 1869 г. 
Действительно, в этом письме Тургенев обещал при проезде через Петер- 
бург выступить с публичным чтением воспоминаний о славянофилах и 
статьи «По поводу „Отцов и детей“». Однако из этого вовсе не следует, 
что работа над статьей велась в феврале. Давая Анненкову такое обеща- 
ние, Тургенев скорее всего рассчитывал на то, что еще успеет написать 
статью до своего отъезда в Россию, который им был назначен на 
10 (22) мая 1869 г. Это заключение можно подкрепить ссылкой на письмо 
к И. П. Борисову от 12 (24) февраля 1869 г., из которого видно, что пер- 
вая треть февраля (по ст. ст.) 1869 г. ушла у Тургенева на завершение 
«Воспоминаний о Белинском», а все остальное время этого месяца пред- 
назначалось, по-видимому, для написания очерка «Семейство Аксаковых и 


1 Письма, т. ТУ, стр. 379—380. 
2 См.: там же, стр. 382—388. 
Сочинения, т. УП, стр. 589. 
Письма, т. УПТ, стр. 447. 
Там же, т. УП, стр. 324. 
Там же, стр. 341. 


оптьос 


178 


славянофилы». Таким образом, если Тургенев не начал писать статью до 
февраля 1869 г. (что все-таки маловероятно), он приступил к ней не ра- 
нее марта того же года. 

В черновом автографе очерка немало прямых и косвенных данных 
в пользу того, что работа над статьей (сам процесс писания) началась 
около первых чисел марта ст. ст. 1869 г. и продолжалась с перерывами 
вплоть до второй половины сентября ст. ст. 1869 г. Так, характеризуя по- 
зицию Каткова в отношении романа «Отцы и дети», Тургенев в черновом 
автографе еще не приводит цитаты из письма редактора «Русского вест- 
ника». Объясняется это, по-видимому, тем, что статья писалась в Герма- 
нии, а письмо Каткова находилось в парижском архиве писателя. Первые 
месяцы 4869 г. Тургенев провел в Карлсруэ, а затем весь год почти без- 
выездно жил в Баден-Бадене. В течение этого срока оп отлучился в Па- 
риж только однажды и пробыл там с 13 (25) марта по 22 марта (3 апреля) 
1869 г. Естественно предположить, что именно в эти мартовские дни была 
сделана необходимая выписка из письма Каткова. Предположение под- 
тверждается обособленной беглой пометой для ‘памяти, сделанной Турге- 
невым в правом верхнем углу последней страницы чернового автографа: 
«Если и не в апофеозу „Современника“ возведен Базаров — то нельзя 
не сознаться...». Это начало цитаты из письма Каткова. Теми же причи- 
нами следует объяснить отсутствие в черновом автографе другой важной 
цитаты — из дневника Тургенева. Не располагая своим парижским архи- 
вом в первой половине марта ст. ст. 1869 г Тургенев не имел возмож- 
ности вставить ее в основной текст и вынужден был пока ограничиться 
пометой на полях: «Позволю себе привести следующую выписку из моего 
дневника». 

С точки зрения датировки статьи еще более убедительны данные чер- 
нового автографа, имеющие непосредственное отношение к творчеству 
Л. Н. Толстого. В этом автографе есть два упоминания о «Войне и мире», 
которые в дальнейшем Тургеневу пришлось устранить скорее всего по 
тактическим соображениям. В первом случае давалась ссылка на опреде- 
ленную страницу и даже строки У тома толстовской эпопеи, во втором 
приводилась точная цитата из того же тома, сопровождавшаяся краткой, 
но весьма резкой оценкой мировоззрения Толстого. Между тем, как видно 
из объявления книжного магазина И. Г. Соловьева, У том «Войны и мира» 
поступил в продажу только 28 февраля ст. ст. 1869 г. Тургенев же, 
с нетерпением ожидавший в Баден-Бадене присылки этого тома, получил 
его с большим запозданием — около 19 мая ст. ст. 1869 г. Таким образом, 
не только в феврале, но даже в первой половине мая ст. ст. 1869 г. Тур- 
генев еще не имел возможности ни читать, ни тем более цитировать 
в своей статье У том «Войны и мира». Это обстоятельство приобретает 
особенно важное значение при датировке статьи, так как, судя по черно- 


7 Там же, стр. 302. 

8 См.: Сочинения, т. ХТУ, стр. 352. 

3 См.: там же, стр. 738. 

10 «Московские ведомости», 1869, 28 февраля (12 марта), № 47. 
П (м.: Письма, т. УШ, стр. 13 и 40. 


12* 179 


вому автографу, полемика Тургенева с Толстым пелась не только в ве 
заключительной части. 

Сопоставление текста чернового автографа с некоторыми фактами из 
переписки Тургенева с немецким критиком Л. Пичем, приведенными 
в комментариях М. К. Клемана,!? также свидетельствует о том, что наибо- 
лее интенсивно работа над статьей велась в мае-июне 1869 г. Озабочен- 
ный подысканием убедительной аргументации для своей полемики с раз- 
ночинцами-демократами, Тургенев 22 мая (3 июня) 1869 г. писал Л. Пичу: 
«Вы пишете мне, что должны написать рецензию на „Отцов и детей“: 
‹...› выразите в ней Ваше недоумение и удивление по поводу того, что 
молодое русское поколение восприняло образ Базарова как обидную кари- 
катуру, как клеветнический памфлет. Больше того, укажите на то, что я 
задумал этого молодца даже чересчур героически идеализированным (так 
оно и есть) и что у русской молодежи слишком чувствительная кожа. 
Из-за Базарова забросали меня таким количеством грязи .и гадостей (и 
продолжают забрасывать). Так много оскорблений и ругательств пало на 
мою голову ‹...>, что для меня было бы удовлетворением показать, что 
другие нации смотрят на это дело совсем иначе. Я осмеливаюсь просить 
Вас о такой рекламе — потому что она полностью соответствует истине и, 
конечно, нисколько не противоречит Вашему убеждению. В противном 
случае я не стал бы Вас беспокоить. Если Вы пожелаете исполнить мою 
просьбу, то сделайте это поскорее, чтобы перевод наиболее важных мест 
этой рецензии я мог добавить к моим литературным воспоминаниям, кото- 
рые должны скоро выйти».!3 В рецензии Л. Пича, напечатанной в газете 
«Уозз15сре Пеймпе»,“ просьба Тургенева была удовлетворена. В письме 
к Л. Пичу от 9 (24) июня 1869 г. Тургенев писал: «Большое спасибо Вам 
за быстрое исполнение моей просьбы ‹...> нужное место я уже исполь- 
зовал».! На последней странице чернового автографа Тургенев записал 
перевод «нужного места» из рецензии Л. Пича, а в том месте автографа, 
тде этой цитате полагалось быть по ходу изложения. сделал помету: «При- 
вести в оригинале». 

Общее состояние чернового автографа позволяет предполагать, что 
в июне 41869 г. статья все еще не была закончена. Беловой автограф 
очерка и первопечатный текст имеют нечто вроде постскриптума, харак- 
теризующего авторскую работу по подготовке издания собрания сочинений 
1868—1874 гг/в6 Появление такой приписки оправдано общим замыслом 
«Литературных воспоминаний», которые были задуманы как «Предисло- 
вие» ко всему изданию, причем, согласно плану, намеченному на полях 
черновика очерка «Вместо вступления» и на обложке чернового автографа 


12 Тургенев, Соч., т. ХТ, стр. 654—655. 

13 Письма, т. УПТ стр. 340. 

14 «Уозязсве Йейипр», 1869, 10 июня, № 132, стр. 3—4. См. также: 
Г. Ф. Перминов. «Отцы и дети». Статья Л. Пича о романе Тургенева 
(1869). Гургенев, Сб., вып. П, стр. 159—167. 

13 Писъма, т. УП, стр. 341. 

16 См. варианты прижизненных изданий «По поводу „Отцов и детей“»: 
Сочинения, т. ХМУ, стр. 358. 


180 


повести «Странная история»,!? статья «По поводу „Отцов и детей“» замы- 
кала это «предисловие». Однако в черновом автографе это развернутое 
примечание расположено не в конце текста, как следовало ожидать, 
а после слов «чего же больше»! Следовательно, весь текст чернового ав- 
тографа, характеризующий отношение Тургенева к русскому языку и 
литературе и важный для уяснения его позиции в конфликте с «Совре- 
менником» (см. две последние главки), был написан после какой-то паузы, 
когда работа над этой рукописью представлялась писателю уже закончен- 
ной. В данном случае текст чернового автографа дает наглядное пред- 
ставление о существовании двух вариантов концовки статьи и о наметив- 
шейся замене одного варианта другим, более распространенным и содер- 
жательным. 

Расположение и последовательность некоторых других главок черно- 
вого автографа также не соответствуют их позднейшей композиции в бе- 
ловом автографе. Так, целая страница занимала в тексте чернового авто- 
графа совершенно обособленное положение и даже имела самостоятельное 
заглавие: «О типах» (границы этого отрывка в окончательном тексте: 
«Вся причина недоразумений с> выйти из неприятной неопределен- 
ности») .20 Главка «Ни отцы, ни дети» располагалась еще между главками: 
«С другой стороны, я понимаю причины...» и «Но довольно говорить обо 
мне...». Таким образом, оснащая основной текст цитатами, которые нужда- 
лись иногда в специальных авторских разъяснениях (письмо Каткова) ?' 
и переводе (цитаты из Гете), Тургенев при работе над беловым автогра- 
фом стремился придать ему ббльшую (по сравнению с черновым) компо- 
зиционную упорядоченность и стройность. Если к этому прибавить, что 
проническая интерпретация статьи Антоновича в «Космосе» 2? и разверну- 
тое критическое суждение о славянофилах ?3 с соответствующим подстроч- 


11 Там же, стр. 447, 418. 

вю В связи с этим необходимо устранить одно недоразумение. По- 
скольку статья являлась своеобразным эпилогом «Литературных воспо- 
минаний», авторская дата «1868—1869. Баден-Баден», проставленная по ее 
окончании, определяла время работы не над нею, а над всем мемуарным 
циклом в его первоначальном составе. Очевидно, в соответствии с этим 
очерки «Литературных воспоминаний», расположенные в издании 41869 г. 
перед статьей «По поводу „Отцов и детей“», датировки не имели. В по- 
следующих прижизненных изданиях собраний сочинений Тургонева каж- 
дый из этих очорков был снабжен особой авторской датой. Датой же 
статьи «По поводу „Отцов и детей“» по недосмотру Тургенева по-преж- 
нему продолжала оставаться дата, отнесенная в 1869 г. к «Литературным 
воспоминаниям» в целом. Эта ошибка Тургенева не была замечена и при 
подготовке всех советских изданий собрания его сочинений. 

19 См.: Сочинения, т. ХЛУ, стр. 355. 

20 Там же, стр. 102—103. 

21 Там же, стр. 104. 

2? Сочинения, т. ЖУ, стр. 99. 

3 Началу этой характеристики предшествуют три густо зачеркнутые 
строчки, не поддающиеся прочтению, которых также не было в черно- 
вом автографе. По-видимому, эти строки являются первоначальным ва- 
риантом критической оценки идеологии славянофилов. 


181 


ным примёчанием ** впервые появились только в беловом автографе, ста- 
нет очевидным: превращение чернового автографа в окончательный текст 
не было актом механической переписки. Проделать такую кропотливую 
работу в 2—3 дня Тургенев не смог бы. По-видимому, писатель не од- 
нажды возвращался к работе не только над черновым, но и над беловым 
автографом. Не случайно поэтому текст белового автографа предваряется 
общим заглавием: «Неконченные вещи». 

Совокупность всех этих фактов и обстоятельств дает основание пере- 
двинуть предположительную дату окончания статьи — июнь ст. ст. 1869 г. — 
на более позднее время. Имея в виду завершение «Литературных воспо- 
мпинаний», Тургенев писал М. В. Авдееву 24 сентября (3 октября) 1869 г.: 
«... только вчера послал ему «Салаеву> последний отрывок». В связи 
© этим М. К. Клеман пишет в своих комментариях к «Литературным и 
житейским воспоминаниям»: «Последним очерком, посланным к Салаеву, 
был, конечно, очерк „Гоголь“...».26 С этим выводом согласиться нельзя. 
Последним «отрывком» «Литературных воспоминаний», отосланным к Са- 
лаеву, была, конечно, в соответствии с заранее намеченным планом, статья 
«По поводу „Отцов и детей“». 

А. И. Батюто 


«ВЕШНИЕ ВОДЫ» 
Латинские ссылки в повести Тургенева 


1. ТУРГЕНЕВ И «ЭНЕИДА» ВЕРГИЛИЯ 


В рассказе «Лебедянь» (1848), входящем в состав «Записок охотника», 
повествователь неожиданно вспоминает героя поэмы Вергилия: «После 
обеда, которого описывать я не берусь (уже Эней знал, как неприятно 
припоминать минувшее горе), отправился я в так называемую кофей- 
ную...».! Читатель, даже если он не знал, кто такой Эней, понимает, что 
этот обед был горе-обед. Но повествователь, очевидно, предполагает, что 
читатель помнит 


...хоть не без греха, 
Из Энеиды два стиха. 


К числу таких «двух» (т. е. нескольких) стихов «Энеиды», получивших 
в обиходе образованного европейского общества почти провербиальное 
значение, принадлежит и знаменитый стих: 

папдит, герша, \аЪез тепоуаге 4о]огега 


— т.е. «несказанную, царица, велишь ты возобновить скорбь».? 


2* См. варианты к стр. 100, строкам 16—18: Сочинения, т. ЖУ, 
стр. 357. 

25 Письма, т. УШ, стр. 86. 

26 Тургенев, Соч., т. ХТ, стр. 657. 

1 Сочинения, т. ПУ, стр. 198. 

2 Аеп, П, 3. В переводе В. Брюсова (Асадепиа, 1933): 


Невыразимую скорбь обновить велишь ты, царица. 


182 


Такими словами Эней начинает по просьбе карфагенской царицы 
Дидоны на пиру у нее свой рассказ о разорении Трои. Комизм ссылки 
Тургенева основан на сопоставлении незначительного с великим, мелкой 
неприятности с подлинным горем: неудачливый охотник, занесенный судь- 
бою в небольшой уездный городок и принужденный довольствоваться 
дрянным обедом, ссылается на героя «Энеидь». 

В романе «Новь» цитата из Вергилия служит сатирическим штрихом 
для обрисовки камергера Сипягина. Он знал по-латыни: свой «спич» на 
именинном обеде он кончает восклицанием «ГаБогешиз» (гл. УП). При 
столкновении Нежданова с Калломейцевым Сипягин, успокаивая их, не 
приводит, правда, латинских цитат, но за него это делает автор романа, 
тротескно сопоставляя Сипягина с Нептуном: «... вергилиевское: Очцоз 
еро! (Я вас!) — не было ему чуждым. Сознательно он не сравнивал себя 
с Нептуном, но как-то сочувственно вспомнил о нем» (гл. ХУТ).3 Здесь 
имеется в виду 135-й стих [ песни «Энеиды»: Нептун укрощает ветры, 
которые по наущению Юноны были выпущены Эолом, чтобы погубить 
флот Энея. Ссылка на Вергилия пародийна, как и в рассказе «Лебедянь», 
но если там дело ограничивалось шуткой, то здесь она переходит в са- 
тиру, если вспомнить, какое значение придавалось в 70-е годы изучению 
древних языков как мере борьбы с «анархическими учениями» («толстов- 
ский классицизм»), и учесть, что Сипягин — «в некотором роде общест- 
венный столп» и будущий министр. 

Обе ссылки — и в «Лебедяни» и в «Нови» — даны в литературных 
традициях «Энеиды наизнанку».4 

Сложнее обстоит дело в «Вешних водах». Героиня второй части по- 
вести, Марья Николаевна Полозова, так отзывается об «Энеиде»: «Скучная 
вещь...» (гл. ХХХ!Х).5 Этот распространенный в светских кругах отзыв 
был иронически использован и в журнальной полемике той эпохи. Так, 
в «Москвитянине» за 1852 г. (№ 13, стр. 25—26) по поводу печатавшегося 
в «Современнике» перевода Шершеневичав говорилось: «Престранно ви- 


3 Сочинения, т. ХПИ, стр. 64, 103—104. 

4 Вслед за первыми переводами «Энеиды» на русский язык (В. Сан- 
ковского — 1769 г. В. Рубана — 1776 г. В. Петрова — 4770—1786 тг.) 
в русской литературе появляется и травестированная, «вывороченная 
наизнанку» «Энеида» Н. П. Осипова и Котельницкого (4791—1804 гг.), 
а с 1798 г.—и украинская «Энеида» И. П. Котляревского. Популярность 
травестированных «Энеид» и у нас и— еще ранее — на Западе (Скар- 
рон — 1653 г, Блумауер — 1784 г.) была тем больше, чем усиленнее Вер- 
гилиева «Энеида» изучалась в школах. Последняя у нас травестированная 
«Энеида» —это «Юмористическая Энеида» И. А. Бойчевского (СПб., 1896). 
Предпринятый с самыми лучшими намерениями и во всеоружии филоло- 
гических знаний перевод «Энеиды» В. Брюсова («Асадеп!а», 1933) не-` 
произвольно объединил обе традиции — и серьезной, и травестированной 
передачи «Эпеиды» — вследствие странной попытки переводчика латини- 
зировать русск речь, что производит местами комический эффект (на- 
пример, хотя бы то, что вместо «римляне» у Брюсова «романы», потому 
что Рим у него — «Рома», и т. д.). 

$ Сочинения, т. ХШ, стр. 431. 

& Отдельное издание (полностью) «Энеиды» Виргилия, перевод Ив. Шер- 
шеневича. Варшава, 1868. 


183 


деть в великосветском журнале перевод этого классического или, лучше 
сказать, классного произведения. Для чего его печатает „Современник“? 
‹..>Он стал думать, что бы напечатать такое, как говорится, классическое. 
За этим родился вопрос в голове „Современника“: „Да почем узнать, 
какое призведение классическое, какое нет? ‹...› А! — смекнул он, — клас- 
сическое то, что скучно. Энеида скучна, стало быть, она классическая. ..“». 
Н. А. Добролюбов (в статье «О Виргилиевой „Энеиде“ в русском переводе 
г. Шершеневича») отвергал такое «глумление» над «Энеидой».? 

Но в «Энеиде», по мнению Марьи Николаевны, все же честь места 
хорошие. Помните, когда Дидона с Энеем в лесу...» — не договаривает 
Марья Николаевна, обращаясь к Санину.8 Здесь ссылка на «Энеиду» входит 
уже в сюжетное развитие повести. Марья Николаевна «зондирует почву»: 
как относится Санин к тому эпизоду поэмы, где говорится о любовном 
соединении Дидоны с Энеем (ТУ песнь).? «Да, да, помню, — торопливо про- 
молвил Санин. Сам он давным-давно всю свою латынь забыл и об „Энеиде“ 
понятие имел слабое», — замечает Тургенев. Ответ Санина Марья Нико- 
лаевна могла истолковать как одобрение данного места поэмы, и это 
могло навести ее на мысль о поездке в лес. Там, перед входом в лесную 
караулку, она шепчет Санину: «Эней?»,!0 — так пригодилось Марье Нико- 
лаевне «хорошее место» из «Энеиды». Между тем у Вергилия главная 
черта Дидоны — это ридог, целомудренная стыдливость. Потеряв мужа, 
она хранит обет супружеской верности. Эней, хотя и был поражен царет- 
венной красотой Дидоны, однако не пылает страстью ни к ней, ни к ка- 
кой другой женщине. Он — раз, благочестивый, и следует велениям богов. 
Возникновение любви Дидоны к Энею — дело богинь, но она всячески 
борется с собой. Дидона отправляется в сопровождении царственной свиты 
вместе с Энеем и его сыном на охоту, конечно, без всякого скрытого 
умысла. При описании охоты римский поэт рисует пейзаж, не применяя 
такого слова, как «лес», или его синонимы, — оно ранее промелькнуло 


7 Добролюбов, т. 1, стр. 8—61.— А. В. Дружинин в своих «Пись- 
мах иногороднего подписчика о русской журналистике» (ноябрь 1852 г.), 
рассуждая о «полезном и добросовестном» переводе «Энеиды» Шершене- 
вича, писал в свою очередь: «Отрицать прелесть Виргилиевой поэмы, как 
сборника высокопоэтических отрывков, не сознавать ее важности в исто- 
рическом и археологическом смысле — значит, походить на слепца, кото- 
рому мраморная статуя не представляет никакой прелести, а напротив 
того, неприятна по своей твердости и холодности. Вот почему всякий 
смертный, умеющий читать по-русски, оценит по заслугам предирилтие 
нового переводчика „Энеиды“, хотя его гекзаметры местами и не совсем 
‘гладки» (А. В. Дружинин, Собрание сочинений, т. УТ, СПб., 1865, 
стр. 692). 

8 Сочинения, т. ХТ, стр. 131. 

ЗВ издании 1953—1958 гг. в примечания вкралась весьма досадная 
опечатка: «„Энеида“ — поэма древнегреческого ‹51с!› поэта Вергилия» 
(Тургенев, Собр. соч., т. 8, стр. 568). 

16 Сочинения, т. ХТ стр. 148. —С пуритански-педагогической точки 
зрения не одобряет ссылку Тургенева на «Энеиду» Ч.-Е. Финч (СВаппесу 
Е. Е1псВ. Титсепеу аз а ЭЗепё о? \Ме (1аз$1с$. «ТЬе С]азз1са! Тоигпа\» 
(Зашф Гошз ОшуегзНу), ОесешЪег 41953, у0]. 49, № 3, стр. 149). 


184 


только раз в речах Юноны (стих 118). Пейзаж этот лишен зёлени, тёни, 
он не столько италийский, сколько карфагенский, африканский. Вергилий 
с величайшей сдержанностью касается соединения Дидоны с Энеем: во 
время внезапно разразившейся грозы все охотники «в страхе устремились 
под кров хижин, бывших кое-где среди полей. Несутся с гор потоки. 
Дидопа и троянский вождь приходят в одну и ту же пещеру (зрешпсат 
140 Чих её Тголапа$ еапдешт Феуепши®. Сейчас же Земля и Юнона, 
устроительница браков, дают знак: молниями засверкал эфир, с вершины 
гор заголосили нимфы. Этот день был начальной причиной смертельного 
исхода и несчастий» (Энеида, песнь ТУ, стихи 163—169). Как видим, раз- 
личия обстоятельств и характеров в «Энеиде» пи в «Вешних водах» гораздо 
больше, чем сходства. Кроме того, Вергилий описывает переживания ее, 
а Тургенев — его. 

Как бы ни выворачивала Марья Николаевна «Энеиду» наизнанку, 
сам романист, видимо, не разделяет ее подхода; ведь принцип травести- 
рования заключается в заполнении фабулы «Энеиды» тривиальной лексикой 
п вульгарными подробностями, а этого нет в описании верховой поездки 
персонажей повести, — напротив: в отличие от ссылок в «Лебедяни» ип 
«Нови», упоминание «Энеиды» в ХЬИ главе «Вешних вод» лишено какой- 
либо шутливости и не рассчитано на то, чтобы забавлять читателей. Вся 
эта глава, чрезвычайно сильно написанная, построена на нагнетании впе- 
чатлений: из цивилизованного человеческого общежития он и она скачут 
в область стихийности, «у <...> санинского жеребца прерывалось дыхание», 
«тень леса накрыла их», «по воздуху лесному прокатилось сотрясение» 
и т. д Литературные ссылки и реминисценции как бы аккомпанируют 
происходящему и носят жуткий характер: женщина-кентавр; образ Ле- 
норы, скачущей с мертвым женихом. В этот ряд входит и ссылка на 
«Энеиду»: романтический колорит распространяется и на нее. 

По выходе в свет «Вешних вод» Тургенев перечитывает Вергилия,!3 — 
конечно, в подлиннике — и пишет А. А. Фету: «Вы напрасно так строго 
отзываетесь о Виргилии. Постройка, характеры и пр. его „Энеиды“ не 
имеют значения; но в отдельных выражениях, в эпитетах, в колорите— 
оп пе только поэт, по смелый поватор и романтик». Далее Тургенев цити- 
рует в своем письме некоторые выражения Вергилия, замечал, что они 
годились «хоть бы Тютчеву», в частности указывает на описание само- 
убийства Дидоны (ТУ песнь «Энеиды»).!\4 


И Ее уверение, будто она с гувернером ее брата прочла по-латыни 
«Энеиду» — т. е. всю «Энеиду», — надо считать светским преувеличением: 
нельзя предположить у нее такого основательного знания латыни и та- 
кой усидчивости, чтобы прочесть трудную поэму большого объема. 

12 Сочинения, т. ХТ, стр. 144. 

13 См., например, в письме Тургенева к Ю. Шмидту от 17 (19) ав- 
густа 1873 г.: «Я <...> занят лишь тем, что читаю Виргилия, Овидия 
(не знаю сам, почему я пристрастился к римлянам)» (Письма, т. Х, 
стр. 140). 

м Письмо Тургенева Фету от 13 (25) сентября 1873 г.: «Напомню Вам 
рег апёса зЦепна ипае (хоть бы Тютчеву) или „Вога ]дат раШ9а томе“ 
(О Дидоне, когда она с яростью восходит на свой костер, чтобы покон- 


185 


Суждение Тургенева Понятно в нсторическом плане. Французский 
классицизм монополизировал в свое время античность; новое направление 
в литературе, отвергавшее французский классицизм, задевало и неповин- 
ных в нем римских поэтов: Лессииг развепчивал Вергилия; тысячелетняя 
слава «короля поэтов» померкла к исходу ХУИШ в., в частности это ка- 
сается и его «Энеиды» (ср. у Пушкина: «чахоточный творец немного 
тощей „Энеиды“»). С благоговейным почитанием Вергилия было покон- 
чено. В ХХ в. больше ценилась сельская поэма Вергилия — его «Геор- 
гики» («Буколики» находили меньше почитателей, так как все еще ассо- 
циировались с пасторалями ХУШ в.). Защита Вергилия нередко строилась 
именно так, как в данном письме Тургенева: хотя «Энеида» и не совсем 
удачное произведение, но Вергилий все-таки подлинный поэт, не ответ- 
ственный за то, чтб из него сделали его подражатели; раз он поэт — сле- 
довательно, он «романтик».15 


2. ТАЕРОМ ИТАЕ 


В прологе повести Тургенева «Вешние воды» автор говорит о выве- 
денном там персонаже: «никогда еще то {ае41ит уЦае, о котором говорили 
уже римляне, то „отвращение к жизни“ с такой неотразимой силой 
не овладевало им».! 

Писатель употребил здесь латинское выражение для обозначения 
неудовлетворенности жизнью, опустошенности, телесной и душевной уста- 
лости, овладевающей человеком, вопреки материальному благополучию 
и изысканности окружающего общества. На первый взгляд перед нами 
речевое явление, частое в языке той культурной среды, к которой при- 
надлежал и писатель, и предполагаемый им читатель: в русскую речь 
вводится иноязычное выражение, удобное по своей краткости и представ- 
ляющее собою устойчивое словосочетание, своего рода термин. Тургенев, 
правда, дает и перевод употребленного им выражения, признавая тем 
самым, что оно непривычно для русского читателя, как оно не могло быть 
свойственно и герою тургеневской повести, Санину, о котором в главе 
ХХХХ сказано, что он еще в тоности «давным-давно всю свою латынь 
забыл», — вряд ли он ей научился за истекшие с тех пор тридцать лет. 

Латинское выражение Тургенева подчеркивается добавлением слов 
«о котором говорили уже римляне»: за безотрадными переживаниями 


чить с собою)» (Письма, т. Х, стр. 152). В комментарии отмечено, что 
второй стих из «Энеиды» (ТУ, стих 644) приведен Тургеневым неточно, 
следует — «её раШЧа тог(е Ёаага»; первый же (11, стих 255) напоминал 
ему стихотворение Тютчева «ЗИепйиш» (1832). 

15 Применение термина «романтизм» к явлениям классической лите- 
ратуры Тургенев мог встретить в руководстве по теории словесности, 
распространенном еще в его отроческие годы (Умозрительные и опытные 
основания словесности в ТУ частях, сочинение А. Глаголева, ч. ТУ, $ 118. 
СПб., 1834, стр. 137: «Самая греческая поэзия, называемая преимуще- 
ственно классическою, заклточает в себе также романтизм, который в 0с0- 
бенности кроется в стремлении ее к изображению народных идеалов и 
самобытной, пластической красоты»). 

1 Сочинения, т. ХГ, стр. 7. 


186 


Санина намечается культурно-исторический фон. Иначе говоря, перед 
нами здесь глухая ссылка на римскую литературу, так как по отношению 
к языку вымершему выражение «говорили» может означать только то, 
что содержится в письменных его памятниках. Ссылку Тургенева воз- 
можно проверить: дошедшая до нас римская литература имеет ограничен- 
ный объем, и ее лексика и фразеология многократно и давно уже подвер- 
гались словарной обработке. Проверка сводится к отысканию в римской 
литературе сочетания слов фаед тат и УЦа и к анализу смыслового значе- 
ния такого словосочетания. 

Близкое, но выраженное глаголом {ае4её слово попадается у Цицерона 
в одном из его писем: «Мы прибыли в погубленную и ‹...> совершенно 
разоренную провинцию ‹...>, стоны городов, плач ‹...›, им совсем опосты- 
лела жизнь» ($ае4еф отишто е0з уШае).2 Существительное же фаедита 
в соединении со словом УЦа встречается во всей дошедшей до нас рим- 
ской литературе всего один раз, а именно у Авла Геллия, писателя сере- 
дины П в., в его «Аттических ночах» — как озатлавил он собрание выпи- 
сок из различных (по четырехсот) авторов, составлявших предмет его 
занятий в долгие зимние вечера (]опеш9из рег Шетет  посиБлз) 
в усадьбе под Афинами. 

Авл Геллий, ссылаясь на Корнелия Непота, записал там и следующее: 
Ганнибал послал в Рим некоторых из взятых им в плен римлян для 
переговоров об обмене пленными, обязав их клятвенно, в случае несогла- 
сия римлян, вернуться все же обратно; двое. нарушили клятву и не вер- 
нулись, но остались в Риме, однако римляне с таким презрением и нена- 
вистью относились к ним, что им и жизнь опротивела (и {фаедтат уКае 
серег!1й)3 и они покончили с собой. 

И этот случай, как и предшествующий — упоминание Цицерона об 
отчаянии жителей, страдающих от римского произвола, — не имеет ничего 
общего с ‘аеФат уЦае тургеневского Санина, вызываемым не внешними, 
а внутренними причинами. Между тем словосочетание {фаеФЧт и уЦа 
больше нигде не встречается в дошедшей до нас римской литературе 
(а о не дошедшей мы судили по аналогии). Таким образом, вопреки утвер- 
жденпю Тургенева, мы вправе сказать, что в том смысле, как это дано 
в «Вешних водах», римляне о фаеф ат уНае еще не говорили. 


2 (1с., 5 АМ, 46. 

3 №о00ез А\сае, УП, 18. —Так бы мы передали выражение Авла 
Геллия, поскольку применительно к пленным слишком книжно зву- 
чало бы «ими овладело отвращение к жизни». Здесь перед нами житей- 
ское выражение «и жизнь им стала не в жизнь». Ср. у Сенеки: «ат гез 
фае410 ез% — «это уже надоело» (Сощтоуегзаги, У\1). 

4 Исторически и социологически неправильно привлекать для объяс- 
нения психологии Санина описанное Тацитом отчаяние, охватившесе рим- 
ское общество, да у Тацита и не встречается выражение {фаеФ1ит уЦае. 

$ Мага Г. ТЬошрзоп. Таедшш уйае ш ШВошап  зерисЬта! 
5стрИопз. Зашё Г0ц13, 1941 (см. рецензию И. И. Холодняка: «Гермес». 
1913, № 7, стр. 166—167; см. также: А. Ю. Малеин. И. И. Холодняк 
(некролог). «Журнал министерства народного просвещения», 4913, № 7 
(июль), отд. класс. филол., стр. 67—68). — Автор указывает, что выра- 


181. 


Это не значит, что у древних не могло возникать чувства неудовле- 
творенности жизнью и при благоприятных обстоятельствах, но этот отте- 
нок не получил у них терминологической формулировки в литературе, 
Общеизвестно, что иные обозначения общественных настроений, умствен- 
ных течений и литературных направлений становятся крылатыми сло- 
вами лишь в определенные эпохи. Отсюда вытекает невозможность их 
перевода на такой язык, где они еще не нашли своего выражения: напри- 
мер «разочарованность», «мировую скорбь» (У”езсЬттег2), «бурю и натиск» 
(Звигт ип Огапр) не удастся терминологически передать по-латыни, как, 
скажем, Нп 4е зе не имеет адекватного выражения в русском языке. 

Термин {фаедат уЦае Тургенев взял, вероятно, из языкового обихода 
образованных кругов Запада. В современной Тургеневу или предшество- 
вавшей ему русской литературе нельзя привести случаев употребления 
этого выражения. Предположительно, Тургенев встречал его во француз- 
ской литературе и невольно, вследствие своих былых занятий классиче- 
ской филологией, приписал это латинское выражение как термин древним 
римлянам. 

Психологически ближе всего к тургеневскому {фае4талт уЦае стоит одно 
место в «Энеиде» Вергилия, где встречается и глагол (аедеё. Как Сапина, 
несмотря на материальное и социальное благополучие, не удовлетворяет 
жизнь из-за позорно упущенной возможности любви, так и карфагенской 
царице Дидоне, покинутой любимым человеком, жизнь стала в тягость: 
Могешт ога фаедек соеЁ сопуеха ‘шег: (ТУ, стих 451) («Она молит 
о смерти: ей опостылело взирать на небесный свод»). Возможно, писатель 
и воспользовался выражением фаешт уНае, смутно вспоминая данную 
вергилиевскую строку, поскольку ссылку на «Энеиду» он как раз и ввел 
в конце повести. Но тургеневский Санин не молит о смерти, он ее боится 
(«все разъедающий и подтачивающий страх смерти»). Подобное психоло- 
гическое состояние описано блаженным Августином: после смерти люби- 
мого друга он испытывал крайнее отвращение к жизни, но и страх 
смерти — её {аедт \1уеп41 егак ш ше ртау!зз тит её шогепд шемз 
(СопЁезз1опез ТУ, 6). Что страх смерти может вызывать ненависть 
к жизни — офашт уйае, — отмечал в своей поэме Лукреций (11, 79—80). 
Но ряд такого рода упоминаний нельзя свести к литературным ссылкам — 
это свидетельство о единстве и повторяемости некоторых черт человече- 
ской психики на протяжении столетий. 

А. Н. Егунов 


жение {аеЧгим уЦае взято ею как заголовок именно из Авла Геллия и 
не встречается в римских надгробиях, хотя там выражается скорбь по 
погибшим, нежелание больше жить, а смерть рассматривается как отдых 
и избавление от бед. 


188 


СТИХОТВОРНЫЕ ТЕКСТЫ ДЛЯ РОМАНСОВ 
ПОЛИНЫ ВИАРДО 


Особую группу произведений Тургенева составляют русские (а ча- 
стично также иноязычные) тексты, интонационно и ритмически приспо- 
собленные к музыкальной мелодии и предназначаемые для вокального 
исполнения в звуковом единстве с нею. В основном это тексты для музы- 
кальных композиций (романсов) Полины Виардо. При ознакомлении 
с ними следует иметь в виду, что сочиненные Тургеневым тексты зани- 
мают подчиненное положение в музыкальном целом и не представляют 
самостоятельной художественной ценности в отрыве от мелодии, с которой 
они сопряжены. Большинство этих текстов возникло после сочинения 
соответственных мелодий и музыкального к ним сопровождения; к тому же 
эти словесные тексты по преимуществу не являются оригинальными про- 
изведениями Тургенева, но представляют собой переводы иноязычных сти- 
хотворений (немецких или французских); вокальный же перевод имеет 
свои технические особенности, существенно отличающие его от переводов 
как прозаических, так и стихотворных. 

Нотография музыкальных композиций П. Виардо, в частности ее ро- 
мансов, плохо разработана; вероятно, не полностью учтенными остаются 
еще многие ее композиции; неясно не только их общее число, но и хро- 
нология их, что затрудняет также разыскание и датировку опубликован- 
ных вместе с ними русских текстов Тургенева. 

Давно укоренившееся в литературе о Тургеневе представление, 
будто бы музыкальными композициями П. Виардо занималась только 
со второй половины 60-х годов, когда заметно сократилась ее концертно- 
исполнительская деятельность, не соответствует действительности. Первые 
опыты ее на композиторском поприще относятся еще к концу 30-х—на- 
чалу 40-х годов, ко времени ее блистательных дебютов в «Итальянском 
театре» в Париже, до ее гастрольных поездок в Россию. В 60—80-е годы, 
когда знаменитая певица имела возможность отдавать больше времени 
творческой музыкальной деятельности, она могла уже считать себя до- 
вольно известным композитором, создавшим большое количество музны- 
кальных сочинений в разных родах (для одного или нескольких голосов, 
для скрипки и т. д.) Эти сочинения, в которых, естественно, преобладали 
вокальные композиции, в течение нескольких десятилетий издавались 
в различных странах Европы: в Париже, Лейпциге и Веймаре, Лондоне 
и Петербурге. 

Большой почитательницей музыкального творчества П. Виардо, еще 
в ее юности, была Жорж Санд. В 1840 г. в журнале «Веуче 4ез Пейх 
Моп4ез» 2. Санд поместила статью о П. Гарсия (еще до ее замужества) 
и Участии ее в оперных спектаклях в Париже; в этой статье о молодой 
певице, между прочим, говорилось: «Вот восемнадцатилетняя девушка, 


1 Общий суммарный и неполный их перечень см. в книге: Тфётёзе 
Маг!х -Эр!те. ТеИгез ш6@Цез 4е С. Зап её Р. У\У!агдо%. Ратз, 1959, 
стр. 103—104. 


189 


создающая действительно красивые и музыкальные произведения, о кото- 
рых весьма сведущие и самые строгие музыканты отзываются так: „По- 
кажите нам эти страницы в качестве еще не изданных произведений 
Вебера или Шуберта, и мы скажем, что они действительно могут быть 
подписаны одним из этих великих имен, притом скорее первым, чем вто- 
рым“». «Здесь, как нам кажется, — прибавляла Ж. Санд, — закладывается 
основание для непреходящей славы М-Пе Гарсия».? Эти похвалы несо- 
мненно заключали в себе дружеское преувеличение; тем не менее уже 
в те годы ранние вокальные произведения П. Виардо обращали на себя 
внимание в музыкальных кругах благодаря своей мелодической свежести 
и новаторским тенденциям. Сама П. Виардо, рассказывая (в письме 
к Ж. Санд от 15 октября 1841 г.) о новых опытах своих вокальных сочи- 
нений, упоминала, между прочим, что она «осуществила идею новую и 
весьма дерзкую»: «Я положила на музыку басню Лафонтена „Дуб и 
трость“. Мне бы очень хотелось, чтобы ее послушал Шопен и сказал мне, 
хорошо ли это или плохо». Очевидно, что действительно смелое музы- 
кальное перевоплощение известной басни, шедшее вразрез со всеми тра- 
дициями французских сентиментальных романсов той поры, более или 
менее безразличных к тем литературным текстам, на основе которых они 
создавались, Шопену понравилось; несколько месяцев спустя (21 февраля 
1842 г.) П. Виардо исполнила «Дуб и трость» на концерте великого поль- 
ского композитора в Париже с его участием в качестве аккомпаниатора; 
в публике эта «басня для голоса» имела успех и была бисирована.4 Хотя 
критика отнеслась к этой вещи с известной настороженностьо, та же 
2. Санд была от нее в полном восторге, считая музыку к «Дубу и трости» 
«великолепной», предприятием «необычайной трудности», блистательно 
осуществленным.? 

По-видимому, к тому же времени (зима 1841/42 г.) относится обра- 
щенное к П. Виардо шуточное, пародическое письмо, написанное Ж. Санд 
от имени героя своего незадолго перед тем напечатанного романа «Орас». 
Писательница представила себе, что созданный ею герой, являясь фана- 
тическим поклонником П. Виардо, предлагает ей для переложения на 
музыку собственные произведения, узнав, что с талантом замечательной 
певицы она сочетает также выдающееся дарование композитора. Вся соль 


2 С. бапа. Ге ТЬбаме ЦаНеп 4е Раг1$ её М-Пе Раипе Сага. «Веуце 
дез Оеох Мопдез», 4840, 15 {6ущег, стр. 587. 

3 Т. Маг! х-Зр{те. ГеИгез ш6 Нез. .., стр. 134. 

4 В отчете об этом концерте музыкальный критик М. Бурж отметил, 
что П. Виардо следует примеру своей знаменитой сестры (Малибран, 
также пробовавшей свои силы в области музыкальных композиций), 
но все же предостерегал ее от излишних увлечений музыкальным сочи- 
нительством и напоминал, что певица не должна забывать о своем под- 
линнем призвании (Мапгсе Воигрез. ботбе шизсае 4е М. Спор. 
«Веуце её Сагейе Миз!са]е 4е Раг!з», 1842, 27 {6умег, стр. 83). 

5 Очевидно, эта музыкальная новинка не раз обсуждалась ими; в од- 
ной записке К. Санд к П. Виардо есть такая приписка: «Пусть тростник 
О не забывает Дуба» (Т. Маг1х-бр:ге. ТюИтез шеёАНез..., 
стр. ; 


190 


Этого пародического письма заключается в простодушном Допущении, что 
П. Виардо может переложить на музыку все, что пожелает, как бы ни был 
далек текст от музыкальной стихии. «Мне сказали, — пишет Ж. Санд от 
имени своего воображаемого героя, — что вы возымели намерение поло- 
жить па музыку басню Лафонтена об осле и собачке, „Ямбы“ О. Барбье 
и последнее рассуждение остроумного Пьера Леру». Эта дружеская шутка 
довольно отчетливо свидетельствует, какие особенности и тенденции в му- 
зыкальных произведениях своей приятельницы Ж. Санд находила особо 
заслуживающими внимания. Несомненно, что, ставя своей целью обновле- 
ние вокального репертуара, П. Виардо успешно боролась © рутиной, ба- 
нальностью и безвкусием дилетантских чувствительных романсов, рас- 
пространенных во Франции в ту пору. Как певицу, ее заметно интересо- 
вала подтекстовка выдающихся музыкальных произведений, созданных 
для фортепиано или инструментов, и транспонирование их для голоса, — 
поскольку развитие «художественной песни» во Франции заметно отста- 
вало в первые десятилетия ХХ в. от развития фортепианной или инстру- 
ментальной музыки. С другой стороны, Ц. Виардо старалась усовершен- 
ствовать текстовую основу вокальных сочинений, опираясь на выбранные 
со вкусом стихотворные произведения и пытаясь добиться слитности слов 
п мелодии, их нерасторжимого звукового единства. Эти задачи с боль- 
шим успехом начали осуществлять авторы немецких «Тледег», для Фран- 
ции же они оставались в ту пору еще новыми и заманчивыми. 

В 1843 г. восомь романсов и песен П. Виардо на слова французских 
и немецких (во французском переводе) поэтов были изданы в Париже 
(Абит де М-ше У1агао-Сагоа, Тгопрепаз её Се 64.). Сюда вошли «Дуб 
и трость» на слова Лафонтена, «Часовня» на слова Л. Уланда (с посвя- 
щением Ж. Санд), «Прощайте, ясные дни» (на текст неизвестного автора 
с посвящением композитору Оберу) и другие произведения, в которых 
проявились уже незаурядные особенности дарования П. Виардо как ком- 
позитора — присущее ей уменье осуществлять слияние с мелосом даже 
переводного литературного текста (например, немецкой баллады) и отте- 
нять певческую строку соответственно общей структуре романса фигу- 


6 Среди музыкальных опусов П. Виардо необычно много таких аран- 
жировок, получивших довольно широкое распространение. ‘Гаковы, на- 
пример, шесть мазурок Шопена, приспособленных ею для пения на спе- 
циально написанные по ее заказу слова Луи Поме (впоследствии 
приятеля Тургенева). Сама П. Виардо любила исполнять их на концер- 
тах, — против чего не возражал и Шопен, —и они были изданы в Па- 
риже (у Жирара) и в Лейшциге (у Брейткопфа и Гертеля). П. Виардо 
араняировала также для двух голосов три вальса Шуберта, затем вентгер- 
ские танцы; ей же принадлежит и аранжировка канцонетты, заимствован- 
ной из квартета Гайдна. В письме от 17 июня 1842 г. П. Виардо просила 
Ж. Санд передать Шопену просьбу сочинить ей что-либо для пения, что 
она могла бы исполнять, безразлично на каком языке. Позже сам Шопен 
в одном из писем (48 июня 1845 г.) делился впечатлением от «Исаанской 
песни», которую она пела ему и которую сама сочинила за год перед тем 
в Вене. «Я очень люблю эту песню, — прибавлял Шопен, — и, я думаю, 
трудно представить себе что-либо более прекрасное в этом жанре» 
(Т. Маг! х-бр1ге. ГеИтез шё@аКез. .., стр. 103—404, 137—158). 


191 


ральным или гармоническим сопровождением инструмента. Особо стойт 
отметить, что в этом же альбоме впервые опубликован романс «Г’опфхге 
её 1е ]ошг» («Мрак и день) на слова 9. Тюркети, впоследствии под 
заглавием «Ночь и день» переведенный Тургеневым; этот перевод был 
издан в России с музыкой П. Виардо: 


Уже бегут ночные грезы, 
Денница в небе уж зажглась. .. 


Тургенев познакомился с этим альбомом вскоре после его появления 
в печати. Он писал П. Виардо в начале 1844 г. из Петербурга: «... почему 
это вы мне никогда ничего не спели из вашего „Альбома“? Знаете ли, что 
в нем есть замечательные вещи, например, „ра СВаре!е“ или „Г”отшЬге ей 
1е }ог“, и особенно — „АЧеих аих Беамх 1001$"; всё это проникнуто глубо- 
кой печалью, мрачной и нежной, заставляющей волноваться и плакать, 
и при этом какая правда выражения!». И Тургенев прибавляет: «Я имел 
возможность судить об этом», — т. е., по-видимому, слышал эти произве- 
дения в чьем-либо исполнении.” С этих пор Тургенева не покидал интерес 
к композиторским опытам выдающейся певицы. 

Летом 1849 г., живя в Куртавнеле в пустом деревенском доме Виардо 
(П. Виардо с мужем находились в это время в Лондоне), Тургенев напи- 
сал ей большое письмо о ее вокальных композициях, вероятно еще не из- 
данных, с которыми он тогда познакомился: «Найдя под зеленым покры- 
валом пианино вашу толстую музыкальную тетрадь, я позволил себе 
раскрыть и пробежать ее... Я пытался разбирать кое-какие вещи, кото- 
рых вы нам никогда не пели. Насколько я могу судить, вы во все вре- 
мена были изящны, но то, что вы делали раньше, было несравненно 
менее выдержано». Делая разбор найденных им романсов и находя даже 
недостатки в некоторых, наиболее ранних из них, Тургенев снова созна- 
вался, что он предпочитает другим «Светлячок» или упомянутый выше 
«Мрак и день». «Собираетесь ли Вы компонировать в этом году?» — спра- 
шивал Тургенев Виардо в том же письме (4 июля 1849 г.) и сообщал, 
кстати: «Два или три раза я пытался сочинить слова, но увы! мой Пегас 
теперь не более как старая разбитая кляча, которая не в состоянии сту- 
пить ни шагу». Это — первое дошедшее до нас известие об опытах Тур- 
генева создавать тексты для музыкальных композиций П. Виардо; в дан- 
ном случае, очевидно, речь шла о французском тексте; такие попытки 


7 Письма, т. Т, стр. 237. 

8 Письма, т. Г, стр. 486—481. — В рукописях Тургенева сохранились 
следы его творческой работы этого рода. Известен, например, его фран- 
цузский текст из «Песни дождя» (СВапзоп 4е 1а рцае) — «СоШе2, сошег, 
2оцИез ЁЙпез...», — включенный также в одну из оперетт П. Виардо 
(Лит. насл., т. 13, кн. 1, стр. 189, 195). Среди парижских рукописей р 
генева сохранился листок, на котором его рукою написана «Свапзоп Ча 
раве (16 4е ГаПетара 4е МобгЩе)»; текст — на французском языке 
(четыре строфы). См.: Ма2оп, стр. 73—74. — В 1864 г. Тургенев сделал 
переводы на немецкий язык стихотворений Пушкина («Птичка божия 
не знает» — «Оаз \б2]ет») и Фета, положенных на музыку П. Виардо. 


192 


Тургенев предпринимал и нозукб, пока в начале 60-х годов П. Виардо 
не создала целый ряд романсов на русские поэтические тексты, в том 
числе и на текст самого Тургенева («Синица»); это повлекло за собой 
необходимость озаботиться переводом этих произведений на немецкий 
язык, когда они предназначены были к изданию в Германии; переводы 
были осуществлены Ф. Боденштедтом при ближайшем участии Тургенева. 

К этому времени вокальные композиции П. Виардо на разноязычные 
поэтические тексты уже пользовались заслуженной известностью среди 
музыкантов и певцов Западной Европы. Ф. Лист в своей статье «Полина 
Виардо-Гарсиа», опубликованной в венской газете «В]АМег т Мазщ, 
'Грез{ег ип Кипз» и вскоре появившейся в русском переводе А. Н. Се- 
рова в петербургском еженедельнике «Театральный и музыкальный вест- 
ник» (1859), особо отметил композиторское дарование П. Виардо: «Ге- 
ниальная и вместе ученая артистка, представляющая собою редкий при- 
мер женского сердца, страстно любящего искусство для самого искусства, 
умеющая до глубины вдохновляться музыкальными образами, которым 
через свое исполнение сообщает особую прелесть, и сама сочиняет му- 
зыку», — писал Лист в этой статье, и продолжал: «В сочинениях ее столько 
нежного деликатного чувства, столько способности к гармоническим тон- 
костям, которым бы позавидовал иной из числа известных композиторов, 
что нам остается сожалеть, зачем г-жа Виардо издала еще так немного 
опытов своего композиторского таланта, — остается желать, чтобы она и 
этим искоркам, близко родственным вдохновению шопеновскому, дала 
разгореться в полное пламя. В двух альбомах изданных ею песен грациоз- 
ною оригинальностью и тонким чувством особенно замечательны „Саёпа 
Езрайпо]а“, „Еп шег“ (посвященные Мейерберу и Берлиозу) и „[лс1е“ 
(„Светлячок“)».з 

Как бы идя навстречу пожеланию Ф. Листа, Тургенев всеми силами 
содействовал появлению в печати новых вокальных сочинений П. Виардо. 
В письме от 24 июня (6 июля) 1863 г. Тургенев извещал своего старого 
знакомого Ф. Боденштедта, поэта и переводчика: «...г-жа Виардо ‹...> 
воспользовалась своим пребыванием в Бадене, чтобы переложить на му- 
зыку — поистине с неподражаемым талантом — несколько русских сти- 
хотворений, на которые я ей указал (она занимается также изучением 
нашего языка). Музыкальное значение этих романсов так велико, что мы 
решились издать их в виде альбома в Карлсруэ, с соответствующим 
русским и немецким текстом». Последовавшая затем деятельная це- 
реписка между Тургеневым и Боденштедтом по поводу перевода на немеп- 
кий язык русских текстов этих романсов для будущего их издания пред- 
ставляет для нас особый интерес, так как свидетельствует, насколько глу- 
боко Тургенев погрузился в изучение теории и практики вокального 
перевода и как хорошо овладел сложной техникой этого искусства. 

Письма Тургенева к Боденштедту 1863 г. показывают, что Тургеневу 
были вполне ясны все наиболее важные требования, которые следует 

* Ф. Лист. Полина Виардо-Гарсиа. «Театральный и музыкальный 
вестник», 1859, 3 мая, № 17, стр. 170. 

ю Письма, т. У, стр. 131—132, 424. 


13 Тургеневский сборник, ТУ 193 


предъявлять переводчику иноязычных текстов, предназначаемых для п6- 
пия, если он хочет сохранить их первоначальную связь с музыкой. Такой 
переводчик не может переводить только слова; он должен добиваться 
полного совпадения логических ударений переводимого текста с музыкаль- 
ной акцентировкой певческой строки, неотступно следя не только за рит- 
мом и интонациями (с учетом всего, что может нарушить их чисто рече- 
вую обычность или музыкальную природу при непрерывно меняющемся 
содружестве или антагонизме звукосопряжений, чему служат, в част- 
ности, синкопы, лиги, паузы, затакт и т. д.); искусный переводчик 
постоянно должен учитывать также все изменения мелодического 
рисунка, высоту и динамику звука, эмоциональное развертывание всех 
музыкальных элементов данного музыкального произведения, в кото- 
ром словесный текст чрезвычайно усилен всеми средствами звукового 
воздействия. 

В указанной переписке с Боденштедтом Тургенев с большой тонкостью 
и одновременно с подлинным профессионализмом указывал ему такие 
места в уже выполненных им переводах, которые требовали изменений 
в интересах написанной для них музыки. Так, в переводе «Заклинания» 
Пушкина Тургенев обратил внимание Боденштедта на желательность 
замены двух слов одним двусложным и предлагал даже свой вариант 
немецкого стиха, ближе соответствующий музыкальной фразе; в переводе 
«Цветка» Пушкина Тургеневу не понравилось неправильное ударение 
в немецком слове (416$ — «безуханный»), возникшее из-за музыкального 
акцента в певческой строке. 

Перевод маленького стихотворения Пушкина «Ночь», по мнению Тур- 
генева, нуждался в полной переделке по следующей причине: в романсе 
Виардо «музыкальная фраза совершенно останавливается после первых 
двух стихов: 


Мой голос для тебя и ласковый и томный 
Тревожит позднее молчанье ночи темной. 


Вы же, — добавлял Тургенев, — переносите одно слово в третий стих. 
Потом фраза начинается снова и останавливается после „горит“ 4-го стиха. 
Потом в последнем стихе падо сохранить: 


Мой друг, мой нежный друг, люблю... твоя, твоя». 


Лирический пушкинский стих из его «На холмах Грузии» («Что 
не любить оно не может»), по мнению Тургенева, остался и вовсе недосту- 
пен переводчику. «Нельзя сказать: ЧитбеНсь п1св... га Нефеп», потому 
что это меняет смысл. Следовало бы что-нибудь вроде: «5”капп п1с8% 
ит т 2и Пефеп». «Разумеется, — прибавлял Тургенев, — я вам даю 
только то, что французы называют „образчиками“ (топзтез)». 

Сделав еще ряд других, столь же существенных и справедливых заме- 
чаний о пригодности переведенных Боденштедтом русских стихов для 
вокального исполнения, Тургенев снова подчеркивал в письме к перевод- 
чику (от 17 июля 1863 г.): «Как видите, музыка имеет свои настоятельные 


194 


требования —и я сожалею о том, что не посылал вам „образчики“ 
(поп5гез), начиная с первого же письма: это избавило бы вас от двойной 
работых».!! 

Из указанных писем Тургенева явствует, в частности, что П. Виардо 
создавала музыку непосредственно на русские стихотворные тексты, 
с полным их пониманием и без малейших для них повреждений; этим 
она была обязана Тургеневу, разъяснившему ей все смысловые, интона- 
ционные и ритмические особенности им же самим выбранных для музы- 
кального пересоздания стихотворений русских поэтов. Однако вокальный 
немецкий перевод этих текстов представлял особые трудности, так как 
тот тип стиха, который применен в большей и классической части немеп- 
кой вокальной литературы, — именно немецкий акцентный стих или доль- 
ник — не сходен с привычными размерами, употребляемыми в поэзии, 
«Это стих с определенным постоянным количеством ударений, но с изме- 
няющимся количеством межударных слогов ‹...» Этот стих не имеет 
ничего общего с метрическими формами, известными традиционной клас- 
сической поэтике; он органически развился на немецкой почве и вошел 
в немецкую романсово-песенную литературу как неотъемлемая ее состав- 
ная часть».!2 

В 1864 г. альбом романсов П. Виардо на слова русских поэтов был 
цапечатан дважды: в Петербурге, с русским текстом и сопровождающим 
его немецким переводом Боденштедта,!3 и в Лейпциге, с одним переводом 
Боденштедта, без русского оригинала. Вскоре в печати появились и сочув- 
ственные отзывы на эти издания, о чем сам Тургенев настоятельно просил 
многих своих корреспондентов. Так, И. А. Гончаров именно по ходатайству 
Тургенева напечатал небольшую заметку в петербургской газете «Голос», 
где писал с его слов: «...слышавшие исполнение этой музыки уверяют, 
что талант некогда любимой певицы блистательно возрождается в компо- 


И Там же, стр. 138—143, 427—428, 577. — Что касается музыковедче- 
ского термина «топзте», которым Тургенев неоднократно пользовался 
в своих письмах, то он представляет собою застывшую архаическую транс- 
крипцию старинного французского слова, происходящего от глагола 
«топзгег» (в современном языке — «тогитег») — показывать; под этим 
тормином музыканты понимали нечто вроде ритмического скелета или 
метрической конфигурации того стихотворного произведения, которое 
перекладывалось на музыку. Однажды, впрочем, Тургенев воспользовался 
этим термином в переносном смысле, говоря о переводе собственного 
прозаического произведения (романа «Дым»): «Быть может, — писал Тур- 
генев Морицу Гартману 30 (18) апреля 1867 г.,—я решусь сделать уси- 
лие и пошлю Вам так называемый шопзте — дословный перевод на не- 
мецкий язык, и вам тогда придется подетричь и причесать этого мед- 
ведя» (там же, т. УТ, стр. 233, 416). Ранее, в письмах к Н. А. Некрасову 
от 10 июля 1855 г. соблазняя его переводить песни Р. Бернса, Тургенев 
тут же приводил сочиненный им самим «монстр», говоря: «Попробуй 
В что-нибудь на следующий, любимый его метр» (там же, т. П, 
стр. : 

2 В. Рамм и Д. Усов. Принципы вокального перевода. «Советская 
музыка», 1934, № 3, стр. 83. 

13 12 стихотворений Пушкина, Фета и Тургенева, переведенные Ф. Бо- 
денштедтом и положенные на музыку П. Виардо. СПб., 1864. 


13* 195 


зиции».№ С подобной же просьбой Тургенев обратился и в Москву, 
к М. Н. Лонгинову (в письме от 24 февраля (4 марта) 1864 г.); он писал, 
посылая ему изданные романсы Виардо: «Ты, помнится, не любил её как 
певицу — но тут дело идет об ее композиторском таланте. Она положила 
на музыку прилагаемые двенадцать стихотворений превосходно — таких 
романсов у нас на Руси не бывало, и я прямо рассчитываю на твою 
старинную дружбу, чтобы ударить в набат в „Московских ведомостях“, 
„Современной летописи“ и вообще где ты пожелаешь нужным. Лонги- 
нов тотчас же откликнулся заметкой в «Московских ведомостях» (1864, 
37 февраля), где, в частности, говорилось: «Издание романсов г-жи Виардо, 
з которых любимые ею звучные русские стихи получили новую пре- 
лесть, будучи облечены в вдохновенные, мелодические звуки, составляет 
явление, ярко выступающее из ряда обыкновенных, хотя бы и приятных 
музыкальных новостей, и достойно того, чтобы на него обращено было 
особенное внимание».!5 

В следующем году петербургский музыкальный издатель А. Иоган- 
сен — по поручению Тургенева и, вероятно, на средства писателя — издал 
еще один альбом вокальных композиций П. Виардо на русские тексты.16 
Наличие в них немецких переводов немало способствовало их проникно- 
вению на западноевропейские концертные эстрады и вместе с тем способ- 
ствовало популяризации многих шедевров русской лирики. В этом была 
немалая заслуга Тургенева как инициатора, вдохновителя и издателя их 
музыкальных перевоплощений. 

Через четыре года Тургенев снова обеспечил издание в Петербурге 
нескольких новых серий романсов П. Виардо. Среди них опять были ро- 
мансы на русские тексты„7 но наряду с ними появились тетради роман- 
сов, написанных ею на немецкие и французские тексты (1869, 1871); для 
издания последних сам Тургенев превратился в вокального переводчика. 
Всецело подготовленный к этому предшествующей собственной практикой, 
в частности редактурой переводов Бодендитедта, Тургенев для петербург- 
ского издания новых романсов сделал весьма искусные вокальные пере- 
воды на русский язык стихотворений французских и немецких поэтов — 
Тюркети, Гете и Гейне, Мёрике и Р. Поля; всецело приспособленные для 
вокального исполнения, эти переводы должны рассматриваться в связи 
с музыкой, на которую они рассчитаны и вне которой они теряют значи- 
тельную часть своих достоинств. Об этом часто забывают.!8 С другой сто- 


14 «Голос», 1864, 23 февраля, № 54. — См. также: Письма, т. У, 
стр. 628; А. А. Мазон. Материалы для биографии и характеристики 
И. А. Гончарова. СПб., 1912, стр. 49—50. 

15 Письма, т. У, стр. 234, 624—625. — Полностью указанная заметка 
Лонгинова перепечатана в «Сборнике Пушкинского дома на 1923 г.» (Пб., 
1922, стр. 206). 

16 Десять стихотворений Пушкина, Лермонтова, Кольцова, Тютчева и 
Фета, переведенные Ф. Боденштедтом, положенные на музыку Полиною 
Виардо-Гарсия. СПб., 1865. 

' Пять стихотворений Лермонтова и Тургенева, положенные на му- 
зыку Полиною Виардо-Гарсия. СПб., 1869. 

18 Так, например, сделанный Тургеневым русский перевод для ро- 
манса Виардо текста стихотворения Гейне «Что за погода злая» («аз 15 


196 


роны, как известно, многие даже совершенные стихотворные переводы. 
(выполненные к тому же так называемым «размером подлинника») для 
вокалиста не могут заменить те иноязычные тексты, которые были поло- 
жены на музыку. 

При работе над этими переводами Тургенев боролся с разнообраз- 
ными трудностями. Среди романсов, написанных П. Виардо в середине 
60-х годов, Тургенев считал в особенности удавшимися шесть романсов 
на слова Э. Мёрике. Он писал Л. Пичу (27 января 1865 г.): «...за послед- 
нее время она положила на музыку 6 стихотворений Мёрике — лучшее из 
всего, созданного ею в этом роде». Задумывая их издание в Германии или 
Франции, Тургенев начал с перевода их на французский язык. Это было 
как раз время весьма широкого распространения во Франции немецкой 
«художественной песни», обозначавшейся непереводимым как на француз- 
ский, так и на русский язык термином «Ге», не совпадавшим ни с фран- 
цузской «песней» (сВапзоп), ни с «романсом»: широкая популярность 
во Франции «песен» Шуберта, Шумана. Гуго Вольфа поставила весьма 
остро перед франдузскими вокальными переводчиками и исполнителями 
сложные ‘вопросы подтекстовки этих «Медег» на французском языке.!? 
Сложность такой подтекстовки увеличивалась вследствие того, что немец- 
кий «дольник» представляет собой резкое отличие от французского стиха; 
при этом во французской вокальной музыке по традиции вовсе игнори- 
руется логическое ударение. Положенное на музыку П. Виардо стихотво- 
рение Мёрике «Садовник» («Рег Сёгпег» — «Ай! Ффтеш Гетбо ет, $0 \"е18 
\е ег ЗсВпее») Тургенев сначала перевел на французский язык: 


Ое Неигз соихопиёе 
Та ЯПе да Во 

биг за Вадиепбе 
Раззе Чеуап& то!.. .20 


Этот перевод сделан около 1865 г. Впоследствии Тургенев перевел 
«Садовника» и на русский язык для петербургского издания романса. 


ет зсВ]есМез \Уецег» — из цикла «Пе Непикерг», 1823—1824) воспро- 
изведен был в антологии стихотворений Гейне (Избранное, Детгиз, М.— 
Л., 1952, стр. 63), хотя существуют другие, более близкие к оригиналу 
и не предназначавшиеся для вокального исполнения русские переводы 
того же стихотворения Гейне, например А. Майкова («Ну, время, конца 
не о е 1857) или М. Л. Михайлова («Снежная изморозь, ве’ 
тер», р 
ы Е. Фимбг!1. Ге [Лед аПешав@ её зез фтадмсйопз робИиез еп 
Егапсе. Раг!з, 1934, стр. 360—361. 
20 Полностью французский текст этого перевода см. в статье: 
Р. Б. Заборова. О переводах Тургенева из Мёрике и Гейне (1871). 
Тургенев, Сб., вып. П, 1966, стр. 180. — Справедливо напоминая забытый 
текст, Р. Б. Заборова (стр. 179—181), однако, по нашему мнению, напрасно 
спорит с А. Н. Егуновым (см. его статью: Тургенев и Мёрике. Гургенев, 
Сб. (Алексеев), стр. 236), объяснявшим отклонения перевода «Садовника» 
Тургенева от немецкого оригинала музыкальными причинами. 'Под- 
текстовка мелодии на этот раз представляла особые трудности для Тур- 
генева; об этом он сам писал П. Виардо 27 февраля (14 марта) 1874 г., 


197 


Как подтекстовка немецкого оригинала русский вариант этого перевода 
Тургенева без музыкального сопровождения имеет столь же малое зна 
чение, как и французский. Музыка этого романса, написанная в темпе 
АПертейо, соп Ъг1ю — быстро, решительно, с «огоньком», — полна живости 
и движения. Приспособленная к немецкому стиху, мелодия полна извивов 
и внезапных ускорений, когда она стремится передать слушателю нетер- 
пение статного иноходца, которого обуздывает крепко сидящая в седле 
прекрасная всадница. Ни на французский, ни на русский язык текст 
Мёрике, обусловленный и стесненный сочиненной для него музыкой, 
не мог быть передан без существенных для него потерь. Присшосабливая: 
русский перевод, Тургенев принужден был, например, немедкое составное 
слово «ТГе!Ьтбзет» передать русским уменьшительным «лошадка», а гла- 
гол «тей’ игривым «скок», и поэтому вне музыки, на которую этот 
перевод рассчитан, он может походить на детский стишок, невольно’ при- 
обретающий юмористические черты, в то время как песня Мёрике полна 
страсти и стихийного порыва, особенно проявляющего себя в заключи- 
тельных стихах. Приводим для образца начальные слова певческой строки: 


АПедге о соп Бо 


Вер-хом на ло_ шад_ ке, как сталь, во -ро- 
Аш Ш _ гет 1еф_ гбв- 1ет 50 меб  \е 4ег 


ной, Княж_ на мо_-ло_ да- я скок! пе.- ре-до мной! 
Зсблее Фе зсВбп-яе Ргт - 2е5 - Яп гей’! дугст Фе АГ _ ее. 


Два романса П. Виардо — один на слова Гете («Перед судом»), другой 
на слова 9. Тюркети (тот самый, который был издан впервые еще 
в парижском альбоме 1843 г. и очень нравился Тургеневу) — при содей- 
ствии Тургенева и с его русскими текстами были изданы в Петербурге 
в 1869 г. В этом издании в обоих случаях, при подтекстовке как немец- 


прося ее, кстати, проверить, как звучат невольно допущенные им изме- 
нения при исполнении романса на русском языке: «Я думаю послать 
вам мои русские тексты к „Садовнику“ и „Стоит погода злая“. Я выбрал 
эти два текста потому, что они самые трудные из всех. Лошадь прин- 
цессы — „белоснежка“ — стала вороной как сталь, но это тоже есте- 
ственно. Предложите г-же Гурьевой спеть вам это, вы увидите, хорошо ли 
оно идет» (Письма, т. [Х, стр. 31, 370). 

21 Два романса на слова Гете и Е. Тюркести ‹91с› в переводе 
И. С. Тургенева. Музыка Полины Виардо-Гарсиа. СПб., у А. Иогансена, 
1869 (ценз. разр. 13 ноября 1869 г.).—О переводе баллады Гете «Уог 
Сегсй® Тургеневым В. Жирмунский в своей книге «Гете в русской 
литературе» (Л., 1937, стр. 465) заметил, что он интересен «в ритмиче- 
ском отношении -- смелым сохранением дольников немецкого оригинала, 
вероятно, в связи с музыкой». 


198 


кой баллады, так и французского стихотворения, вполне проявилось ма- 
стерство Тургенева как вокального переводчика. Тогда же Тургеневым 
были задумапы новые серии романсов П. Виардо, осуществить которые 
ему удалось лишь позже. 

Еще в апреле 1869 г. Тургенев написал статью «Первое представление 
оперы г-жи Виардо в Веймаре», которую он задумал напечатать как по- 
русски, так и по-французски. Французский текст, предназначавшийся для 
«Тоигпа] 4ез О6Ъа(з», опубликован не был,?? русский же текст, при содей- 
ствии П. В. Анненкова, увидел свет в «С.-Петербургских ведомостях». 
В этой статье, напечатанной с полным именем Тургенева, он впервые 
заговорил в печати о композиторском даровании П. Виардо и упомянул 
также о ее романсах. «Мы все знали, — писал Тургенев о П. Виардо, — 
что она должна была, сверх других затруднений, еще бороться с предрас- 
судком, не допускающим, чтоб одна и та же личность могла последова- 
тельно достигнуть замечательных результатов в двух различных родах. 
Несчастные попытки певца Дюпрэ и других исполнителей на поприще 
композиции — могли явиться подпорой и подтверждением этого предрас- 
судка. Не он ли, между прочим, мешает у нас полному распространению 
и успеху русских романсов, написанных г-жою Виардо? Многие из них 
прелестны и, во всяком случае, стоят неизмеримо выше обыкновенных 
произведений этого рода; но — подите вы! „как может иностранка, 
испанка, да еще певица — писать русские романсы!“ Как будто музыка 
ве есть общий язык и как будто те плохие штаб-ротмистры в отставке и 
полинялые светские дамы, которыми <316> снабжается наш музыкальный 
рынок и которые набирают свои романсики по слуху, тыкая одним паль- 
цем по фортепиано — как будто они способнее найти настоящее музы- 
кальное выражение поэтической мысли, чем гениальная дочь Гарсии, про 
которую и Мейербер, и Обер, и Россини, и Вагнер — в одно слово объ- 
явили, что она — сама музыка, 1а шизие тёте». В примечании Тургенев 
указывал на петербургские издания романсов Виардо: «Позволю обратить 
ваше внимание на последние пять романсов г-жи Виардо, появившиеся 
недавно у г. Иогансена в С.-Петербурге. С прежними двадцатью двумя, 
выпущенными в свет просвещенным и деятельным издателем, они состав- 
ляют прекрасную коллекцию, которой следует находиться в руках каждого 
любителя пения». 

Откровенно рекламный характер и всей этой статьи Тургенева, и 0со- 
бенно заключавшейся в ней рекомендации романсов русским меломанам, 
которой писатель, впрочем, и не думал скрывать, вызвал как в русских 
литературных, так и в музыкальных кругах неблагоприятные толки, 


22 Письма, т. УШ, стр. 410. 

23 «С.-Петербургские ведомости», 1869, 23 апреля (5 мая), № 110. 

24 «Тургенева даже жаль мне стало, — писал М. П. Погодин П. А. Вя- 
земскому 3 (15) мая 1869 г., — какие пошлости написал он о романсах 
М-ше Виардо (в письме к Анненкову), которые рекомендуются русской 
публике» («Старина и новизна», кн. [У, СПб., 1901, стр. 96). Подобные 
отзывы старых недоброжелателей Тургенева доходили и до него самого. 

П. Полонскому Тургенев, например, писал 5 (17) мая того же года: 


499 


но тем не менее романсы продолжали переиздаваться и пользовались 
некоторой известностью. 

Весною 4871 г. вышел в свет новый альбом романсов Виардо с текстом 
в переводах Тургенева.?5 Первый текст, «Лесная тишь» (как и Два дру- 
гих — «Загубленная жизнь» и «Ожидание», — переведенные с немецкого 
оригинала Р. Поля), довольно далек от подлинника, но тщательно при- 
способлен к мелодии, что ясно видно из следующего примера: 


Лесная тишь 


Апааще 
Р 
Лес - на_ я тишь, лес - на_ я тишь! 
\!019 — ет _ зат_Кей, \М!а18 — еп - зат - Кей! 


Ка-кой от- ра-дой ве _ ешь ты! 
Ууесв коз _ ПСВ о К! под №0 ем 4! 


В подтекстовке «Ожидания» на слова того же Р. Поля много счастливо 
найденных соответствий, однако в романсе приводится лишь три строфы 
(вместо шести оригинала), что несомненно вызвано также музыкальными 
причинами — опасениями, что слишком длительное, многократное повторе- 
ние одних и тех же мелодических ходов может показаться скучным и 
однообразным. 


Загубленная жизнь 


Мойегяю 


Гля- дит на за_-кат о _- на 
Зе  зсваш пасв  дег зт_ Кеп- деп 


солн - ца, И взор о - ту- ма-нен сле- зой... 
$оп - пе пе ТЬга-пеп ит. По_геп деп Виск... 


Все указанные романсы П. Внардо, со словами Тургенева и с его име- 
нем как переводчика, переиздавались в России и после его смерти.?8 


«Письмо мое о Веймаре, конечно, реклама, но реклама о вещи, которую 
я считаю прекрасной. Но находить бестактным, что после 25-летнего 
знакомства я в первый раз произнес имя г-жи Виардо в таком деле, ко- 
торов совершилось воочию всех — это превосходит даже мои ожидания» 
(Писвма, т. УП, стр. 27; ср.: Эвенья, т. У, стр. 276, 278). 

25 Шесть стихотворений Г. Гейне, Э. "Мёрике и Р. Поля, переведенные 
на русский язык И. Тургеневым и положенные на музыку Полиною 
Виардо-Гарсия. СПб., у А. Иогансена, 1874 (ценз. разр. 23 апреля 1874 г.). 

г библиотеках Ленинграда (ГПБ, Консерватории, Филармонии 
и др.) хранится много нотных изданий произведений П. Виардо, выпу- 


200 


Ожидание 


Мосгато 


Он. дом сей-час по_ ки_ нул 
$1 зсРац < М Фе Масм Бт- 


мой,  Ска_ зав мне: До_сви _ да_нья! 
45, \о - м ег пуп де - 9ап - деп. 


Существуют, однако, и такие сборники романсов Виардо, которые 
были изданы А. Иогансеном по инициативе и благодаря материальной 
поддержке Тургевева, но без имени его как переводчика текстов, несмотря 
на то, что у нас есть все основания считать его автором переводов. Наи- 
более правдоподобно такое предположение для нескольких текстов 
альбома, изданного А. Иогансеном в 1874 г. (цензурное разрешение 
20 июня 1874 г.27). Сюда входят «Слепец» Р. Поля, «Финская песня» Гете, 
«Юноша и дева» Пушкина, «Солдатская невеста» Мёрике и «Весенний 
вечер» Гейбеля. «Все четыре немецкие пьесы даны с русским переводом, 
чо переводчик нигде не назван — ни в заголовках романсов, ни на заглав- 
ных листах, ни даже в каталоге Иогансена», — замечает обративший на 
них внимание М. Гершензон; тем не менее, по его словам, честь все осно- 
вания думать, что они принадлежат перу Тургенева». Предположения об 
авторстве в данном случае Тургенева высказывались неоднократно и 
позже, в особенности после того, как опубликованы были письма Тур- 
генева к А. В. Топорову, в которых он извещает о высылке корректур 
этих романсов, запрашивает о ходе их печатания и, наконец, просит 
доставить ему по шесть экземпляров каждого романса. М. Гершензон 
опубликовал в своей подборке забытых произведений Тургенева три этих 
перевода: «Слепец», «Солдатская невеста» и «Весенний вечер»; «Финская 


щенных в России в 60—90-е годы ЖХ в. Помимо изданий А. Иогансена, 
распространены были также издания В. Бесселя (Лира, Собрание арий, 
каватин и романсов, 1884), М. Бернарда (Сборник 25 любимых романсов 
иностранных композиторов, 1878); В. Бесселем изданы также с француз- 
ским и русским текстом «Шесть мазурок Шопена» в аранжировке Виардо, 
ее же «Венгерские танцы» для голоса, сербская песня «Абрикосовое де- 
рево» («Ручей течет, шумит») и т. д. 

27 Пять стихотворений Гете, Пушкина, Мёрике, Гейбеля и Поля, по- 
ложонные на музыку Полиною Виардо-Гарсия. СПб., 1874. 

28 Русские Пропилеи, т. ПТ, стр. 306. 

2% М. К. Клеман в «Хронологическом указателе литературных работ 
и замыслов И. С. Тургенева» вслед за М. Гершензоном называет все че- 
тыре перевода как предположительно принадлежащие неру Тургенева 
(№№ 365—368). 

30 Лисьма, т. Х, стр. 286, 313. — Ср.: Лит. арх., т. ПУ, стр. 208; Гурге- 
нев, Сб. вып. Г, стр. 256 и др. 


201 


песня» осталась не разысканной им. Между тем этот перевод «Ешп1зсйез 
Мед» (Кёш’4ег ГлеБе У’оЬекапше) безоговорочно был приписан Турге- 
неву в указателе музыкальных произведений на тексты Гете, составлен- 
ном С. Поповым,! а за ним его отметил и перепечатал В. Жирмунский, 
говоря, что это стихотворение, «интересное по своему фольклорному коло- 
риту», «затерялось в нотной литературе и до сих пор в собраниях сочине- 
ний Тургенева не воспроизводилось».3? Считаем возможным высказать 
догадку, что ввиду неблагоприятных для Тургенева слухов и кривотол- 
ков, возникших после опубликования им статьи о П. Виардо в «С.-Петер- 
бургских ведомостях» и еще более усилившихся после издания альбома 
1871 г., он имел основания скрывать от публики не только то, что эти 
романсы фактически печатались на его собственные средства, но и то, 
что он являлся их переводчиком. 

Ввиду того что авторство Тургёнева в данном случае представляется 
не только возможным, но и достаточно вероятным, мы приводим ниже 
тексты всех четырех указанных переводов с немецкого. 


Слепец (ПОег Маспеуапт ег) 
Слова Р. Поля 


По жизненному поло 

В толпе громадной людской 
С закрытыми очами 

Брожу я всем чужой. 

Слепцом я стал добровольным, 
Слепцом так останусь я... 

Мне вновь откроет очи 

Одна любовь твоя! 


Солдатская невеста (Те Зо]4з(епЬгач) 
Слова Мёрике 


Солдат удалой мой жених! 

Не много и сыщешь таких! 
Умереть он готов за царя 

И жить тоже рад за меня! 

Ни лент у него, ни звезды, 

На шее не виснут кресты, 

Ему в большой чести не быть, 
Отставным ему хочется жить! 
Что ленты? Что звезды? Вдвоем 
Мы славно без них заживем; 

А крест на житейском пути 
Уж наверно придется нести! 


Следующие два романса посвящены: «Финская песня» — Ю. Ф. Абазе, 
«Весенний вечер» —А. А. Поляковой (что, в свою очередь, косвенно 
свидетельствует в пользу авторства Тургенева). 


31 Лит. насл., т. 4—6, стр. 1035. 
32 В. Жирмунский. Гете в русской литературе, стр. 357—358, 


202 


Финская песня (Каш’4ег Плефе УоЬекКапие) 
Слова Гете 


Лишь бы милый воротился 

Тем же прежним, верным другом! 
Будь покрыт он волчьей кровью, 
Я б его к груди прижала! 

Руку я взяла бы... змеи 

Будь на ней заместо пальцев! 
Ветр, о если б ты понять мог, 
Как нам тяжела разлука, 
Перенес ты б наши речи, 
Усладил бы наше горе! 

От всего б я отказалась, 

На пиры я б не ходила, 
Лишь бы сохранить мне друга, 
Что со мной сошелся летом, 

А привык ко мне зимою! 

Ах! когда б он воротился! 


Весенний вечер (Па АргП) 
Слова 9. Гейбеля 


Весенний влажный вечер... 
Всё тихо, всё молчит... 
Покрыто тучами небо, 
Кой-где звезда дрожит. .. 


В лицо крылом мне веет 
Ветер едва, едва... 

И благовоньем дышит 
Росистая трава... 

В лицо крылом мне веет 
Ветер едва, едва... 


О вечер, песнь хотел бы 

Принесть тебе я в дар... 

Душа найти не может 

Бывалых слов и чар. 

Дуща найти не может, увы! 
Не может 

Бывалых слов и чар. 


Весенний влажный вечер... 
Всё тихо, всё молчит... молчит. .. 
молчит... молчит. 


Однако далеко не все русские переводные тексты с музыкой П. Виардо 
принадлежали Тургеневу. Некоторые были приписаны его перу без до- 
статочных оснований, относительно других в мемуарной литературе сооб- 
щались анекдотические и неправдоподобные сведения.33 


33 Так, например, Е. О. ГРепчанская (Мои воспоминания о Виардо и 
ее отношениях к Тургеневу. Альманах «Ангара», №1 (38), Иркутск, 
1963, стр. 117—119. — Воспоминаниям предпослана статья М. К. Азадов- 
ского «Ученица Полины Виардо в Сибири») сообщает: «Однажды после 
бурной сцены Тургенев собрался уезжать в Россию. Под влиянием этого 


203 


Романсы П. Виардо благодаря обилию их переизданий в России поль- 
зовались здесь популярностью в последнюю четверть ХХ в., входя в ре- 
пертуар камерных концертов. Некоторые из них нравились П. И. Чай- 
ковскому. Он лично знал знаменитую певицу и несколько раз посетил ее, 
бывая в Париже; беседы их касались также Тургенева. В своем дневнике 
от 26 февраля (9 марта) 1888 г. Чайковский отметил «обед и вечер 
у Виардо»: «Пение. Чудесный романс Виардо». Какой именно романс 
вызвал эту запись — остается, к сожалению, неизвестным. 

М. П. Алексеев 


КОММЕНТАРИЙ К ФРАНЦУЗСКИМ 
СТИХОТВОРЕНИЯМ ТУРГЕНЕВА 


Среди стихотворений Тургенева есть несколько написанных по-фран- 
цузски. Это либо шутливые послания, буриме, стихи на случай, содер- 
жащиеся в письмах к П. Виардо (40-е годы)’ либо песни и куплеты, 
написанные специально для музыкальных спектаклей. Так, куплеты «С’е8& 
Ыеп у013, У0из дие ’адоге» принадлежат оперетте «Людоед»; ? публиковав- 
шаяся до сих пор как самостоятельный романс «СВапзоп 4е 1а р\ие» 
представляет собой арию Стеллы из оперетты «Последний колдун». 
Последнее удалось установить благодаря тому, что стали известны напи- 
санные Тургеневым либретто к музыкальным комедиям, автографы кото- 
рых хранятся в фондах Парижской Национальной библиотеки. 


Виардо сочинила лучшую свою вещь — романс («Я умру»). В нем слы- 
шится крик отчаянья и угрозы и в аккомпанементе мастерски передан 
тихий звон погребальных колоколов» (стр. 1148). Такой романс действи- 
тельно существует; его текст удалось обнаружить Л. В. Азадовской 
в издании: Р. У1аг4ов. 1х Меофез её ипе Науапа1зе уаг!6е & 2 уах. 
Робзез 4е М. М. ТЬборьШе Саийег, Ха\ег 4е Ма!зе, Гошз Ротеу, 
Нептгу СЪагез ЦВеа@, Агтап@а ЗПуезге её У1сюг УУП@ег. Раз, аи Мепез- 
ге], Неисе| еф ЕШз (5$. а). Романс озаглавлен здесь «еп тотгта» («Мо- 
гго») (Роез1ез {юзсацез, № 3); автором французского текста назван бель- 
гийский поэт и музыкальный критик Виктор ван Вильдер (У1<1юг уап 
У/Ы4ег), с 1860 г. живший в Париже. Тот же романс существует и 
в русском издании (Стихотворения Гейбеля, Гете, Кольцова, Лермонтова, 
Мёрике, Поля, Пушкина, Тургенева, Тюркети, Тютчева и Фета, положен- 
ные для пения с аккомпанементом фортепиано Полиною Виардо-Гарсия. 
СПб., А. Иогансен, 1881); в этом издании текст романса приведен на 
итальянском и русском языках. Предположение, что русский перевод этой 
тосканской народной песни принадлежит Тургеневу, однако, ничем не 
подтверждено и мало вероятно по существу, тем более что он полон такой 
безвкусицы и таких немыслимых ударений в русских словах, на которые 
Тургенев не был способен; анекдот о происхождении этого романса, сооб- 
щаемый Е. О. Репчанской, также абсолютно неправдоподобен. 

3“ Дни и годы П. И. Чайковского. Летопись жизни и творчества. Под 
ред. В. Яковлева. М.—Л., 1940, стр. 443; АргИ Е1%21уоп. Тве Рисе о 
Сел. А Ге оЁ РаиПпе У!агдо%. Гопдоп, 1964, стр. 458. 

1! См.: Сочинения, т. Т, стр. 362—367. 

2? См.: Письма, т. УИ, стр. 91, 475. 

3 См: Лит. насл., т. 73, кн. 1, стр. 78, 90. 


204 


Знакомство с текстами музыкальных номеров, содержащихся в опе- 
ретгах, дает возможность предположительно прокомментировать еще одно 
стихотворение Тургенева — «ВеЙе аих сфечеих 4е ]а15. . .», — автограф 
которого хранится в Государственной Публичной библиотеке им. М. Е. Сал- 
тыкова-Щедрина.* В виде факсимиле стихотворение воспроизведено в «Си- 
нем журнале» (1941, № 25, слр. 7). 


1-ег с‹оирер» 


ВеЙе апх сНеуеих 4е ]а13 
А Гей БгШапа её пой: 

№ у!епагаз {и ]ата!$ 

Зиг 1юп Ба]сор 1е зо? 

№ уеих-ш раз то ой? 
Оп эрие зещШетепу 

Уп 1106 9ие ’аКеп@га! — 
Еф ]е5\е, еп ип шошепё 
Ует$ 10: }е штотщцега!. 


8-те с‹ошрер 


Уашси раг фа Ьеаиё6 

Те зепз Нбшш шоп сиг — 
Сотше ап 301е1 4646 
З’врапоок 1]а Неиг! — 

Запз 10: р№из 4е БопВеиг! 


1-й к‹уплет» 


Красавица с волосами цвета гагата, 
С сверкающими черными глазами, 


Неужели ты не выйдешь 
Вечером на балкон? 

Ты меня не хочешь видеть? 
Лишь знак мне сделай, 
Лишь слово скажи — 

Я, ловкий, в тот же миг 
Поднимусь к тебе. 


8-й куплет» 
Побежденный твоей красотой, 
Я чувствую, как трепещет 

сердце, — 
Так под летним солнцем 
Распускается цветок! 


мое 


Без тебя нет счастья! 
Ты прекраснее дня, 
Нежнее ночи, — 
Ответь на мою любовь, 
Ответь! Время бежит! 
(Перевод И. С. Чистовой) 


Риз БеПе ие 1е допг, 
Раз 4оисе дие ]а пай 
Нёроп@з А шоп ашоиг 
Вброл@з! ]е 1етарз з’еп ай! 


Стихотворение это состоит из двух строф, озаглавленных 44-ег с‹опр- 
1е2» и «2 ще с‹оир]еф»» (воспроизвожу написание автографа). Если обра- 
титься к опубликованным в «Литературном наследстве» либретто к оперет- 
там, именно к содержащимся в них музыкальным номерам, то 
в ряде случаев увидим точно такое же «оформление» отдельных строф: 
см. например, куплеты из оперетты «Ге пугош» — 4«1-ег с‹оир]еф, 2-ше 
с‹0ире%».з 

Содержание куплетов (обрашение к возлюбленной, серенада) харак- 
терно для музыкального спектакля. Вот некоторые соображения, позволяю- 
щие связать это стихотворение с опереттой «Последний колдун». Из имею- 
щихся в нашем распоряжении либретто к опереттам лишь одно — «Послед- 
него колдуна» — лишено восточного колорита. В сцене появления одного 


4 ГПБ, ф. 195, № 35, л. 41. 
5 Лит. насл., т. 13, кн. 1, стр. 424, 126, 128—129 и др. 


205 


из героев, Лелио, У стен старого замка в ожидании любимой (см. текст: 
«Старинный замок? Не было его!... Я только что в густом лесу стоял 
‚И видел лишь столетние дубы, А тут — стена седая...) ® музыкальный 
номер, подобный рассматриваемым куплетам, был бы вполне уместен. 

Стихотворение может быть датировано 1871 г. Оно сохранилось в со- 
ставе писем И. С. Тургенева к П. Виардо; приложено к письму от 
3 (45) марта 1871 г. (и то и другое написано на одинаковой бумаге). 
На обороте листка — французский перевод стихотворения также 1874 г. — 
«Садовник». Известно, что к 1871 г. относятся попытки возобновить пред- 
ставления именно оперетты «Ге егтйег зогс1ег» и в Лондоне, и в Росепи 
(при участии А. Н. Серова) .7 

Что касается замысла постановки «Последнего колдуна» в Рос- 
сни, то с ним, возможно, связано еще одно стихотворение Тургенева (на 
русском языке), автограф которого хранится в Парижской национальной 
библиотеке (мы располагаем его фотокопией).8 

Стихотворение это никогда не публиковалось. Вот его текст: 


«На твой балкон. ..> 
На твой балкон взобраться снизу 
Я не могу, краса моя! 
Вотще к нему вздымаю руки, 
Его достигнуть мне нельзя! 


Балкон высок — нет мне опоры, 
Но ты на помощь мне приди. . . 
Хоть бы струну с твоей гитары, 
Хоть ленту сверху мне спусти. 


Иль из волос вынь гребень частый 
И волю тем дай ты " кудрям, 

Что льются шелковым потоком 

С плечей твоих к твоим ногам. 


За эту, лестницу !? живую 

Я тотчас смело ухвачусь 

И до тебя по ней, мой ангел, 
Я доберусь, я доберусь! 


По содержанию оно довольно близко упоминаемым выше куплетам. 
Можно отметить и более конкретно некоторые сходные моменты в том 
и другом стихотворении: 


6 Там же, стр. 184 (курсив наш, — Й. Ч9.). 

7 См. письма И, С. Тургенева к П. В. Анненкову от 25 января (6 фев- 
раля) 4871 г. (Письма, т. ТХ, стр. 8) и кН. Виардо ‘от 18 февраля 
(2 марта) 1874 г. (там же, стр. 21). В последующие годы известен целый 
ряд постановок этой оперетты на французском языке (см.: Лит. насл., 
т. 73, кн. 1, стр. 223). 

8 ИРЛИ, Р. 1, оп. 29, № 234. 

3 Было: стена отвесна (ср. цитируемый выше текст оперетты «По- 
следний колдун» — сцена появления Лелио у замка). 

0 Было: хотя б 

и Было: дай твоим 

12 Надписано: лестницу эту 


206 


«ВеПе аих свеуеих 4е ]а1з.. .» «На твой балкон...» 


Оп рпе зещетепь Хоть бы струну с твоей гитары, 

Оп ш0ё дие ’аМепага! — Хоть ленту сверху мне спусти. 
<... За эту лестницу живую 

Уег5 401 ]е шощега1. Я тотчас смело ухвачусь 


И до тебя по ней, мой ангел, 
Я доберусь, я доберусь! 


Приведенные доводы и соображения не идут дальше предположений 
и догадок; не относя окончательно разобранные стихотворения («ВеПе аих 
сВеуеих 4е ]а15..., «На твой балкон...) ни к одной из известных нам 
оперетт, тем не менее можно предположить, что они были написаны 
именно для музыкальных спектаклей и не являлись самостоятельными 
произведениями. 
И. С. Чистова 


О СТАТЬЕ ТУРГЕНЕВА «АГЕХАМОВЕ ПЬ 


26 марта 1881 г., менее чем две недели спустя после гибели Алек- 
сандра ПП, во французском журнале «Га Веуие роПИдие её Пиёгаге» 
(№ 13) появилась обширная анонимная статья «А!ехапаге ТП». В неболь- 
шом редакционном предисловии к статье говорилось, что автор «не разре- 
шил назвать себя» и что это человек, который «глубоко знает нового 
государя». 

Долгое время автор статьи оставался неизвестен, а его осведомлен- 
ность во внутренней и внешней политике России, его знание царя, при- 
дворной обстановки позволяли делать самые различные предположения. 

Только после смерти Тургенева в той же «Веуие роПИцие её ПИбгаге» 
(8 сентября 1883 г.} он впервые был назван автором статьи об императоре 
Александре ПТ. Об этом же упомянула и петербургская газета «Новости», 
вышедшая в день похорон писателя. Знал истинного автора статьи 
«Александр ПП», хотя открыто и не говорил об этом, П. Л. Лавров. Только 
в 1908 г. стало известно письмо Тургенева Лаврову от 31 марта (42 апреля) 
1881 г., в котором сам писатель прямо заявил: «Статья об Александре 11-м, 
действительно, принадлежит мне. . .».2 

Однако сама статья об Александре ПЕ не перепечатывалась и не пере- 
водилась на русский язык и, собственно, оставалась неизвестной читате- 


1 «Новости», 1883, 27 сентября (9 октября), № 177. Автор статьи 
«И. С. Тургенев и французская литература» подписался буквой «Ж» 
(Виктор Жаклар, муж сестры Софьи Ковалевской). 

? «Минувшие годы», 1908, № 8, стр. 24; см. также: Лит. насл., т. 73, 
кн. 2, стр. 55; Письма, т. ХИТ, кн. 1, стр. 80. Подробнее об авторстве Турге- 
нева см.: Сочинения, т. ХТУ\, стр. 556—563 (комментарий к статье «А]е- 
хапаге 11»), | | 


207 


лям вплоть до 1945 г. когда в Тургеневском сборнике под редакцией 
Н. К. Пиксанова она впервые появилась в русском переводе, сопровожден- 
ная статьей С. П. Петрашкевич «Новооткрытая статья И. С. Тургенева 
об императоре Александре ПТ».з В 1920 г. об авторстве Тургенева снова 
упомянул М. М. Клевенский в своей статье «Общественно-политические 
взгляды И. С. Тургенева». Наконец, впервые в собрании сочинений статья 
Тургенева об Александре ПП была полностью опубликована и прокоммен- 
тирована в 1933 г.5 

Статья об Александре ПТ была не первым обращением писателя к но- 
вому царю. Несколько ранее, в марте того же 1881 г. Тургенев писал 
Александру 1. Мы имеем в виду его письмо в связи с делами «Общества 
взаимного вспоможения и благотворительности русских художников в Па- 
риже», одним из учредителей и основных деятелей которого был Тургенев. 
В начале марта 1881 г. это «Общество» пригласило на свой литературно- 
музыкальный вечер революционера-эмигранта П. Л. Лаврова, что вызвало 
недовольство правительства и едва не привело к закрытию «Общества». 
Чтобы спасти положение, Тургенев написал Александру ПП, как офи- 
циальному «покровителю» «Общества», письмо, подписанное, в частности, 
художниками А. П. Боголюбовым, М. М. Антокольским, А. А. Харла- 
мовым.е 

Однако статья Тургенева «Александр Г» в «Веуце ро!Идие её ПИе- 
гайге» носит иной характер. Она написана не по частному — пусть даже 
существенному — вопросу, а является своеобразным политическим обра- 
щением писателя к царю в период, когда политика нового царствования 
еще не определилась и в либеральных кругах была надежда на продол- 
жение того курса реформ, который наметился в конце правления Але- 
ксандра П. 

Тургенев всегда проявлял интерес к международным и внутриполитиче- 
ским вопросам. Однако глубокое знание обстановки и людей, окружавших 
Александра ПП, исследователи справедливо объясняют еще и тем, что, 
создавая свою статью, Тургенев должен был пользоваться сведениями, 
опытом, советами такого хорошо информированного человека, как русский 
посол в Париже (с 1871 г.) — князь Н. А. Орлов (1827—1887 гг.), с кото- 
рым Тургенева давно связывали дружественные отношения.7 

Кроме того, в Париже в 41879 г. произошло личное знакомство Тур- 
генева с Александром ПТ, когда тот еще наследником посетил француз- 


3 Тургеневский сб. (Пиксанов), стр. 5—20. — Год спустя перепеча- 
тана в «Русских Пропилеях» (т. ПТ, М., 1916, стр. 261—268). В обеих 
публикациях статьи были сделаны цензурные изъятия (см. об этом: Со- 
чинения, т. ХЛУ, стр. 556). 

4 Творчество И. С. Тургенева. Сборник статей под ред. И. Н. Роза- 
нова и Ю. М. Соколова. М., 1920, стр. 168—194. 

$ Тургенев, Соч., т. ХИ, стр. 182—194 и 528—532. 

8 См.: Л. И. Кузьмина. Тургенев и Н. Д. Дмитриев-Оренбургский. 
(По неопублнкованным материалам). Тургенев, С6., вып. ПТ, стр. 267, 

7 Подробней см.: Гургенев, Соч., т. ХИ, стр. 580. 


208 


скую столицу. Об этом вспоминали М. М. Ковалевский, Д. Н. Садовников, 
П. Л. Лавров. М. И. Семевский со слов А. В. Топорова и И. И. Глазунова 
записал рассказ Тургенева об этой встрече. Не упоминая имени наслед- 
ника, Тургенев 7 (19) ноября 1879 г. писал Лаврову о встречах «с высо- 
копоставленными лицами».!2 

Одно время ставилась под сомнение вероятность личного знакомства 
Тургенева с Александром ШП. Так, в примечаниях к статье «А]ехапаге ПП» 
их автор писал, что «возможность личного знакомства Тургенева с Але- 
ксандром Ш не исключена, но мало вероятна», и полагал, что выражение 
«высокопоставленные лица» относится к великому князю Николаю Нико- 
лаевичу, о чем сам писатель упомянул в письме к М. М. Стасюлевичу 
1 (13) января 1880 г.1з 

Однако опубликованное в 1940 г. письмо Тургенева к Анценкову от 
27 октября (8 ноября) 1879 г. положило конец этим сомнениям. Тургенев 
писал в нем: «Недавно за завтраком у Орлова познакомился с цесареви- 
чем и его женой. Он мне понравился: честное и открытое лицо. — А впро- 
чем. ..».14 В других случаях Тургенев, характеризуя наследника, не огра- 
ничивался многозначительным «А впрочем. ..»,— но пользовался более 
определенными выражениями. П. Л. Лавров вспоминал, с какой «неподра- 
жаемото добродушной иронией говорил он о личностях из царской фами- 
лии, с которыми ему приходилось встречаться в Париже», об их «ограни- 
ченности, невежестве и неловкости».! «Наследник произвел. на него 
впечатление очень посредственного человека», — свидетельствовали А. В. То- 
поров и И. И. Глазунов.18 

Таким образом, Тургенев имел достаточно ясное представление о ха- 
рактере, кругозоре, взглядах нового государя, и в статье ему пришлось 
многое смягчить, сгладить острые углы, чтобы представить Александра ШП 
в лучшем для него свете. «Ум его широк и светел», — писал Тургенев 
о царе, про которого даже апологетически настроенный С. Ю. Витте был 
вынужден осторожно писать: *«...у императора Александра ПП был не- 
большой ум рассудка, но у него был громадный, выдающийся ум сердца».!7 
Достаточно известную национальную ограниченность Александра Ш, 
шовинистический характер его национализма Тургенев мягко характери- 
зует в статье как симпатии, которые царь «испытывает к одним нациям», 
и антипатии, которые «ему приписывали в отношении других», и лишь 
более определенно говорит о враждебности царя к «русским немцам». 
Пишет Тургенев и об искреннем и непритворном благочестии Александра, 


8 «Минувшие годы», № 8, 1908, стр. 19. 

° «Русское прошлое», 1923, кн. 1, стр. 102. 

ю Революцлонеры-семидесятники, стр. 441. 

й «Красная панорама», 1928, № 28, стр. 14. 

12 Впервые напечатано: Лит. насл., т. 73, кн. 2, стр. 60; см. также: 
Письма, т. ХП, кн. 2, стр. 172. 

13 Тургенев, Соч., т. ХП, стр. 530. 

4 Письма, т. ХПИ, ки. 2, стр. 162. 

15 Революционеры-семидесятники, стр. 41. 

16 «Красная панорама», 1928, № 28, стр. 44. 

1 С. Ю. Витте. Воспоминания, т. Г. М., 1960, стр. 49. 


44 Тургеневский сборник, ТУ 209 


хотя в вопросах веры взгляды царя были очень примитивны, евангельские 
тексты он понимал буквально, а в своей религиозности доходил до хан- 
жества. В статье подчеркиваются те особенности характера Александра Ш, 
которые выгодно отличают его от других членов семьи Романовых, — его 
привязанность к детям, скромность в личных привычках и т. п. 

Все это диктовалось надеждой на продолжение преобразований. В пе- 
риод, когда правительство еще не избрало пути, по которому пойдет, 
Тургенев стремился содействовать проведению желанных либеральных 
реформ. Это вполне отвечало политическим взглядам Тургенева — сто- 
ронника либеральных реформ, проводимых по инициативе правительства, 
и считавшего преобразования, «не сходящие свыше», немыслимыми. 

В последние недели правления Александра 1!, пишет в статье Турге- 
нев, «уже поговаривали о конституции», имея в виду те довольно ограни- 
ченные реформы, которые были намечены М. Т. Лорис-Меликовым и 
носили объективно буржуазный характер. Ота так называемая «лорис- 
меликовская конституция» была одобрена Александром 1, но похоронена 
8 (20) марта 1884 года. Хотя Тургенев не мог еще знать подробности 
этого заседания Совета министров, но, как свидетельствуют дальнейшие 
строки статьи, он не строил себе больших иллюзий по поводу возможных 
«конституционных» шагов правительства, надеясь все же, что «сверху» 
будут осуществлены реформы, намеченные в предыдущее царствование. 

Напряженное положение внутри страны, сочетавшееся со страхами 
перед революционным движением и личными опасениями Александра ПТ 
за свою жизнь, повлекли за собой колебания в установке правительствен- 
ного курса. Характеризуя обстановку того времени, В. И. Ленин писал: 
«Если говорить не о том, что могло бы быть, а о том, что было, то при- 
цется констатировать несомненный факт колебания правительства. Одни 
стояли за решительную борьбу с либерализмом, другие — за уступки».18 
К последним принадлежали М. Т. Лорис-Меликов, Д. А. Милютин, 
А. А. Абаза, а к первым — К. П. Победоносцев, С. Г. Строганов, кн. 
В. П. Мещерский, М. Н. Катков. Симпатии царя бесспорно были на сто- 
роне Победоносцева, и он прислушивался к его советам, становившимся 
все более многочисленными и настойчивыми, хотя, опасаясь неведомого 
будущего, не принимал никаких определенных решений. Можно с доста- 
точным вероятием считать, что появление статьи Тургенева, обращенной 
фактически к Александру 1, было продиктовано патриотическим жела- 
нием повлиять на царя и его решения в духе «либералов-конституциона- 
листов», к числу которых принадлежал писатель. Об этом его желании 
написать царю, «который недавно вступил на престол и колебался еще, 
какой политике последовать, указать ему на необходимость дать России 
конституцию, — вспоминал П. А. Кропоткин, — <...> Тургенев говорил мне: 
„Чувствую, что обязан это сделать, но я вижу также, что не в силах буду 
это сделать“».!3 


18 БВ. И. Ленин, Соч., т. 5, стр. 39. 
ЭП. А. Кропоткин. Записки революционера. М., 1966, стр. 375. — 
По-видимому, Кропоткину изменила память, так как он, относя встречу 


210 


Надежды Тургенева и тёх, кто разделял его взгляды, не оправдались. 

С каждым днем роковое влияние обер-прокурора святейшего синода 
на государя становилось более сильным. На следующий день после появ- 
ления в печати статьи Тургенева царь, боясь революционного движения, 
переехал из Цетербурга в Гатчину, где жил «пленником», как в осажден- 
ной крепости. 

29 апреля 1881 г. был опубликован написанный Победоносцевым мани- 
фест, которым царь оповещал, что «глас божий повелевает нам стать 
бодро на дело правления... с верою в силу и истину самодержавной 
власти, которую мы призваны утверждать и охранять для блага народного 
от всяких на нее поползновений».?0 

Реакционный характер будущей политики Александра ПТ опредемился. 
Последовала отставка деятелей прошлого царствования — Лорис-Меликова, 
Абазы, Милютина — и надолго укрепилось роковое влияние Победоносцева 
и других реакционеров. 

Действия Александра ПТ глубоко разочаровали Тургенева, заставляя 
задуматься о правильности своих взглядов. В январе 1882 г. он гово- 
рил Лаврову: «Прежде я верил в реформы сверху, но теперь я в этом 
решительно разочарован; я сам с радостью присоединился бы к движению 
молодежи, если бы не был так стар и верил в возможность движения 
снизу».21 

Из политических прогнозов, сделанных Тургеневым в статье об Алек- 
сандре Ш, не все оправдалось. Писатель верно предугадал мирный, не ак- 
тивный внешнеполитический курс правительства («царь будет придер- 
жживаться политики совершенно мирной»). Известно, что в правление 
Александра ШП внешняя политика России была осторожной и, кроме не- 
значительного столкновения в Средней Азии, не происходило вооружен- 
ных конфликтов, что дало повод придворным историкам именовагь 
впоследствии царя «Миротворцем». Конечно, дело было не в личной поли- 
тике царя, — хотя он проявлял в этих вопросах достаточно здравого смысла 
и проницательности и не верил, что самодержавная власть может риск- 
нуть на войну, и потому всегда ее боялся. Сбылись, хотя только к концу 
царствования Александра ПТ, надежды писателя на тесные связи с Фран- 
цией. Но не оправдались, например, прогнозы, которые были связаны 
с так называемым «Союзом трех императоров» (его Тургенев ошибочно 
называет в статье «Тройственным союзом»), о котором он писал, что «ему 
не суждено более возродиться». Союз был возобновлен в том же 1884 г. 
Ошибочными оказались мысли о том, что «отношения с Англией примут 
‹...) характер большей сердечности», — англо-русские противоречия в по- 
следней четверти ХХ в. обострились и, как известно, в 1885 г. едва не 
привели к войне между этими державами. 


с Тургеневым к июлю или осени 1881 г., в то же время указал, что Тур- 
тенев не написал Александру ПТ поскольку «через несколько недель 
Александр ПТ манифестом объявил о своем намерении остаться самодер- 
жавным правителем России», что произошло 29 апреля 41884 г. 

20 Собрание узаконений, 1881, 29 апреля, стр. 247. 

21 Революционеры-семидесятники, стр. 70. 


14* 211 


Можно сказать, что ий в целом статья Тургенева пе достигла постав- 
ленных писателем целей, но она осталась в литературном наследии Тур- 
генева памятью о его попытке способствовать проведению либеральных 


реформ в России. 
М. Б. Рабинович 


ТУРГЕНЕВ И Д. Н. МАМИН-СИБИРЯК 


В некрологе Тургенева, напечатанном в десятой кипжке «Отечествен- 
ных записок» за 1883 г., М. Е. Салтыков-Щедрин писал: «...в современной 
русской беллетристической литературе нет ни одного писателя ‹..., ко- 
торый не имел в Тургеневе учителя и для которого произведения этого 
писателя не послужили отправною точкою». 

Справедливость этого мнения подтверждается при рассмотрении ран- 
них произведений такого яркого и самобытного художника, как Д. Н. Ма- 
мин-Сибиряк, вступившего в литературу в самом конце 70-х годов. В твор- 
честве этого писателя начала— середины 80-х годов особый раздел. 
составляют очерки и рассказы, при создании которых Мамин-Сибиряк во 
многом опирался на опыт своих предшественников; в числе их следует 
вспомнить и Тургенева, «Записки охотника» которого, как правильно от- 
метил Салтыков-Щедрин, «положили начало целой литературе, имеющей 
своим объектом народ и его пужды».! 

В начале середине 80-х годов Тургенев был для Мамина-Сибиряка 
безусловным литературным авторитетом и недосягаемым образцом. Об этом 
свидетельствует прежде всего переписка Мамина-Сибиряка. В частности, 
30 ноября 1885 г. он писал своей матери, А. С. Маминой: «...ты можешь 
смело не огорчаться моими литературными неудачами: Тургенев по 9 раз 
переделывал все свои статьи, а я едва успеваю написать черновую и если 
переделываю два раза, то прихожу в некоторый ужас от такого барства 
работы. Собственно говоря, и я буду делать так же, только вот немножко 
заправиться финансами. ..›.? «Я ведь не мечтаю быть Гоголем или Турге- 
певым», — скромно утверждал Мамин-Сибиряк в другом письме к ней же — 
от 12 января 41886 г. (УП, 640). А в романе «Черты из жизни Пепко» пи- 
сатель указывал, что если в самом начале своего творческого пути он 
писал в стиле Гоголя, то «потом старательно усвоил себе манеру красивых 
описаний & 1а Тургенев» (У, 63). 

Названиям многих своих рассказов и очерков 80-х годов Мамин-Сиби- 
ряк придал характерные подзаголовки. Так, рассказ «В болоте» имеет под- 
заголовок «Из ‘записок охотника»; «Гроза» — «Из охотничьих рассказов»; 
«На шихане» — «Из записной книжки охотника», и т. д. Эти подзаголовки 
уже наводят на мысль о наличии традиции, восходящей к «Запискам. 
охотника» Тургенева, причем не только в этих, но и в других рассказах 


1 «Отечественные записки», 1883, № 9, стр. 1, 2 (вкладные). , 

2Д. Н. Мамин-Сибиряк, Собрание сочинений в 8 томах, 
т. УШ, М., 1955, стр. '639. (В дальнейшем все цитаты даются по этому 
изданию с указанием в тексте тома и страницы). 


212 


й очерках Мамина-Сибиряка, относящихся к тому же времени. В. А. Вого- 
любов был прав, когда отмечал, что влиянпе Тургенева на Мамина-Сиби- 
ряка сказалось в комповиционном приеме развертывания фабулы при по- 
мощи изображения «охотничьих скитаний, встреч и разговоров».3 

Действительно, в некоторых рассказах Мамина-Сибиряка («На ши- 
хане», 1884; «В болоте», «Гроза», «Родительская кровь», 1885) охота и 
охотничьи встречи играют значительную роль в развитии сюжета. Так, на- 
пример, в рассказе «На шихане» рассказчик, охотясь с Савкой и примкнув 
вместе с ним к охотничьей артели во главе с управителем Карлом Ива- 
новичем, становится свидетелем того, как его спутник чуть не задушил 
«Карлу» за то, что последний застрелил свою собаку. Этот эпизод дает 
возможность автору раскрыть богатство внутреннего мира Савки, в чем-то 
близкого тургеневским крестьянам-правдоискателям, в первую очередь 
Калинычу («Хорь и Калиныч») и Касьяну с Красивой Мечи из одноимен- 
ного рассказа. 

Если Калиныч «принадлежал к числу идеалистов, романтиков, людей 
восторженных» и «стоял ближе к природе», то и Савка охарактеривован 
Маминым-Сибиряком как «поэт в душе», который является «настоящим 
хозяином в лесу» (П, 535). Касьян с любовью говорит о птицах: «4... много 
ее, всякой лесной твари, и полевой, и речной твари, и болотной, и луго- 
вой, и верховой, и низовой — и грех ее убивать, и пускай она живет на 
земле до своего предела...» (Соч., ГУ, 125). Такое же отношение ко ‘всему 
живому присуще Савке. «Ты бы весной послушал, что по лесу делается? .. 
Стоишь, этак, стоишь, прислушаешься, а лес-то кругом тебя точно весь 
живой: тут птица поет, там козявка в траве стрекочет, там зверь бежит. .. 
Уж больно хорошо птицы по весне поговаривают, точно вот понимаешь 
их, и так у них все хорошо выходит» (П, 541). Своим сочувствием к оби- 
тателям леса, глубокой поэтизацией природы охотник Савка близок 
Касьяну, принципиально отрицающему охоту. 

Для пейзажной живописи очерка «На шихане», которая напоминает 
пейзажи Тургенева, характерен глубокий лиризм при изображении раз- 
ного материала: каменных утесов на вершинах Уральских гор у Мамина- 
Сибиряка, лесостепной полосы в «Записках охотника». 

Говоря о героях-правдоискателях в творчестве Мамина-Сибиряка се- 
редины 80-х годов, невозможно пройти мимо образа Калина Калиныча из 
рассказа «В горах». Если Калиныч Тургенева охарактеризован как чело- 
век с «лицом кротким и ясным» (Соч., ПУ, 11), то и в Калине Калиныче 
«было что-то трогательное и умилительное», он «сильно отличался от всего 
остального мира по своей кротости» (Т, 251). Любовь к природе, ко всем 
живым существам, населяющим землю, присущая этому герою Мамина- 
Сибиряка, роднит его и с тургеневским Касьяном. Мы уже привели вдох- 
новенные рассуждения Касьяна с Красивой Мечи о «всякой лесной твари». 


3Е. А. Боголюбов. Рассказы и очерки Д. Н. Мамина-Сибиряка. 
В кн.: Д. Н. Мамин-Сибиряк, Собрание сочинений в 12 томах, т. 10, 
Свердловск, 1954, стр. 355. 

4 Сочинения, т. ТУ, стр. 15. (В дальнейшем все цитаты по этому из- 
данию приводятся в тексте). 


213 


«Я с удивлением поглядел на Касьяна. Слова его лились свободно; он ив 
искал их, он говорил с тихим одушевлением и кроткою важностию. . .з 
(Соч., ГУ, 125), — заключает рассказчик. Такое же впечатление производит 
на рассказчика у Мамина-Сибиряка речь Калина Калиныча, который, на- 
слаждаясь в Лесу солнечной теплотой, философствует: «Этакая благодать-с 
‹...?. Вон пташка поет, козявка всякая стрекочет, а солнышко!.. Больно 
уж я люблю его <...>. И в писании говорится: „Воззрите на птицы небес- 
ные; не сеют, не жнут, а отец ваш небесный питает их“». Рассказчик 
добавляет при этом: «Слушая эту странную одущевленную речь, я с не- 
вольным удивлением посмотрел на моего собеседника, лицо которого ды- 
шало неподдельным искренним одушевлением» (Р 225—226). И у Турге- 
нева, и вслед за ним у Мамина-Сибиряка рассказчик с изумлением обна- 
руживает богатый духовный мир у «простых» людей — Касьяна с Красп- 
вой Мечи и Калина Калиныча. 

В том же рассказе «В горах» Мамин-Сибиряк, как и Тургенев в «Хоре 
и Калиныче», а также в некоторых других рассказах из «Записок охот- 
ника», прибегает к приему создания портрета героев по контрасту. 0Осо- 
бенно наглядно этот прием контрастности ощутим в рассказе Мамина- 
Сибиряка «Все мы хлеб едим» (1882). Образы Шептуна и Рассказа из этого 
произведения следует сопоставить с тургеневскими Хорем и Калинычем, 
двумя друзьями, несмотря на всю разницу в их внутренней сущности. 
«Шептун и Рассказ были закадычными приятелями, вероятно потому, что 
трудно было подыскать двух таких противоположных людей» (1, 151). 
И далее, характеризуя Шептуна, близкого к Хорю, который был «человек 
положительный, практический ‹...› рационалист» и «возвышался даже до 
иронической точки зрения на жизнь» (Соч., ТУ, 14, 15), Мамин-Сибиряк пи- 
шет: «Шептун был крепкий старик и играл выдающуюся роль на сходах. 
Он не проговорит слово даром, и все у него выходило как-то особенно 
складно. Находчивость в ответах, живость, убийственная острота — вот чем 
он брал...» (Т, 151). А к восторженному идеалисту — тургеневскому Ка- 
линычу близок Рассказ, который, по словам Мамина-Сибиряка, был «увле- 
кающаяся, поэтическая натура» и «рядом с Шептуном» — «настоящий ре- 
бенок» (Т, 452). 

Портреты героев, играющие такую существенную роль и в «Записках 
охотника», и в некоторых рассказах Мамина-Сибиряка, обычно даются 
обоими писателями в начале произведения, предшествуют развитию сю- 
жетной линии. Такое построение характерно, в частности, для следующих 
рассказов Тургепева: «Ермолай и мельничиха», где автор прежде всего 
стремится представить читателям своего верного спутника по охоте, Ер- 
молая (Соч., ТУ, 22); «Певцы», где сначала даются выразительные харак- 
теристики Обалдуя, Моргача, Дикого барина, а потом уже описывается 
певческое состязание (Соч., ТУ, 240—241); «Свидание», где изображению 
встречи Акулины с Виктором предшествуют мастерские портреты их (Соч., 
ГУ, 262—263). Такой же композиционный прием характерен в ряде слу- 
чаев для Мамина-Сибиряка. Прежде чем приступить к передаче содержа- 
ния рассказа встреченного им человека или дать изложепие событий, Ма- 
мин-Сибиряк рисует портреты героев, например Шапкина в «Грозе» (ТУ, 


214 


164), Карла Иваныча и Анки в рассказе «На шихане» (П, 525, 530), Сара- 
фанова в рассказе «Все мы хлеб едим» (Т, 125—126) и др. 

Иногда для полной достоверности рассказа кого-либо из случайно’ 
встреченных ими лиц или для развития и завершения сюжетных линий: 
в рассказах оба писателя обращаются к приему «подслушивания» разгово- 
ров, которые ведут их герои. Особенно ивтересно в этом отношении со- 
поставить с «Ермолаем и мельничихой» рассказ «Родительская кровь» 
(1885) Мамина-Сибиряка, в котором рассказчик «подслушивает» беседу 
лесного сторожа, по прозвищу Секрет, с владельцем бакалейной лавки, 
охотником Важениным. И у Тургенева, и у Мамина-Сибиряка рассказчики 
при этом невольно узнают о характере истинного отношения к ним — 
Ермолая в первом случае, Секрета — во втором. 


У Тургенева 


— Вы бы лучше барина разбу- 
дили, Ермолай Петрович: видите, 
картофель испекся. 

— А пусть дрыхнет, — равно- 
душно заметил мой верный слу- 
га, — набегался, так и спит (Соч., 


У Мамина-Сибиряка 


спит? — шепотом 
меня, 


— Барин-то 
осведомился Важенин про 
протягивая руку к бутылке. 

— Спит... Так, совсем пустой 
человек: набегается по болоту, ну, 
и сейчас спать, — рекомендовал 


ТУ, 28). меня коварный Секрет (ТУ, 29). 

Для того чтобы изобразить встречи с интересными людьми во время 
охотничьих скитаний, оба писателя иногда заставляют рассказчика «за- 
блудиться» в лесу. Так, в «Бежином луге», где опять-таки прием «поделу- 
шивания», о чем только что говорилось, позволяет рассказчику глубоко 
проникнуть в поэтический мир народных преданий, присущий крестьян- 
ским мальчикам, он попадает «в ночное» благодаря тому, что «заблудился» 
й вышел совсем не туда, куда рассчитывал. В рассказе «В горах» Мамина- 
Сибиряка рассказчик, «заблудившись», оказывается на стоянке «старате- 
лей», где знакомится со стариком Саввой Евстигнеичем, раскольницей Ва- 
силисой Мироновной и охотником Калиной Калинычем — людьми любо- 
пытными во многих отношениях. 

Вот как описывают оба писателя приближение рассказчика-охотника. 


У Мамина-Сибиряка 
Мне пришлось сделать еще ша- 


У Тургенева 
Я решился подойти к огонькам 


‹...> благополучно спустился вниз, 
но не успел выпустить из рук по- 
вледнюю ухваченную мною ветку, 
как вдруг две большие, белые, лох- 
матые собаки со злобным лаем бро- 
сились на меня (Соч., ТУ, 95—96). 


гов двести, как до моего слуха яв- 
ственно донеслись сдержанное, глу- 
хое ворчанье и отрывистый, нере- 
шительный лай (1, 202) 


Тургенев, признанный мастер пейзажа, многие из рассказов «Записок 


охотника» («Ермолай и мельничиха», «Малиновая вода», «Льгов», «Бежин 
луг», «Бирюк», «Свидание», «Лес и степь» и др.) начинает с проникновен- 
ных и лирических картин природы средней полосы России, и Мамин- 


215 


Сибиряк именно у него в первую очередь учится этому искусству. По соб- 
ственному его признанию, глубоко любивший природу, он, подобно Турге- 
неву, пейзажами открывает многие из своих очерков и рассказов 
(«Родительская кровь», «В болоте», «В горах», «Гроза», «Золотуха», «Лёт- 
ные», «Бойцы» и др.). 

Совпадает у Мамина-Сибиряка и Тургенева и тональность некоторых 
описаний в тех случаях, когда речь идет об аналогичных состояниях или 
случаях. Так, например, пение Савоськи, сплавщика леса на реке Чусовой 
(«Бойцы», 1883), и то впечатление, которое оно производит на слушателей 
харчевни, легко можно сопоставить с выступлением Якова Турка и вы- 
званными им эмоциями в рассказе Тургенева «Певцы». 

«Приложив руку к щеке, Савоська затянул богатейшим грудным те- 
вором: 


Ох, с-по-горам-горам, 
Да с-по высокием — 
Там молодец гулял... 


«Всё, что было в комнате, сразу затихло и затаилось. Проголосная 
песня полилась хватающими за душу переливами ‹...>. Простором, волей, 
молодецкой удалью веяло от этих бесхитростных, но глубоко поэтических 
строф, и, вместе, в них сказалось такое подавленное горе, та тоска, кото- 
рая подколодной змеей сосет сердце» (1, 590). 

Как и Тургенев, Мамин-Сибиряк в своих рассказах 80-х годов касается 
темы вырождения дворянства. В этом плане можно сопоставить, например, 
с «Малиновой водой» Тургенева рассказ Мамина-Сибиряка «Гроза», в ко- 
тором Шапкин, бывший дворовый, повествует расскаэчику о разных со- 
бытиях из жизни дворянской семьи Ведерниковых. Неторопливый, обстоя- 
тельный, не содержащий в себе как будто бы никаких признаков протеста 
против крепостного права, рассказ Шапкина чем-то близок к такому же 
эпически спокойному повествованию Тумана о графе Петре Ильиче и его 
«матресках» в «Малиновой воде». Конечно, при этом не следует забывать, 
это для Тургенева крепостное право — живая современность и что он сам 
принадлекал к дворянскому сословию. Между тем в произведениях 
1880-х годов разночинца Мамина-Сибиряка крепостническая действитель- 
ность — воспоминание о прошлом. 

До сих пор мы пытались показать связь между ранними рассказами 
Мамина-Сибиряка и «Записками охотника» Тургенева, проследить наличие 
тургеневских традиций в творчестве Мамина-Сибиряка 80-х годов. Однако 
в некоторых рассказах этого писателя можно усмотреть влияние не только 
«Записок охотника», но также образов и идей романов Тургенева. Так, 
в рассказе «Первые студенты», где повествуется о двух молодых людях, 
приехавших поработать на прииски, Рубцове и Блескине, первый из них 
исповедует взгляды, чрезвычайно близкие к тем, которыми Тургенев на- 
делил Базарова в «Отцах и детях». Гимназист, от лица которого ведется 
рассказ в «Первых студентах», беседует с Рубцовым «0б естественных 
науках», знакомится с лежавшими на полке у него книгами — с 0о- 


216 


таническими картинами Шлейдена, с Молешоттом, Либихом, Циммерманом, 
Бюхнером и т. д.». Затем оба они сидят «за микроскопом», рассматривая 
«кровообращение в перепонке живой лягушечьей ноги» (ТУ, 336). У Руб- 
цова, подобно Базарову, в принципе отрицательное отношение к искусству, 
что Блескин прямо характеризует как «базаровщину». «— Вот вам, бра- 
тику, великая книга, читайте ее! — ораторствовал Рубцов, указывая из 
окна на горы и лес. — Тут все: и ботаника, и геология, ‘и зоология, и поз- 
зил... Остальное все бирюльки и пустяки». На вопрос Блескина «что 
остальное-то?» Рубцов отвечает: «А все остальное, чем тешились раньше; 
стишки, музыка, чувствительные романы, картинки разные ‹...> ну, 
вообще, так называемое искусство и ацаз1:-наука. Гиль и ерунда» (ТУ, 341). 
В отличие от Базарова Рубцов, однако, способен плакать «над гитарой», 
что, впрочем, считает в себе «атавизмом». И если Блескин полагает, что 
«искусство тоже необходимо, только хорошее и здоровое искусство», то 
Рубцов утверждает в ответ: «Да, нужна фотография, нужны рисоваль- 
щики для хороших сочинений, нужны, пожалуй, две-три хороших песенки, 
нужно уменье приготовить из папье-маше манекена, нужна музыка для 
домашнего обихода, т. е. когда играет Софрон на своей гармонии, нужны 
национальные танцы, чтобы встряхнуться, и только» (ТУ, 342). 

Думается, что нет надобности цитировать всем памятные места из 
«Отцов и детей» для подтверждения той мысли, что взгляды Рубцова из 
«Первых студентов» несомненно близки к тем, которые присущи Базарову, 
что наличие тургеневской традиции здесь действительно не подлежит со- 
мнению. 

Переходя теперь к романам Мамина-Сибиряка, отметим, что воздей- 
ствие на них романов Тургенева не было, на наш взгляд, особенно зна- 
чительным. Тем не менее изучение творческой истории «Приваловских 
миллионов» позволило Е. А. Боголюбову при рассмотрении ранних редак- 
ций этого романа прийти к заключению, что в «Каменном поясе» (вторая ре- 
дакция) заметно «влияние образа Лаврецкого на конструкцию характера Сер- 
гея Привалова, а в „Сергее Привалове“ видим стремление создать при изоб- 
ражении переживаний Привалова „тургеневское настроение“» $ (имеется 
в виду ХХ глава «Дворянского гнезда», где изображается ‘приезд Лаврец- 
кого в деревню). По мнению того же исследователя, в первоначальном ва- 
рианте «Горного гнезда» (роман «Омут») Мамин-Сибиряк создал в лице Ма- 
рии Кирилловны Останиной «своеобразную аналогию образа Лизы Калити- 
ной». В этом же произведении музыкант-немец Иоган Штумпф напоминает 
Лемма, а старушка-экономка Ольга Яковлевна представляет собою «что-то 
среднее между няней Лизы Агафьей и тетушкой Марфой Тимофеевной».з 

С нашей точки зрения, налицо также воздействие на роман «Именин- 
ник» (1888) Мамина-Сибиряка романа «Рудин» Тургенева. Земский дея- 
тель Сажин, увлекающий красноречивыми и пылкими речами не только 
Анну Ивановну Злобину, но и мещанина Пружинкина, да и вообще всех 


5 Е. А. Боголюбов. К вопросу о художественных интересах и вку- 
сах Д. Н. Мамина-Сибиряка. «Ученые записки Молотовского педагогиче- 
ского института, 1946, вып. 10 (факультет языка и литературы), стр. 127. 

6 Там же. 


217 


'кителей города Мохова, в то же время совершенно не способен к прак- 
тической деятельности на общественное благо. Полную несостоятельность, 
подобно Рудину, обнаруживает Сажин и в сфере личной жизни, побояв- 
шись связать свою судьбу с передовой женщиной, бросившей ради него 
своего мужа, — Анной Злобиной. Претерпевает полное разочарование в Са- 
жине и мещанин Пружинкин, светлая личность, мечтавший о том, чтобы 
при помощи земства, и прежде всего лично Сажина, благоустроить пред- 
местье города — Теребиловку, где проживала разного рода беднота. Трога- 
тельное отношение Пружинкина к Сажину, вера в него напоминают в ка- 
кой-то степени преклонение Басистова перед Рудиным. 

Анна Злобина, дочь купчихи-самодурки, серьезная и скромная де- 
вушка, жаждущая общественно полезной деятельности, именно потому .и 
оказалась способной, подобно Наталии Ласунской, на большое чувство 
к Сажину, который, по ее мнению, был носителем лучших общественных 
идеалов того времени (действие романа «Именинник» происходит в конце 
60-х годов). 

По сравнению с образом Рудина, человека 40-х годов, образ земца Са- 
жина кажется значительно сниженным; в конце романа он кончает жизнь 
самоубийством, между тем как тургеневский герой погибает, как известно, 
на парижских баррикадах во время революции 1848 г. 

Анна Злобина после того, как застрелился Сажин, становится учитель- 
ницей. Подобно другим героиням романов Мамина-Сибиряка (в особен- 
ности посвященным жизни интеллигенции, например «Весенние грозы», 
«Ранние всходы»), образ Злобиной выдержан в тургеневских традициях. 
Недаром Ф. Гладков отмечал, что «превосходно выписаны у Мамина-Сиби- 
ряка чудесные русские женщины», «чистые, полные любви, самоотвержен- 
ные...»›7 К этим словам советского писателя следует добавить, что в ряде 
произведений Мамин-Сибиряк показал своих героинь не только способными 
к большому и глубокому чувству, но и обладающими смелым и независи- 
мым характером, готовыми, подобно тургеневским девушкам (Елене из 
«Накануне», Марианне из «Нови»), на решительные поступки. Елена Ста- 
хова и Марианна Синецкая тайком уходят из дому, чтобы соединиться со 
своими избранниками — Инсаровым и Неждановым — и разделить с ними 
их нелегкую судьбу; так же поступает Надежда Бахарева в «Привалов- 
ских миллионах». Мамин-Сибиряк рисует с большой симпатией образ этой 
цевушки, далекой от всего того, что окружает ее в родительском доме, 
в купеческой среде вообще. Несмотря на проклятие отца, который по-сво- 
ему очень любит ее, Надежда Бахарева уходит к любимому человеку — 
интеллигенту Максиму Лоскутову (в прошлом революционеру). Потрясен- 
ная его смертью, она видит теперь смысл жизни в том, чтобы приносить 
пользу народу. Было бы слишком прямолинейным усматривать воздей- 
ствие на образы Надежды Бахаревой («Приваловские миллионы»), Кати 
Клепиковой («Весенние грозы»), Маши Честюниной («Ранпие всходы») и 
других героинь Мамина-Сибиряка образов одних лишь тургеневских деву- 


7 Ф. Гладков. О литературе. Статьи, речи, воспоминания. М., 1955, 
стр. 234. 


218 


шек. Однако несомненно, что многие женские образы в романах Мамина- 
Сибиряка нарисованы с учетом именно тургеневских традиций. Они не 
имеют ничего общего с героинями романов Л. Н. Толстого, Достоевского, 
Салтыкова-Щедрина. 

Но если «Записки охотника» и романы вызывали любовное и уважи- 
тельное отношение со стороны Мамина-Сибиряка, то поздние произведе- 
ния Тургенева, во всяком случае некоторые из них, остались непонятыми 
им. Об этом свидетельствуют, в частности, наброски незавершенной статьи 
Мамина-Сибиряка о рассказе Тургенева «Отчаянный». Приводим полностью 
текст этих набросков. 


ПОСЛЕДНИЙ РАССКАЗ И. С. ТУРГЕНЕВА 8 


Пред нами последняя книжка «Вестника Европы», январь 
1882 года. В ней помещен новый рассказ И. С. Тургенева «Отчаян- 
ный». С него мы и начнем. 

Фабула нового рассказа нашего маститого беллетриста очень 
незамысловата. Именно: собрались старички и толкуют о современ- 
ных делах и людях; один из стариков сознался, что не понимает 
современных людей, пбо они «отчаянные какие-то». «Ничего подоб- 
ного еще никогда не бывало», — заключает старичок. Другой ста- 
ричок, П., заметил, что отчаянные люди водились и прежде, только 
они не походили на нынешних: «отчаянность была беспредметная». 
Как пример такой беспредметной отчаянности г. П. рассказывает 
историю своего двоюродного племянника Миши Полтева. 

Виците ли, у одного помещика был миловидный мальчик с ро- 
зовыми щечками и мякенькими губками — ласковый, причесан- 
ный, стыдливый, как девочка. Смеялся он редко и имел крупные 
белые зубы, заостренные по-звериному. Это и был Миша Полтев, 
герой рассказа. Когда родители умерли, причесанный и стыдливый 
мальчик надел фуражку & 1а Фа е п’етроге? и, как говорится, 
закутил, т. е. закутил по-старому: в несколько дней спустил все 
движимое и недвижимое в цыганском таборе и зашабашил. В сле- 
дующем действяи Миша Полтев [надвинул| расчесал волосики на- 
право и налево, надвинул на лоб «шапоньку» гречником, прихватил 
у дядюшки малую толику презренного металла и отправился [на] 
в монастырь; но в монастыре он не остался, а отправился в качестве 
юнкера на тот погибельный Кавказ. В течение двухлетней службы 
на Кавказе Миша Полтев прославился между военными, как «огла- 
шенный»: во-первых, он съездил к немирному хану, Абдулке кри- 
вому, чтобы узнать — персидский настоящий у него, Миши Полтева, 
клинок или нет; Абдул хан мог принять юнкера за лазутчика и 
посадить в клоповник, ино вместо этого был так поражен его 
[хра‹бростью>] смелостью, что не только не посадил, а назвал своим 
кукаком, подарил настоящую персидскую шашку и даже напоил ви- 
ном. Миша Полтев выиграл пари. Во второй раз он, тоже на пари, 
прострелил себе левую руку, а в третий раз он соскочил в пропасть. 
После таких отчаянных подвигов Мише Полтеву даже на Кавказе не 
оставалось ничего делать, и он явился в Москву, конечно, в черкеске 
с патроном на груди и с кинжалом на поясе; здесь он начал обра- 
щаться с письмами к разным сильным мира сего, «начиная с митро- 


8 Гос. архив Свердловской области, ф. 136, оп. 1, № 8, лл. 1—4 (указано 
нам Б. Д. Удинцевым). 
° А-ля черт побери (франц.). 


219 


220 


полита и кончая берейтерами и повивальными бабками». Но этот 
тодиз$ у1уеп@: 10 был настолько не выгоден в материальном отноше- 
нии, что Миша Полтев «опустился до последних унижений» и «между 
прочим, в одном дворянском собрании выставил кружку с над- 
письо: „Всякий, кому покажется лестным щелкнуть по носу стол- 
бового дворянина Полтева (подлинные документы при сем прила- 
гаются), может удовлетворить свое желание, положивши рубль 
в сию кружку“». 

Дальше мы видим, что Миша Полтев просит [по‹даяние>?] мило- 
стыню, конечно, по-французски. «Ргепе? р№16 4’ап рацуге зе Вотше 
ги1пб...›.И Дядя принимает участие в несчастной судьбе племян- 
ника и хочет его исправить. Но Миша Полтев прожил у дядюшки 
всего несколько дней, не вытерпел и сбежал. Эта отчаянная жизнь 
закончилась женитьбой на дочери дьячка и смертью. 

Нужно сказать, что Миша Полтев в течение всего рассказа со- 
храняет свой пухленький вид и даже румянец на щеках и всегда го- 
ворит одну только правду, хотя после смерти родителей от него 
все время отдает. водкой. 

Это и все? Нет, не все— есть еще заключение, которое мы 
приведем дословно. 

«Так вот чем разрешились Мишины скитанья по мытарствам, — 
закончил старик П. свой рассказ. — Вы, господа, конечно, согла- 
ситесь со мной, что я имел право назвать его отчаянным, но, 
вероятно, согласитесь также и в том, что он не походит на нынеш- 
них отчаянных, хотя, полагать надо, иной философ и нашел бы род- 
ственные черты между ним и ими. —И там, и тут жажда само- 
истребления, тоска, неудовлетворенность... А с чего это все бе- 
рется, предоставляю судить именно философу!» 

[9Эх, Иван Сергеич, Иван Сергеич... И сам премудрый царь 
Соломон не найдет ничего в вашем рассказе, кроме, может быть, 
доброго желания, которое заставило вас написать еще «Новь». 
Но одного доброго желания еще слишком мало, хотя читающая 
публика еще очень многое простит автору «Записок охотника» и 
«Отцов и детей». Стрэнно одно, что наш любимый автор не может 
попять полпой новозможности, даже гадательности решения неко- 
торых вопросов последнего времени. Вот Щедрин, этот совсем 
иначе — откровенно говорит: «Не понимаю я в этих делах ничего... 
решительно не понимаю. Стар стал и глуп». Читающая публика, 
конечно, лукаво подмигивает глазами и двусмысленно улыбается, 
«дескать знаем мы, г. Щедрин, вашу старость»; но печать молча- 
ния, которую налагает на свои уста наш даровитейший и самый 
популярнейший сатирик, имеет оправдание не в одном цензурном 
отношении —‘нет, она показывает только] 

Крайне тяжелое впечатление оставляет в душе русского читателя 
последний рассказ И..С. Тургенева. Напрасно мы будем в нем искать 
того, чем отличаются лучшие произведения нашего маститого бел- 
летриста; мы даже не можем указать ни одного художественного 
‹места> во всем рассказе, не говоря уже о других требованиях, ка- 
кими мы привыкли задаваться относительно наших любимых авто- 
ров. Даже самая канва рассказа не выдерживает ни малейшей кри- 
тики: семья добрая старого помещика, затем цыганский табор, мона- 
стырь, Кавказ, в заключение жалкие похождения пропойцы из 
благородных... Здесь даже и отчаянности никакой нет, а просто 
одна оглашенность, почему и самый рассказ следовало бы назвать не 


19 образ экизни (лат.). 3 
И Сжальтесь над бедным разорившимся дворянином... (франц.). 


«Отчаянный», а «Оглашенный». Единственное, что заслуживаст впи- 
мания во всем рассказе, — это его начало и заключение. Автор желает 
объяснить настоящее далеким прошедшим, но в этом прошедшем 
ничего не находит, кроме Миши Полтева... А, по-видимому, можно 
было бы найти очень и очень много. Нам кажется странной самая 
точка зрения, из которой отправляется автор, именно, он хочет не- 
пременно видеть отчаянного, отчаянного с ног до головы, и при- 
том отчаяние должно быть беспредметное... Что же это такое: жа- 
реный мед, сапоги в смятку или, по определению старинных учеб- 
ников физики, какая-нибудь невесомая жидкость?.. Затем очень 
странно, что автор хочет объяснить некоторые явления нашей 
жизни отчаянностью, даже отчаянностью предметной. Мы можем 
‹нраб.> указать на самое заурядное явление нашей жизни — на те 
судебные процессы, где уголовными преступниками являются люди 
[совершенно безупречные] обыкновенные во всех отношениях; 
затем мы можем указать на еще больший ряд исторических при- 
меров и, наконец, особенно обращаем внимание читателей на не- 
которых действующих лиц в романе гр. Толстого «Война и мир» — 
Платоша Каратаев, князь Пьер, капитан, командующий в Шенгра- 
бенском сражении батареей. В романе И. С. Тургенева «Новь» есть 
задатки этого типа в Машуриной. Мы, просматривая этот длинный 
ряд вышибленных из обыкновенной колеи людей, ничего не видим 
в них отчаянного, а, наоборот, это люди, как все люди, с той раз- 
ницей, что это необыкновенно честные натуры, [необ‹ычайно>?] лю- 
бящие, нежные. Во все времена таких людей легионы, и они проходят 
совершенно незамеченными, если их не выдвинут на сцену какие- 
нибудь исключительные обстоятельства. Вот как для романиста, так 
равно для психолога, социолога и всякого простого смертного и 
важно выяснить именно этот решающий момент, когда такие люди 
товорят: «не могу» и превращаются в отчаянных. Для различных на- 
тур, темпераментов, условий воспитания, общественного положения 
этот момент наступает в разное время, и криминалисты напрасно ло- 
мают над ним голову. Но, во всяком случае, самое интересное 
в этом отношении является такая постановка вопроса, когда в от- 
чаянного человека. превращается не какой-нибудь оглашенный или 
пропойца, а самый заурядный смертный. Вот именно этого-то во- 
проса и не решено, и новое произведение Тургенева является 
только неудачной попыткой в этом направлении. Отдельные черты, 
обрывки наблюдений — все это очень обильно рассеяно. по разным 
произведениям наших беллетристов, а Достоевский взял даже в 0с- 
нование всех своих произведений именно этот психологический 
момент; но должно сознаться, что по отношению ко всякому но- 
вому факту, особенно в отношении к целому общественному явле- 
нию, такой психологический момент надолго остается невыясиен- 
ным, т. е. до тех пор, пока вся сумма прецедентов не будет выяс- 
нена вполне основательно. Нужно заметить, что этот именно 
психологический момент послужил исходной точкой для лучших 
европейских произведений — Шекспира и Гете, но на русской 
почве, под влиянием совершенно особенных условий расы, при- 
роды, обычаев и общежития, он получал совершенно своеобразную 
окраску. Пока можно сказать только то, что именно здесь-то ‘и нет 
отчаяния, а совершенно наоборот — глубокая вера пересоздает лю- 
дей. Мы совсем не желаем входить в подробные рассуждения отно- 
сительно вопроса, как и чем создалось у нас то общественное лвле- 
ние, которое И. С. Тургенев хочет назвать предметной отчаян- 
ностью, —мы заметим только, что и здесь, как в наших 
религиозных движениях, в новейших сектах, главными деятелями 
являются люди самые обыкновенные, в большинстве- случаев 
[и в исключениях]. 


221 


В заключение нельзя не пожелать, чтобы имя нашего лучшего 
беллетриста [не] лучше совсем не появлялось на страницах жур- 
налов под такими произведениями, как «Отчаянный». Мы все слиш- 
ком любим автора [«Охотничьих за‹писок>»] «Записок охотника», 
«Отцов и детей», [целое] второе поколение [воспиталось] воспиты- 
вается на его произведениях [И. С. Тургенева]; едва ли другой 
русский автор пользовался такой симпатией русских читательниц, 
[как И. С. Тургенев], вообще мы привыкли чуть не с благогове- 
нием относиться к каждому новому произведению нашего масти- 
того беллетриста; поэтому нам особенно тяжело было читать его 
последний рассказ, который оставил в душе обидное чувство. Лебеди- 
ная песня давно спета, и не хочется портить ес впечатление чтением 
таких произведений, как «Стучит» или «Отчаянный». мм 


Как видим, Мамин-Сибиряк в совершенно пародийном тоне излагает 
в начале своих набросков содержание рассказа Тургенева, а затем пере- 
ходит к интерпретации, не сумев по достоинству оценить его. 

Мамин-Сибиряк выступает против стремления Тургенева объяснить 
некоторые явления современной жизни «отчаянностью». Между тем Тур- 
генев в конце своего рассказа лишь намекнул на возможность существо- 
вания некоторой связи между Мишей Полтевым и народовольческой мо- 
лодежью 80-х годов, вложив в уста рассказчика — старика П., — слова 
о том, что хотя герой рассказа и «не походил на нынешних отчаянных», 
но тем не менее «иной философ и нашел бы родственные черты между 
ним и ими» (Соч., ХЛШ, 52). Характерно, что первоначально, в конспекте 
рассказа, Тургенев более отчетливо подчеркнул не сходство, а разницу 
между Мишей Полтевым и революционной молодежью. Писатель указал, 
что у его персонажа «сила несомненная, при всей дряннейшей сла- 
бости, — не то что самопожертвование — самоистребление, но без, содерзиа- 
ния и идеала; а был бы идеал — герой и мученик» (Соч. ХИ, 407). 
В окончательном же тексте рассказа Тургенев лишь вскользь упомянул 
о некотором психологическом сходстве между Мишей Полтевым с его 
неясной тоской и дикими порывами и народовольческой молодежто, кото- 
рая находилась в это время в состоянии тяжелого кризиса. 

В основном пафос рассказа Тургенева «Отчаянный» заключался совсем 
в другом — в показе разложения и распада русского дворянства в резуль- 
тате паразитического образа жизни его. Мамин-Сибиряк, как отчасти уже 
говорилось выше, в своем творчестве также обращался к теме вырождения 
дворянской («Гроза») или дворянско-буржуазной семьи («Приваловские 
миллионы», «Горное гнездо»). 

В резко отрицательном отношении к рассказу «Отчаянный» Мамин- 
Сибиряк не был, впрочем, одинок. Так, например, Н. М. в «Чертах из па- 
рижской жизни И. С. Тургенева» вспоминает свой спор с автором «Отчаян- 
ного» по поводу Миши Полтева. Н. М. видел в Мише Полтеве просто 
недоросля из дворян времен крепостного права, что вызывало раздражение 
Тургенева, усматривавшего, по его свидетельству, генетическую связь ме- 
жду героем «Отчаянного» и народовольческой молодежью, !2 


12 «Русская мысль», 1883, № 11, стр. 319, 
222 


П. Л. Лавров в статье «И. С. Тургенев и русское общество» упоминает 
об «Отчаянном» в той же связи, указывая, что в этом рассказе, как «ана- 
логия современным революционерам, выставляется человек прежнего вре- 
мени с „беспредметною отчаянностьо“ <...>, сходный с новыми своими 
потомками будто бы тем, что „и там и тут — жажда самоистребления, 
госка, неудовлетворенность“».13 

Мамин-Сибиряк не закончил свою статью об «Отчаянном», вероятно, 
именно потому, что она, конечно, не определяла, тем более в начале 1882 г., 
общего его отношения к творчеству Тургенева. Для Мамина-Сибиряка 
Тургенев всегда был прежде всего автором «Записок охотника» и «Отцов 
и детей». Не случайно также роман «Новь» и одно из действующих лиц 
его, Машурина, сочувственно упомянуты были и в набросках статьи об 
«Отчаянному. 


Л. Н. Назарова 


ОПЕРА «КЛАРА МИЛИЧ» А. Д. КАСТАЛЬСКОГО 


Произведения Тургенева содержат несомненно богатый и благодарный 
материал для оперных сценариев. Между тем современники писателя, вид- 
нейшие представители русской оперной классики, не обращались к его 
стожетам. Известно лишь, что П. И. Чайковский подумывал об опере «На- 
кануне», а А. Г. Рубинштейн собирался писать оперу «Рудин». Оба за- 
мысла, однако, остались неосуществленными. 

Отсутствие «тургеневской» темы в русской классической опере связано 
с некоторыми существенными тенденциями в музыкальном творчестве того 
времени. Деятелей «Могучей кучки» — А. П. Бородина, М. П. Мусоргского, 
Н. А. Римского-Корсакова — привлекали главным образом большие исто- 
рические полотна, сюжеты народных сказок, былинный эпос, картины кре- 
стьянского быта, и тематика автора «Дворянского гнезда» была в значи- 
тельной степени чужда им. Гораздо ближе она была П. И. Чайковскому, 
музыку которого писатель ценил особенно высоко. Но Чайковский избегал 
в оперной драматургии образов современности, и даже наиболее «бытовая» 
из его опер — «Евгений Онегин» — окутана романтической дымкой давно 
минувшей пушкинской эпохи. Злободневные социальные проблемы, волно- 
вавшие тургеневских героев, н окружавшая их обстановка современной 
городской жизни явно выходили за рамки оперного творчества компо- 
зитора. 


Оперы на сюжеты Тургенева начали появляться лишь на рубеже но- 
вого, ХХ столетия. 

В те годы образ современника, городского жителя, «человека в пид- 
жаке», стал уже нередким тостем на оперной сцене. К тому же тургенев- 
ская эпоха быстро уходила в прошлое, в тень старины. 


13 Революционеры-семидесятники, стр. 68—69. — См. также: И. Пха в- 


ловский>. Воспоминания об И. С. Тургеневе. «Русский курьер», 1884, 
21 июля, № 199. 


223 


Все это побуждало Музыкантов Чаще и охотнее, нежели прежде, обра- 
щаться к сюжетам писателя в поисках сценария. Тургеневские оперы 
того времени не заняли в театральном репертуаре прочного места, но 
все же они привлекают внимание как интересные и симптоматичные яв- 
ления русского искусства. Среди них наибольшее значение приобрели 
«Ася» М. М. Ипполитова-Иванова (впервые поставленная в 1900 г.) ивосо- 
бенности «Клара Милич» А. Д. Кастальского. 

Александр Дмитриевич Кастальский (1856—1926) — один из наиболее 
самобытпых представителей русской музыкальной культуры конца ХХ— 
начала ХХ в. Его творческая биография крайне своеобразна и необычна. 
Коренной москвич, всю жизнь связанный с родным городом, Кастальский 
воспитывался в Московской консерватории у П. И. Чайковского и С. И. Та- 
неева. Еще в годы ученья юный музыкант познакомился с произведениями 
композиторов «Могучей кучки» — Бородина, Мусоргского, Римского-Корса- 
кова, — и творчество их оказало определяющее влияние на его дальней- 
пгую деятельность. 

В 80-х годах прошлого столетия Кастальский организовал хор и 
оркестр железнодорожных рабочих; кроме того, он руководил хором рабо- 
чих Прохоровской (ныне Трехгорной) мануфактуры и другими любитель- 
скими коллективами, будучи одним из зачинателей рабочей музыкальной 
самодеятельности. Много сил он отдал преподаванию пения в школах, 
приобретя большой опыт в вокальном искусстве. По рекомендации 
П. И. Чайковского Кастальский стал педагогом Московского синодального 
училища, крупнейшего очага русской хоровой культуры. Более 30 лет 
провел он в стенах этого училища. Здесь развилось его дарование педа- 
гога, дирижера и композитора; одновременно началась его исследователь- 
ская работа, создавшая ему славу крупнейшего знатока русского народ- 
но-песенного творчества. Его художественные обработки древних культовых 
напевов получили мировую известность, но вызвали резкие нападки реак- 
ционных кругов, расценивших эти замечательные опыты как нарушение 
канонических традиций. 

В пору зрелости 40-летний композитор обратился также к созданию 
хоровых пьес светского содержания — на стихи И. Никитина, на прозу 
Н. Гоголя (из «Мертвых душ») и др., — выдвинувшись как крупней- 
ший мастер, тонкий и глубокий знаток особенностей русского хорового 
письма. 

Для научно-художественных интересов Кастальского характерны его 
опыты воспроизведения музыки давних времен — фортепианный цикл 
«Из минувших веков» (Китай, Индия, Египет и т. д.), реставрация древне- 
русского театрализованного обряда «Пещное действо» и др. Долгие годы 
Кастальский собирал и изучал образцы старинной крестьянской песен- 
ности, и его труды в этой области составили выдающийся вклад в русскую 
музыкальную фольклористику. 

С победой Октябрьской революции 60-летний музыкант принял дея- 
тельное участие в культурном строительстве молодой Республики. Особен- 
ные старания он прилагал к развитию ‘народного художественного твор- 
чества, в чем встречал постоянную поддержку А. В. Луначарского. Еще 


224 


в конце 1917 г. Кастальский выдвинул задачу создания Дома народного 
искусства и народной Академии хорового пения. 

В первые же революционные годы он занял руководящее положение 
в музыкальной жизни страны — возглавил хоровое дело, развернул в боль- 
ших масштабах методическую, преподавательскую и научную работу. 
Увлеченный идеями революционного искусства, маститый композитор 
вступил в Ассоциацию пролетарских музыкантов, где он явился старей- 
шим участником. Его творчество в те времена служило прямым откликом 
на переживаемые события. Он писал хоровые песни — «Гимн труда», «Пер- 
вомайский гимн», «Пролетариату», песни на слова Д. Бедного, А. Безымен- 
ского, обработки народных напевов. К открытию Первой сельскохозяй- 
ственной выставки в Москве в 1923 г. он создал «Деревенскую симфонию» 
на русские народные темы, рисующую полевые работы, в траурные ян- 
варские дни 1924 г. — хор «В. И. Ленину. У гроба». 

В последние годы жизни Кастальский воспитал целую плеяду моло- 
дых советских музыкантов, среди которых выделялся талантливый компо- 
зитор А. А. Давиденко. 

Кончина Кастальского вызвала широкий отклик в стране. «Скончался 
музыкант громадной силы и яркой самобытности», — писала газета «Изве- 
стия ЦИК СССР» (от 24 декабря 1926 г.). 

«Правда» (от 24 декабря 1926 г.) подчеркивала, что Кастальский «был 
одним из первых высококвалифицированных музыкантов, полностью при- 
нявших Октябрь и отдавших свой талант на службу революции». 

Жизненный путь Кастальского поражает своей монолитной цельностью. 
Его дарование и опыт были безраздельно отданы народному делу: вна- 
чале — преимущественно народно-песенной старине, в конце жизни — но- 
вой, советской культуре. Творчество его было связано с гражданской 
тематикой и с «объективным» материалом народной песенности и народно- 
бытовой обрядности. 

На этом пути музыканта-общественника ярко выделяется его един- 
ственное лирическое высказывание, единственная созданная им опера —- 
«Клара Милич». Кастальский лисал ее в пору расцвета творческих сил, 
в 1905-—1907 гг. Однажды он приоткрыл завесу над этим столь неожидан- 
ным для него замыслом: «Вероятно, в противовес ‹...› музыкальло-архео- 
логическим изысканиям ‹...>, среди других работ я написал оперу „Клара 
Милич“».' Воспоминания детей композитора дополняют это сдержанное 
признание. Сын его, А. А. Кастальский, писал: «С героем повести 'Турге- 
нева отец чувствовал некоторое сродство душ».? Дочь композитора, 
Н. А. Кастальская, добавляет: «...фигуру Аратова папа, по словам матери, 
относил к себе, к своей молодости. Любовь для него была делом непро- 
стым, что звучит в его переписке с матерью».3 Повесть Тургенева, видимо, 


`А. Кастальский. О моей музыкальной карьере и мои мысли 
о церковной музыке. «Музыкальный современник», 1915, №2, стр. 40. 

2 А. Кастальский. Три заметки. В кн.: А. Д. Кастальский. Статьи. 
Воспоминания. Материалы. Музгиз, М., 1960, стр. 115. 

3Н. Кастальская. Немногое об отце. В кн.: А. Д. Кастальский, 
стр. 109. 


15 Тургепевский сборник, ТУ 225 


затронула какие-то глубокие стороны душевной жизни этого неутомимого 
деятеля, вызвав с его стороны своеобразную лирическую исповедь. Инте- 
ресу Кастальского к повестя о Кларе Милич содействовал и ее колорит- 
ный бытовой фон. «В тургеневском рассказе, — писал А. А. Кастальский, — 
отца привлекал контраст между романтической роковой любовью, расцвет- 
шей на фоне скромного старомосковского быта, хорошо ему ведомого, и 
равнодушной пошлостью так называемого „света“».4 


Действительно, эта тема — резкая противоположность между высокой 
драмой любви и окружающей житейской прозой, — тема, только намечен- 
ная Тургеневым, широко развита в опере. Автор либретто, оставшийся 
неизвестным, сохранил основные сюжетные линии повести, но ввел неко- 
торые существенные перемены и дополнения. Исключен эпизод встречи 
Аратова с сестрой и матерью Клары, но широко развернута лишь упоми- 
наемая в повести картина смерти Клары во время спектакля; по-иному 
представлены концерт у княгини и сцена на бульваре. Введены дополни- 
тельные действующие лица, среди них наиболее заметную роль играет 
комический персонаж — друг дома княгини, светский болтун и сплетник 
Андрей Ильич. Либретто оперы насыщено подлинными текстами Турге- 
нева — отрывками из повести, стихами, стихотворениями в прозе, вы- 
держками из поэм «Андрей», «Помещик», «Параша». В опере эти тексты 
подвергнуты небольшим изменениям в связи с требованиями музыкаль- 
ного материала. 


Из главных персонажей оперы наиболее близки своим тургеневским 
прообразам Клара и тетушка Аратова, Платонида Ивановна. Зато заметно 
романтизирован Аратов: вялый, будничный герой повести предстает 
в опере с первого же появления на сцене как поэтическое создание, охва- 
ченное неясным томлением и тревогой. Образ несчастной героини Вальтера 
Скотта Клары Моврай (у Тургенева и в опере — Мобрай) преследует Ара- 
това еще до встречи с Кларой Милич. В первой сцене, у себя дома, 
в идиллической обстановке московского уюта, Аратов, измученный «на- 
прасными, тревожными желаниями, «<... призраками несбыточного 
счастья» (слова из его партии), поет балладу на стихи В. Красова о безум- 
ной Кларе, жертве несчастной любви. Подобно образу трех карт в «Пико- 
вой даме» Чайковского, текст и мелодия баллады проходят через всю 
оперу, как символ трагической одержимости ее героя. В отличие от по- 
вести Тургенева, «оперный» Аратов предстает как подлинно романтиче- 
ский герой, не узнавший своего идеала, когда встретил его. Трудно 
сказать, почему композитор переосмыслил образ тургеневского Аратова, 
которого только встречи с Кларой и особенно ее смерть вывели из состоя- 
ния скуки и равнодушия. Возможно, что, чувствуя близость к «фигуре 
Аратова», Кастальский наделил его некоторыми своими чертами и пере- 
живаниями молодости. 


Если первая картина рисует «укромный домик на Шаболовке» и за- 
боты тетушки Платоши, то вторая картина переносит в обстановку свет- 


4 А. А. Кастальский. Три заметки, стр. 145. 


226 


ской суеты, в дом княгини. Программа концерта полностью отличается от 
тургеневской. После бравурного полонеза, исполняемого пианистом и 
оркестром, Андрей Ильич комически неумело поет романс «Охотничья 
песня» на слова стихотворения Тургенева «Перед охотой» (8-й отрывок 
из цикла «Деревня»). Княгиня с Андреем Ильичом исполняют дуэт на 
текст стихотворения Тургенева «Весенний вечер», затем следует мело- 
декламация «Сфинкс» на слова одноименного стихотворения в прозе, и 
в заключение появляется Клара Милич, исполняющая романсы «С тобою 
мысль моя» на стихи Гете и «Отрава горькая слезы последней» ( из поэмы 
«Андрей» Тургенева, ч. П, строфа ХГУ). Вечер завершается вальсом с уча- 
стием гостей: на фоне танцевальной музыки Клара, одна в зале, борется 
между сомнениями и решимостью писать Аратову. 

Второе действие разыгрывается на бульваре. В отличие от повести 
(«немного прохожих»), композитор рисует картину шумного многолюдного 
гулянья. Гремит садовая музыка, проходят толпы молодежи, светские зна- 
комые обмениваются модными сплетнями. Это беззаботное, банальное ве- 
селье служит резким контрастом к драматической сцене встречи Аратова 
с Кларой в опустевшей аллее. 

Последнему сценическому выступлению Клары и ее самоубийству по- 
священо в опере все третье действие. Подробно развив короткие сообще- 
ния, содержащиеся в повести, Кастальский в то же время отступил от 
действительной картины смерти Е. Кадминой, прототипа тургеневской 
героини. 

Как известно, Кадмина скончалась во время постановки «Василисы 
Мелентьевой». Композитор ввел, вместо драмы А. Островского, сцену 
встречи Ромео и Джульетты в саду Капулетти из второго акта трагедии 
Шекспира, что явилось необходимой частью замысла оперы, в частности 
ее финала. 

Спектакль ставится в Казани, как указано и в повести; любимую 
актрису окружает обычная суета: банальные восторги, шумные овации. 
Приняв перед выходом на сцену яд, она во время дуэта с Ромео падает 
без чувств. 

Четвертое действие оперы снова разыгрывается в домике на Шабо- 
ловке. Аратов узнает о смерти Клары и решает ехать в Казань. Во второй 
картине того же действия он возвращается, потрясенный рассказом сестры 
Клары, чтением дневника покойной, известием о ее смерти в роли 
Джульетты. 

В финальной сцене галлюцинаций композитором введен новый сюжет- 
ный мотив: призрак Клары сливается в представлении Аратова с образом 
шекспировской героини, в их заключительном дуэте снова звучат слова 
и музыка сцены Ромео и Джульетты. В кульминационный момент дуэта 
призрак исчезает. Вошедшая тетушка находит мертвого Аратова. 

Оперу Кастальского можно назвать «лирическими сценами», как на- 
зывал своего «Евгения Онегина» Чайковский. В центре — драма любви, 
происходящая в патриархальной тишине старой Москвы; этому миру 
чистых и высоких чувств резко противопоставлена проза и пошлость 
«света». 


15* 227 


В своих музыкальных характеристиках композитор ясно выразил и 
усилил контраст трех сфер, трех планов сценария, внеся, таким образом, 
новую черту в сюжет Тургенева. 

В музыке оперы Кастальский чутко следовал традициям русской 
классики второй половины ХХ в. «Клара Милич» принадлежит к тому 
слою русской музыкальной литературы, который вырос на почве город- 
ского романса и свое высшее воплощение нашел в произведениях Чайков- 
ского. Мягкая, волнующая сердечность, свойственная этому кругу инто- 
наций, как нельзя лучше соответствовала всему духу тургеневского 
творчества. Между тем обращение Кастальского к этой интонационной 
сфере могло показаться его современникам неожиданностью. Лирическая 
мягкость «Клары Милич» выступает как одинокое исключение среди стро- 
гости древних напевов и мужественной простоты крестьянских обрядовых 
песен, с которыми преимущественно общался в своих исканиях композитор. 
Благодаря сближению с поэзией Тургенева в творческом сознании Ка- 
стальского словно открылся источник теплых лирических интонаций, ра- 
нее глубоко скрытый под слоем его обычных научных и творческих дел. 
При несомненном влиянии великих современников, особенно Чайковского, 
музыка «Клары Милич» сохраняет своеобразный почерк автора, привлекая 
искренностью и благородной сдержанностью чувства. Опера написана в той 
декламационно-ариозной манере, которая к концу ХХ в. стала характер- 
ной почти для всех направлений русской музыки. Лишь в отдельных, 
наиболее значительных эпизодах введены законченные арии и дуэты; за- 
метное место занимают хоровые и танцевальные сцены. Партии главных 
действующих лиц потот низкие голоса (Клара — меццо-сопрано, Аратов —- 
баритон), что соответствует сдержанно-замкнутому характеру происходя- 
щей на сцене драмы. Следует заметить, что прототип Клары, Е. Кадмина, 
также обладала низким голосом (контральто). 

В построении оперы, в расположении музыкального материала Ка- 
стальский во многом следоваи «Евгению Онегину» и «Пиковой даме» 
Чайковского. Роль основного лейтмотива, «сквозной темы» всей оперы 
играет выразительная мелодия баллады о Кларе Мобрай, словно пресле- 
дующая Аратова (пример 1). 


"В ЗИ ББ М Я ди > ПИ 5 И 5 ии ржи 
р НО Я Я АИ ЖИ ^^ ДО 


О бед_-на_я Кла.ра, бе-зум-на-я Кла-ра, не-счаст-на-я Кла-ра Мо_брай! 


Ею начинается увертюра, ее напевает Аратов при первом же появле- 
нии на сцене, она звучит после встречи с Кларой на бульваре и в чет- 
вертом акте, как последнее воспоминание. 

Важное значение имеют также романсы, исполняемые Кларой на кон- 
церте у княгини. В повести Тургенева Клара поет романсы, звучащие как 
прямое признание, обращенное к Аратову: «Только узнал я тебя» Глинки 
и «Нет, только тот, кто знал» Чайковского. Кастальский избрал другие 
тексты, но аналогичного содержания. Оба романса Клары принадлежат 
к лучшим страницам оперы. Композитор мастерски противопоставил их 


228 


возвышенную и вдохновенную патетику нарочито примитивной музыке, 
исполняемой Андреем Ильичом и княгиней. Первый романс Клары инто- 
национно близок многим романсам Чайковского (пример 2). 


С то-бо_ю мысль мо_я, го-рят ли вол-ны мо_ря в ог_-не лу_- чей... 


Эта взволнованная мелодия составляет, наряду с темой баллады 
о Кларе Мобрай, основной тематический материал увертюры, приобретая 
значение музыкальной эмблемы героини. В обеих темах увертюры как бы 
сплетаются, таким образом, судьбы главных действующих лиц оперы. 

В скорбной отрешенности второго романса Клары чувствуется родство 
с просветленной печалью некоторых романсов Римского-Корсакова или 
Глазунова (пример 3). 


От - ра_ ва горь - ка- я сле_ зы по_след-ней жжет мо-и рес- 


ЕЕК А 


я "А 
о И ЕН 1 НИ ИЕ НИ В О О ОН О В ОН О О Е ВЕ В п В ЗН 6 ВВ БЕ ‚ани 
о, ВЕ Ваше Фиша и’. "а 


ни. цы...Так после бе_шеной гро_ зы тре_пе_-щут роб-ки_-е зар- ни-цы... 


Отрывки из этого романса снова появляются в партии Клары перед 
выходом на сцену в роли Джульетты и в последней картине оперы, когда 
к Аратову, погруженному в воспоминания, приближается призрак Клары. 

Наконец, большую роль играет музыка дуэта Ромео и Джульетты, 
повторяющаяся в финальной сцене галлюцинаций Аратова и завершаю- 
щая оперу (пример 4). 


Клара 


мо- ре глу-бо -ка лю_ бовь мо_я к те_бе,  без- 


Аратов 


Клара 


Аратов 


Типичным воплощением патриархального быта, который окружает 
Аратова, является тетушка Платонида Ивановна с ее спокойными, сердеч- 
ными народно-песенными интонациями, порой напоминающими партию 
няни в «Евгении Онегине» Чайковского. Кроме того, в домик на Шабо- 


229 


ловке все время доносятся звуки улиц старой Москвы — шарманка, даль- 
ний рожок пастуха, звон колоколов, — усиливающие впечатление идилли- 
ческого спокойствия. Любовно рисуя близкую ему московскую старину, 
Кастальский явно иронически освещал суетную пустоту светской жизни. 
Иронией насыщена вся сцена концерта у княгини с его дилетантской 
программой, шумными овациями гостей и обязательным вальсом в заклю- 
чение. На этом фоне резко выделяется трагический образ Клары, прекрас- 
ная музыка ее романсов и мучительные раздумья над письмом Аратову, 
сопровождаемые неумолчно звучащей мелодией вальса. Та же мелодия 
снова появляется в третьем акте, когда, приняв яд, Клара вспоминает 
перед выходом на сцену о своей любви. 

Еще резче показан контраст между драмой Клары и «равнодушной 
пошлостью» «света» в сцене на бульваре. Кастальский ввел в это дей- 
ствие весьма натуральные образцы садовой музыки, вполне здесь умест- 
ные. Когда умолкли бульварный оркестр и веселые хоры молодежи, в на- 
ступившей тишине с особенной драматической силой звучит объясненпе 
Клары и Аратова. Вся ситуация явно напоминает свидание Татьяны с Оне- 
гиным, и неудивительно, что характерные интонации Чайковского появ- 
ляются здесь и в партпи Клары (пример 5). 


Спа-си-бо... спа-си-60, что при-шли. Я не на- 


де_ я-лась... Вы, мо.жет быть, о_су- ди ли ме_ня! 


Таковы главные особенности музыкальной драматургии оперы. Ка- 
стальский с большой силой раскрыл в своей музыке новые черты, внесен- 
ные в сценарий, — поэтическую мечтательность Аратова и резкий контраст 
между драмой главных героев и окружающей жизненной средой. 

Этим композитор значительно усилил ту романтическую настроенность, 
которая в большой мере отличает и первоисточник оперы — повесть 
Тургенева. 

Русская публика могла познакомиться с оперой Кастальского в 1908 г., 
после выхода в свет ее клавира. Отклики прессы были благоприятными. 
«„Клара“, — писала авторитетная «Русская музыкальная газета», — уда- 
лась главным образом потому, что автор, не мудрствуя, просто и искренно 
обрисовал действующих лиц, обладая к тому же наличностью дарования 
хорошего мелодиста и техника. А это, по нашему мнению, дает полное 
право „Кларе“ г. Кастальского увидеть свет рампы. . .».5 

Впервые «Клара Милич» была поставлена театром С. И. Зимина 
в Москве 11 (24) ноября 1916 г. Руководил постановкой видный режиссер 
Ф. Ф. Комиссаржевский, заглавную партию исполняла замечательная 


$ Б. Т. «Тюнеев Б.>. Непоставленная опера А. Кастальского. «Русская 
музыкальная газета», 1911, № 2, стб. 38—39. 


230 


певица Н. П. Кошиц, известная по своим концертным выступлениям 
с С. В. Рахманиновым. Опера Кастальского появилась на сцене в те вре- 
мена, когда столицы были увлечены смелыми новаторскими исканиями не- 
давно скончавшегося А. Скрябина, молодого И. Стравинского и совсем 
юного С. Прокофьева. В этих условиях скромная традиционная музыка 
Кастальского не могла рассчитывать на шумный успех. Тем не менее 
опера пленила критиков всех направлений, среди них и таких горячих 
пропагандистов новаторских течений, как В. Держановский, отметивший 
теплоту, искренность и сильный драматизм ряда сцен, особенно в партии 
Клары. Критик Ю. Сахновский также выделил «много страниц, написан- 
ных талантливо и с большим чутьем сценической правды».’ 

Подробно разобрал оперу один из виднейших музыкальных критиков 
того времени— 10. Энгель. Он высоко оценил литературные достоинства 
либретто, хотя нашел излишними некоторые бытовые картины, вроде 
сцены на бульваре. В музыке оперы он проницательно подметил «нечто 
свежее, порой прямо сильное и своеобразное», при наличии отдельных не- 
удачных, по его мнению, мест. Большим достоинством оперы критик счи- 
тал «способность Кастальского <...» к звуковой индивидуализации дей- 
ствующих лиц, к музыкальной их характеристике». Особенной удачей ком- 
позитора явилась, по словам Энгеля, партия главной героини. «В музыке 
Клары ‹...>, — писал он, — есть нечто от внутреннего пафоса тургенев- 
ской Клары, от ее чистоты, обреченности и в то же время — угловатой 
порывистости, внешней жесткости». В центре спектакля была исполни- 
тельница заглавной роли, Н. НП. Кошиц, «давшая ‹...› сильный запечатлен- 
ный трагизмом образ». «Великолепная Клара, полная скрытой силы, с не- 
подвижным, мрачным взглядом» — такой она осталась в воспоминаниях 
дочери композитора. «Партия Клары, — по словам сына композитора, — 
‹..> была по своему характеру, видимо, как нельзя более близкой 
артистке. . .›.10 По единодушной оценке, драма Клары Милич — Кадми- 
ной — получила в игре и пении талантливой артистки неповторимое по 
своей проникновенности воплощение. 

Опера ставилась недолго, и в настоящее время трудно предсказать ее 
дальнейшую сценическую судьбу. У оперной сцены есть свои сложные 
закономерности, и многим ценным произведениям приходится годами 
ждать своей премьеры или возобновления. Но, независимо от ее будущей 
участи, «Клара Милич» Кастальского остается одной из самых памятных 
страниц в истории взаимных связей тургеневской поэзии и русского музы- 
кального искусства. 


А. М. Ступель 


& В. Держановский. «Клара Милич». Опера Кастальского на 
сцене театра Зимина. «Утро России», 1916, 12 ноября, № 316. 

7 Ю. Сахновский. «Клара Милич». Премьера оперы Зимина. «Рус- 
ское слово», 1916, 12 ноября. 

8 Ю. Энгель. Опера в Москве. «Хроника журнала „Музыкальный 
современник“», 1916, № 9—10, стр. 21—22. 

9 Н. Кастальская. Немногое об отце, стр. 109. 

0 А. Кастальский. Три заметки, стр. 116. 


—— 
—ж—МШш—Ш&Ш—&шЫЫЫ 


КОММЕНТАРИИ К ПИСЬМАМ И.С.ТУРГЕНЕВА 


И БИОГРАФИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ 


КОРРЕСПОНДЕНТЫ ТУРГЕНЕВА 1858—1861 гг. 
В ПЕРЛЮСТРАЦИЯХ Ш ОТДЕЛЕНИЯ 


| 


В секретном архиве ПТ отделения сохранилось дело под названием: 


«Выписки из писем Ржевского, Чичерина и других к Тургеневу И. С., 
Аксакову И. С. и другим об открытии и деятельности Орловского губерн- 
ского комитета по выработке проекта условий отмены крепостного права и 
отношении дворянства к предстоящей реформе. 27 апреля 1858 г.—17 де- 
кабря 1860».1 Особый интерес среди этих перлюстраций представляет «ко- 
пия с письма г-на Ржевского из Орла, от 16 ноября 1858 года, к Ивану 
Сергеевичу Тургеневу в С. Петербург»: 


«Очень жаль, что вы не исполнили своего намерения провести 
несколько дней в Орле во время первых заседаний нашего Коми- 
тета. Вы потеряли случай вынести впечатления более благоприят- 
ные нам, бедным, загнанным помещикам, нежели те, которые вы 
до сих пор испытывали. Вы помните проект’ комитетского регла- 
мента, который мы с Лпраксиным у вас читали, — он утвержден 
вполне после небольших споров о форме подачи голосов и об абсо- 
лютном большинстве. Партии старого порядка, видимая глава кото- 
рой А. С. Цуриков, а действительная генерал Мальцев, хотелось 
баллотировки шарами и решония вопросов не иначе, как двумя 
третьями голосов. Польза открытого обсуждения вопросов обнаружи- 
лась при этом случае в полном блеске: все случаи, когда требуется 
большинство ?/, были вполне и тщательно разобраны, и вопрос об- 
становлен столь ясно, что это требование отвергнуто единогласно. 
Баллотировка тайная, т. е. в ящике шарами, была также отвергнута 
ловким вопросом, который сделал Арк. Карпов защитникам этого 
способа, — объяснить, почему они его предпочитают? Ответ Цури- 
кова, что он не полагает себя обязанным отвечать на этот вопрос, 
склонил всех беспристрастных членов на нашу сторону и упрочил 
за нами перевес не только в этом случае, но и во всех следующих 
вопросах. Ободренные успехом, мы предложили полную гласность, 
т. е. посылку в уезды копий с наших журналов и публичность засе- 
даний комитета, т. е. позволение всем дворянам присутствовать 
в зале во время прений и окончательных решений комитета. Ничего 


1 ДГАОР, ф. 109, ПТ отделение, секретный архив, оп. 3, № 2018. 


(В дальнейшем ссылки на маториалы этого дела приводятся в тексте). 


232 


тайного у нас не существует! Выбор редакционной комиссии, кото- 
рая обязана составлять журналы решений, редактировать самый 
текст положения, а главное подготовлять вопросы для прений, пока- 
зывает, в каком духе составилось большинство. Выбраны: Хвостов, 
я, Башкатов и Арк. Карпов. Все мы, в том числе и Апраксин, совер- 
шенно сходного образа мыслей, а как и по личному характеру мы 
оказались людьми довольно мягкими, то занятия комиссии, несмотря 
на их огромность, доставляют наслаждение, и ни один вопрос не 
угрожал еще нарушить нашей егцепе согд1е. Теперь уж ясно обо- 
значились партии нашего Комитета: крайняя правая, т. е. защитница 
крепостного права, считает только пятерых, а именно Мальцева, 
Цурикова, Краинского, Бурнашёва и Щетовитова; к левой или либе- 
ральной принадлежат кроме председателя и редакционной комиссии 
Шеншия, Чиркин, Лавров, Костромитинов, Жедринский, Барменский 
и другие с разными оттенками. Прекращение личной крепостной за- 
висимости без вознаграждения прошло большинством 17 голосов про- 
тиву 9. Из числа противников, т. е. этих 9, многие объявили, что 
они за себя лично отказываются от вознаграждения, но подают го- 
лос в противном смысле единственно из сострадания к участи мел- 
копоместных. Это подало повод избрать особую комиссию для под- 
робного рассмотрения вопроса: кого и при каких условиях считать 
мелкопоместным. Вообще учреждение отдельных комиссий для 
сложных вопросов как нельзя более благодетельно и ускоряет ход 
занятий Комитета. Если дело будет идти далее так, как оно идет 
теперь, то нет сомнения, что мы кончим работу скоро и что в на- 
шем положении не только не будет пропусков и промахов, как 
в тех, которые мне случилось видеть, но что оно будет самым 
практическим проектом закона, который когда-либо был составлен 
у нас на Руси. 

В каком духе будет составлен проект, можете вы уже видеть 
из того, что я вам сказал о принятых решениях и о характере 
выборов. Жаль, очень жаль, что вас нет, вы бы от души порадова- 
лись. Наш маленький город, с своим маленьким парламентом, при- 
нял совершенно другой вид. Карты, а пока еще и танцы, на вто- 
ром плане. Даже в клубе стали играть менее. 

Мие хочется устроить так, чтобы литографировать наши жур- 
налы, но эта мысль еще пугает, но только не в консервативном 
смысле, а просто в чиновничьем — боимся сделать без разрешения 
начальства петербургского, чтобы не получить от него выговора. 
Действия нашего комитета, несмотря на то, что он совершенно 
в духе правительства, не понравятся чиновничьему миру, по- 
тому что ясно выставят его неспособность к делу и несостоятель- 
ность при обсуждении местных вопросов. 

Кроме желания сделать хорошо то, что делаешь, у меня скры- 
вается еще одна задняя мысль, — не послужит ли пример успеха 
в этом случае к освобождению нас от подавляющей бюрократии и 
не внушит ли он мысли о возможности обходиться без той массы 
рапортов и предписаний, которая вредит всякому доброму начина- 
в приносит пользу только бумажным фабрикам» (лл. 14— 

об.). 
С автором этого письма, В. К. Ржевским (1811—1885), Тургенев был 


знаком давно. В письме к Бакуниным от 3 (15) апреля 1842 г. из Петер- 
бурга он сообщал, что «был у Ржевского и видел у него Клюшникова».? 
Имя Ржевского нередко встречается в тогдашней переписке Белинского, 
Станкевича, Грановского. В письме к последнему от 20 августа 1840 г. 


? Письма, г. 1, стр. 222. 
233 


В. В. Григорьев заявлял, что «если бы на Руси было побольше Неверовых 
и Ржевских, черт знает, что бы вышло из нее в течение десяти лет»!.3 

Знакомство Ржевского с этими кругами людей 40-х годов и позволило 
Тургеневу в письме к В. А. Черкасскому от 9 (24) июля 1858 г. сделать 
следующее заявление: «На другой же день после моего приезда <в Спас- 
ское> я поскакал в Орел в надежде застать там комитетские выборы; 
но они уже были кончены — весьма скверно, как оно и следовало ожидать: 
благородное дворянство выбрало людей самых озлобленно отсталых — 
и едва ли не единственным представителем прогресса в Орловском коми- 
тете — как и в других комитетах — будет лицо, назначенное празвитель- 
ством, — а именно Ржевский».“ 

В этой роли он пробыл до ноября 1860 г., а «в 1861 году, когда вводи- 
лось положение 19 февраля, Ржевский был назначен мировым посредником 
4-го участка Мценского уезда», где ему принадлежала едва ли не смеж- 
ная с тургеневской земля. Недаром в статье «Голос из Орловской губер- 
нии по вопросу об учреждении земских банков. Письмо к В. П. Безобра- 
зову» он делился замечаниями и наблюдениями, которые «имел возмож- 
ность сделать как помещик Орловской губернии».6 Здесь же, по окончании 
Московского университета, началась и проходила в 1832—1833 гг. его 
служба в штате губернского правления. По служебным делам Ржевский 
приезжал сюда и в другие годы, предшествовавшие его назначению в Ор- 
ловский дворянский комитет по устройству быта помещичьих крестьян. 

В марте 1858 г. он опубликовал свои «Несколько мыслей по вопросу 
о доставлении помещичьим крестьянам возможности приобретения позе- 
мельной собственности». В этой статье Ржевский высказывал предвари- 
тельные соображения об «экономических отношениях между крестьянами 
и помещиками, при предполагаемых изменениях в их быте».7 В его воз- 
зрениях на этот счет было немало общего со взглядами Тургенева, о чем 
товорит хотя бы статья Ржевского 1861 г. «Несколько слов о дворянстве», 
определенно созвучная с аналогичной статьей писателя «Несколько мыслей 
о современном значении русского дворянства», писавшейся тремя годами 
ранее, но не завершенной и не увидевшей света при жизни автора. Вполне 
возможно, однако, что с ее основными положениями Ржевский был зна- 
ком. В своей статье он называл Тургенева в числе «громких имен в лите- 
ратуре», выдвинутых дворянством, и далее с удовлетворением констати- 
ровал, что «прекращение крепостного права, бывшего тяжелыми узами 
для того самого класса, который был обязан им пользоваться, уничтожит 
последние следы исключительности и заставит дворянство твердо дер- 
жаться на своих ногах, опираясь на несокрушимую силу образования п 
на благотворный элемент развития личной деятельности».9 


3 ГБЛ, Ф. 84, картон 3, ед. хр. 17. 
4 Письма, т. ПТ, стр. 227. 
5 Русский биографический словарь, т. Рейтерн—Рольберг, СЦб., 1913, 
стр. 152. 
ь 8 «Современная летопись», 1861, № 7, февраль, стр. 7. 
7 «С.-Петербургские ведомости», 1858, 15 марта, № 59. 
8 См.: Сочинения, т. ХУ, стр. 299—304. 
3 «Наше время», 1864, 27 марта, № 11, стр. 188—189. 


234 


Полностью скопиропанное для 11] отделения письмо Ржевского к 'Гур- 
геневу от 16 ноября 1858 г. представляет подробный отчет о работе Орлов- 
ского дворянского комитета, интересовавшей их обоих как безусловных 
«представителей прогресса» в решении коренного вопроса русской жизни 
того времени: «... распространяться о пользе самого дела преобразова- 
ния, — заявлял Тургенев в упомянутой выше статье, — ‹...› значило бы 
доказывать, что солнце светит днем».!0 

О том, какую позицию занимал тогда автор «Записок охотника» 
в крестьянском вопросе, дает дополнительное представление еще одно пер- 
люстрированное письмо «из Орла, от 26 октября» 1858 г., адресованное 
М. Н. Лопатину в Москву. Автором его был, как видно, И. В. Павлов, 
который сообщал своему корреспонденту, что в Орле задуман «следую- 
щий комплот: добыть согласие владельцев миллиона крестьян и обратиться 
к государю с официальным прошением — „желаем де мы, нижеподписав- 
шиеся, отпустить своих крестьян на волю со всею той землею, какою они 
ныне владеют; обязательных работ никаких не требуем, а вознагражде- 
ние нам за землю предоставляем на благоусмотрение вашего величества, 
не назначая никакого срока“. Одним словом, это та самая мысль, на кото- 
рой я настаивал при первом уездном съезде. В одной нашей губернии 
наберется владельцев тысяч на 20 душ: Апраксин, Тургенев, Рутцен, я... 
Есть надежда. Ведь можно и меныше миллиона — все эффект будет рази- 
тельный. При всяком удобном случае буду пускать в ход свою широкую 
глотку и свой недурно повешенный язык. Это почище Комитетов будет! 
К нам, вероятно, пристанут все молодые аристократы, — а ведь тут что 
ни имя, то около 10 тысяч душ! Пожалуй, и миллион наберем! Это будет 
первый шаг к настоящему делу. Да, кажись, без него и обойтись нельзя! 
Петербургским старикам это будет удивительный сюрприз. Вот уже 
именно подарок» (лл. 9—10). 

Совершенно иную позицию занимали представители «партии старого 
порядка», как назвал Ржевский в письме к Тургеневу защитников крепост- 
ного права в Орловском комитете: Мальцева, Цурикова, Краинского и др. 
Один из их сторонников сообщал в письме «без подписи из Орла, от 
3 ноября 1858 года к А. М. Гулевичу в Петербург»: «Завтра, во вторник, 
второе заседание Комитета. Мальцев решительно против выкупа усадеб 
и очень добросовестно и умно доказывает всю невозможность его. Сегодня 
приезжал он ко мне совершенно взбешенный вследствие следующего 
происшествия: Апраксин предложил в собрании большого числа членов 
Комитета исключить из членов тех, которые 8 раз сряду не будут участ- 
вовать в заседаниях. Все присутствовавшие на то согласились, забыв 
совершенно, что по закону даже они не имеют на то права, не говоря уже 
о том, что они хотят браковать людей, выбранных дворянами ‹...» 
(л. 12—12 об.). 

Сторонники Мальцева всячески старались дискредитировать своих про- 
тивников. Это видно из перлюстрированного письма от 12 декабря 1858 г.: 
«Что относится до слухов об Орловском комитете, то они не имеют и тени 


6 Сочинения, т. ХУ, стр. 299. 
235 


правды. Комитет ведет себя превосходно, — иначе и это быть не может, 
когда заседания наши публичны; редкий день, чтобы не было человек 
50 слушателей. Апраксиным мы совершенно довольны, и хотя он порядоч- 
ный либерал, но действует в комитете так, что его ни в чем упрекнуть 
нельзя» (л. 26). О преимуществе, а также о первых результатах гласных 
заседаний говорится и в письме из Орла от 26 ноября 1858 г.: «В Орле и 
Твери заседают простые смертные, и заседания публичные, а в Туле и 
Рязани собираются с запертыми дверьми и мошенничают потихоньку ‹...> 
в 4-х стенах, что может обуздать грубую необразованность людей, которые 
воображают, что их лишают их состояния п значения на земле ‹...›. При 
отворенных дверях неловко выразить корыстолюбивое и нелепое мнение. 
Не так ли? Зато здесь уже положено на втором, публичном, заседании, 
что личная крепостная зависимость уничтожается даром, а на четвертом, 
что крестьянские дома отдаются им даром» (лл. 18 об.—19). 

В «Материалах для истории упразднения крепостного состояния поме- 
щичьих крестьян в России п царствование Александра Ш», изданных 
1860—641 тг. в Берлине, говорилось, что в Орловском комитете особенно 
отличились оппозициею предстоявшей реформе «помещики Мальцев, быв- 
тий адъютант принца Ольденбургского, и Цуриков, бывший когда-то ли- 
берал, но потом высеченный своими дворовыми людьми и, вследствие того, 
сделавшийся врагом эмансипации» (т. Ш, стр. 800—301). 

Это печатное разоблачение «крайней правой» партии в Орловском 
комитете (по терминологии письма Ржевского к Тургеневу) привело 
А. С. Цурикова в бешенство. Свое негодование он выразил в простран- 
ном «Письме к редакторам всех русских, законных газет и журналов», 
которое объективно было не чем иным, как доносом на всех сторонников 
отмены крепостного права. «Как отец семейства, — заявлял Цуриков, — 
я не вправе молчать, когда безыменный клеветник, лишая меня честного 
имени, отнимает у моих детей последнее родовое добро, которое я мог бы 
им передать по теперешней всепогибели дворянского достояния <...>. 
Вы меня провозглашаете врагом свободы и поборником рабства! За что?.. 
За то единственно, что я не разделяю ваших мечтаний (или замыслов? ..), 
не обманываю правительства, которому я присягал, служил верою и прав- 
пого, не называю разрушение прогрессом, анархию порядком и дикую 
разнузданность не признаю свободою. Опыт всех времен и народов дока- 
зывает, что свобода, не сопровождаемая безопасностью лиц и имуществ, 
есть величайшее из всех зол. Такая свобода хуже самого тяжкого рабства, 
ибо она ведет к разрушению общественного быта. Такая ‘свобода есть море 
слез и крови, итог всех злодеяний и всех бедствий частных и обществен- 
ных; восстание против бога, развращение народа, погибель отечества! 
Действительно, я такой свободы не желаю».!! 

Единомышленник Мальцева и Цурикова по Орловскому комитету, 
предводитель дворянства Брянского уезда В. А. Краинский и вовсе посвя- 
тил себя всецело «одиночной шестилетней борьбе с русской социальной 
демократией», как заявил он в конфиденциальном письме от 26 января 


И Госархив Орловской области, ф. 689, № 8. 


236 


1863 г. в Ш отделение. «Оказывается, — доносил Краинский, — что в одной 
Орловской губернии можно насчитать около 200 демократов, соединенных 
одним известным направлением и одною дисциплиною, как партии орга- 
низованной. По образчику одной этой губернии <...> можно судить, какого 
значительного развития достигла ныне демократическая партия в целой 
России».!? Вспоминая в другом письме-доносе — от 15 сентября 1862 г. — 
о времени подготовки реформы, Краинский делал вывод, что «тогда демо- 
кратическая партия, лицемерно предложившая свои услуги для разреше- 
иия, будто бы, крестьянского вопроса, не имевшего ничего общего с рево- 
люцией, управляла судьбами Россини для достижения собственпой своей 
цели».13 

Таковы были эти, по характеристике Тургенева, «самые озлобленно 
отсталые» члены Орловского комитета, которых выбрало туда «благород- 
ное дворянство». Что же касается сторонников Ржевского, названного 
Тургеневым в том же письме к Черкасскому «едва ли не единственным 
представителем прогресса в Орловском комитете», то иные из них, как 
например Карпов, Шеншин, впоследствии попали даже в специальное 
дело П отделения «О распространении в городе Орле между молодежью 
и дамами нигилизма».“ Подробно изложенное в письме Ржевского к Тур- 
геневу размежевание Орловского комитета на «партию старого порядка», 
«крайнюю правую», с одной стороны, и «левую или либеральную» партию, 
с другой, было нечем иным, как пресловутой борьбой внутри помещичьего 
класса из-за меры и формы уступок освобождавшимся крестьянам. Эти 
«отцы» и «дети» в непродолжительном времени примирились. Недаром 
И. П. Борисов, рассказывая в письме к Тургеневу от 14 марта 1862 г. 
о поездке в Орел, сожалел, что не побывал в клубе: «быть может, уви- 
дел бы там Павла Петровича, Аркадия (хоть Карпова) с Базаровым и 
Ситвикова. И отцы и дети бывают в клубах».!° Аркадий Карпов восторженно 
приветствовал реформу. «Около 3-х лет, — писал он, — длилось это дело, 
вызвавшее столько споров, толков, недоразумений ‹...>. Ни восклицания 
одних, пророчащих России голод, беспорядки п возмущения, ни глухое 
противодействие других, твердивших, что Россия еще не доросла до 
подобных преобразований, ничто не остановило на пути, разумно сознан- 
ном и с твердостью пройденном. Хвала и честь людям, свято и беско- 
рыстно трудившимся и исполнившим свое назначение!».! Временный 
разлад внутри помещичьего класса между старшим и младшим поколе- 
ниями был доведен до своего логического завершения в романе Тургенева 
«Отцы и дети»: «Кирсановы, отец с сыном, поселились в Марьине. Дела 
их начинают поправляться. Аркадий сделался рьяным хозяином, и „ферма“ 
уже приносит довольно значительный доход». Именно эта перспектива и 


12 ЦГАОР, ф. 109, ПП отделение, 1-я экспедиция, оп. 5, № 469, 
лл. 10—11. 

13 Там же, л. 2. 

14 Там же, № 253. 

15 Тургенев, Сб., вып. ПТ, стр. 360. 

16 «Орловские губернские ведомости», 1861, 11 марта, № 10. 

17 Сочинения, т. УШ, стр. 399. 


237 


воодушевляла больше всего «левую или либеральную» партию Орловского 
комитета. «Давно было пора копани рыть и фермы строить!» — писал один 
из ее сторонников 26 апреля 1858 г. (л. 1 об.). 

Выражением основного общественного конфликта той эпохи были, 
конечно, не споры внутри дворянских комитетов, а непримиримая идеоло- 
гическая борьба между двумя тенденциями, двумя историческими силами 
в русском освободительном движении. «Что вам сказать о нашей совре- 
менной истории? — писал безымянный автор из Орла А. Н. Плещееву 
30 октября 1858 г. — Плохо, батюшка! Кажется, путем не кончится. Будет 
12-й год без французов. Везде секут, раздражают народ, везде комитеты — 
собачья комедия... думают, что это шутка одна. Да и старичье-то петер- 
бургское полагает отделаться одной блостящей статейкой в „Мог4“, и вог 
дескать что мы сделали! За землю цену назначают совсем несообразную. 
И зачем это назначение? ‹...› А эти комитеты — одна собачья комедия. 
Либералы Востока и Запада (Черкасский и Чичерин) толкуют о сохра- 
нении помещикам права телесно наказывать! Да глупость-то какая! Ведь 
это та же штука, которой ребят надувают: „хочешь воробья поймать, по- 
сышь ему соли на хвост“. У либералов соль заменяется березовой кашей, 
а возможность исполнения одинаковая. Дурачье!» (л. 11—11 об.). 

Многочисленные статьи и устные рассуждения Ржевского «по вопросу 
о доставлении помещичьим крестьянам возможности приобретения позе- 
мельной собственности» также вполне заслуживали этой аттестации. 
«Может ли крестьянин, без каких-нибудь особенных причин, согласиться 
выкупить свою крестьянскую землю на свои же крестьянские деньги?» — 
с возмущением спрашивал И. В. Павлов в нисьме к И. С. Аксакову и 
далее пояснял, что эти «особенные причины бывают большею частью пре- 
скверными», т. е. прямым насилием и принуждением. Предполагая высту- 
пить в печати по этому вопросу, Павлов замечал о своей будущей статье: 
«Надеюсь, что будет убедительно и ясно и что даже Ржевский не посмеет 
заикнуться о коммунизме». 18 

В условиях революционной ситуации главное опасение всего поме- 
щичьего лагеря вызывало быстро нараставшее возмущение крестьян. 
«Хотя, благодаря бога, довольно смирно у нас, — сообщалось в одном из 
перлюстрированных писем той поры, посланном из Орла, — но все же 
от времени до времени скирдики горят и у всех кое-какие убытки, часто 
значительные или от дурной работы или от краж и шалостей. Труден 
исход, нечего сказать, всякий день штука делается сложнее, — да поможет 
нам бог!» (л. 13). Напряжение еще более возросло во время объявления 
принятой реформы. «Сегодня прочли у нас манифест о свободе, — писала 
из Орла 17 марта 1864 г. Е. Ц. Елагина И. С. Аксакову. — Увы, мало про- 
извел он радости в народе. Мужики заметно повесили носы, когда поняли, 
что им от помещика земли не прирезывается, а напротив, еще с той части, 
что теперь имеют, плати оброк или барщину тяни».!9 В другом перлюстри- 
рованном письме из Орла — от 14 марта 1861 г. — говорилось: «19-го фев- 


18 ИРЛИ, $. 3, оп. 4, № 454, лл. 3 об.—4. 
13 ЦГАОР, ф. 109, ПТ отделение, секретный архив, оп. 3-В, № 2410, л.4. 


238 


раля, несмотря на все предупреждения, народ беспокойно ожидал мани- 
феста, а подленькие помещики тряслись за свои животы и посему за- 
паслись револьверами <. . .>».20 

Если Карпова, Ржевского и других либералов из Орловского комитета 
реформа вполне удовлетворила, то в той же Орловской губернии, причем 
по соседству с усадьбой Тургенева, в Мценском уезде, студент Москов- 
ского университета П. Г. Заичневский развернул среди крестьян летом 
1861 г. активную революционную пропаганду. В перехваченном ПГ отде- 
лением письме Заичневского, послужившем основанием для его ареста, 
говорилось: «Прежде всего нужно запастись оружием. А откуда его взять? 
‹...> Вот я и советую крестьянам, если они только взбунтуются, то идти 
на город, где успех уже будет на их стороне и где они добудут и оружия 
и денег. Я твердо уверен, что если крестьяне нескольких окрестных дере- 
вень взбунтуются, если они займут город и пошлют ходоков и „письма“ 
в другие деревни — так после пристанут и войска и крестьяне других 
деревень. . .».21 

Вполне понятно, что Аркадию Карпову было не по пути с Заичнев- 
ским, так же как Аркадию Кирсанову — с Базаровым. Приведенные мате- 
риалы, значительная часть которых так или иначе связана с кругом 
наблюдений Тургенева над русской жизнью 1858—1861 гг., служат допол- 
нительным подтверждением глубокой зависимости идейного замысла 
«Отцов и детей» от реальных конфликтов самой действительности того 
времени. 


П 


Среди перлюстраций ПТ отделения находится большая выдержка из 
письма актера Александринского театра в Петербурге Ф. А. Бурдина 
к Тургеневу в Париж от 7 декабря 1864 г. Речь в ней идет о волнениях 
петербургского студенчества, совпавших с подготовкой к печати «Отцов 
и детей». Судя по письмам Тургенева конца 1861 г. к Анненкову, Каткову, 
И. С. Аксакову и другим русским адресатам, он внимательно следил за 
всеми этими событиями, стремясь постичь самую «суть современного по- 
ложения» общества.?2 

В числе его корреспондентов был тогда и Бурдин, что видно из письма 
Тургенева к Анненкову от середины января 1862 г. из Парижа: «Я полу- 
чил от Бурдина письмо ‹<.. .›.23 В комментариях сказано, что «это письмо 
Ф. А. Бурдина к Тургеневу неизвестно».м Вполне возможно, однако, что 
именно из него была сделана при перлюстрации следующая вы- 
держка: «Вчера кончилась студенческая история: 200 человек прощены 
совершенно, около 40 исключены из университета и отданы на поруки 


20 Там ке, л. 3 0б. 

71 ЦГАОР, ф. 109, ПТ отделение, секретный архив, оп. 1, № 362, 
л. 2—2 об. См. также: «Красный архив», 1936, т. 3 (76), стр. 231—232. 

22 Письма, г. [У, стр. 313. 

23 Там же, стр. 327. 

24 Там же, стр. 610. 


239 


родителям, с правом поступить снова в университет через несколько вре- 
мени. Самое строгое наказание обрушилось человек на пять, наиболее 
виновных, которые посылаются на службу в дальние губернии и то на 
короткий срок; то же самое определено и тем людям, которые участвовали 
р беспорядках, не принадлежа к университету. Но, к сожалению, меры 
снисходительности не принесли своих плодов и на днях снова была 
история в университете: студенты прибили субинспектора Шмидта, кото- 
рый хотя по общим слухам был не прав, наделавши дерзости студенту, 
но тем не менее что за защита кулачное право? Говоря о решении сту- 
денческого дела, нельзя не упомянуть о князе Суворове, который действо- 
вал с редкой теплотой и участием к заблуждающимся юношам; к нему 
присоединились Милютин и Валуев, и государь согласился на их мнение. 
Весь Петербург в восторге от Суворова; говорят, что будто бы он сказал 
полиции: „Я тогда буду вами доволен, когда публика будет довольна, ибо 
не публика для полиции, а полиция для публики!“ ».?5 
В. А. Громов 


ФОЛЬКЛОРИСТИЧЕСКИЕ ИНТЕРЕСЫ ТУРГЕНЕВА 


Вопрос о фольклоризме Тургенева, творчество которого свидетель- 
ствует о подлинном знании быта народа и устной народной поэзии, 
в отечественной науке почти не разрабатывался.! В данной работе не ста- 
вится цель раскрыть характер обращения писателя к фольклору, потому 
что такое изучение должно было бы вестись в тесной связи с анализом 
всего его творчества. Задача работы, если можно так выразиться, «источ- 
никоведческая»: на материале признаний самого писателя, его переписки, 
свидетельств его друзей и знакомых и других доступных нам источников 
попытаемся проследить возникновение и развитие его фольклористических 
интересов, пути и источники наблюдений над фольклорным материалом, 
отношение к деятельности фольклористов-исследователей, собирателей и 
популяризаторов народного творчества. 

Трудно сказать, когда у Тургенева появился активный интерес — инте- 
рес писателя — к фольклору. Вполне возможно, что произошло это в пору 
его службы в Министерстве внутренних дел (1843—1845 гг.) под началом 


* ЦГАОР, ф. 109, ПТ отделение, секретный архив, оп. 1, № 1483, 
л. 1—1 0б. В сокращении приведена: Лит. насл., т. 76, стр. 324, с ошибкой 
в указании отчества Бурдина («Михайлович» вместо «Алексеевич»). 

1 Известный интерес представляет материал, содержащийся в статье 
видного немецкого фольклориста 9. Шнеевейса (Е4. Зо пос\ме15, 
УоЩЖзКкипа1сВез Бе! Титеепеу. «ХейзсВтИЕ иг УоЩЖзкип@4е», 1940, ВА. ХТ, 4, 
стр. 225—259. О Шнеевейсе см.: «ДейзсЬтНь {г з]а\1зЫК», 1956, Ва. 1, 3, 
стр. 3—9. Меньшее значение имеют работы В. Гребенщикова, опубликован- 
ные в «Ее Зауез ез{-епторбеппез», Могигеа], 1957, у0}. 2, Бапе. [, 
стр. 40—49 и там же, 1959—1960, уо]. ТУ, Ъапс. 3—4, стр. 225. 


240 


В. И. Даля, который, пользуясь своим положением, «рассылал циркуляры 
ко всем должностным лицам внутри России, поручая им собирать и до- 
ставлять ему местные черты нравов, песни, поговорки и проч.».? Именно 
на эти годы падает расцвет деятельности Даля как фольклориста и этно- 
графа. И в эти же годы Тургеневу было особенно близко творчество са- 
мого Даля, которого он считал «истинно народным писателем». В конце 
1846 г. в рецензии на «Повести, сказки и рассказы казака Луганского» 
‘'Гургенев изложил свое понимание термина «народный писатель», в значи- 
тельной степени относящееся к раннему творчеству самого Тургенева. 
«В наших глазах, — писал он, — тот заслуживает это название, кто, по 
особому ли дару природы, вследствие ли многотревожной и разнообразной 
жизни, как бы вторично сделался русским, проникнулся весь сущностью 
своего народа, его языком, его бытом». И далее: «Для того, чтоб заслу- 
жить название народного писателя в этом исключительном значении, ну- 
жен не столько личный, своеобразный талант, сколько сочувствие к на- 
роду, родственное к нему расположение, нужна наивная и добродушная 
наблюдательность».3 Именно такое проникновение в деревенский быт дало 
Тургеневу материал для создания лучших рассказов и очерков цикла 
«Записки охотника». Рецензия была написана в то время, когда начинали 
реализовываться цервые замыслы цикла: в конце 1846 г. был отослан 
в «Современник» рассказ «Хорь и Калиныч», а несколько позднее напи- 
саны «Бежин луг» и «Певцы» — «два шедевра русского художественного 
фольклоризма».* 

Интерес к быту народа проявился у Тургенева еще в ранние годы. 
0. В. Аргамакова в воспоминаниях о Тургеневе ‘пищет: «Когда Иван Сер- 
геевич приезжал на каникулы к матери, то старался всячески убегать из 
дому на охоту всех родов, служившую для него не столько развлечением, 
сколько средством для близкого знакомства с народным бытом, изучение 
которого в то время считалось неблаговидным».5 

Особенный интерес Тургенева к этнографии и фольклору проявился 
в конце 40-х—50-е годы. Это был основной период наблтодений, «накопле- 
ний». Об этом времени Тургенев писал в 1877 г. начинающей писательнице 
Е. И. Бларамберг, гостившей в Спасском, советуя ей набираться как 
можно больше впечатлений: «„Записки охотника“ накоплялись во мне 
целых 10 лет». 

Обратимся к источникам этих «накоплений». 

Из рассказа Эдмона де Гонкура, попытавшегося передать то волнение, 
которое охватывало Тургенева перед очередной поездкой на родину 


? Д. В. Григорович. Литературные воспоминания. Гослитиздат, М., 
1964, стр. 104. 

3 Сочинения, т. Т стр. 298—299. 

4 М.К. Азадовский. «Певцы» И. С. Тургенева, В кн.: М. К. Аза- 
довский. Статьи о литературе и фольклоре. М.—Л., 1960, стр. 398. 

5 0. В. Аргамакова. Семейство Тургеневых. «Исторический вест- 
ник», 1884, 15, стр. 336. 

6 Дисьма, т. ХП, кн. 1, стр. 198. 


46 Тургеневский сборник, ТУ 241 


(1880 г.), мы видим, какое значение придавал Тургенев своим встречам и 
беседам с крестьянами: «Тонкий наблюдатель и искусный рассказчик, 
Тургенев представляет в лицах все три поколения крестьян: он изобра- 
жает стариков, с их несвязной речью, полной звучных восклицаний и 
ничего не значащих междометий и наречий; изображает поколение сыно- 
вей, бойких говорунов и краснобаев; наконец, поколение внуков, молчали- 
вых, уклончивых, в сдержанности которых чувствуется скрытая разруши- 
тельная сила. На мое замечание, что эти беседы, должно быть, скучны 
ему, он отвечает, что нимало не скучны, что, напротив, можно только 
удивляться тому, как много узнаешь от этих людей, темных, невежествен- 
ных, но постоянно и сосредоточенно размышляющих в своем уединении».? 

Вероятно, такие встречи и беседы были для Тургенева привычными, 
Так, В. Рольстон, гостивший в Спасском в 1870 г., вспоминает: «Во время 
пребывания моего в Спасском я успел узнать глубину его сердца, обшир- 
ность его симпатий и к человеку, и к животным, ко всему, что живет и 
страдает. Для меня было настоящим наслаждением слушать, как он 
в своей деревне разговаривал с крестьянами, своими бывшими крепост- 
ными, с мужиками окрестных сел и с старыми слугами, пришедшими 
посмотреть на барина, которого знали еще ребенком». 

Одной из сторон деревенской жизни, постоянно привлекавшей внима- 
ние Тургенева, была народная поэзия. О. В. Аргамакова, жившая в доме 
Тургеневых, пишет: «В селе Тургеневе живет Иван Михайлович Кубыш- 
кин, также долго служивший у Ивана Сергеевича лакеем. С ним-то 
в юности Иван Сергеевич, заслышав в деревне песни, исчезал из дома 
в ореховые кусты, густо росшие в то время между сараем и деревней, 
близ которых деревенские девушки водили хоровод. Там Иван Сергеевич 
ложился ничком, нодслушивал и записывал слова песен».? 

Возможно, что именно об этом времени вспоминал Тургенев в письме 
к Некрасову от 15 (27) октября 1854 г.: «Было время, что я с ума сходил 
от народных песен — и у меня есть различные переводы сербских, мадьяр- 
ских, финских и других песен».!0 

Собиратель народных песен В. Ф. Лебедев, работавший в Спасском 
в 1927—1928 гг., разговаривал с несколькими стариками (0. 3. Балашовым, 
М. Пасынковым), еще помнившими Тургенева, «очень доброго человека». 

Старики вспоминали о нем: «Когда он приезжал в свое ‘имение, то 
любил собирать народ перед балконом своего дома, заставляя его петь 
песни». 

Среди любимых Тургеневым песен спасские песельницы (А. А. Фа- 
теева, А. М. Упанова) называли хороводные: «Из-за лугу, лугу зеленбго», 


7 Эдмон и Жюль де Гонкур. Дневник. Записки литературной 
ани. Избранные страницы в двух томах, т. П. Гослитиздат, М., 1964, 
стр. 275. 

8 Иностранная критика о Тургеневе. Изд. 2. СПб., ‹6. г., стр. 96—97. 

30. В. Аргамакова. Семейство Тургеневых. «Исторический вест- 
ник», 1884, № 2, стр. 335. 

Ю Письма, г. П, стр. 231. 

и ИРЛИ, Р. У, колл. 154, п. 1, № 3. 


242 


«Рассада в саду стелется»; величальные: «Не заря ль моя зорюшка», 
«В огороде у нас, в частоколе», «Во рюмочке во серебряной крутой бере- 
ж‹очек». О последних песнях исполнительницы говорят, что Тургенев 
«любил, когда величали его в песнях».1? 

А исполнение песни «Во рюмочке во серебряной» женщины сопро- 
вождают комментарием: «Когда в хороводе пели эту песню, величали 
Ивана Сергеевича Тургенева и его возлюбленную Авдотью Ермолаевну, 
от которой он имел дочь Полину». И далее собиратель добавляет: «Добрая 
память об этой девушке-белошвейке, которую Иван Сергеевич очень лю- 
бил, до сего времени живет в народе. <...> Утверждают, что И. С. Тургенев 
будто бы приказал вспоминать в песнях его возлюбленную».!3 

Народные праздники с хороводами в имении Тургенева были частым 
явлением: ими сопровождался каждый приезд писателя на родину или 
посещение его гостями. Описание такого праздника находим в воспомина- 
ниях Я. П. Полонского. Сам Тургенев в письме к Флоберу от 22 июня 
(4 июля) 1876 г. передает свое впечатление от такого праздника, порази- 
тельно верно описывая характер исполнения плясовых песен: «Вчера вече- 
ром я сидел на крыльце моей веранды, а передо мной около шестидесяти 
крестьянок, почти сплошь одетых в красное и очень некрасивых ‹...> 
плясали, подобно суркам и медведицам, и пели пронзительными, резкими, 
но верными голосами. Это был небольшой праздник, который я устроил 
по их просьбе ‹...› Они тряслись, я смотрел на них, и мне было ужасно 
грустно».1° Замечательно верные наблюдения над характером большинства 
русских песен находим и в других письмах Тургенева. Так, 16 (28) января 
1853 г. он пишет К. С. Аксакову, восставая против его славянофильского 
прекраснодушия: «Я, кажется, уже сказывал Вам, что, по моему мнению, 
трагическая сторона народной жизни — не одного нашего народа — каж- 
дого — ускользает от Вас — между тем как самые наши песни громко 
говорят о ней».16 

И почти десять лет спустя —6 (18) марта 1862 г. — он пишет М. Н. Зу- 
бовой: «Пение крестьянок, действительно, самая горестная на свете 
вещь — от него веет угнетением, диким одиночеством, ужасом, ставшим 
привычкой». 

Выделяя, подчеркивая трагический характер народных песен, Турге- 
нев подмечал и другую их сторону: стройность, поэтичность. «Как вам 
понравится конец одной старой русской песни (дело идет об убитом мо- 
лодце, который лежит под кустом): 


Что не ласточка, не касаточка 
Круг тепла гнезда увивается; 


12 Там же. 

зЯ. П. Полонский. И. С. Тургенев у себя в его последний 
приезд на родину. ИРЛИ, Р. У, колл. 154, п. 1, № 3. 

м «Нива», 1884, № 2, стр. 42—43, № 3, стр. 66, и №5, стр. 145. 

15 Письма, т. ХТ, стр. 290—291, 443. 

18 Там же, т, П, стр. 108. 

1" «Огонек», 1964, № 33, стр. 25. 


16* 243 


Вы пе поверите, сколько поэзии, свежести и нежиостни в этих песиях», — 
писал он П. Виардо 4 (16) ноября 1852 г.1в 

Интерес Тургенева к народной песне не был случайным, а «празд- 
ники», устраиваемые им в Спасском, не были простой забавой. Вспомним 
тот огромный идейный заряд, которым оказалось насыщено соревнование 
цвух певцов в одноименном рассказе, написанном на основе непосредствен- 
ных наблюдений писателя и размышлений его над характером русской 
песни. Об этом он писал П. Виардо 26 октября (7 ноября) 1850 г.: «Работа 
моя для „Современника“ окончена и удалась лучше, чем я ожидал. Это, 
в добавление к „Запискам охотника“, еще рассказ, где я в немного при- 
крашенпом виде изобразил состязание двух народных певцов, на котором 
я присутствовал два месяца назад. Состязание происходило в кабачке, 
ни там было много оригинальных личностей, которые я пытался зарисовать 
А ]а Тешеге. . ..20 

Интерес Тургенева вызывали не только крестьянские песни. В упо- 
минавшихся выше воспоминаниях Полонского рассказано об одном празд- 
нике, на котором из крестьянской толпы выделялся некий «пришлый 
мужик». 

«Ивана Сергеевича, — пишет Полонский, — больше всего занимал тип 
пришлого мужика в красной рубашке, черноволосого, с живыми быстрыми 
маленькими глазами, веселого прилипалы, плясуна и любезника. 

«— Ты что думаешь? — говорил мне о нем Тургенев, — в случае ка- 
кого-нибудь беспорядка, бунта или грабежа, он был бы один из первых, 
Даром, что он так юлил и кланялся. <...> А между тем, слышал, какую он 
про барские причуды песню пел? Это, брат, тип!».?! 

На праздниках в Спасском частыми гостями были и «фабричные» 
с бумажной фабрики Н. С. Тургенева. Однажды они разыграли перед до- 
мом Тургенева драму «Лодка». Представление запомнилось писателю до 
мельчайших деталей, и позже он воспроизвел его в ХУ и ХУГ главах 
«Призраков». А 16 (28) января 1853 г. он писал С. Т. Аксакову: «Умори- 
тельнее этого ничего невозможно было вообразить — роль главного атамана 
исполнял один фабричный — а представителем закона и порядка был один 
молодой мужик; тут был и хор вроде древнего, и женщина, поющая в те- 
реме, и убийства, и все, что хотите, — язык представлял смешение народ- 
ных песен, фраз & 1а МагИпзк1— и даже стихов из „Дмитрия Донского“. 
‹...> Впрочем эту драму сочинили, как я потом узнал, не фабричные; 
ее занес какой-то прохожий солдат».?2 

Тургенев интересовался буквально всеми жанрами фольклора. Так, 
в рассказе «Касьян с Красивой Мечи» без сомнения отразилось его наблю- 


18 Письма, т. П, стр. 84, 400. — Гораздо позже, в «Стихотворениях 
в прозе», Тургенев использовал этот понравившийся ему зачин, — см.: 
Сочинения, т. ХИТ, К***, стр. 208. 

3 М. В. Азадовский. «Певцы» И. С. Тургенева, стр. 433—437; см. 
также: Сочинения, т. ГУ, стр. 581. 

20 Письма, т. 1, стр. 401—402. 

21 «Нива», 1884, № 3, стр. 66. 

2? Письма, т. П, стр. 140. 


2АА 


дение пад деревенскими похоропами с традиционным голошением. С точ- 
ностью опытного наблюдателя передает он характер напева причитания: 
«...две бабы шли за гробом. Тонкий, жалобный голосок одной из них 
пдруг долетел до моего. слуха; я прислушался: она голосила. Уныло разда- 
вался среди пустых полей этот переливчатый, однообразный, безнадежно- 
скорбный напев».?23 
О непосредственном знакомстве Тургенева с жанром причитаний сви- 

детельствует еще один интересный факт. В 1854 г. он в письме к С. Т. Ак- 
сакову называет стихотворение Некрасова «В деревне» «плачем старушки- 
крестьянки об умершем сыне».^ Цельзя более точно определить характер 
этого стихотворения, каждая строка которого словно перенесена из народ- 
ной традиции: 

Кто приголубит старуху безродную? 

Вся обнищала вконец! 

В осень ненастную, в зиму холодную 

Кто запасет мне дровец? 


Кто, как доносится теплая шубушка, 
Зайчиков новых набьет? 


Без сомнения, наблюдал Тургенев и так называемую «медвежью по- 
теху». Вспомним строки из рассказа «Мой сосед Радилов»: «Федя вскочил, 
пошел по комнате той щеголеватой, особенной поступью, какою выступает 
известная „коза“ около ручного медведя».25 

Привлекала внимание Тургенева и календарно-обрядовая поэзия. 
Об этом мы узнаем из письма П. Мериме к Тургеневу от 24 мая н. ст. 
1868 г.: «Вы мне рассказывали о заклинаниях против падежа скота, кото- 
рое вы сами наблюдали. Это могло бы найти свое место среди ваших 
раскольников». Для сборника С. Т. Аксакова Тургенев предполагал напи- 
сать на основе личных наблюдений очерк о приметах, поверьях и 
суеверьях охотников, а И. С. Аксакова он просит прислать обещанную 
песню: раскольнический стих. В том же 1852 г. Тургенев обещает напи- 
сать для П. Виардо «маленький очерк об „Игре крестьянина“». М. К. Аза- 
довский высказал предположение, что речь идет о специальном трактате 
о русских народных играх, не дошедшем до нас.?8 


Непосредственные наблюдения над бытованием фольклора Тургенев 
постоянно пополнял путем изучения различного рода этнографической и 


23 Сочинения, т. [У, стр. 114—115. 

24 Письма, т. И, стр. 223. 

25 Сочинения, т. ТУ, стр. 60. 

*% Маигсе Рагишет. Чпе аш!6 ПИбгаше. Ргозрег Мёгийеё её Гуап 
Тоигриёпеу. Раг1з, 1952, стр. 188—190. Цитируется по статье Ю. Д. Ле- 
вина «Неосуществленный исторический роман Тургенева». Тургенев, С6. 
(Алексеев), стр. 104. 

27 «Письма С. Т., К. С. и И. С. Аксаковых к И. С. Тургеневу» — отд. 
оттиск из журн. «Русское обозренпе», 1894, стр. 49 и Письма, т. П, стр. 37. 

28 М. К. Азадовский. «Певцы» И. С. Тургенева, стр. 396. 


245 


фольклористической литературы. В 1852 г., находясь в ссылке в Спасском, 
он обращается к русской истории, изучает летописи, эпос, несни, посло- 
вицы, поговорки, сказания. 6 (18) июня 1852 г. он пишет С. Т., И. С. и 
К. С. Аксаковым: «Я эту зиму чрезвычайно много занимался русской 
историей и русскими древностями; прочел Сахарова, Терещенку, Снеги- 
рева и ИЦ Ччапй. В особенный восторг привел меня Кирша Данилов». 

Названные Тургеневым имена не случайны. Все они, кроме Кирши 
Данилова (сборник былин и исторических песен которого представляет 
собой самый замечательный памятник русской фольклористики) ‚3 — совре- 
менники Тургенева, а труды их представляют неразрывное целое. К 1852 г. 
вышли основные работы И. П. Сахарова, фольклориста-любителя, большого 
энтузиаста: «Сказания русского народа о семейной жизни своих предков» 
(чч. 1—ПГ, 4836—1837); «Путешествие русских людей в чужие земли» 
(1837); «Песни русского народа» (чч. 1—5, 1838—1839); «Русские народные 
сказки» (1841). 

В 1848 г. вышел труд А. В. Терещенко «Быт русского народа» (тт. [— 
УТ), представляющий собою энциклопедию русской обрядовой жизни — 
с описаниями свадебных и похоронных обрядов, народных игр и кален- 
дарной обрядности. Своеобразным сводом русских пословиц и праздников 
явились и труды земляка Тургенева, И. М. Снегирева: «Русские в своих 
пословицах. Рассуждения и исследования об отечественных пословицах 
и поговорках» (тт. [--ГУ, 1831—1834); «Русские простонародные праздники 
и суеверия» (тт. 1—ТУ, 1837—1839); «Русские народные пословицы и 
притчи» (1848); «О лубочных картинах русского народа» (1844). 

К этому же времени относится и знакомство Тургенева с только что 
вышедшим «Московским сборником» (т. 1, М., 1852), в котором были поме- 
щены отдельные записи исторических песен и былин ЦП. В. Киреевского. 
В упоминавшемся выше лисьме к Аксаковым он дает восторженную 
оценку этим записям: «Песни удивительны — достойны стать наравне 
с песнями в собрании Кирши Данилова». 

О постоянном интересе Тургенева к фольклористической и этнографи- 
ческой литературе свидетельствует его письмо к П. А. Бессонову от 
5 (17) сентября 41877 г.: «Из приложенного Вами списка изданий мне 
было бы весьма приятно получить „Калик перехожих“, вып. 3—6; „Бело- 
русские песни“ и „Причитанья Северного края“».3! 

С книгой, составленной Бессоновым, «Калики перехожие» (Сборник 
стихов и исследование в 2-х томах, 6 выпусках. 1860—1864), Тургенев 
познакомился еще в 1872 г., скептически отнесясь к «длинному, довольно 
неясному и педантичному предисловию».32 

«Белорусские народные песни» Шейна (СПб., 1874) не случайно при- 
влекли внимание Тургенева. Он знал собирателя лично, знакомился с его 
работами, хлопотал об издании сборников его песен перед своими влия- 


29 Письма, т. П, стр. 59. 

30 «Древние российские стихотворения, собранные Киршею Данило- 
вым». 1-е изд. — 1804 г., 2-е — 1818 г. 

31 Письма, т. ХИП, кн. 1, стр. 204. 

32 Там же, т. Х, стр. 46, 357. 


246 


тельными друзьями (Головниным и Сабуровым), помогал ему материально. 
Два сохранившихся письма к Щейну (от 24 июня ст. ст. и 21 августа ст. 
ст. 1880 г.) проникнуты заботой о фольклористе и о судьбе собранного 
им материала. 

Первая книга «Причитаний Северного края», записанных и опублико- 
ванных Е. В. Барсовым, вызвавшая многочисленные восторженные от- 
клики, была интересна Тургеневу как первый свод жанра, хорошо ему 
знакомого по собственным наблюдениям (см. выше). 


* 


С неослабевающим интересом относится Тургенев к деятельности своих 
современников — фольклористов и этнографов, следит за их трудами, 
Он был лично знаком с П. В. Киреевским, А. Н. Афанасьевым, В. И. Да- 
лем, Д. Н. Садовниковым, П. В. Шейном, П. А. Бессоновым, М. П. Драгома- 
новым, Т. И. Филипповым, С. В. Максимовым. 

Фольклористическая деятельность Киреевского, создавшего своеобраз- 
ный собирательский центр, в который входили Пушкин и Гоголь, вызывала 
постоянное внимание и интерес Тургенева. 

Дошедшие до нас письма Тургенева к некоторым из названных лиц 
или упоминания о них в переписке с другими адресатами полны заботли- 
вости, участия, готовности прийти на помощь и словом и делом. Узнав 
в 1872 г. о смерти Афанасьева, жившего в очень стесненных материальных 
условиях, Тургенев писал Фету: «Недавно А. Н. Афанасьев умер буквально 
от голода, а его литературные заслуги будут помниться тогда, когда наши 
с Вашими, любезный друг, давно уже пожрутся мраком забвения».33 Такая 
высокая оценка фольклориста не была случайна. Тургенев понимал значе- 
ние молодой науки: фольклористические изучения в его эпоху носили 
общественный характер и мыслились как важнейшее национальное дело. 
Убеждая Фета (тоже члена Литературного фонда) в необходимости вее- 
мерно поддерживать литераторов типа Афанасьева, Тургенев писал ему: 
«Что касается до Афанасьева (А. Н.), то позвольте Вам заметить, что Вы 
не довольно ясно даете себе отчет о подразделениях литературы на так 
называемую беллетристику, прессу-журналистику и прессу-науку (и пе- 
дагогику) — или, что еще вернее, Вы сознаете это подразделение, но це- 
ните одну беллетристику — да еще какую! поэзию! Но наше общество 
основано именно для литераторов, пользу которых Вы с трудом признаете 
и без которых пришлось бы плохо делу просвещения. Вот оттого-то мы 
и заботимся об обеспечении этих самых литераторов от голода, холода 
и прочих гадостей». 

Из письма Тургенева к Некрасову и Панаеву от 18—23 ноября 
(30 ноября—5 декабря) 1852 г. видно, что он ценил именно собиратель- 


33 Там же, т. [Х, стр. 210. 
3 Там же, стр. 255. 


247 


скую и издательскую деятельность Афанасьева и критически относился 
к его мифологическим поискам.35 

Подтверждением того, насколько высоко ценил Тургенев фольклори- 
стические и этнографические наблюдения, служат его слова, обращенные 
к писателю К. Н. Леонтьеву, долгое время находившемуся на Ближнем 
Востоке на дипломатической службе. Тургенев писал ему 4 (16) мая 
1876 г.: «Я сожалею, что, пользуясь Вашим положением на Востоке и 
близким знакомством с чуждою нам жизнью, Вы не обратили Ваших за- 
мечательных способностей на составление ученых, этпографических или 
исторических сочинений, которые доставили бы Вам видное и почетное 
место в нашей словесности».36 

В этой связи интересна и оценка Тургеневым трудов В. И. Даля. 
Узнав о его смерти, Тургенев писал П. В. Анненкову 5 (17) октября 
1872 г.: «Он оставил за собою след: „Толковый словарь“ и мог сказать: 
„Ехес1 шопитепит“».37 Несколькими днями раньше в письме к В. Роль- 
стону он пишет почти то же самое: «Бедный Даль тоже умер! Но он сде- 
лал все, что ему было предначертано на земле, — и он оставил после себя 
труд, который будет вечен, — я имею в виду его словарь».38 


* + 
* 


Тургенев не оставил каких-либо специальных высказываний или заме- 
чаний теоретического характера по поводу народной поэзии и методов ее 
изучения; но отдельные замечания такого рода встречаются в его письмах 
и произведениях. Так, в письме к В. В. Стасову от 1 (13) марта 1872 г. 
он пишет о только что вышедшей книге В. Рольстона «Тре $0193 0Ё \е 
ВиззЗап реоре»: «...составлена она очень добросовестно, по источни- 
кам —и мы, русские, обязаны всячески поощрять этот труд».3° 

Таково, например, суждение Шубина о русалках или высказывание 
Инсарова о болгарских песнях («Накануне»). Кстати, прототипом Инсарова 
для Тургенева послужила личность болгарского фольклориста Н. Д. Катра- 
нова, известного в фольклористических кругах: он. передал П. А. Бессо- 
нову собранные им болгарские народные песни.^0 

Интересно и одно наблюдение Тургенева, отразившееся в черновом 
варианте рассказа «Певцы», но не вошедшее в окончательный текст: «Я бы 
[не одному] каждому музыканту посоветовал [поеха<ть>] съездить послу- 
шать хор сергиевских мужиков; я ему отвечаю, чго он бы не раскаялся 
в своей поездке и, может быть, вынес бы оттуда не одну мысль и не одно 
замечание».*! Фраза эта следовала за сохранившимся в тексте суждением, 


35 Там же, т. П, стр. 86. 

36 Там же, г. ХГ, стр. 258. 

37 Там же, т. [Х, стр. 349. 

38 Там же, стр. 345, 442. 

39 Там же, стр. 231. 

40 Подробнее о Н. Д. Катранове см. комментарий Л. И. Ровняковой 
в издании; Сочинения, т. УТ, стр. 512—515. 

41 Там же, т. ТУ, стр. 582—583. 


248 


также основанном на личных наблюдениях: «Действительно, в наших 
краях знают толк в пении и недаром село Сергиевское, на большой Орлов- 
ской дороге, славится во всей России своим особенно приятным и соглас- 
ным напевом».1? 

В ряду приведенных примеров знаменателен и такой факт: Тургеневу 
понравилась мысль М. П. Драгоманова, задумавшего использовать украин- 
ские песни в оперном сюжете, и он знакомит его с французским музыкан- 
том А. Дювернуа, искавшим сюжета для оперы или оратории.^3 


* * 
* 


Фольклористические интерёбсы Тургенева разнообразны и многосто- 
ронни: один из современников писателя передает его слова о сказках для 
детей: «...мне кажется, что рядом с русскими народными сказками нашей 
детворе не мешает давать и иностранные сказки, в числе которых такая 
масса чудных, поэтических, развивающих фантазию и эстетический 
вкус».14 

И сам Тургенев принимает участие (вместе с Н. В. Щербанем и 
И. Н. Рашет) в переводе на русский язык сказок Перро. Книга эта вышла 
в Петербурге в 1866 г. под затлавием «Волшебные сказки Перро, перевод 
с французского Ивана Тургенева. Рисунки Густава Дорэ». 


Проявляя живой интерес к этнографии, народной поэзии, к языку 
народа, Тургенев, однако, строго подходил к возможности использования 
всего этого и в собственном творчестве и в работе других писателей. 
Известно, что он чрезвычайно высоко ценил творчество таких поэтов, как 
Некрасов и Кольцов, восхищался «Казаками» Л. Толстого. Но ему претили 
излишний этнографизм, злоупотребление диалектизмами. Еще в 1848 г. 
оп писал П. Виардо о романе Ж. Санд «Франсуа ле Шампи»: «Может 
быть она вставляет в него чрезмерно много крестьянских выражений; 
это порой придает ее рассказу некоторую искусственность. Ведь искус- 
ство — но есть дагерротип, и такой большой мастер, как г-жа Санд, 
мог бы обойтись без этих капризов художника с несколько пресыщен- 
ным вкусом». В 1852 г. эта мысль была вновь повторена им в письме 
к И. С. Аксакову, писавшему Тургеневу несколько ранее: «Григорович, 
келая вывести на сцену русского мужика вообще, заставляет его говорить 
рязанским наречием, вы — орловским, Даль — винегретом из всех наре- 


42 Там же, стр. 238. 

43 М. П. Драгоманов. Воспоминания о знакомстве с И. С. Тургене- 
вым. Казань, 1906, стр. 13—14. См. также: Письма, т. ХШ, кн. 2. 

44 С. Ф. Либрович. На книжном посту. Воспоминания, записки, 
документы. Пг.—М., 1916, стр. 38. 

45 Письма, т. Т, стр. 292, 456. 


249 


чий».46 «Ваше замечание насчет мужицкой речи, — отвечал Тургенев, — 
совершенно справедливо. В „Постоялом дворе“ — и следа нет всей этой 
дагерротипности. Это все надо бросить — или, если без этого не выходит 
живо, — бросить перо».“7 

Тургенев был противником всякой идеализации, приукрашенности на- 
родной жизни и быта. Так, посетив летом 41867 г. вместе с Л. Пичем пер- 
вую этнографическую выставку в Париже, Тургенев был очень недоволен 
русской ее частью, в числе экспонатов которой была крестьянская изба. 
Пач передает слова Тургенева по этому поводу: «...все сильно приукра- 
шено, и вся эта русская изба надела красивый наряд роиг Гехрозоп, 
„для выставки“».48 

Нетерпимостью Тургенева ко всему показному и, следовательно, не- 
доброкачественному можно объяснить и его отношение к книге Н. В. Берга 
«Песни разных народов». Признавая, что по замыслу «это предприятие 
очень полезно и хорошо» и что именно в народном песенном творчестве 
«бьют родники истинной поэзии», Тургенев, однако, замечал: ‹... выбор 
пиэс сделан очень дурно — и перевод большею частью вял и плох — и 
даже, где я могу судить — неверен. Французские, наприм‹ер›, песни — 
столько же народны, сколько народны досуги Кузьмы Пруткова — это 
вздор, сочиненный очень недавно, между тем как и у них есть славные 
старинные песни; испанские тоже прегадко выбраны — мне кажется, Берг 
более желал пощеголять знанием всяких языков».49 

* * 
* 


Все приведенные факты вряд ли требуют специальных обобщений: они 
знаменательны сами по себе, являясь свидетельством глубокого интереса 
Тургенева к народной жизни, к национальной культуре, в ряды почетных 
деятелей которой он зачислял фольклористов и этнографов, к фольклору, 
в котором он видел проявление творческих сил народа, его духовных воз- 
можностей. 

Т. И. Орнатская 


ПИСЬМО-ВОСПОМИНАНИЕ ТУРГЕНЕВА 
О К. РИТТЕРЕ (1871 г.) 


В «Полном собрании сочинений и писем» Тургенева указано, что 
письмо писателя к известному русскому ориенталисту Н. В. Ханыкову от 
17 (29) декабря 1874 г. было впервые напечатано в № 12 журнала «Еже- 
месячные сочинения» за 1904 г/ А между тем это не совсем так. Основная 
часть этого письма, содержащая краткие воспоминания Тургенева об ав- 


46 «Русское обозрение», 1894, № 8, стр. 477. 
47 Письма, т. П, стр. 100. 

48 Там же, т. УГ, стр. 560. 

43 Там же, т. П, стр. 234, 286. 

1 Там же, т. [Х, стр. 534. 


250 


торе многочисленных трудов по географии Востока (в том числе знаме- 
нитого «Землеведения»)? профессоре Берлинского университета Карле 
Риттере (1779—1859), стала известна читателям еще при жизни Турге- 
нева, в 1874 г. 

В начале 70-х годов Ханыков предпринял перевод той части «Земле- 
ведения» Риттера, которая заключала в себе географию Ирана. Собирая 
сведения о Риттере, он обратился и к Тургеневу: в конце 30-х годов пи- 
сатель слушал лекции немецкого теографа в Берлинском университете. 
Цисьмо Ханыкова, на которое отвечал Тургенев 17 (29) декабря 1874 г., 
неизвестно. Но, очевидно, Ханыков уведомил писателя о том, что несколько 
строк воспоминаний помогут ему воссоздать живой облик ученого. Во вся- 
ком случае, Тургенев писал это письмо явно с расчетом на его публика- 
цию. 0б этом говорит прежде всего стиль письма — стиль живого воспо- 
минания, хорошо известного по многочисленным тургеневским мемуарам. 
Дополнительным свидетельством того, что писатель знал о намерении Ха- 
ныкова опубликовать его коротенькое воспоминание, является сохранив- 
шийся черновик ппсьма.3 Он написан почти без помарок, но более лако- 
пичен по сравпенито с окончательным текстом. 

В 1874 г. долгий и кропотливый труд Ханыкова завершился изданием 
первого объемистого тома «Ирана». Во вступительной статье о Риттере 
Ханыков привел отрывок из письма Тургенева, характеризовав слова ма- 
ститого писателя как воспоминание. И для Тургенева не было неожидан- 
ностью появление в статье Ханыкова строк из его частного письма. Полу- 
тив экземпляр «Ирана», он писал Ханыкову: «...благодарю Вас за Вашу 
интереснейтую книжечку — это очень милый подарок. . .». 


А. Б. Муратов 


ВОСПОМИНАНИЯ Е. С. ИЛОВАЙСКОЙ (СОМОВОЙ) 
О ТУРГЕНЕВЕ 


Екатерина Сергеевна Иловайская (рожд. Сомова; 1863—1944) — препо- 
Давательница иностранных языков, родилась в Петербурге; в 1879 г. окон- 
пила Коломенскую гимназию. После этого вместе с отцом, сестрами и 
одним из братьев Е. С. Сомова переехала на постоянное жительство 


К. В!440г. Пе ЕгаКиптде па УетВАМ1з сог Мабт опа тг 
СезссМе 4ез МепзсВеп, В4. 1—П. ВегИп, 1847—1818. — Второе издание 
этого труда вышло в 1822—1859 гг. в 19 частях, объединенных в 9 то- 
мов. Русский перевод пяти частей под названием «Землеведение Азии» 
был осуществлен и дополнен новыми сведениями П. П. Семеновым-Тян- 
Шанским. 

3 В:1. Маг., ЗЛауе 80. — Сообщил О. Б. Туцевич (Париж). 

4 К. Риттер. Иран, т. Г. Перевел и дополнил Н. Ханыков. СИб., 
1874. — Перевод второго тома Ханыков завершить не успел. 

5 Там же, стр. ГХТУ—ГХУ. 

8 Письма, т. Х, стр. 350. —В 1875 г., в своей автобиографии, Тургенев 
еще раз упомянул имя Риттера, назвав его среди профессоров, которыми 
«мог похвалиться» в 30-е годы Берлинский университет. 


251 


в Одессу, где позднее окончила вечерние курсы Новороссийского универ- 
ситета и вышла замуж за приват-доцента Сергея Ивановича Иловайского. 
С Тургеневым Иловайская (Сомова) познакомилась в 1879 г., когда он, 
приехав в Петербург, выступил с чтением отрывка из романа «Отцы и 
дети» в гимназии, где она училась вместе со своей младшей сестрой. 
Об этой встрече Иловайская и рассказывает в своих воспоминаниях, пред- 
ставляющих интерес еще и потому, что в них приведены отрывки из 
дневника ее матери, Ольги Александровны Сомовой (рожд. Тургеневой; 
1836—1872), родственницы писателя, часто бывавшего в начале 50-х годов 
в доме ее отца, Александра Михайловича Тургенева (1772—1862). 
Воспоминания Е. С. Иловайской (Сомовой), отрывок из которых пуб- 
ликуется ниже, написаны в 1934 г. Рукопись хранится в ИРЛИ (Р. 1, 
оп. 29, № 50, тетрадь Г, лл. 1—10). , 
Л. Н. Назарова 


В 1878—1880 тг. Иван Сергеевич Тургенев вернулся в Россию, на ро- 
дину, после очень продолжительного пребывания за границей. Приезд 
этот был настоящим триумфом. Молодежь встречала Ивана Сергеевича 
бурными овациями, приветственными речами, цветами, банкетами. Растро- 
ганный такой встречей молодежи, Иван Сергеевич выразил желание чи- 
тать ей свои произведения. Он читал в университете, в институтах путей 
сообщения и в Горном, в женских институтах? и в мужских и женских 
гимназиях. И на долю Коломенской гимназии, где мы с моей младшей 
сестрой, Надеждой Сергеевной Сомовой, оканчивали 1-й (старший) класс, 
выпала эта честь. Иван Сергеевич читал в нашей гимназии «Отцы и дети», 
с тою неподдельной простотой и искренностью, которая всегда производит 
самое сильное и глубокое впечатление на слушателей. Едва умолкли ру- 


1 06 0. А. Тургеневой см.: Анненков, стр. 391, 398; К. К. Истомин. 
«Старая манера» Тургенева (1834—1855 гг.). СПб. 41943, стр. 4143; 
Воспоминания К. Я. Грота об 0. А. Тургеневой и Н. М. Еропкиной. 
Тургенев, Сб., выш. 1, стр. 299—303. 

2? Автор воспоминаний допускает неточность. В действительности Тур- 
генев, живя за границей с 1864 г. постоянно наездами бывал в России. 
В дальнейшем речь идет о его приезде в Петербург во второй половине 
марта 1879 г. 

3 На самом деле Тургенев из-за болезни не смог принять участие 
в литературно-музыкальном вечере, устраиваемом с благотворительной 
целью студентами Петербургского университета и Горного института. 
См. его ответ студентам, опубликованный в «Петербургском листке» 
(1879, 27 марта, № 60). В заметке «И. С. Тургенев среди слушательниц 
Педагогических и Высших женских курсов» сообщалось, что 15 марта 
1879 г. писатель после посещения спектакля «Месяц в деревне» в Але- 
ксандринском театре отправился в Александровскую гимназию. В ней 
был устроен «литературный вечер в пользу слушательниц Педагогических 
курсов». На этом вечере Тургеневу, который прочел рассказ «Льгов», 
преподнесли два адреса: от слушательниц Педагогических курсов и от 
слушательниц Высших женских курсов («Петербургский листок», 1879, 
17 марта, № 53). 


252 


коплескания восторженной юной аудитории, к нам подошла наша класс- 
ная дама, добрейшая старушка 0. В. Пиленко, со словами: «Катя и Надя, 
вас вызывает Варвара Александровна» (В. А. Нейдгард была наша на- 
чальница). Мы с сестрою молча обменялись взглядами: что бы это могло 
значить? Варвара Александровна вызывала к себе учениц, либо чтобы по- 
хвалить, либо чтобы высказать им свое порицание по поводу какого-ни- 
будь поступка. Но в этот день, отмеченный чтением Ивана Сергеевича, 
ничего не произошло, что бы могло быть причиной вызова. Мы молча 
спустились в квартиру Варвары Александровны в первом этаже здания 
гимназии. В ее уютной гостиной за круглым столом сидел Иван Сергеевич; 
он встретил нас ласковой улыбкой со словами: «Подойдите поближе, Катя 
и Надя, милые девочки, я хочу с вами познакомиться и поцеловать вас 
(Иван Сергеевич поочередно поцеловал сестру и меня в лоб); вы дочери 
моего дорогого друга Ольги Александровны Тургеневой. Помните ли вы 
свою маму?» — «Очень хорошо помним», — ответили мы вместе. — «Кто из 
вас больше похож на маму? Обе напоминают ее», — продолжал Иван Сер- 
геевич. — «Надя больше похожа», — заявила я, помня, что так всегда го- 
ворили друзья матери, часто нас навещавшие. — «Правда, правда, — сказал 
Иван Сергеевич, — Надя больше похожа на мать; а как они учатся?» — 
продолжал Иван Сергеевич, обращаясь к Варваре Александровне. — «Пре- 
красно», — ответила она. — «А учитесь ли вы языкам и каким? — продол- 
жал задавать нам вопросы Иван Сергеевич. — Ваша мать владела в со- 
вершенстве французским, пемецким, английским и итальянским». — 
«Мы знаем французский, немецкий и английский, а после гимназии будем 
учиться и итальянскому», — отвечали мы зараз. — «А кто из вас играет на 
фортепиано?» — продолжал Иван Сергеевич. — «Обе», — ответили мы хо- 
ром. — «Катя играет лучше, чем я», — немедленно заявила Надя. — «Ах, вы 
милые правдивые девочки, — смеясь сказал Иван Сергеевич, — такая же 
правдивая была и ваша мама». — «Играешь ли ты „Моп@зсвет Зопаце“ 
(«Лунную сонату») Бетговена», — спросил Иван Сергеевич меня. — «Да, 
играю», — ответила я робко, боясь, чтобы Иван Сергеевич не сказал мне 
сыграть тут же на рояле сонату. — «Как прекрасно исполняла эту чудную 
вещь ваша мать», — продолжал Иван Сергеевич. Он глубоко вздохнул и 
поник головою, седая прядь его волос низко спустилась ему на лоб; опи- 
раясь на правую руку, Иван Сергеевич провел левою рукою по глазам. 
Воцарилось глубокое молчание в комнате; мы стояли в недоумении перед 
Иваном Сергеевичем и, взглянув на Варвару Александровну, по ее знаку, 
стараясь не шуметь, вышли из гостиной. 

Дома, передавая бабушке Надежде Михайловне,‘ как прошло чтение 
Ивана Сергеевича и как он нас обласкал, мы с сестрой удивились, что она 
тоже глубоко вздохнула и грустно сказала: «Да, ваша мама была очень 
дружна с Иван Сергеевичем» — и больше не говорила об этом событии, 
которое нам казалось таким неожиданным и непонятным. 


4 Надежда Михайловна Еропкина (1808—1895) была дочерью друга и 
родственника А. М. Тургенева — Михаила Николаевича Еропкина (Турге- 
нев, С6., вып. Г, стр. 293). 


253 


Через несколько недель после этого знакомства с Иваном Сергеевичем 
в нашей жизни произошла большая и неожиданная перемена. Террори- 
стическая тревожная эпоха последних лет царствования Александра И, 
почти ежедневных взрывов, убийств, арестов, ссылки молодежи на ка- 
торгу и осуждения ее на долгое заточение в крепости — все это пагубно 
отразилось на здоровье отца моего Сергея Николаевича Сомова, расша- 
танного горем, — смертью моей матери в 34 года и старшей дочери Ольги 
14 лет, через три года после потери жены. Отец служил в Министерстве 
государственных имуществ, начальником отделения. Встревоженный своим 
болезненным состоянием, потерею сна и прежней трудоспособности, отец 
обратился за советом к врачам, которые посоветовали отцу уехать из Пе- 
тербурга. Случайно в это же время освободилось место управляющего го- 
сударственными имуществами в Одессе; отцу моему было предложено его 
занять, он, не колеблясь, принял предложение, и нам предстояло уехать 
навсегда из родного Петербурга, где мы родились, воспитывались и откуда 
уезжали только на летние каникулы либо в Старый Петергоф, либо в Фин- 
ляндию. С одной стороны, нас соблазняла мысль поехать в новое место, 
в Одессу, на берег Черного моря, о красоте которого мы часто слышали. 
С другой стороны, предстояла разлука с бабушкой Надеждой Михайловной, 
которая решила остаться с моим старшим братом, Александром Сергееви- 
чем, окончипшим весною Петербургский университет и поступившим на 
службу в Министерство иностранных дел. Ей не хотелось лишать его се- 
мейной обстановки до посылки его за границу но месту назначения 
службы. Больше всего мы жалели, что, покидая Петербург, мы лишались 
Бестужевских курсов, куда должны были поступить с осени. В Одессе 
в то время еще не было Высших женских курсов, а двери университета 
еще не были открыты женщинам (мы с сестрою несколько позже сдела- 
лись вольнослушательницами вечерних курсов Новороссийского универси- 
тета? и получили, таким путем, высшее образование). Вот это решение 
отца покинуть Петербург и было причиной обнаруживания мною писем 
Ивана Сергеевича к моей матери. 

По поручению отца я должна была пересмотреть и уложить безде- 
лушки, вещицы и корреспонденцию моей матери в ее ореховом старинном 
шкафчике в гостиной. Мать моя умерла еще молодою — 34 лет — в 1872 г. 
Летом этого года в Петербурге свирепствовала настоящая [черная] оспа, 
В нашем доме заболел ребенок дворника, крестник няни моей младшей 
сестры Даши. Несмотря на строгое запрещение, няня навещала крестника и 
заразила оспой мою маленькую сестру Дашу. Несмотря на то, что мать 
была на седьмом месяце беременности, она сама стала ухаживать за Да- 
шей, заразилась от нее пи умерла вместе с нею через три дня, дав рожде- 


5 Сергей Николаевич Сомов умер в Париже в 1906 г. 

8 0. А. Сомова (рожд. Тургенева) умёрла в возрасте 36 лет. Ее дочь — 
Ольга Сергеевна Сомова (1861—4875). 

7 Об открытии в Одессе Высших женских курсов см.: «Женское 
образование», 1879, № 1, стр. 74—76. 

8 Даша — Дарья Сергеевна Сомова (1868—1872). 


254 


ние семимесячной девочке, моей младшей сестре, Евпраксии Сергеевне.? 
Нас всех, остальных детей, отослали на дачу еще накануне с няней и 
бонной Амалией Андреевной Рейне, немкой из Либавы, Микой, как мы 
звали ее. Поступив к нам в 1870 г., она прожила в нашей семье вплоть 


О. А. Тургенева (Сомова). Фотография 60-х годов. 
Институт русской литературы (Пушкинский дом) 
АН СССР (Ленинград). 


до своей смерти в 1925 г. в Одессе. Благодаря ей мы прекрасно владели 
немецким языком и никогда не могли говорить с нею иначе, чем на ее 
родном языке. Она привязалась к нам и всю жизнь трудилась для нашей 
семьи, ведя все хозяйство и обучая потом второе поколение немецкому 
языку. Но с русской грамматикой она не ладила до конца дней, продол- 


3 Евпраксия Сергеевна Сомова впоследствии была замужем за 
гр. В. В. Стенбок-Фермором. 


255 


жая говорить «она пошел, он принесла, она устал» и т. д., к великой ра- 
дости своих маленьких учеников и учениц, которые постоянно ее по- 
правляли. 

Предчувствуя свою смерть, мать просила Амалию Андреевну не поки- 
дать нас и помочь Надежде Михайловне воспитать нас. Мика обещала и 
свято выполнила обещание. Во время скарлатины в очень тяжелой форме, 
от которой умерла моя старшая сестра Ольга 14 лет, Мика просидела две 
недели, не раздеваясь, у моей постели, и, по словам врача, я обязана 
жизнью ее уходу за мной. 

Среди этого ужасного несчастья, так внезапно поразившего нашу 
семью, все забыли маленькую новорожденную, которая вероятно бы по- 
гибла от истощения, если бы о ней пе позаботилась наша бабушка. Она 
обернула крошку с головото толстым слоем ваты и, не имея ничего, чем 
ваменить колыбельку, уложила ее в 5-фунтовую пустую коробку от кон- 
фет, где она свободно поместилась, и поила, ее сахарной водой, пока не 
привезла кормилицу. Несмотря на такое преждевременное появление на 
свет, сестра моя Евпраксия Сергеевна росла совершенно нормально, на- 
следовала музыкальный талант матери, была очень на нее похожа своей 
миловидностью и, выйдя замуж, имела двух сыновей. Смерть матери, 
которую мы все обожали, отразилась на всех нас; мне было девять 
с половиной лет, и я горевала не по-детски, скрывая свое горе и осо- 
бенно от отца, давая волю слезам, когда ложилась вечером, и заглушая 
рыдания в подушке. В семье у нас развился культ матери ‹и> всех 
мелочей, которые ей принадлежали, — кружевные платочки, веера, 
несессер из слоновой кости с золотым швейным прибором, письма дру- 
зей и т. д. 

Исполняя поручение отца, я тотчас после завтрака, который подавался 
в 12 часов, принялась бережно перебирать и складывать в ящик эти ве- 
щицы и вдруг на нижней полке в углу нашла несколько писем, связан- 
ных ленточкой с четырьмя тетрадочками, на первой было написано рукою 
матери «Мой дневник. 1855—56 годы».ю Я трепетно принялась за чтение 
дневника, усевшись поудобнее на персидском ковре у старинного шкаф- 
чика; я очнулась только в 6 часов, когда позвали обедать. Теперь, после 
чтения дневника матери, я поняла, почему Иван Сергеевич знал о нашем 
существовании, назвал нас Катей и Надей, как старый наш знакомый, и 
знал, живя в Париже, что мы учимся в Петербурге в Коломенской гимна- 
зии, и почему он так опечалился, вспоминая мать. К сожалению, днев- 
ник матери, который вместе с записками деда моего, Александра Михай- 
ловича Тургенева, хранился у моего старшего брата Александра Сергее- 
вича Сомова, сгорел во время пожара дома, где он жил. Часть записок, 
про царствование Екатерины П и Павла Т, была разрешена для печати 


1ю Вероятно, первая из этих дат не соответствует действительности, 
так как в дальнейшем цитируются отрывки из «Дневника» 0. А. Турге- 
невой, относящиеся к более раннему времени, — 1852 или 1854 г. (см. 
примеч. 12 и 14). 


256 


при царском режиме и появилась в «Русской старине» в 1890-х годах,!! 
неразрешенная часть записок — царствование Александра Ги Николая 1 — 
была передана редактором «Русской старины», Семевским, по распоряже- 
нию брата моего, тогда первого секретаря нашего посольства в Тегеране, 
в Академию наук. Небольшая оставшаяся часть записок, переписка с Гер- 
деном, с Жуковским и Николаем Ивановичем Тургеневым сгорела вместе 
с дневником матери. Под впечатлением дневника матери я переписала 
в свой дневник те страницы, которые меня больше всего поразили: 

«Сегодня, — пишет мать, — на нашем литературном чтении Иван Сер- 
геевич прочел свой рассказ „Бежин луг“? Какая это прелесть, какое жи- 
вое описание природы, ночи в поле и крестьянских мальчиког. Мне 
„Охотничьи рассказы“ Ивана Сергеевича гораздо больше нравятся, чем 
военные рассказы Льва Николаевича»,!3 и далее: 

«Сегодня Иван Сергеевич принес в рукописи свою повесть „Муму“; М 
чтение ее произвело на всех, слушавших его в этот вечер, очень сильное 
опечатление. Сперва никто не проронил ни слова. Чувствуя, что глаза 
мои полны слез, я боялась заговорить, но, почувствовав на себе испытую- 
щий взгляд Ивана Сергеевича, который всегда просил меня первой выска- 
зывать мое суждение, называя его чутким и правдивым, я вместо слов, не 


И Записки А. М. Тургенева были опубликованы в «Русской старине» 
за 1885—1887, 1889 и 1895 гг., «Былом» за 1919 и 1925 гг. и в сборнике 
«Памяти В. А. Жуковского и Н. В. Гоголя» (вып. 1, СПб., 1907). 

12 «Бежин луг» впервые был напечатан в «Современнике» (1854, № 2). 
По-видимому, речь идет о чтении Тургеневым уже опубликованного рас- 
сказа. 

13 «Охотничьи рассказы» (т. е. «Записки охотника») Тургенева на- 
чали публиковаться в «Современнике» с 1847 г. и вышли отдельным из- 
данием в 1852 г. «Военные рассказы» Л. Н. Толстого («Набег», «Рубка 
леса», «Севастопольские рассказы»), печатавшиеся в том же журнале 
в 4853, 1855 и 1856 гг, вышли отдельным изданием в 1856 г. Так как 
О. А. Тургенева в данной записи своего «Дневника», цитируемой ее до- 
черью, говорит о Тургеневе ин Толстом как о близких знакомых, называя 
их по имени и отчеству, ее следует датировать временем не ранее де- 
кабря 1855 г. В это время Толстой, приехавший в Петербург 19 ноября, 
начал бывать у Тургеневых (Н. Н. Гусев. Летопись жизни и творче- 
ства Л. Н. Толстого. 1828—1890. М., 1958, стр. 102, 130). О том, что Тол- 
стой читал у Тургеневых «Военные рассказы», свидетельствует А. С. Сомов 
(«Русская старина», 1885, № 9, стр. 373). 

мА. С. Сомов пишет также, что на квартире Тургеневых на Мил- 
лионной Тургенев «впервые прочел свой рассказ „Муму“» («Русская ста- 
рина», 1885, №9, стр. 372). Это чтение могло происходить, очевидно, 
16 или 17 мая 1852 г, после освобождения Тургенева из-под ареста и до 
отъезда его в ссылку. Менее вероятно, что Тургенев читал здесь «Муму» 
уже после возвращения из ссылки, в конце 1853-—начале 1854 г., так как 
тогда рассказ этот уже не был новинкой и вскоре был напечатан в «Сов- 
ременнике» (1854, № 3). Следует также учесть, что Е. С. Иловайская 
говорит о чтении рукописи «Муму», а ее брат — о чтении этого рассказа 
«впервые». Отметим, что в том и в другом случае (т. е. чтения в 1852 
или в 1854 г.) автор публикуемых воспоминаний, цитируя дневник 
0. А. Тургеневой, должна была, соблюдая хронологию, сначала дать от- 
рывок, в котором рассказывается о чтении «Муму», а затем — отрывок 
о чтении «Бежина луга» (с сравнительной оценкой «Записок охотника» 
и «Военных рассказов»). 


17 Тургеневский сборник, ТУ 257 


удержавшист, ответила слезами, которые неудержимо катились по моим 
щекам. Иван Сергеевич, глядя нежно и ласково на меня, сказал мне; 
„Ваши слезы, дорогая Ольга Александровна, лучше слов передали мне, что 
«Муму» вам понравилась“. Мне сделалось так’ хорошо, так радостно на 
душе, я почувствовала, что между нами установилась новая, более тесная 
связь и понимание друг друга. Весь следующий день я была под впечат- 
лением этого бесхитростного рассказа. А сколько в нем глубины, какая 
чуткость, какое понимание душевных переживаний. Я никогда ничего по- 
добного не встречала у других писателей, даже у моего любимца Диккенса, 
я не знаю вещи, которую могла бы считать равной „Муму“. Каким надо 
быть гуманным хорошим человеком, чтобы так понять и передать пере- 
живания и муки чужой души».15 

«Сегодня наш литературный вечер не состоялся. Лев Николаевич 
уехал в Москву, Боткин тоже в отъезде, Анненков чем-то занят. Папа из- 
вестил Ивана Сергеевича, что чтение не состоится сегодня, но он пришел 
в обычный час и сказал: „Ольга Александровна, я пришел вас послушать, 
сыграйте мне мою любимую Лунную сонату Бетговена“. Я сама ее люблю 
больше других и в этот вечер, исполняя ее, совсем отдалась всеми своими 
чувствами этой дивной музыке, забыв все окружающее. Когда я кончила, 
Иван Сергеевич протянул мне обе руки и, пожимая мои, сказал: „Вы мне 
Дали высокое наслаждение, оно навсегда сохранится в моей памяти, бла- 
годарю вас, милая Ольга Александровна“. Я покраснела от радости, сердце 
сильнее забилось, мне стало так хорошо от его слов. Почему меня так 
сильно волнуют и радуют похвалы Ивана Сергеевича, хвалят мою игру и 
другие, но почему я счастлива, когда Иван Сергеевич хвалит меня, не- 
ужели я его люблю? .. .›.18 

Дневник обрывается в день отъезда Ивана Сергеевича и прощания 
с матерью. Она записала: «Иван Сергеевич приезжал сегодня прощаться, 
он уехал за границу, надолго, быть может, навсегда, я чувствую, что ни- 
когда больше его не увижу».!7 

Предчувствие моей матери оправдалось. Иван Сергеевич, увлеченный 
дивным голосом знаменитой артистки Паулины Виардо, последовал за нею 
и после ее блестящей артистической турне по столицам Европы поселился 
в Париже. Он вернулся на родину через много лет, стариком, когда ма- 
тери уже не было в живых. Страстно увлекшись Паулиной Виардо, Иван 
Сергеевич всю жизнь сохранял глубокое и искреннее чувство к моей ма- 
тери, то чувство, о котором он ей пишет в последнем письме, перед отъез- 
дом, прося мать простить его за то смущение, которое он внес в ее душу.18 


15 Отрывок из дневника о чтении «Муму» частично опубликован 
(Сочинения, т. У, стр. 596). 

18 Этот отрывок из дневника опубликован в статье: Л. Н. Наза- 
рова. Тургенев и 0. А. Тургенева. Гургенев, С6б., вып. Т, стр. 294. 

В действительности Тургенев и в дальнейшем (в 1857 и 1858 гг.) 
встречался с О. А. Тургеневой за границей, в Париже (см.: Письма, 
т. 1, стр. 154, 153, 164, 218). 

18 Имеется в виду письмо Тургенева к О. А. Тургеневой от 6 (18) ян- 
варя 1855 г. (Письма, т. П, стр. 253—254). Всего известно семь писем 


258 


Мнение это мне пришлось слышать от вдовы Николая Ивановича Турге- 
нева — декабриста.!? Иван Сергеевич был с ним очень дружен, посвятил 
ему некролог? и после смерти его остался в самых дружеских отноше- 
ниях с его семьею, ежедневным посетителем их на вилле Николая Ивано- 
вича Уег 015 в Буживале, окрестностях Парижа, где он <И. С. Тургенев> 
жил в отдельном павильоне в саду на соседней вилле Паулины Виардо. 

По рассказам бабушки, Надежды Михайловны, отъезд Ивана Сергее- 
вича сказался не столько на здоровье, как на настроении моей матери. 
Исчез беззаботный молодой смех, пропала прежняя жизнерадостность. 
Жизнь текла по-прежнему, но бабушка и Александр Михайлович, отец ма- 
тери, который жил любовью к своей сиротке, как он всегда называл мою 
мать, были озабочены, встревожены и, наконец, по инициативе бабушки, 
решили исполнить самое заветное желание моей матери: поехать за гра- 
чицу, посетить Дрезденскую картинную галерею 21 — Сикстинскую Ма- 
донну — и Луврскую галерею, побывать на Рейнском водопаде и, если 
позволят средства, повидать и Венецию. Приготовления заняли много вре- 
мени и были очень хлопотливы. Но радость матери и заметная перемена 
в настроении ее познаграждали пас, — говорила бабушка. .. 


ТУРГЕНЕВ, А, Н. ЛУКАНИНА 
И А Н. ЧЕРНЫШЕВСКИЙ 


1 


История знакомства А. Н. Луканиной с Тургеневым и их взаимоотно- 
шения описаны в воспоминаниях А. Н. Луканиной.! Однако ни эти воспо- 
минания, ни письмо Тургенева к А. Р. Дрентельну? шефу жандармов, 
о Луканиной, ни ее письмо к Тургеневу не дают достаточно ясного ответа 
на основной вопрос — что заставило Тургенева написать это письмо Дрен- 
тельну об А. Н. Луканиной. То, что у нее был «замечательный беллетри- 
стический талант», для расцвета которого он пытался создать подходящую 
обстановку? Так утверждал Тургенев, но едва ли дело сводилось к этому. 
Те замечания, которые делал Тургенев каждый раз, когда она ему читала 


Тургенева к 0. А. Тургеневой (1855—1856), из них одно обращено к ней, 
А. М. Тургеневу и Н. М. Еропкиной. 

13 Речь идет о Кларе Тургеневой (рожд. Виарис; 1814—1894). 

20 Этот некролог был напечатан в «Вестнике Европы» (1874, № 12). 

21 В Дрезден адресовано письмо Тургенева к А. М. Тургеневу, 
О. А. Тургеневой и Н. М. Еропкиной от 31 мая (12 июня) 1858 г. (Письма, 
т. Ш, стр. 222). 21 сентября 1857 г. В. П. Боткин писал Тургеневу из 
Парижа: «Милая Ольга Александровна поправилась, посвежела, попол- 
нела, оживилась. Я увидал ее, как родную ‹...> На все эта девушка 
бросает часть своей милой тени» (Боткин и Тургенев, стр. 136). 

1 «Северный вестник», 1887, №2, стр. 38—59; № 3, стр. 47—88. 

2 Письма, т. ХП, ки. 1, стр. 378—379. 


17* 259 


или давала читать свои произведения, вызывают сомнение в особой та- 
лантливости Луканиной. 

Он не был в восторге от ее работ, он настаивал на их переделке; он 
не раз давал указания, как исправить их, — хотя А. Н. Луканина не была 
ни начинающим автором, ни человеком, начинающим сознательно жить. 
Ей было в то время 35 лет. Она сумела побывать и в Америке и в Европе, 
она была знакома и с тюрьмой, и с эмиграцией, и с подпольем. Она была 
связана с различными органами печати как России, так и Европы; она на- 
печатала в них не одну статью. Объяснить ее неудачи неопытностью, но- 
визною дела, молодостью он не мог; едва ли он мог думать, что только 
отрыв ее от России мешает «полному развитию» ее таланта, хотя именно 
этот аргумент выдвинул он в своем письме к Дрентельну. И не благона- 
дежность Луканиной, за которую ручался Тургенев, заставляла его на- 
стаивать на том, чтобы ей дали возможность жить в России: действитель- 
ная благонадежность открывала двери на въезд и без просьб Тургенева. 

Видимо, были какие-то другие причины. Какие же? Именно те, кото- 
рые заставили Дрентельна отказать Луканиной в разрешении на въезд, 
которые заставили шефа жандармов отказаться от ответного письма 
к Тургеневу. Тургенев просил, настаивал на своей просьбе именно потому, 
что был уверен не меньше Дрентельна в том, что никаких убедительных 
фактов, которые могли бы доказать благонадежность А. Н. Луканиной, 
не было. 

Письмо Тургенева должно было сыграть роль отсутствующих докумен- 
тов. Прилагая письмо Луканиной к своему письму, Тургенев писал, что 
«в нем дышит искренность не поддельная». 

Дрентельн приказал навести справку. Справка не подтвердила искрен- 
ности письма (см. текст его на стр. 266—269). 

Дрентельна не интересовала личная драма Луканиной, ее взаимоотно- 
шения с мужем. Его интересовала политическая позиция ее перед отъез- 
дом из России, ее первые шаги за границей. А об этом она промолчала. 
Данная же Дрентельну справка гласила: «Привлечена была к Нечаевскому 
делу и содержалась с 15 по 26 января 70 года под арестом в С.-Петербург 
ской крепости», освобождена за неимением улик. «В январе 1872 выехала 
за границу».3 Неимение улик могло означать не то, что их не было, а то, 
что их не сумели найти. Так склонен был думать шеф жандармов, тем 
более что в справке говорилось о том, что за границей Луканина стала 
«во главе Бакунинского женского общества». Справка не подтверждала то, 
что писала Тургеневу Луканина, не свидетельствовала об ее искренности. 
Если поездка за границу была вызвана скверным поведением мужа, то 
чем можно было объяснить связь с Бакуниным? «С 1872 года о Луканиной 
никаких неблагоприятных’ сведений не поступало». Возможно, что это 
заявление могло успокоить шефа жандармов, развеять его сомнения, 
если бы дальше не было указаний на то, что А. Н. Луканина принадле- 
жит к той группе женщин, которая отказалась вернуться в Россию, не- 


3 ЦГАОР, ф. 109, 3-я экспедиция, 1872 т., д. 245, ч. 2, л. 183—183 об. 
4 Там же, л. 185. 


260 


смотря на требование правительства. Об этом рассказала и она сама в «чи- 
стосердечном» письме к Тургеневу, больше того — очень подробно объяс- 
нила, почему и как это случилось. И опять выходило так, что причина 
была чисто личного, а не политического характера. 

У нее не было средств вернуться в Россию, к тому же она боялась 
мужа, опасаясь шантажа с его стороны и денежных вымогательств, 
да и тетушки советовали ей остаться за границей. Эта боязнь была так 
велика, что и теперь, в конце 1878 г., когда Луканина писала письмо Тур- 
геневу, она просила его убедить Дрентельна заступиться за нее, охранить 
от посягательств мужа, выдать ей отдельный вид на жительство. И в этой 
просьбе о заступничестве звучала искренность и наивность. В этом трудно 
было бы сомневаться, как и в ее благонадежности, если бы дальше не 
сообщалось о том, что парижская префектура произвела у нее обыск, 
«о котором сама полиция сожалела, в чем я имею удостоверения от офи- 
циальных лиц», как писал Тургенев к Дрентельну; она сама сообщала об 
этой «истории» Тургеневу как об истории «необъяснимой» (см. стр. 268). 
Однако шеф жандармов думал иначе. Ему казалось, наоборот, что все на- 
чинается снова. И он захотел узнать о «необъяснимой истории» у Орлова, 
который по своей должности обязан был знать ее лучше, чем знал Турге- 
нев, и должен был объяснить ее более откровенно, чем это делала Лу- 
канина. 

Через 25 дней после письма Тургенева кн. Н. А. Орлов, царский посол 
в Париже, сообщал шефу жандармов о том, что «Аделаида Луканина, ро- 
жденная Рыкачева... задержана парижской полицией 7-го минувшего сен- 
тября нового стиля, наравне с жившими с ней русскими подданными 
г-жой Гольштейн и Карятиной, по подозрению в принятии участия в учре- 
ждении Социалистического конгресса в Париже. При обыске, сделанном 
в квартире упомянутых женщин, найдены разные брошюры и газеты со- 
циалистической партии и переписка со многими интернационалистами. 
Между прочим в бумагах найден русский паспорт, выданный на имя 
Елены Фенисовой, и печать с надписью „Са1ззе 4е зесоигз апх 46епм$ 
30с1а]1з4ез гиззез“. Французская судебная власть освободила их».5 

В какой мере сообщение Орлова рассеяло сомнения Дрентельна, мы 
не знаем. Во всяком случае разрешение на въезд в Россию он Луканиной 
не дал, а на письмо Тургеневу не ответил; больше того: по-видимому, 
князь Орлов дал понять Тургеневу, что к его заступничеству за Луканину 
в высших сферах относятся неодобрительно. 

Не об этом ли говорит запись Луканиной от 4 января 1879 г., пере- 
дающая слова Тургенева: «.,.Д. не ответил на письмо, которое я написал 
эму. Орлов начинает плохо относиться. ...5 Д.— это А. Р. Дрентельн, 
Орлов — это князь Н. А. Орлов, посол в Париже. Это бесспорно. О ком 
другом мог говорить с Луканиной Тургепев именно тогда, когда ее больше 
всего интересовал вопрос о возвращении в Россию? 


5 Там же, лл. 188—188 об. 
«8 «Северный вестник», 1887, № 3, стр. 60. 


261 


р 


В свойх воспоминаниях А. Н. Луканина не рассказывает о том, как 
и почему возникла у нее мысль обратиться с письмом не к Дрентельну 
или Орлову, а к Тургеневу, и ей ли принадлежит эта мысль. А Тургенев 
в письме к Дрентельну пишет о Луканиной так, как будто она мало ему 
знакома. Он знает ее по журналу «Вестник Европы», знает как писателя, 
он слышал о ней от бывшего Астраханского губернатора А. Н. Дегая да 
от официальных представителей Франции, которые сообщили ему, что 
история с ее арестом — «недоразумение», и высказали сожаление об 
обыске. И если А. Н. Луканина пишет, что он доставил ей возможность 
работать в «Вестнике Европы» и не отказал ей в «какой бы то ни было 
помощи словом и делом», то смысл этих слов состоит в том, чтобы оправ- 
дать новую и необычайную просьбу — просьбу написать к Дрентельну, 
чтобы ей дали возможность уехать в Россию. Никакого другого смысла 
в этих строках нет. Они не говорят ни о близости, ни даже о знакомстве. 
Иначе не потребовалось бы ей в письме рассказывать о родных, знакомых, 
о том, с кем она встречалась за границей. Он это бы знал; знал бы, по- 
нечно, и об ее семейной драме, об ее отношениях с мужем. А она пишет: 
Н. А. Альбини — «родной брат моей матери»; «тетушка моя Е. А. Рихтер, 
бывшая начальница Московского Николаевского Института», другая те- 
тушка — Куколь-Яснопольская; дядя ее Алекс. Пав. Дегай — бывший 
Астраханский губернатор; «я виделась недавно с генералом Козловым», 
ит. д. Ясно, что знакомы они мало и поэтому она рассказывает ему эти 
подробности. Но она верит ему как писателю и поэтому пишет откровенно, 
что «о Дрентельне говорят как о человеке добром и справедливом», и опа 
знает о хороших отношениях с ним Тургенева. И о том, что Дрентельн 
получит ее письмо, она не могла и подозревать. Письмо было слишком 
интимным, чтобы можно было предполагать, что Тургенев его отошлет 
Дрентельну. Но он его послал — и, послав, подчеркнул, что письмо искрен- 
нее. В этом не должен был ни на миг сомневаться Дрентельн. Вот если б 
ему, как шефу жандармов, она написала его, тогда можно было бы усом- 
ниться в искренности, а оно написано не ему, а любимому писателю, и 
предназначалось только для Ивана Сергеевича Тургенева. Как можно не 
поверить искренности письма? Как.можно отказать Луканиной в жела- 
нии вернуться в Россию, тем более, что об этом просит Тургенев, который 
ручается к тому же за ее благонадежность? Таков был замысел. Он дол- 
жен был помочь Луканиной не только вернуться в Россию, но вернуться 
без неприятной переписки с Третьим отделением, без покаянных писем на 
имя императора, без разговоров с князем Орловым. От этого всего должно 
было избавить письмо Тургенева к Дрентельну, письмо Луканиной к Тур- 
геневу. 

Кому принадлежал этот план? Луканиной? Тургеневу? Когда он ро- 
дился? Как осуществлялся он? 

«В сентябре 1878 года мне пришлось вынести очень много тяжелого и 
неприятного», — пишет в воспоминаниях МЛуканина и продолжает: 
«4 ноября. Третьего дня я только на минуту видела Ивана Сергеевича, 


262 


встретила его во дворе его дома, затем мы прошли наверх и речь все 
время шла о моих личных делах. Сегодня я просидела у него дольше».? 
Следовательно, «минутка» не была астрономической. Она продолжалась и 
тогда, когда они были во дворе, и тогда, когда шли наверх, и тогда, когда 
«все время там речь шла о моих личных делах». Это было 2 ноября 1878 г. 
«Минутка» длилась еще дольше 4 ноября. По-видимому, в этот день и 
было принято окончательное решение, так как письмо Тургенева помечено 
6 (18) ноября 1878 г. Но тогда как быть с датой письма Луканиной? Оно 
помечено 43 ноября по новому стилю, т. е. 1 ноября 1878 г. Конечно, его 
не могло быть тогда, оно написано, по-видимому, после первого разговора 
с Тургеневым, бывшего 2 ноября; еще вероятнее, что исправлялось оно 
после 4 ноября, когда Луканина «Дольше» просидела у Ивана Сергеевича, — 
возможно, что именно тогда шло обсуждение проекта письма, окончатель- 
ная редакция была утверждена позже. Об этом говорит постскриптум 
в письме Тургенева к А. Р. Дрентельну от 6 (18) ноября 1878 г., где речь 
идет об А. П. Дегае, о том, что от «официальных» лиц Тургеневу известно, 
что французская полиция сожалела об обыске и аресте Луканиной.: 

Тургенев не пожелал, видимо, переписывать свое письмо к Дрен- 
тельну, но не счел возможным не упомянуть в нем о том, что утвержда- 
лось в письме Луканиной, которое он прочел после того, как написал 
свое. Таким образом, окончательный текст письма Луканиной не мог быть 
отредактирован ранее 5 (17) или, вероятнее всего, 6 (18) ноября. И это 
еще раз говорит о том, что оба документа подготовлялись одновременно, 
по сговору. Они не могут быть поняты один без другого. 


3 


Но отношение Тургенева к революционерам не может быть правильно 
понято без упоминания одного эпизода, происшедшего в эти же дни. 

«Разговор перешел на другие предметы», — записала 11 декабря 1879 г. 
Луканина. «Иван Сергеевич вдруг вспомнил, что у него на днях был сын 
Ч. П. Л. очень заинтересовался тем, что это за человек, и высказал мне- 
ние, что, воспитанный П., он должен представлять из себя что-нибудь 
порядочное. „Это человек лет двадцати пяти, отвечал Иван Сергеевич, он 
приехал сюда домашним учителем у барона***, думато, вследствие этого, 
что он юноша благонамеренный. Отца он, по-видимому, страстно любит, 
а к друзьям отца относится как к врагам. Он пишет стихи недурные — 
частью навеянные Гейне. Он читал их мне, и видно, что он еще очень 
молод“. 

«Сын Ч.» —это А. Н. Чернышевский. Ему было тогда как раз 25 лет, 
он приехал в Париж «домашним учителем у барона», его воспитывал «П.», 


7 Там же, стр. 47, 49. 

8 Письма, т. ХИП, кн. 1, стр. 379. 

? «Северный вестник», 1887, № 3, стр. 67—68. — Текст одного из сти- 
хотворений А. Н. Чернышевского, написанного «в результате этого сви- 
дания», приводит Н. М. Чернышевская в статье «Тургенев и А. Н. Чер- 
нышевский» (Лит. насл., т. 16, стр. 702). 


263 


т. е. А. Н. Пыпин, он писал стихи. Сомнений быть не может: Тургенев 
рассказывал о свидании с А. Н. Чернышевским. Было ли это первое сви- 
дание? Возможно, так как сохранилось письмо Тургенева следующего 
содержания: 
«Понедельник 19 ноября (1-го декабря) 1879 года. 
Александр Николаевич. 
Если Вам угодно пожаловать завтра около 12 часов ко мне, я 


очень буду рад Вас видеть. 
Ив. Тургенев».!0 


Если А. Н. Чернышевский был у Тургенева 2 декабря, то Тургенев 
11 декабря мог говорить Луканиной о том, что у него «на днях был 
сын Ч.». О подробностях их разговора мы ничего не знаем. Письма Чер- 
нышевского, описывающего это свидание, в архивах нет. Но свидание 
не было единственным. 24-го декабря н. ст. Луканина записала следующее: 
«Я сейчас до того кричал, что „охрип“, сказал Иван Сергеевич. Был у меня 
сын Ч. и читал мне свои вялые стихи и потом вдруг заговорил о том, что 
все дурно, что только будущее будет хорошо, что тогда будет „красота“, 
а теперь ее нет, и что все люди „звери“. Я ему сказал: „Если бы я был 
зверь, я бы теперь бросился на вас и укусил бы вас, а я вот вас слушаю!“ 
Не понимаю я этих людей, которые ничего хорошего в прошлом не при- 
внают ‹...> Так и этот юноша: все плохо в прошлом и все теперь плохо 
у других, а сам стихи пишет. Значит, считает свои стихи хорошими». 

Но ни в стихах 1878—1879 гг., ни в более поздних стихах А. Н. Чер- 
нышевского не звучали ярко гражданские мотивы, в них не было ни биче- 
вания, ни обвинения. Его муза не была музою «мести и печали». Не было 
таких настроений и в произведениях Тургенева. Не тема поэзии заставила 
Тургенева выйти из себя, «кричать до хрипоты». Видимо, они говорили 
и еще о чем-то. О чем? Возможно, во время первого свидания речь шла 
о Н. Г. Чернышевском, о его друзьях, о каторге. Это была жгучая тема. 
Тургенев верно подметил, что «сын страстно любит отца», хотя едва ли 
помнил, его, так как А. Н. Чернышевскому было 7 лет, когда арестовали 
Николая Гавриловича Чернышевского. И эта любовь заставляла постоянно 
думать о том, как избавить отца от каторги, как сократить ее срок. 
Не случайно чиновник департамента полиции писал, что А. Н. Чернышев- 
ский пошел добровольцем на фронт не только потому, что считал нужным 
Участвовать в «святом деле» освобождения славян из-под власти турок, 
но и потому, что своей кровью думал «искупить вину отца», облегчить его 
участь. Но этого не случилось. И как раз после возвращения А. Н. Черны- 
шевского из армии вплоть До его отъезда в Париж беспокойство об отце 
все возрастало. 

Из месяца в месяц Ольга Сократовна требовала выяснить, в чем дело, 
почему перестали приходить из Вилюйска письма. «Я очень грущу, — 


16 Письма, т. ХИ, кн. 2, стр. 180. 

И «Северный вестник», 1887, № 3, стр. 69, 70.— А. Н. Чернышевский 
читал Тургеневу стихотворения, которые впоследствии вошли в сборник: 
т а былых и этих дней. Е!аё ах. СПб., 1900 (см.: Письма, т. ХПИ, 

‚ стр. 508). 


254 


писала она сыну, —о том, что папаша ничего не пишет. Уж здоров ли 
он, милый? С января месяца ни строчки. Просто с ума надо сойти» 
(письмо от 31 января 1879 г.). И еще раз: «От папаши нет никаких изве- 
стий. Уж жив ли он, мой милый? Здесь ходят слухи, что он с ума сошел. 
Уж по-моему лучше умереть, чем быть сумасшедшим. Господи! Сколько 
мне приходится испытывать горя» (нисьмо от 12 июля 1879 г.).12 

И через месяц вновь: «Я говорила Мише, чтобы он передал тебе мое 
желание подать от моего имени запрос в 1 отделение, жив ли папаша? 
Вепомни, мой друг, что от него последнее письмо было от 4-го (или 
6-го) ноября. Хорошенько не помню. Ведь это целая вечность. Я и писать 
более не хочу ему. Бог знает! Может быть, его уже и на свете-то нет» 
(письмо от 27 августа). И еще: «Пожалуйста, мой друг, подай поскорее 
прошение в ПТ отделение и проси, чтобы узнали, жив ли наш дорогой па- 
паша» (письмо от 9 сентября); «Деньги-то ты прислал, мой друг, а вот 
не нанисал ничего, об чем я просила тебя, то есть узнать в ЦГ отделении, 
что Делается с папашей и жив ли он?» (письмо от 17 сентября); «... как 
же это так? Папаша жив, здоров, а ничего не пишет несколько месяцев. 
Что за чепуха такая. Стало быть, ему почему-нибудь запретили переписы- 
ваться со мною» (письмо от 30 сентября) .13 

Ольга Сократовна угадала причину молчания. Письма Чернышевского 
Ш отделение утаило, так как увидело в них новую попытку писать для 
печати. Это было бесспорно так. Стоило только выкинуть обращение 
к сыновьям или Ольге Сократовне, соединить два, три письма вместе — 
и получалась законченная статья или перевод статьи. Некоторые письма 
были и вовсе без подписи, они как бы предлагали подписать любую фа- 
милию и отослать в журнал. Они были задержаны. И об этом не была, 
конечно, извещена Ольга Сократовна. Но Чернышевский понял, в чем 
дело, и перестал писать. На старика, около 17 лет проведшего в равелине 
и на каторге, вновь и вновь сыпались удары. Это было ясно и сыну. 

Никакие слова, как бы жестоки они ни были, не могли передать всей 
гнусности поведения царского правительства по отношению к Чернышев- 
скому. И очень возможно, что А. Н. в разговоре с Тургеневым не ограни- 
чился характеристикой жандармерии, но и бросил упрек либералам, кото- 
рые в течение 17-летней каторги Чернышевского ничего не сделали для 
его освобождения. Даже Пыпин, который всем был обязан Чернышевскому, 
который к тому же мог выступать как ближайший родственник, — даже 
он просил не об освобождении, а лишь об облегчении участи Черныттев- 
ского, признавая его вину. Возможно, что во время второго свидания речь 
шла именно об этом. Судя по воспоминаниям Луканиной, это предполо- 
жение подтверждается сформулированной Тургеневым мыслью А. Н. Чер- 
нышевского (все плохо в прошлом и все теперь плохо). 

Теперь, после разговора, вызвавшего бурю, согласно записям Лука- 
ниной, Тургенев дает другую оценку стихам Чернышевского. Во время 


12 Чернышевский в Сибири. Переписка с родными. Выпуск И 
[1878—1883]. СПб., 1913, стр. 232 (Примечания). 
13 Там же, стр. 233. 


265 


первого свидания ему казалось, что часть стихов навеяна поэзией Гейне, 
что они не дурны; теперь он находит их «вялыми», теперь он дает иную, 
чем раньше, характеристику политического настроения А. Н. Чернышев- 
ского. Тогда он употребил термин «благонамеренный» и подчеркнул, что 
Александр Николаевич «к друзьям отца относится, как к врагам». Теперь 
первая часть характеристики исчезла, речь идет о том, что, по мнению 
А. Н. Чернышевского, только будущее светло и прекрасно, а прошлое 
плохо, настоящее гадко. Эти мысли не типичны для «благонамеренного», 
и вторая часть характеристики — «к друзьям отца относится, как к вра- 
гам» — теперь приобретает иной смысл. Раньше это утверждение можно 
было понять только так: к революционерам А. Н. Чернышевский отно- 
сится, как к врагам. Но едва ли такое настроение могло вызвать бурю 
негодования у Тургенева, заставить его «кричать до хрипоты»; едва ли 
это могло дать повод к заявлению Тургенева: «Если бы я был зверь, 
я бы теперь бросился на вас и укусил». Все это могло быть вызвано 
только тем, что Тургенев в словах Чернышевского услышал упрек, обви- 
нение своим друзьям, самому себе. Всего за несколько дней до этого раз- 
говора он жаловался А. Н. Луканиной, что его влияние недостаточно 
сильно, что Дрентельн ему на письмо не ответил, «Орлов начинает плохо 
относиться». При таком настроении упрек в «зверстве» должен был вос- 
приниматься Иваном Сергеевичем как обида, незаслуженное оскорбление, 
мог вызвать «крики до хрипоты». 

Далее мы приводим полный текст письма А. Н. Луканиной к Турге- 
неву от 13 ноября 1878 г.15 

В. Н. Шульгин 


Многоуважаемый 


Иван Сергеевич, 


Вы были настолько добры, что приняли участие в моем положении и 
не только доставили мне возможность работать в «Вестнике Европы», но и 
никогда не отказывали ни в совете, ни в какой бы то ни было помощи 
словом и делом. Поэтому и в настоящем затруднительном случае я опять- 
таки обращаюсь к Вам, а не к кому-либо другому. Не раз Вы, между 
прочим, высказывали мнение, что для дальнейших работ мне следовало бы 
хоть на время съездить в Россию, где я не была уже целых шесть лет, 
да ведь это самое горячее мое желание — вернуться в Россию, тем более, 
что, как Вы знаете, ни мои взгляды, ни образ мыслей не могут меня 
удерживать вдали от родных. Вас, может быть, удивит, что я в настоящем 
случае письменно обращаюсь к Вам, а не устно, но дело в том, что разго- 
вор вышел бы очень длинный и скучный, а письменно я сумею высказать 
все и короче и яснее и буду в состоянии отнять менее дорогого времени 
у Вас. 

Для того, чтобы объяснить Вам, почему я не еду в Россию, при всем 
моем желании поехать туда, я должна начать издалека и рассказать Вам, 


14 «Северный вестник», 1887, № 3, стр. 60. 
15 ДГАОР, ф. 109, 3 эксп., 1872, д. 245, ч. 2, лл. 178—179. 


266 


нак я уехала из России и где и как провела последние шесть лет. 
Я уехала из Петербурга в начале 72-го года, уехала от мужа, с которым 
не было возможности дальше оставаться, так как он не только мучил и 
оскорблял меня и истратил все мое состояние, но требовал еще и того, 
чтобы я поручалась по выдаваемым им векселям, чтобы я выпрашивала 
денег у родных и т. п. Об отношениях его ко мне в частностях рассказы- 
вать не стану, это было бы слишком тяжело и гадко описывать. Я уехала 
от мужа при помощи родного брата моего, Николая Ник‹олаевича>» Рыка- 
чева, — я говорила Вам о нем, он служит поручиком в Минском полку и 
во время настоящей кампании провел несколько месяцев на Шипке. Уехав 
из Петербурга, я отправилась в Цюрих, чтобы продолжать занятия меди- 
циной, — раньше я работала уже по анатомии и химии, работы мои были 
помещены в химическом журнале и в ВиПейл 4е ’Асадби\!е 4ез Э4епсез. 
Средства, которыми я в то время располагала, были частью занятые 
деньги, частью деньги, оставленные мне в наследство дядею моим, Нико- 
лаем Антоновичем Альбини, родным братом моей матери. На эти средства 
я прожила до 74-го г. в котором дошла до практических занятий по ме- 
дицине, настолько успешных, что я в разное время занимала как должность 
штатного клинического ассистента в Цюрихском кантональном госпитале, 
что соответствует ординатору, так и должность домашнего врача в Дет- 
ской цюрихской больнице — в чем мне и выдано свидетельство от надле- 
жащего начальства и профессоров. В 74-м году денежные средства мои 
истощились — по этой причине мне оказалось невозможным последовать 
приказанию Правительства и уехать из Цюриха в январе 74-го года. 
В Цюрихе я могла еще просуществовать, имея кредит у моих квартирных 
хозяев, затем кое-какую литературную и медицинскую работу и некото- 
рую помощь от родных. Обратиться к родным за средствами на прожитие 
в другом месте я не могла — сумма вышла бы в год порядочно большая, 
а тетушка моя, Елизавета Антоновна Рихтер (бывшая начальница Москов- 
ского николаевского института), сама женщина Далеко не богатая, да и 
помимо этой причины была и другая: тетушка уже без того слишком 
многое делала для всего нашего семейства — понятно, что я, по возмож- 
ности, старалась избегать случая сделаться для нее лишней обузой, тем 
более, что у нее есть свои дети и внуки. Вместе с тем я всегда была глу- 
боко уверена, что мое пребывание в Цюрихе не поставится мне в вину, 
так как я осталась там только ради медицинских работ, а вовсе не для 
занятий посторонними вещами. Во всяком случае я искала возможности 
уехать не только из Цюриха, но и вообще из Швейцарии; возможность эта 
представлялась мне, однако, не ранее начала 75-го года, я тогда уже при- 
готовлялась к сдаче докторского экзамена и писала свою диссертацию, — 
муж мой, Юлий Луканин, узнал об этом и нашел это время самым удоб- 
ным для того, чтобы снова начать преследовать меня, пугая меня тем, 
что потребует меня к себе чрез Русскую миссию. Причиной его застращи- 
ваний было желание получить от меня денег на затеваемые им спекуля- 
ции. Всю эту проделку он сделал не только в надежде заставить меня 
откупиться от него, но также с мыслью, что тетушка моя, Рихтер, и Ку: 
коль-Яснопольская испугаются за меня и постараются задобрить его день- 


267 


гами. Тетки Мои Даже пе отвечали на 6@го письма, А сообщали обо всем 
мне, советуя уехать куда-нибудь на время для избежания скандала, 
оскорблений и постояниого шантажа. Впрочем, историю проделок г-на Лу- 
канина со мною Вам передавал уже дядя мой Александр Павлович Дегай 
(бывший астрах‹анский> губернатор). Я последовала совету тетушек и 
уехала на их же средства в Америку, где сначала была с полгода асси- 
стентом в Бостонском госпитале для женщин и детей (Мех ЕпЕ!ап9 
НозрИа]), а затем, прослушав зимний курс в женской медицинской колле- 
гни в Филадельфии, держала там же экзамен на доктора медицины 
в марте 76-го года. После этого я вернулась в Европу с намерением тотчас 
отправиться в Россию, но не могла этого сделать потому, что у меня 
оказалась на руках полоумная и больная сестра; в это же время данные 
мне тетками деньги пришли к концу, и снова пришлось мне сидеть у моря 
и ждать погоды. Хлопотала я и о том, чтобы попасть фельдшерицей, если 
не доктором, на войну, но это не устроилось, а потом здоровье мое. ока- 
залось надломленным усидчивой работой, как медицинской, так и той, 
которую мне пришлось делать для зарабатывания насущного хлеба, — я 
корреспондировала и в «Здоровье», и в «Военно-медиц‹инский> журнал», 
и в др. Теперь, когда средства мои стали опять лучше, благодаря достав- 
ленной мне Вами же работе в «Вестн‹ике› Европы», должна же была 
еще случиться эта необъяснимая для меня до сих пор история с париж- 
ской префектурой. Конечно, все теперь кончено, префект убедился, что я 
даже по имени не знаю людей, привлеченных в качестве обвиняемых по 
делу конгресса, и обещал мне заявить нашему правительству, если это 
потребуется, что я человек смирный, — но во всяком случае все эти опросы 
и допросы чуть было не заставили меня не на шутку расхвораться, 
а главное принудили на время отложить поездку домой, пока все дело 
окончательно разъяснится. Теперь оно отчасти разъяспилось, т. е. я знаю 
не то, почему именно меня вздумали допрашивать, а то, что меня ни 
в чем лично не обвиняли, и поэтому я вполне уверена, что эта история 
не может служить мне помехою. для возвращения на родину. Но в то же 
время я серьезно опасаюсь, что как только ‘перееду границу, то г-н Лука- 
нин примется за старые попытки шантажа, несмотря на то, что в на- 
стоящую минуту открыто живет с другою женщиной. Все это длинное 
изложение моих обстоятельств я вела к тому, чтобы сделать Вам вполне 
понятным, Многоуважаемый Иван Сергеевич, какого рода просьба у меня 
к Вам. Я хочу ехать в Россию и жить там безопасно от г-на Луканина, 
поэтому мне нужен отдельный вид на жительство. Насколько мне из- 
вестно, такой вид может быть выдан мне только 11-м Отделением. Вы; 
Многоуважаемый Иван Сергеевич, упоминали мне о старом Вашем зна- 
комстве с генералом Дрентельном, — не могли ли бы Вы быть так не- 
сказанно добры и замолвить ему слово обо мне. Говорят, что он: человек 
добрый и справедливый, тем скорее была бы надежда на то, что он. мне 
в виде не откажет, особенно же если Вы разъясните ему, каково мое 
положение. Как только я получу вид, обеспечивающий меня от преследо- 
ваний мужа, то ничто не будет в состоянии удержать меня здесь, — право, 
невтерпеж мне жизнь заграничная. В особенности же тяжело мне было 


268 


видеть здебь, койда я получала ПибьМа от брата и вообще известия 
с театра войны, будь у меня малейшая возможность уехать, — и я, конечно, 
была бы там. — Помимо литературной работы цель моя, вернувшись в Рос- 
сию, была бы сдача докторского экзамена в наискорейшем времени. Тут 
у меня опять просьба к Вам — дело вот в чем: я виделась недавно с ге- 
нералом Козловым и знаю, что бумаги мои дают мне право на экзамен, 
но я не знаю, не будет ли какого-нибудь препятствия со стороны ПТ От- 
деления. Я-то лично думаю, что не за что и быть, но мне все-таки приятно 
было бы наперед знать, что против меня ничего не иметот, тогда я с спо- 
койным духом удалилась бы на время от всего житейского и засела бы 
снова за свои учебники. Нельзя ли бы Вам узнать у генерала Дрентельна, 
чем мне на самом деле приходится считать себя: благонамеренною ли 
особою, которая стремится достичь возможности быть полезной своему 
Отечеству всем, чем сумеет, — или же «ил сегуеаи Ьги1ё»,16 которая в сущ- 
ности сама не знает, чего хочет. Я-то об себе вот что думаю: если бы мне 
открылась возможность попасть куда-нибудь доктором, то я ни времени, 
ни сил не пожалела бы на то, чтобы принести наибольшую долю пользы, 
на которую способна. Впрочем, что об этом говорить, душа изнываел при 
одной мысли о том, сколько еще воды утечет до той поры, пока мне 
дастся возможность употребить на дело те небольшие знания, которые мне 
удалось приобрести ценою стольких усилий и лишений. Обстоятельства 
мои устроились вообще очень нескладно. Ко всему, что я Вам писала, 
у меня еще и паспорт просрочен — конечно, во многом виновато не только 
опасение преследований со стороны г-на Луканина, но и плохое мое здо- 
ровье, также мешавшее моему возвращению в Россию, не переменила же 
я паспорта вовремя потому, что у меня не было в то время денег на 
уплату бланкетных пошлин. А что их действительно не было, это Вы 
знаете: я даже думаю, что, пожалуй, умерла бы с голоду, если бы не ра- 
бота в «Вестнике», — обращаться же с просьбой о деньгах к родным мне 
было слишком тяжело, я И то им и многим из моих знакомых и то 
глишком много обязана. Теперь резюмирую кратко то, о чем я так про- 
странно просила Вас: мне нужен вид на отдельное от мужа жительство; 
нужен паспорт заграничный и еще то, чтобы с меня не брали штрафа за 
невольную просрочку; затем необходимо знать, будет ли препятствие 
к тому, чтобы я сдала экзамен на право врачебной практики в России. — 
Я знаю, многоуважаемый Иван Сергеевич, что Вы не откажете мне в Ва- 
шей помощи, и поэтому я наперед благодарю Вас за нее и прошу Вас 
принять вместе с моею благодарностью уверение в моем глубоком ува- 
жении и преданности, с которыми остаюсь 
Аделаида Луканина 

Париж, 13 ноября 1878 г. 


8 «Сумасбродная голова» (франу.). 


ТУРГЕНЕВ И «ЛАВРОВСКАЯ ИСТОРИЯ» 

2 (14) февраля 1881 г. в «Обществе взаимного вспоможения и благо- 
творительности русских художников в Париже»! состоялся литературно- 
музыкальный вечер? окончившийся скандалом и грозивший чуть ли не 
распадом «Обществу». Сведения об этом вечере содержатся в воспомина- 
ниях П. Л. Лаврова, И. Я. Павловского, Р. Хин (Гольдовской), А. Н. Лука- 
ниной и А. ЦП. Боголюбова.3 Из этих воспоминаний известно, что для рус- 
ских эмигрантов посещение клуба «Общества» «считалось немыслимым».“ 
Но вопреки традиции на вечере, состоявшемся 2 (44) февраля, присут- 
ствовали русские эмигранты — «жители латинского квартала» — и их «ко- 
новод» П. Л. Лавров, приглашенный лично Тургеневым. Из-за острого 
приступа подагры Тургенев на вечере не присутствовал. По его просьбе 
на вечере выступили с чтением своих произведений Павловский, Лука- 
нина и Н. Минский. 

На следующий день, т. е. 3 (15) февраля, «разразилась буря»? и 
«началось расследование», кто дал пропуск Лаврову, и «на Тургенева 
набросились, как на человека, подрывающего основы государства».? Барон 
Л. А. Фредерикс — военный атташе, член Комитета «Общества» — послал 
донос в Петербург. Фредерикс уведомил «кого следует» и, опасаясь за 
свою репутацию, вышел из числа членов «Общества». Возможно, по его 
инициативе «Общество» составило даже проект протеста, направленный 
против Тургенева, который в силу сложившихся обстоятельств также 
«имел в виду выйти из Общества». Инцидент был улажен русским 


1 В некоторых документах и воспоминаниях оно называется «Обще- 
ством русскях художников». 

2 См. письмо Тургенева П. Л. Лаврову от 21 января (2 февраля) 
1881 г.: Письма, т. ХПЬ кн. 1, стр. 44. 

3 П. Л. Лавров. И. С. Тургенев и русское общество. Революцио- 
неры-семидесятники, стр. 65—66; И. Я. Павловский. Воспоминания 
об И. С. Тургеневе. «Русский курьер», 1884, № 196, 18 июля; Р. Хин. 
Глава из неизданных записок. В кн.: Под знаменем науки. Юбилейный 
сборник в честь Н. И. Стороженка, М., 1902, стр. 377—383; А. Л. ‹А.Н.Л у- 
канина>. Мое знакомство с Тургеневым. «Северный вестник», 1887, № 3, 
стр. 47—88; А. П. Боголюбов. Записки моряка-художника. ГИБ, ф. 82, 
№ 1—5. Частично опубликованы: Лит. насл., т. 76, стр. 457—459. 

4Р. Хин. Глава из неизданных записок, стр. 377. 

$ Письма, т. ХИТ, кн. 1, стр. 44; Р. Хин. Глава из неизданных заци- 
сок, стр. 378; Лит. насл., т. 16, стр. 457. 

8 Письма, т. ХИ, кн. 1, стр. 53 (письмо Н. 9. Саксу от 2 (14) фев- 
р ты а Хин. Глава из неизданных записок, стр. 380; ГПБ, ф. 82, 

Ь 5, л. 6 (06.). 

ТА. Л. <А. Н. Луканина>. Мое знакомство с Тургеневым, стр. 76; 
Р. Хин. Глава из неизданных записок, стр. 377. 

8 И. Павловский. Воспоминания об И. С. Тургеневе. 

3 «Киевская мысль», 1918, 4 (17) ноября, № 217; перепечатано: Тур- 
генев и его время, стр. 3283. 

0 ГПБ, Ф. 82, ед. хр. 4, л. 57 и ед. хр. 5, л. 6 0б.; ср.: Революционеры- 
семидесятники, стр. 66; И. Павловский. Воспоминания об И. С. Тургеневе. 

и Революционеры-семидесятники, стр. 66; Письмо к А, П. Боголю- 
бову от 10 (22) февраля 1884 г.: Письма, т. ХШ, кн. 1, стр. 59—60, 


270 


послом в Париже, президентом «Общества», кн. Н. А. Орловым по просьбе 
Тургенева,!? после чего «Общество» приняло новый устав, устраняющий 
возможность появления «неприятных личностей».!3 

Письмо Боголюбова из Парижа от 6 (18) марта 1881 г. к великому 
князю Владимиру Александровичу, президенту Академии художеств, со- 
держащее объяснение истории на вечере в клубе «Общества», лозволяет 
уточнить и дополнить уже имеющиеся сведения.“ Приводим выдержки 
из подробного письма-донесения Боголюбова президенту Академии худо- 
жеств. «Главным составителем» вечера являлся Тургенев, которым была 
«установлена программа чтений и музыка», а «ход и распоряжение» вече» 
ром он «возложил на своего помощника г. Сакса, которого просил про- 
читать публике извинительное письмо перед гостями и заявление о его 
внезапной болезни» (л. 1)15 На вечер «входили без билетов, по личным 
приглашениям членов Общества, что было главною ошибкою комитета и 
почему в собрании очутился Лавров, сказавший г. Саксу при входе, что 
входит на имя Тургенева» (л. 1 об.). «...в перебой с музыкой читались 
литературные статьи г. Павловского, госпожою МЛуканиной а поэзия 
г. Минским (псевдоним) Виленкиным, т. е. авторами своих произведе- 
ний. — Характер чтения был скучный, обличительного несчастного свойства, 
но не политический. Но в конце вечера Минский стал читать стихотворе- 
ние под названием „Две ступени“, где изображалось шествие на казнь 
преступника, оканчивающееся после невозможного раскаяния тенден- 
циозным сюрпризом вовсе не цензурным» (л. 1 об.).1° В «Воспоминаниях 
моряка-художника», не называя имени поэта и заглавия стихотворения, 
Боголюбов пишет, что поэт прочел о том, «как Каракозова вели на висе- 
лицу и его думы».!7 Это дает основание предполагать, что «тенденциозный 
сюрприз» «нецензурного» свойства заключался в упоминании имени Кара- 
козова и намеках на цареубийство (заметим кстати, что все это происхо- 
дило в преддверии событий 41 марта 1881 г.). На вопрос Боголюбова, 
«было ли стихотворение заявлено Ив. Сер. Тургеневу», Минский ответил, 
«что он его написал в ночь» (л. 1 06б.). Из этого следует, что Тургенев, 
вероятно, не был осведомлен о характере политического выступления 
лавристов против монархистов. Но в организации этой встречи Тургенев 


12 Лит. нагл., т. 76, стр. 458. 

и О стр. 66; И. Я. Павловский. Вос- 
поминания об И. С. Тургеневе. 

м ДГИА, $. 1789, оп. 14, 1881, № 248, лл. 1—4. (Дальше ссылки на это 
письмо даются в тексте). 

ее А. Я. Саксу от 2 (44) февраля 1884 г.: Письма, т. ХШ, кн. 1 
стр. 58. 

1в Речь, вероятно, идет о стихотворении Н. Минского «Последняя 
исповедь», налечатанном в 1879 г. в нелегальном революционном издании 
«Народная воля» без подписи автора. Стихотворение посвящено казнен- 
ным. Под заглавием «Казнь жирондиста» вошло в сборник: Стихотворе- 
ния Н. Минского (1877—1882). СПб., 1883, стр. 40—43. — Под заглавием 
«Казнь» напечатано также: Н. Минский, Полное собрание стихотворе- 
ний, т. Г, СПб., 1907, стр. 109—143. 

1" Лит. насл., т. 76, стр. 458. 


271 


принял самое непосредственное участие.!8 Утром 3 (15) февраля Боголю- 
бов был у Тургенева и сообщил ему о происшедшем на вечере инци- 
денте. По словам Боголюбова, Тургенев «всю вину взял на себя», просил 
пе докладывать о случившемся, надеясь «дело устроить как следует» 
через кн. Орлова, которого хотел просить «выручать».!9 

Тургенев «был очень встревожен, вполне сознавал свою опрометчи- 
вость, могущую погубить наше юное общество», и принял решение «лично 
видеть президента князя Орлова, которому объяснит все, а меня просил 
до времени не докладывать его сиятельству о случившемся. Но несмотря 
на его просьбу, я просил генерального консула г. Карцова как очевидца 
сказать послу, что следует, что было сделано» (л. 2). В тот же день, 
вскоре после Боголюбова, Тургенева посетил кн. Орлов. «Что они гово- 
рили, не знаю», — пишет Боголюбов; но после этой встречи художник 
«в 2 часа пополудни был приглашен явиться к послу» (л. 2). На другое 
утро, т. е. 4 (16) февраля, Боголюбов созвал экстренное заседание Коми- 
тета, на котором было зачтено следующее письмо президента «Общества» 
кн. Орлова, обращенное к членам Комитета (Боголюбов приводит копию 
этого письма: л. 2—2 об.): 

«М‹илостивый> г‹осударь> Алексей Петрович! По дошедшим до меня 
сведениям, одно лицо, неоднократно заявлявшее в печати свое враждеб- 
ное расположение к нашему правительству, было приглашено на вечер, 
данный О‹бщест>вом русских художников 14 февраля настоящего года. 
На том же вечере были читаны стихи политического содержания. Имея 
честь быть президентом Общества русских художников, я обращаюсь 
к Вам, как председателю распорядительного Комитета, приглашая Вас 
принять на будущее время надлежащие меры для избежания приглаше- 
ния лиц, явно враждебных правительству, и для недопущения чтения 
вслух произведений политического содержания». 

Далее следует выписка из протокола заседания Комитета 4 (16) фев- 
раля 18841 г.: 

«По прочтении этого письма Комитет вполне оценил благосклонное 
отношение почетного президента Общества к возникшему недоразумению, 
с благодарностью приняв его сообщение, постановил: принять указания 
его сиятельства в руководство своих действий и признать следующие меры 
необходимыми: 

«Вход на имеющие быть литературно-музыкальные вечера О‹бщест>ва 
контролируется следующим образом: каждый член О‹бщест»ва получает 


8 Интересные сведения по этому поводу приводит Р. Хин (Гольдов- 
ская). Приглашенные на вечер русские эмигранты, узнав, что Тургенева 
не будет, «видели в этом измену» и уверяли, «будто ему уж досталось за 
эту затею». Р. Хин была на следующий день у Тургенева, когда ему 
«дали понять, как некорректно вводить подозрительный элемент в поря- 
дочное общество», на что Тургенев с возмущением отвечал: «Нет, каково 
холопство, какова трусость ‹.... И добро бы это было где-нибудь на 
Старой Басманной ... а то ведь где? В Париже!! Чего, кажется, бояться 
т а все трепещут!» (Р. Хин. Глава из неизданных записок, стр. 381— 


9 Лит. насл. т. 16, стр. 458. 
272 


один билет (сверх этого по усмотрению Кемитета) для входа гостьи (так 
как мужского пола не допускаются), вписывая имя приводимой особы на 
билете. — Входные билеты сохраняются для контроля Комитетом. До- 
пускаются на вечера только жены, дочери, сестры и матери членов. 
Билеты получаются в Комитете. Программа вечеров просматривзется и 
утверждается Комитетом, причем каждое лицо, участвующее в чтении, 
обязано предварительно представить в Комитет то произведение, которое 
будет прочитано, после чего утвержденная программа уже ни в каком 
случае не изменяется. 

«Касательно художественных произведений тоже поставлено: „Худо- 
жественные произведения принимаются на выставку общества только по 
утверждению Комитета“» (л. 2 об.). 

Протокол заседания Комитета и новый устав «Общества» были пред- 
ставлены Н. А. Орлову и одобрены им, после чего Комитет принял реше- 
ние созвать общее собрание членов «Общества», чтобы зачесть письмо 
кн. Орлова и принятые Комитетом новые правила (л. 3). 

По-видимому, общее собрание членов «Общества» состоялось во втор- 
ник 10 (22) февраля 1881 г. (обычный день заседаний со дня основания 
«Общества»). К этому собранию было приурочено письмо “Тургенева 
к Боголюбову, написанное утром во вторник 10 (22) февраля, в котором 
он просил Боголюбова передать Комитету сожаление, что «приглашением 
Лаврова» «причинил неудовольствие и вызвал просьбу об отставке барона 
Фредерикса», и выразил надежду, что «это, в сущности, незначительное 
дело будет предано забвению» и «юному Обществу не предстоит кру- 
шения».20 ` 

Принятые Комитетом меры кн. Орлов, по словам Боголюбова, признал 
достаточными, чтобы считать инцидент «оконченным вполне» (л. 3). 

Однако последовавшие вскоре события 1 марта 1881 г. снова при- 
влекли внимание к вечеру в клубе «Общества». 5 (17) марта 1884 г. Бого- 
любов получил следующую телеграмму за подписью конференц-секретаря 
Академии художеств П. Ф. Исеева: «По воле его высочества сейчас отве- 
чайте, что у вас читал в Обществе Лавров и кто был с ним?».?! 

6 (18) марта 1881 г. Боголюбов отправил в Петербург приведенное 
нами донесение президенту Академии художеств о вечере, прося «мило- 
стиво посмотреть» на это «несчастное дело», которое «некоторые наши 
члены и посторонние недоброжелатели старались обратить в пожар» (л.3). 

«Что же касается до Лаврова, — нисал Боголюбов, — то он тотчас по 
окончании вечера ушел, а потому смысл телеграммы Петра Федоровича 
Исеева, „се ди’ Пзай“ и почему его не остановили, не верен, ибо Лавров 
в чтении никогда не участвовал» (л. 1 об.—л. 2). 

Опасаясь все же за судьбу «Общества», художники решили обратиться 
с адресом к Александру ПГ. «На другой день после присяги, — пишет 
Боголюбов, — мы попросили Ив. Сер. Тургенева составить нам адрес к но- 


20 Письма, т. ХПИ, кн. 1, стр. 59—60. 

21 Лит. насл., т. 76, стр. 458. — См. также письмо А. П. Боголюбова 
президенту Академии художеств от 6 (18) марта: ДГИА, Ф. 789, оп. 11, 
1881, ед. хр. 248, л. 1—1 об. 


18 Тургеневский сборник, ТУ 273 


вому императору, что он исполнил в коротких, но весьма прочувственных 
словах». Сохранилась копия этого адреса: «Дело по всеподданнейшим 
адресам различных лиц государю императору».?3 Одна из главных мыслей 
адреса выражена в следующих его словах: «Комитет, который имел 
счастье видеть в Вашей особе, августейший государь, своего покровителя, 
дерзает надеяться, что и впредь Ваше величество удостоите наше 0б- 
щество своим высоким вниманием, которое все мы потщимся заслужить». 
Адрес подписали: Алексей Боголюбов, Алексей Харламов, Иван Тургенев, 
Юрий Леман, Антокольский, барон Гораций Гинцбург, Ромаин, Иолов. 

18 (30) марта 4881 г. в русское посольство в Париже было отправлено 
на имя Боголюбова письмо за подписью министра двора графа А. В. Ад- 
лерберга, в котором он уведомлял о получении адреса, благосклонно при- 
нятого Александром 111.75 

23 марта (4 апреля) 1881 г. конференц-секретарь Академии художеств 
П. Ф. Исеев по поручению президента вел. кн. Владимира Александро- 
вича отправил Боголюбову письмо следующего содержания: «Е‹го› и‹мпе- 
раторское> в‹ысочество>, президент, прочитав донесение Ваше о литера- 
турно-музыкальном вечере, состоявшемся 2/44 февраля в помещении 0б- 
щества русских художников, соизволит приказать мне передать Вам, 
м‹илостивый> г‹осударь> что е‹го> и‹мператорскому> в‹ысочеству> было 
крайне прискорбно узнать о допущении в среду русских художников лиц, 
враждебных правительству русскому, и еще прискорбнее, что им дозволено 
было читать свои произведения. Е<го> и‹млераторское> в‹ысочество>, ввиду 
новых правил, гарантирующих Общество на будущее время от вторжения 
элемента, ничего не имеющего общего с искусством, пока сохраняет 
Обществу свое покровительство, оставаясь в полной уверенности, что 
Общество сумеет оценить доверие е‹го> п‹ревосходительств»а».26 

«Лавровскую историю» припомнили Тургеневу в связи с высылкой 
Лаврова из Парижа. 12 февраля 1882 г. в газете «Сашо15», редактировав- 
шейся реакционным русским публицистом И. Ф. Ционом, появилась статья, 
где упоминалось о введении Тургеневым в парижское «Общество русских 
художников» Лаврова, которого Тургенев «при помощи своих связей спа- 
сал несколько раз». На следующий день, 13 февраля 1882 г., в «Сал101з» 
и вечером того же дня в «Тешрз» появилось ответное письмо Тургенева, 
отрицавшего какие-либо связи с Лавровым, кроме литературных.?8 

Этому официальному заявлению Тургенева противоречат. как хлопоты 
писателя в связи с высылкой Лаврова из Парижа,? так и организованная 


22 ГПБ, ф. 82, ед. хр. 4, лл. 58 об. и 68. 

23 ЦГИА, ф. 4712, оп. 38 (4411/1931), 1881—1882, ед. хр. 24, л. 14. 

24 Черновик адреса, написанный рукою Тургенева, находится в ДГАЛИ 
(ф. 705, оп. 1, ед. хр. 87). См. о нем: Л. И. Кузьмина. Тургенев и ху- 
дожник Н. Д. Дмитриев-Оренбургский. Тургенев, С6., вып. ПТ, стр. 267. 

25 Отпуск с письма А. Адлерберга см.: ДГИА, ф. 472, оп. 38 (4411/4934), 
1881—1882, ед. хр. 24, т. 15. 

2 ЦГИА, 4. 189, оп. 11, 1884, ед. хр. 248, л. 5-55 об. 

27 Революционеры-семидесятники, стр. 74—72. 

28 Сочинения, т. ХУ, стр. 190—194. 

23 Письма, т. ХИ, кн. 1, стр. 191-192. 


274 


Им Встреча «Орловых» и «Лавровых» 3 в клубе художников в Нарнжб 
2 (14) февраля 1881 г. чуть было не закончившаяся политическим скан- 
далом. 

Е. А. Гитлиу 


ПОСОЛ ОТ РУССКОЙ ИНТЕЛЛИГЕНЦИИ 


(К ОРГАНИЗАЦИИ «ОБЩЕСТВА ВЗАИМНОГО ВСПОМОЖЕНИЯ 
И БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТИ РУССКИХ ХУДОЖНИКОВ В ПАРИЖЕ») 


Потребность в благотворительности среди русских, живших в Париже 
в 70-е годы, значительно возросла в связи с событиями русско-турецкой 
войны и резким падением курса русского рубля. Материальную нужду 
испытывали различные круги русских: учащаяся молодежь (среди кото- 
рых преобладали художники — пенсионеры Академии художеств), полити- 
ческие эмигранты и т. д. Насущным стал вопрос об учреждении благо- 
творительного общества для русских. Современник и корреспондент Тур- 
генева, Б. А. Чивилев, писал: «В Париже почти все нации имеют об- 
щества взаимного вспомоществования ‹...› и только мы, православные 
россияне, до сих пор не сумели или не желали основать подобного обще- 
ства взаимного вспомоществования ‹...>. Вследствие такого положения 
цела, нищета именно русских в Париже достигает легендарных раз- 
меров <...>. В подобных-то случаях Тургенев и являлся в качестве истин- 
ного благодетеля».! 

Своеобразным центром притяжения русских, нуждающихся в разных 
видах помощи, был в те годы в Париже Тургенев. Поддерживая постоян- 
ную живую связь с русским искусством, он был во Франции поистине 
(говоря словами его современника, М. М. Ковалевского} «послом от рус- 
ской интеллигенции».? Его переписка за многие годы, а также воспоми- 
нания современников: ярко характеризуют Тургенева с этой стороны.3 

Достойна удивления и восхищения расточительная щедрость великого 
писателя, тратившего на многочисленных просителей время, душевную 
энергию; деньги. Тургенев заботился о выставках русских художников, 
о литературно-музыкальных утренниках и вечерах, даваемых с благотво- 
рительной целью, о русских ученицах П. Виардо; ссужал сам нуждаю- 
щихся или ходатайствовал перед богатыми соотечественниками о денеж- 
ных сосудах для них. Тургенев добровольно взял на себя обязанности 
секретаря «Общества взаимного вспоможения и благотворительности рус- 
ских художников в Париже», с тем чтобы добросовестно выполнять их 
до конца жизни. Есть немало свидетельств членов «Общества» о том, что 


30 «Русское слово», 1908, 18 (31) января, № 15. 

1 «Русские ведомости», 1883, 14 октября, № 279. 

2 М. М. Ковалевский. Воспоминания об И. С. Тургеневе. «Минув- 
шие годы», 1908, № 8, стр. 118. 

3 См., например: А. Л. <‹А. Н. Луканина>. Мое знакомство с Тур- 
геневым. «Северный вестник», 1887, № 3, стр. 60; П. Д. Боборыкин. 
У романистов. «Слово», 1878, № 11, отд. ХТ, стр. 41. 


18* 275 


Тургенев был 6го главным инициатором й организатором. Глава русских 
художников в Париже — А. И. Боголюбов, — говоря у гроба Тургенева 
1 октября 1883 г. на парижском Северном вокзале об огромном влиянии 
великого писателя среди русских художников в Париже, так определил 
его заслуги в деле организации «Общества»: «Всем известно, что в Париже 
существует наше небольшое общество, основанное в день достопамятного 
взятия Плевенского. Возникновением своим оно немало обязано Турге- 
неву как главному учредителю, постоянному члену Комитета и секре- 
тарю. ..з.з «Общество» было учреждено 10 декабря 1877 г. Его организато- 
рами и наиболее действенными членами стали А. П. Боголюбов, М. М. Ан- 
токольский, Н. Д. Дмитриев-Оренбургский, Г. О. Гинцбург (последний был 
основным вкладчиком, сн же предоставил «Обществу» помещение для клуба 
и мастерской на Вие ТИзии, 18). В «Общество» вошли художники А. А. Хар- 
ламов, И. П. Похитонов, Ю. Я. Леман, И. М. Прянишников, В. В. Матэ, 
М. Я. Виллие, Л. И. Пржепиорский, Н. А. Лаверецкий, А. К. Лавецарри 
и др. С деятельностью «Общества» были связаны периодически приезжав- 
щие в Париж И. Е. Репин, В. Д. Поленов, И. Н. Крамской, В. М. Васне- 
цов. Были причастны к «Обществу» русский посол Н. А. Орлов, 
консул А. М. Кумани (они входили даже в состав Комитета «Общества», 
а Н. А. Орлов был его президентом); в России —С. И. Мамонтов, 
М. М. Стасюлевич? и др. Был составлен устав «Общества», «над кото- 
'рым, — по свидетельству А. П. Боголюбова, — немало потрудился Ив. С. Тур- 
генев. . .».з 

Целью «Общества» было сплочение русских на чужбине, «всё русское 
вообще» — как определил это М. М. Антокольский. Но, будучи «Обществом 
русских художников», «Общество», естественно, ставило перед собой за- 
дачи, связанные с русским изобразительным искусством: поддержка 
художников, лишенных помощи Академии художеств, популяризация 
произведений русских художников на Западе. Поддерживая русское на- 
циональное искусство, «Общество» противостояло официальному курсу 
Российской Академии художеств. Среди членов «Общества» были плены 
Товарищества передвижных выставок (А. П. Боголюбов —с 1873 г., 
А. А. Харламов — с 1882 г., Ю. Я. Леман — с 1884 г.). 

Уже в первые месяцы своего существования «Общество» стремилось 
наладить контакт с передвижниками. В письме к Крамскому от 2 (14) ян- 
варя 1878 г. Боголюбов сообщал: «Пока мы открываем здесь Общество 
взаимного вспомоществования художников, пабрали уже более 60 чле- 
нов — по 25 +. не менее, а более сколько угодно. Конкретно это утвердят 
здесь; сейчас же пошлем министру’Тимашеву? на утверждение и при- 
обретение гражданства в России, ибо действуем явно, но не тайно, и тогда 


4 См. об этом также: Тургенев, Сб., вып. ПТ, стр. 260. 

5 А. ЦП. Боголюбов. Записки моряка-художника. ГПБ, ф. 82, № 5, 
л. 14. Опубликовано: Лит. насл., т. 76, стр. 446. 

6 См.: Антокольский, стр. 340. 

7 См. об этом ниже, стр. 278. 

8 А. П. Боголюбов. Записки моряка-художника. ГЛБ, ф. 82, № 4. 
л. 40. — Опубликовано: Лит. насл., т. 76, стр. 451. 

А. Е. Тимашев — министр внутренних дел. 


276 


взойдем © предложениями в Товарищество передвижных выставок, чтобы 
Вы нас: тоже знали и вступили в дело присылкой картин».!0 В 1878 г. 
в Париже готовились к Всемирной выставке. В цитируемом выше письме 
Боголюбова. нашло отзвук стремление «Общества» (и лично Тургенева) 
содействовать сколь возможно широкому показу на ней произведений 
русских художников. Боголюбов пишет здесь «о будущем представи- 
тельстве наших художников в Российском отделе живописи». Отвечая на 
совет Крамского «приискать здесь ‹в Париже» помещение или выхлоно- 
тать у посла,! чтобы он построил нам павильон для нашей выставки», что 
это сделать невозможно, он продолжает: «Вот почему, обсуждая вопрос 
с Тургеневым, Антокольским и другими, мы пришли к убеждению сказать 
Вам, что единое средство — это найти в России капиталиста, который бы 
пошел на дело так: дал бы на операцию 60 т. ф., на что барак выстроить 
здесь можно, другие 20 т. фр. на отправку картин и их застраховку — ко- 
торые в сумме 80 т. ф. ему возвратятся из входных билетов и, пожалуй, 
с процентами ‹...>. Но денег нет — нет и швейцара! —говорит посло- 
вица. . ..12 

Художественным выставкам «Общество» уделяло большое внимание. 
За те годы, когда Тургенев был членом и секретарем «Общества», было 
устроено три выставки произведений художников, входящих в состав 
«Общества». Наибольшее количество откликов в печати и отражение в пе- 
реписке и воспоминаниях современников Тургенева вызвала ПП. выставка, 
открытая 8 (20) февраля 1882 г/з Письма Боголюбова к Крамскому и дру- 
гим лицам дают основание предположить здесь сознательную усиленную 
рекламу выставки со стороны руководителей «Общества» и объяснить это 
следующим. После так называемой «лавровской истории» в 1881 г.“ «0б- 
ществу» грозило закрытие. Широко оповещая русскую и парижскую 
публику о выставке 4882 г. (а также и о литературно-музыкальном ве- 
чере) 15 Боголюбов и другие члены «Общества» {например В. В. Мать 16) 
подчеркивали благосклонное внимание к ней высокопоставленных 0606, 
светский характер вечера и т. п. Будучи самым искренним радетелем 
за русское искусство (не говоря о том, что он был основателем первого 
радищевского музея), Боголтобов, однако, прочно стоял на монархических 
позициях," и его старания загладить политический инцидент и «реабили- 
тировать» «Общество» в глазах публики (и, конечно, русского правитель- 
ства) были особенно рьяными. В письме к Крамскому 18 он писал: «До Вас, 


0 ГРМ, $. 15, № 5, л. 42. 

ИН. А, Орлов — русский посол в Париже, президент «Общества». 

12 ГРМ, ф. 15, № 5, л. 43. 

13 «Типез», 1882, 8 (20) февраля; «МочуеПе Веуие», 1882, 15 марта; 
«Одесский листок», 1882, 18 февраля (2 марта), № 39; «Новое время», 
1882, 9 (21) марта, № 2165. 

№ См. выше: Е. А. Гитлиц. Тургенев и «лавровская история» 
(стр. 270—275). 

16 См.; Тургенев, Сб., вып. ПТ, стр. 267, 

16 См.: там же, вып. И, стр. 320. 

1 См.: И. Д. Смолянов. К истории основания Радищевского музея 
в Саратове. В кн.: Радищев. Статьи и материалы. Л., 4950, стр. 268—276. 

18 ГРМ, ф. 15, № 6, л. 34 (письмо от 6 апреля 1882 г.). 


271 


может, дошли слухи, что в нашем Парижском О‹бщест›ве художников был 
скандал и открыта выставка, последняя очень удалась и много о ней 
писали во всех газетах и дельно, а скандал, он в Питере вырос до раз- 
мера заговора, бунта и хуже — сила в том, что упущение было, но рас- 
порядитель вечера И. С. Тургенев захворал накануне — программу изме- 
нили самовольно, без его цензуры, и г. Минский прочитал бесцензурное 
стихотворение, а кроме этого, пришел Лавров — посидел и ушел, ничего 
более, что, конечно, было невозможно никак, ибо государь император — 
покровитель Общества,! а Лавров печатно любовался Гартманном».?° Бого- 
любов предпринимает практические шаги с целью «оправдания» «Обще- 
ства» перед русской публикой. В письме к А. Н. Пыпину от 2 (44) января 
1882 г.?! он просил своего адресата походатайствовать перед редактором 
газеты «Порядок» М. М. Стасюлевичем (напоминая, что последний является 
членом «Общества») относительно публикации отчета о литературно-музы- 
кальном вечере, состоявшемся 1 (13) января 1882 г. (где подчеркивалось, 
что в числе посетителей вечера был великий князь Константин Николае- 
вич), а также объявления об открытии третьей бесплатной выставки 
русских художников, проживающих в Париже. Среди ее участников были 
названы М. М. Антокольский, А. П. Боголюбов, И. Е. Репин, Н. Д. Дми- 
триев-Оренбуртский, А. А. Харламов, Ю. Я. Леман, А. Н. Шиндлер, 9. К. Лип- 
гарт, И. П. Похитонов, Р. Ф. Романн, В. В. Матэ, И. М. Прянишников и др. 

Готовя свою третью выставку, «Общество» надеялось также на вы- 
ступление в печати по этому поводу своего секретаря — Тургенева. И по- 
тому, когда руководители «Общества» снова возвратились в 41882 г. 
к мысли о создании выставки русского искусства, где экспонировались 
бы русские художники, жившие в Париже и в России, Тургенев, уже 
тяжело больной, обратился с письмом к Крамскому.?? Письмо это пред- 
ставляло собой и официальное обращение «Общества» к Товариществу пе- 
редвижных выставок, и программный документ, где Тургенев изложил 
свои взгляды на русское искусство. Интересным комментарием к этому 
письму Тургенева, в котором он, как секретарь «Общества», предлагает 
организовать совместную выставку русского искусства, является письмо 
Боголюбова к Крамскому от 20 декабря 1882 г.: «Все это время по втор- 
никам, в сборные наши дни в Обществе художников обсуждалось дело по 
устройству русской выставки картин и скульптуры вместе с Товарище- 
ством передвижного общества <...>. Во всей этой негоции принимал живое 
участие наш секретарь Иван Сергеевич Тургенев. Ему я уже давно и 
не раз сообщал намерение передвижников выставляться в Париже, выска- 
занное мне Вами, Репиным и, наконец, Брюлловым 4 вместе с членами 


19 См. выше: М. Б. Рабинович. О статье Тургенева «А]ехапате Ш» 
(стр. 207—212). 

20 См.: Письма, т. ХПИ, кн. 2, стр. 572. 

21 ГПБ, ф. 624, № 89, лл. 1—2. 

22 Письмо Тургенева к И. Н. Крамскому от 6 (18) декабря 1882 г.: 
Письма, т. ХПИ, кн. 2, стр. 120—124. 

23 См.: И. С. Зильберштейн. Репин и Тургенев. М.—Л., 1945, 
стр. 114. 

2 Имеется в виду П. А. Брюллов. 


278 


правления. Хотя и больной, во он запрошлый вторник прибрел в собра- 
ние, что нас всех немало порадовало, причем я его просил помочь делу 
нашему своим пером, дабы Вы все, господа, были бодры духом, как и мы, 
хотя по пословице как у вас, так и у нас в одном кармане сидит вошь 
на аркане, а в другом блоха на цепи, но, не взирая на все это, мы поре- 
шили выставку делать. ‹...› Конечно, Ив‹ан> Сергеевич написал Вам бо- 
лее духовной сути, чем я, ему и книги в руки — зато он, быть может, 
и убедит Вас скорее меня, занимающегося интригами и подлыми циф- 
рами, но так как без них обойтись нельзя, то прошу Вас, с своей стороны, 
высказать товарищам мое практическое мнение ‹...›. А о духовном Вам 
пишет Тургенев: возьмите оба эти элемента, сплотитесь и решитесь пока- 
заться здесь, дабы впоследствии ежегодно интересовать публику русскою 
школою, вполне достойной внимания, как по уму, так и по своему харак- 
теру народному <...>. Как слышал от Ив‹ана> Сер‹геевича», то он Вам напи- 
сал для прочтения комитету 8 целых страниц. Спасибо ему я выразил уже, 
да и вы не забудьте нашего добрейшего пастыря за его теплое участие 
к нашему Товариществу. А если найдете нужным предать слово его пе- 
чати, то и на это, я убежден, что он согласится, а последнее, конечно, 
будет более знаменательно, чем соображения о русских деятелях, появ- 
ляющихся в современной русской печати, где сильно пропагандируется 
только русский квас. . .».28 

Когда Тургенев умер, именно в «Обществе вспоможения и благотвори- 
тельности русских художников в Париже» сконцентрировались все усилия 
русских, проживающих в Париже, об увековечении его памяти. А. П. Бо- 
голюбов, один из основателей и наиболее активных деятелей «Общества», 
в час тяжелой утраты ощущал себя в Париже представителем России, 
призванным защищать ее право связать память о великом русском писа- 
теле прежде всего с его родиной. Этим объясняются энергичные опровер- 
жения Боголюбова по поводу того, что, как это было освещено фран- 
цузской прессой, венок на гроб Тургенева с надписью «Великому худож- 
нику-писателю» был возложен якобы французскими художниками. 
В письме к И. Н. Крамскому он писал: «Положили мы ему па гроб от 
О<бщест›»ва нашего венок с надписью „Великому тудожнику-писателю 
О‹бщест›во русских художников в Париже“. И эту надпись на черной 
ленте присвоила пресса проклятая французам, напечатав везде: от фран- 
цузских художников де был венок с нашей подписью. Ну, что станете 
делать, плутня везде. Помогите хоть Вы — Вам Суворин поверит, коли 
его попросите сделать опровержение». Письмо Боголюбова к Крам- 
скому датировано 30 августа (11 сентября) 1883 г, а 13 (25) сен- 
тября того же года в газете «Новое время» выступил А. С. Су- 


25 Письмо это было впервые опубликовано в книге: Гургенев, Первое 
собрание писем. В ГПБ и ГРМ хранятся письма В. П. Гаевского и 
И. Н. Крамского по поводу опубликования этого письма (ГРМ, ф. 15, 
№ 11, лл. 1—2; ГПБ, Архив В. П. Гаевского, № 143, лл. 1—2). 

28’ ГРМ, & 15, № 6, лл. 58—59. — Отрывок опубликован: Лит. насл., 
т. 76, стр. 46 

а’ ГРМ, ф. 15, № 6, л. 58—59. Опубликовано: Лит. насл., т. 76, стр. 470—471. 


279 


ворин.?8 «Сегодня мне передали одно частное письмо, письмо человека, 
близкого Тургеневу». Далее следовал отрывок из письма Боголюбова, 
о котором шла речь выше.29 

20 сентября (2 октября) заметка А. С. Суворина была уже известна 
Боголюбозу. В письме к Крамскому, датированном этим числом, он 
писал из Парижа: «Прочел я в газете „Новое время“» рассказ, Вам 
известный, писанный почти всеми словами с ловкими выпусками о бесце- 
ремонных проводах с дачи покойного И. С. Тургенева. Эта правда голая, 
конечно, не всем нравится, но многие вполне ее оправдывают. Во всяком 
случае для избежания всяких сплетен скажите в редакции, чтоб не гово- 
рили источника ее. . .у.30 

Крамской был не единственным, к кому Боголюбов обращался 
с просьбой об опровержении по поводу инцидента с венком. В письме 
к В. В. Стасову от 29 августа (10 сентября) 1883 г. подробно опи- 
сывая этот венок, он с негодованием говорил о попытке парижской 
прессы приписать его французским художникам: 3! «Это сущий вздор! — 
весьма для нас обидный, о чем необходимо петербургскую публику уве- 
домить, ибо каковы бы мы были русские художники, дав 1-е место ино- 
странцам, погребая Тургенева, сделавшего для нас столько добра». 

Русские художники в Париже открыли, кроме того, подписку на се- 
ребряный венок на гроб Тургенева, в которой принял участие широкий 
круг русских в Париже. Содержание подписного листа следующее: 
«О‹бщест›во взаимного вспомоществования художников в Париже откры- 
вает подписку для венка из серебра, который будет возложен на гроб 
покойного И. С. Тургенева, а после похорон зв Петербурге поступит 
в О<бщест»во русских литераторов, где и будет храниться как дорогое 
воспоминание проживающих в Париже русских почитателей великого 
художника-писателя, скончавшегося в Буживале 22 авг‹уста> (3 сент‹ября>) 
1883 года».32 Лист подписан А. П. Боголюбовым и членами Комитета 
«Общества» — А. А. Харламовым и А. Ф. Онегиным.33 

Намерение русских художников в Париже поместить серебряный ве- 
нок на гроб Тургенева в Обществе русских литераторов не было осу- 
ществлено, так как Литературный фонд в Петербурге не имел собствен- 
ного постоянного помещения. Этим объясняется просьба Л. П. Боголюбова 
к В. В. Стасову взять венок «на вечное хранение» в Публичную биб- 
лиотеку. Извещая В. В. Стасова, что венок будет передан ему после похо- 
рон Тургенева в России М. М. Стасюлевичем, А. П. Боголюбов оговаривал 
желаемые условия его хранения: «приличное помещение» и «чтобы он 
помещался у его <И. С. Тургенева> бтоста работы М. М. Антокольского».34 


28 Незнакомец. Письма к другу. «Новое время», 1883, 13 (25) сен- 
тября, № 2709. 

29 Там же. 

30 ГРМ, ф. 15, № 6, л. 69. 

31 «Искусство и художественная промышленность», 1899, № 7, стр. 949. 

32 Там же. — Подлинник хранится в ГИБ ($. 82, № 113). 

33 В публикации неверно прочтено — Оленин. 

34 Там же, стр. 948. — Венок хранится в настоящее время в музее 
ИРЛИ (см.: ПД, Описание, № 645, стр. 145). 


280 


Мысли об увековечении памяти 'Гургенева, возникшие у художников, 
естественно, имели художественное направление. Это были прежде всего 
мысли о создании рисунков, гравюр, бюстов Тургенева и о возможно более 
широком распространении их воспроизведений среди русской публики. 
Возникали также планы иллюстрированного издания, связанного с биогра- 
фией писателя: «Думаем теперь увековечить его память каким-нибудь 
иллюстрированным изданием его портретов многих возрастов, его деревен- 
ским домом — Буживальской дачей, городским домом, наконец, мебельо 
его любимой, словом — хотим, чтобы Иван Сергеевич, который. будет, ко- 
нечно, жить вечно, еще бы получше и подольше представлялся нам 
в своей земной обстановке, где мы его видели и любили».35 

Н. Д. Дмитриев-Оренбуртский, писавший портрет Тургенева с натуры 
(1879 г.), делал в России заказ на изготовление фотографий, заботясь 
о том, чтобы они были готовы к похоронам Тургенева в Цетербурге.3° 
М. М. Антокольский, которого связывали с Тургеневым узы большой 
дружбы и деятельность в «Обществе», сделал несколько копий бюста писа- 
теля в малом размере, а также договорился со своим учеником И. Я. Гинц- 
бургом об изготовлении статуэток из терракоты.3? Среди художников 
собирались деньги на памятник Тургеневу, но проект этот осуществлев 
не был.38 А. П. Боголюбов, озабоченный идеей изготовления офорта с фо- 
тографии «Тургенев на смертном одре»,3? писал И. Н. Крамскому: «Не сде- 
лаете ли Вы офорт с нее ‹с фотографии Мореля› для дешевой раздачи 
всей учащейся молодежи, у которых богатства нет, чтобы покупать 
у Бегровых и Фельтенов 40 рублевые, а может быть и 2-х и 3-целковые 
фотографии... Вы с Вашей способностью делать подобного рода воспроиз- 
ведения, как никто, но сходству — можете принести громадную услугу 
юношеству, да и всем, кто знал покойного».^! 

«Общество взаимного вспоможения и благотворительности русских ху- 
дожников в Париже» было причастно и к другим видам увековечения 
памяти Тургенева. Через полгода после смерти писателя комитет «Об- 
щества» обратился к РГ. 0. Гинцбургу за помощью в деле подписки 
на образование художественной стипендии имени И. С. Тургенева.“? 


35 Письмо А. П. Боголюбова И. Н. Крамскому от 30 августа (14 сен- 
тября) 1883 г.— Эта цитата из письма приводится по книге: И. С. Турге- 
нев в портретах, иллюстрациях и документах. Л., 1966, стр. 384. 

См.: Тургенев, Сб., вып. ПТ, стр. 271. 

37 См.: Антокольский, стр. 513. 

38 См. ниже публикацию Н. Никитиной «Тургенев в письмах В. В. Ве- 
рещагина к А. Ф. Онегину». 

33 Фотография Мореля. См.: ПД, Описание, стр. 1142. 

4% А. И. Беггров и Фельтен — владельцы магазина художественных 
принадлежностей в Петербурге. 

41 Письмо А. П. Боголюбова к И. Н. Крамскому от 30 августа (14 сен- 
тября) 1883 г. ГРМ, ф. 15, № 6. 

42 От подписки на серебряный венок осталось 700 фр., которые были 
определены как взнос «Общества» на новую подписку. См. письмо 
к Г. 0. Гинцбургу от 2 (14) февраля 41884 г., подписанное председателем 
Комитета «Общества» А. П. Боголюбовым и членами его — В. Шере- 
метьевым, А. А. Харламовым, Ю. Я. Леманом, М. М. Антокольским и 
Р. Ф. Романном: ДГАЙИ, ф. 2303, оп. 1, № 69. 


281 


Слизкие Тургеневу художники стремились сохранить после его смерти 
для потомков облик великого писателя. Уже тогда думали они и о том, 
чтобы грядущим поколениям передать представление об условиях его 
жизни. М. М. Антокольский был убежден, что все, что связано с великим 
русским писателем И. С. Тургеневым, в будущем найдет место в нацио- 
нальном музее. В письме к А. Н. Пыпину (1883 г., без числа) 43 он писал: 
«... очень хорошо было бы сохранить вещи, которые находились в каби- 
нете нашего дорогого Ивана Сергеевича Тургенева. Кабинет его был ма- 
ленький, вещи незатейливые, а между тем, я уверен, что когда-нибудь и 
построят национальный музей в Петербурге и там необходимо быть не- 
скольким комнат‹ам> для этой цели. Теперь все это кажется неважно, а я 
убежден, что потомство будет смотреть на это с таким же любопыт- 
ством и благоговением, как я на сюртук Пушкина, в котором он был 
убит».14 

Организатором первой выставки, посвященной И. С. Тургеневу, был 
Боголюбов. Уголок, посвященный великому писателю, был устроен им 
в 1900 г. в Саратове, в Радищевском музее. 15 

Там были представлены собранные Боголюбовым реликвии: стол 
п кресло Тургенева, перо, чернильница, мантия доктора Оксфордского 
университета (поступившие к Боголюбову от П. Виардо), маска и слепок 
руки писателя, его бюст работы М. М. Антокольского. Так возник «угол 


Тургенева», положивший начало музеям, посвященным великому писателю 
на его родине — в России. 48 


Л. И. Кузьмина 


ТУРГЕНЕВ И ГАЗЕТА М. М. СТАСЮЛЕВИЧА 
«ПОРЯДОК 


История сотрудничества Тургенева в газете «Порядок», издаваемой 
М. М. Стасюлевичем в 1881—1882 гг. открывает одну из малоизвестных 
страниц в биографии писателя, яснее обозначает некоторые стороны его 
общественно-политических и литературных взглядов того времени, 

Письма Тургенева 1881—1882 гг. отражают его постоянный интерес 
к газете: Тургенев давал редактору советы, как улучшить ее содержание, 
предлагал в качестве сотрудников тех или иных русских и иностранных 
корреспондентов и т. п. В газете «Порядок» был опубликован рассказ 
Тургенева «Старые портреты». Известно также намерение писателя на- 


чз ГЛБ, ф. 6241, № 31, л. 11. 

44 Сюртук хранится во Всесоюзном музее Пушкина. 

45 Об участии Тургенева в создании Радищевского музея в Саратове 
см.: Е. А. Гитлиц. И. С. Тургенев и А. П. Боголюбов. (К организации 
«Радищевского музея» в Саратове). Тургенев, Сб., вып. Ш, стр. 304—309. 


4 О выставках и музеях, посвященных И. С. Тургеневу, см.: ПД, 
Описание, стр. 214—289. 


! «Порядок», 1881, 4 (143) и 4 (16) января, №№ 1, 4. 
282 


печатать в «Порядке» «второй отрывок из „Воспоминаний своих и чужих“ 
под заглавием „Отчаянный“».? 

Ежедневная литературная и политическая газета «Порядок» начала 
выходить с 1 января 1881 г. Разрешение от Главного управления по де- 
лам печати на издание нового печатного органа в С.-Петербурге, без 
предварительной цензуры, было получено 23 сентября 1880 г.3 Тогда же 
была утверждена программа «Порядка». В первом его отделе проектиро- 
вались политическое обозрение, статьи по различным вопросам общест- 
венно-политической и культурной жизни как в России, так и за границей, 
корреспонденции внутренние и иностранные. Во втором отделе предпола- 
гались фельетоны, посвященные важнейшим явлениям науки, искусства, 
театра, печати и литературы. 

Главными сотрудниками «Порядка» были Тургенев, П. В. Анненков, 
В. Ф. Корш, К. Д. Кавелин, А. А. Головачев, А. И. Введенский, В. В. Ста- 
сов, Л. 3. Слонимский, К. М. Станюкович, А. И. Эртель и др. Политические 
обозрения вел В. Ф. Корш, отделом литературной критики заведовал 
А. И. Введенский, музыкальной критики — А. И. Урусов, литературный 
фельетон редактировали К. М. Станюкович и А. И. Эртель. 

Слухи о новой газете дошли до Тургенева в конце 1880 г. «Вам, ко- 
нечно, известно, — писал Тургенев П. В. Анненкову 1 (13) октября 1880 г., — 
что Стастолевичу разрешено водружение знамени, около которого должен- 
ствует сгруппироваться слабосильная п малочисленная „конституционная“ 
партия; разрешено появление „крамольного“ журнала под названием „По- 
рядок“. Я обещался поставить ему в 1-м номере фельетончик в виде от- 
рывочка из „Воспоминаний“; до сих пор еще ничего не оторвал. Вероятно, 
оник Вам обратится. Надо помочь хорошему делу».* ” 

Какова была общественно-литературная программа «Порядка»? В ка- 
кой мере разделял ее согласившийся участвовать в газете Тургенев? 
Какова была роль писателя в этом новом издании Стастолевича? 

«Самое возникновение нашей газеты, — писал Стасюлевич в редакцион- 
ной статье, — было вызвано надеждой на лучшее положение у нас печат- 
ного слова ‹...>. Не таково было положение печати еще в весьма недавнее 
время: в области серьезного приходилось избегать именно того, что наибо- 
лее интересовало в данную минуту общественные умы». Одной из сущест- 
венных задач публицистики, утверждалось далее на первой странице пер- 
вого номера «Порядка», является поднятие уровня общественного созна- 
ния: «Нам по меньшей степени рано тешить себя речами о „народной 
правде“, так как было бы правильнее прежде всего подумать о расчище- 
нии места для будущей гостьи — предварительным расчищением всякой 
неправды ‹...›. Мы оставляем за собою эпоху реформ, и великих ре- 


2 См. письмо Тургенева к Стасюлевичу от 24 сентября (6 октября) 
1881 г.: Письма, т. ХШ, кн. 1, стр. 128. — «Отчаянный» появился в «Вест- 
нике Европы» (1882, № 1). 

3 ДГИА, Ф. 776, оп. 6, ед. хр. 548, л. 7. — См. также: М. М. С <тасю- 
левич>. Официальные документы по газ‹ете› «Порядок». ИРЛИ, ф. 293, 
оп. 1, № 1769, лл. 5—11. 

4 Письма, т. ХИП, кн. 2, стр. 308, 


283 


форм, — теперь нам, каки всем образованным народам, нужен порядок, — 
а нет порядка без ясного и свободно сложившегося сознания каждым 
своих прав и своего долга».з 

Эта программа, во многом близкая к общественно-литературной 
программе «Вестника Европы», носила умеренный характер, отражая ли- 
беральные надежды ее составителей на прогрессивное развитие страны 
путем «проведения правового порядка» в сознание общества. Однако 
в эпоху реакции 80-х годов просветительное направление «Порядка», наме- 
рение его редакции бороться с официозными органами («Московскими ве- 
домостями», «Новым временем») или со славянофильскими изданиями 
(газетой И. Аксакова «Русь») было несомненно прогрессивным. Вот по- 
чему известие о новой газете не могло не вызвать одобрения у Тургенева, 
связанного дружескими отношениями с редактором «Вестника Европы» и 
постоянно печатавшего в этом журнале свои произведепия. 

Появление газеты «Порядок» вызвало доброжелательные отклики са- 
мых различных представителей передовой русской общественности. -К их 
числу принадлежал П. В. Анненков, полагавший, что «Порядку» обеспе- 
чено «немалое влияние в интеллигентных и административных сферах». 
«Одно то, — писал Анненков Стастолевичу 17 января н. ст. 1880 г., — что 
он «Порядок>, может быть, положит предел возмутительным попыткам за- 
менить настоящие вопросы русской жизни фальшивыми, вроде уездной 
организации, образования приходов вместо волостей и проч. — делает его 
веским органом, а постановка истинных задач современности на первый 
план довершит дело». `С большим сочувствием к новому изданию отнесся 
А. Ф. Кони, в дальнейшем один из`ого участников. «С первых же своих 
номеров, — писал он позднее в своих воспоминаниях о «Вестнике 
Европы», — „Порядок“ занял видное и достойное место во вседневной 
печати, неуклонно разбирая общественные вопросы с точки зрения права 
и нравственного долга и давая читателям между прочим такие чудные 
вещи, как тургеневские „Отрывки из воспоминаний своих и чужих“».7 
Более скептически отозвался о новой газете М. Е. Салтыков-Щедрин: «Вы, 
конечно, знаете, — обращался он. в письме к Анненкову ‘от 18 октября 
ст. ст. 1880 г., — что Стасюлевич`издает с будущего года газету „Порядок“, 
Заглавие неуклюжее, как и сам Стасюлевич, и газета, вероятно, будет 
тягучая. Но я все-таки желаю ему’ всякого успеха, хотя в виду` того, что 
это может остепенить Суворина. В этих соображениях ‘я подыскал Ста- 
сюл‹евичу> даже фельетониста, Терпигорева, автора „Оскудения“. Не знаю, 
вытанцуется ли из него что-нибудь занимательное, но во всяком случае 
на первое время буду сам просматривать и руководить».8 

Примечательно, что эта оценка Салтыкова-ЦЩЦедрина перекликалась 
с критическим отзывом Тургенева о первых номерах «Порядка». Обра- 
щаясь к редактору газеты, Тургенев писал 8 (20) января 1881 г.: «Общее 


$ «Порядок», 1881, 4 (13) января, № 1. 

8 Стасюлевич, т. Ш, стр. 395. 

7А. Ф. Кони. На жизненном пути, т. П. Изд. 2, СПб., 1913, 
стр. 199—200. 

8 Щедрин, т. ХТХ, стр. 176. 


284 


впечатление пока серовато и напоминает официальные издания, жела- 
тельно было бы больше погружения в современную столичную жизнь, 
хотя бы и без трескотни и бубенчиков „Нового времени“».3 

Стремясь улучшить содержание «Порядка», желая «найти в нем 
больше жизненности и молодости», Тургенев явился организатором многих 
интересных иностранных ‘корреспонденций для этой газеты. Так, по ини- 
циативе Тургенева в качестве сотрудника «Порядка» был приглашен 
Эдвард Бизли, известный английский публицист, печатавший свои статьи 
в нем под заглавием «Письма из Англии». Его корреспонденции за под- 
цисью ЕЗВ помещались в «Порядке» еженедельно с первого же дня су- 
ществования газеты вплоть до ее закрытия. В одном из писем к Эдварду 
Бизли —от 20 ноября (2 декабря) 1880 г.— Тургенев, характеризуя 
«Порядок» как газету «умеренно либерального направления (типа париж- 
ских «Тешрз» или «ХХ 516‹е»)», так формулировал задачи ее сотрудника: 
4...ничто не должно стеснять Вас в выборе тем и в манере выражать 
свои мысли. Чего от вас особенно ждут, так это суждений о политике 
парламента, о социальных, аграрных и религиозных вопросах; Вы будете 
затрагивать вопросы литературные п паучные только тогда, когда они 
будут иметь определенное отношение к политике. Но, я повторяю, пишите 
обо всем без всяких опасений; не упоминайте о действиях русских эми- 
грантов в Лондоне; для всего прочего полная свобода». Последующие 
статьи Бизли Тургенев называл «интересными».! 

С особенной настойчивостью 'Гургенев рекомендовал в газету «Поря- 
док» «дельного соотечественника» — русского эмигранта в Лондоне 
Н. В. Чайковского. «У меня есть к Вам предложение, — обращался Турге- 
нев к Н. В. Чайковскому в письме от 24 октября (2 ноября) 1880 г., — 
не хотите ли попытаться писать корреспонденции об английской жизни, 
с точки зрения русского, для новой петербургской газеты? Раз в две 
недели — плата будет хороша. Не пришлете ни мне для пробы один 
фельетон? Возьмите примером какое-нибудь явление, в котором высказы- 
вается внутренняя жизнь или миросозерцание народа. Почти с уверен- 
ностью могу отвечать за успех».!? Однако, по-видимому, осторожный редак- 


9 Письма, т. ХПИ кн. 1, стр. 36. — Ср. с высказыванием о «Порядке» 
одного из его сотрудников, К. М. Станюковича, в письме к жене, 
Л. Н. Станюкович, от 29 января ст. ст. 1881 г.: «... получил предложение 
от Стасюлевича работать в „Порядке“. Корш и Воропонов заведующие 
там, один иностранным, другой внутренним отделом, тоже склонили меня 
принять предложение и „оживить“ мутноватую газету. Я поехал к Ста- 
сюлевичу и с 1 февраля буду ходить в редакцию от 44 до 2 дня, буду, 
вероятно, членом редакции и кое-что работать. Он предлагает литератур- 
ный фельетон и обзор печати» (ГПБ, Арх. К. М. Станюковича, ед. хр. 44, 
л. 6). 

0 См.: Воудеп 7. Нагг!зол, 3озерь З&гшесЕ1. Тоигрепеу’з ]еетз 
40 Вее у. «ТВе 5]а\у!с апа Еаз5ё Епгореап УТойтпа, 1965, у91. 1Х, № 4, 
стр. 409—419; см. также: Письма, т. ХШ, кн. 1, стр. 344. ” 

И Свою оценку Тургенев сообщал в письме к Стасолевичу от 8 
(20) января 1881 г.: Письма, т. ХИТ, кн. 1, стр. 37. 

12 Письма, т. ХПИ, кн. 2, стр. 317. 


285 


тор «Порядка» неодобрительно отнесся к этому предложению Тургенева, 
так как статьи Н. В. Чайковского не были напечатаны ни в «Порядке», 
ни в «Вестнике Европы». Один фельетон Н. В. Чайковского, посланный 
Стасюлевичу, затерялся в редакции «Порядка», другие его статьи и пере- 
воды публиковались в иных журналах — в «Слове» и «Русской мысли».13 

По совету Тургенева функции парижского корреспондента «Порядка» 
выполнял французский журналист Франсуа Анри Фукье, почти ежедневно 
посылавший в газету свои заметки «Письма из Франции». Тургенев при 
этом выступал в роли посредника между ним и Стасюлевичем. «Увижу 
Фукье — и передам ему Ваше замечание, — извещал Тургенев Стастолевича 
3 (15) января 1881 г. — Но как воспроизводителю современного состояния 
Франции, как же ему не быть оппортунистом ‹...>. Впрочем, я полагал, 
что именно это настроение не должно быть чуждым „Порядку“».!“ В этом 
письме Тургенев имел в виду первую статью Фукье, освещавшую общест- 
венную борьбу во Франции накануне муниципальных выборов. «Когда на 
общих выборах, — писал Фукье, — столкнутся лицом к лицу оппортунисты, 
т. е. республиканцы, преданные нынешнему правительству, и социалисты, 
то тогда увидят, до какой степени эта последняя партия слаба и по чис- 
ленности, и по отсутствию вождей, и по программе». Очевидно, Тургенев 
успокаивал Стасюлевича, обеспокоенного излишней остротой статей Фукье. 
Редактор «Порядка» остался недоволен и слишком высоким гонораром 
за них. Тогда взамен Фукье Тургенев предложил Стасюлевичу другого 
сотрудника, Г. Н. Вырубова, философа и естествоиспытателя, издателя 
парижского журнала «Неуце 4е 1а рЮПозорЬе роз@уе». Редактор «По- 
рядка» согласился на предложение Тургенева. В связи с этим Г. Н. Вы- 
рубов писал Стастолевичу 18 (30) марта 1881 г.: «Многоуважаемый Михаил 
Матвеевич, <...> я очень рад содействовать, в пределах моей компетент- 
ности, доброму делу. 5-го апреля н. ст. пошлю я Вам первую корреспон- 
денцию, а следующие затем по субботам и вторникам <...>. В первой своей 
корреспонденции предполагаю я изложить в начале общую программу 
моих писем — это сразу проведет черту между тем, что Вам писал 
Еопащег, и тем, что я намереваюсь Вам писать. Из этого краткого пре- 
дисловия и, еще лучше, из первых писем Вы увидите, как я понимаю 
роль парижского корреспондента <...>. При этом случае сделаю Вам необ- 
ходимую исповедь ‹...› почерк мой до того неразборчив, что Ив. С. Тур- 
генев, тоже не каллиграф, обращает мое внимание на эту сторону репор- 
терской деятельности».16 

Статьи Вырубова, освещавшие события  общественно-политической 
жизни Франции, помещались в «Порядке» с 3 (15) апреля два раза в не- 
делю до конца издания газеты. 

По протекции Тургенева участником «Порядка» стал Г. де Мопассан, 
«изо всей молодой школы романистов во Франции самый талантливый», — 
так оценивал Тургенев Мопассана в письме к Стасюлевичу от 25 февраля 


13 Подробнее об этом см.: Лит. насл., т. 13, кн. 2, стр. 92. 
№ Письма, т. ХИТ кн. 4, стр. 35. 

15 «Порядок», 1881, 1 (43) января, № 1. 

16 ИРЛИ, Ф. 293, оп. 1, № 3714. 


286 


(9 марта) .1881 г./’7В №№ 169 и 170 «Порядка» за 1881 г. был опубликован 
русский перевод посвященного И. С. Тургеневу рассказа Мопассана «В се- 
мейном кругу». Очевидно, Стасюлевич прислушался к характеристике Тур- 
генева. В этом отношении небезынтересно отметить некоторое сходство 
характеристики Мопассана в редакционном предисловии, которым сопрово- 
ждался русский перевод рассказа, с приведенной выше оценкой француз- 
ского писателя Тургеневым. «В последнее время в так называемой реаль- 
ной школе новейшей французской литературы начинает обращать на себя 
особенное внимание Г. Мопассан — имя мало еще известное у нас и за- 
слоняемое именем Эмиля Золя, — читаем в «Порядке». — Мопассан после- 
дователь его и ученик, представляющий, однако, и вполне самостоятельные 
черты в своем таланте и самых литературных приемах».18 

Интерес Тургенева к «Порядку» проявился и в том пристальном вни- 
мании, с каким писатель следил за публикуемыми в нем материалами 
публицистического содержания. Примером тому служит сочувственный от- 
клик Тургенева на статьи К. Д. Кавелина по крестьянскому вопросу. В од- 
ной из них, под заглавием «19 февраля 1861—1884», посвященной двадцати- 
летию со дня освобождения крестьян, К. Д. Кавелин критически оценивал 
завоевания крестьянской реформы, утверждая, что остатки крепостниче- 
ства еще не изжиты, что крестьянство по-прежнему живет в нищете, обез- 
земелено и его положение почти не улучшилось с 1861 г.19 

«Все, что Вы говорите, — во]4еле \Уоге 2 —и я согласен с Вами 
вполне», — сообщал Тургенев К. Д. Кавелину 26 февраля (10 марта) 
1881 г. по поводу выступлений последнего в «Порядке» и в «Вестнике 
Европы». 

К сожалению, мы не располагаем письмами Тургенева с его отзывами 
о литературно-критических статьях в «Порядке». Однако можно предполо- 
Жить, что писатель, внимательно следивший в 80-е годы за развитием де- 
мократической, народнической литературы, не мог пройти мимо содержа- 
тельных литературных обзоров газеты, принадлежащих А. И. Введенскому 
и К. М. Станюковичу, о творчестве Н. Н. Златовратского, Г. И. Успенского, 
С. Каронина, А. И. Эртеля, М. Е. Салтыкова-Щедрина и др.?2 


И Письма, т. ХЦ, кн. 1, стр. 66. 

'8 «Порядок», 1881, 22 и 23 июня (4 и 5 июля), №№ 169, 470. — Рус- 
ский перевод рассказа Мопассана, подписанный инициалами А. Э., оче- 
видно, был выполнен А. Н. Энгельгардт, сотрудничавшей в эти годы 
в «Вестнике Европы». Ср.: Письма, т. Х, кн. 1, стр. 66. 

19 «Порядок», 1881, 19 февраля (3 марта), № 49. — См. также речь 
К. Д. Кавелина на обеде в ресторане Донона в связи с двадцатилетием 
со дня проведения крестьянской реформы: «Порядок», 1884, 24 февраля 
(5 марта), № 51. —Те же мысли Кавелин излагал в своей статье «Кре- 
стьянский вопрос»: «Вестник Европы», 1881, № 3, стр. 19—46. — Указан- 
ные статьи являлись программными для либеральной публицистики 
«Вестника Европы» и «Порядка». 

20 золотые слова (нем.). 

21 Письма, т. ХЦ, кн. 1, стр. 68. 

22 См.: Воспоминания С. Н. Кривенко и Н. Н. Златовратского. Рево- 
люционеры-семидесятники, стр. 205—304. — В №№ 44, 55, 79 от 14 (26) фев- 
раля, 24 февраля (8 марта), 24 марта (2 апреля) за 1884 г. были напе- 


287 


Газета Стасюлевича высоко ценила литературный авторитет Тургенева. 
Его имя называлось на страницах «Порядка» в числе корифеев русской 
литературы. «Такие писатели, как граф Л. Толстой, Тургенев, Островский, 
Гончаров, Салтыков, Достоевский, Некрасов, были бы украшением любой 
литературы, — и недаром на них воспитывалось целое поколение, — про- 
возглашалось в одной из статей «Порядка». — Но корифеи мало-помалу 
сходят со сцены; одни — умирают, другие — замолкли, и из блестящей 
плеяды писателей 40-х годов только Тургенев, Островский и Салтыков 
продолжают свою деятельность».?3 В «Порядке» тщательно отмечались все 
публичные или печатные выступления Тургенева и малейшие подробности 
его творческой биографии. Так, в № 166 от 19 июня (1 июля) 1881 г. сооб- 
щалось о подготовке в Пловдиве в приложении к литературному органу 
«„Наука“. Периодическо описание» (1881, кн. 1—2) перевода на болгар- 
ский язык романа Тургенева «Накануне». «Болгарский переводчик, как 
слышно, затрудняется передачей по-болгарски самого названия романа, 
так как в современном болгарском языке не встречается подходящего 
слова. Но дело в том, что „Накануне“ — это выражение, достаточно понят 
ное всем славянам, и потому может быть оставлено русское название 
романа». 

В № 168 от 21 июня (3 июля} того же года было напечатано известие 
о выходе в свет романа Тургенева «Дым» «в новом немецком переводе 
Ланге, в Лейпциге». 

В № 231 от 23 августа (4 сентября) 1881 г. «Порядок» в разделе «Но- 
вые книги» извещал читателей о поступлении в продажу третьего стерео- 
типного издания «Записок охотника» И. С. Тургенева (СПб., 1881), «пред- 
назначенного главным образом для училищу». 

В № 287 от 18 (30) октября 1881 г. была опубликована следующая 
корреспонденция: «В „Тетрз“ телеграфируют из Лондона: „В честь Ивана 
Сергеевича Тургенева дан в Лондоне английскими литераторами и журна- 
листами блестящий банкет“ ». 

Газета информировала своих читателей и о творческих планах Турге- 
нева. Так, в № 335 от 5 (17) декабря 1881 г. сообщалось о том, что «со- 
вершенно окопчен и получен в Петербурге новый рассказ Тургенева ‹.. .>. 
Рассказ, по главному его герою, называется „Отчаянный“; он появится 
в ближайшей книге „Вестника Европы“». 


чатаны «Литературные заметки» за подписью «С.», где анализировались 
рассказы Н. Н. Златовратского, Г. И. Успенского, А. И. Эртеля и раскры- 
валось отношение к ним со стороны народнической «Русской мысли» и 
«озлобленной» аксаковской «Руси». В ряде «Критических заметок», на- 
писанных А. И. Введенским (1884, № 130, 187, 243 от 13 (25) мая, 
10 (22) июня, 4 (16) сентября и др.), положительно оценивались «За- 
писки Степняка» А. И. Эртеля. В № Тот 8 (20) января 1882 г. напеча- 
тана статья А. Введенского «Русская литература в 1881 году», в которой 
сочувственно характеризовался реализм Г. И. Успенского, Н. Н. Злато- 
вратского, А. И. Эртеля и высоко оценивался талант Щедрина, «занимав- 
шего в нашей литературе не только первенствующее, но совершенно 
исключительное положение». 

23 «Порядок», 1881, 14 (26) февраля, № 44 («Литературные заметки» 
за подписью С. К.). 


288 


Небезынтересны нацечатанные в «Порядке» объявления о литератур- 
ных вечерах, посвященных Тургеневу. В № 339 от 9 (24) декабря 1881 г. 
содержалось следующее известие: «В воскресенье, 13-го декабря, в 8 час. 
веч., в зале г. Тулякова <...> состоится художественный вечер, на котором 
будет прочитано новое произведение И. С. Тургенева „Песнь торжеству!о- 
щей любви“». А в №8 от 9 (214) января 1882 г. подробно рассказывалось 
о русском литературно-музыкальном вечере, организованном 2 (14). января 
с благотворительной целью в помещении Общества русских художников 
в Париже. В числе его участников были Тургенев, П. Виардо-Гарсиа, ее 
ученицы М. Л. Василенко и С. И. Гуревич, французский пианист и компо- 
витор А. Дювернуа, виолончелист А. А. Брандуков и др. «И. С. Тургенев 
прочел свой новый рассказ „Отчаянный“ с тем великим мастерством, ко- 
торое так хорошо знакомо всем, кому удавалось его слышать. Кроме того, 
он прочел несколько стихотворений Пушкина и Лермонтова, именно „Про- 
рока“». 

На страницах «Порядка» публиковались также обширные статьи о Тур- 
геневе, критические отзывы о его вновь вышедших произведениях. Боль- 
шинство из них принадлежало А, И. Введенскому. Так, в № 343 от 
13 (25) ноября 1881 г. была напечатана его статья о «Песни торжествую- 
щей любви», содержащая высокую оценку этой повести Тургенева, напи- 
санной, по словам критика, «в флоберовском роде». Основным достоин- 
ством автора повести критик считал его высокое поэтическое мастерство, 
«тонкий психологический анализ», «горячее воображение и чувство». 
Отстаивая право писателя на полную свободу в выборе фантастического 
сюжета, А. И. Введенский так определил художественное значение нового 
произведения Тургенева: «„Торжествующая любовь“ врывается в начинаю- 
щую застаиваться, прочно сложившуюся жизнь. Она нарушает ее течение, 
освежает душу суровым потрясением». Вместе с тем критик «Порядка» 
подчеркивал огромное влияние творчества Тургенева на развитие «всего 
русского общества»: «...не было общественного дела, в котором Тургенев 
не оставил бы своего следа, не было возникавшей общественной мысли, 
на которую он так или иначе не отозвался бы». 

В № 1 газеты от 1 (13) января 1882 г. появился один из первых по- 
ложительных откликов на рассказ Тургенева «Отчаянный». Автором его 
был тот же А. И. Введенский. Примечательно, что его оценка замысла и 
главного героя рассказа совпала с мнением самого Тургенева об «Отчаян- 
ном». «Это не что иное, как студия вроде „Старых портретов“, — писал 
Тургенев по поводу «Отчаянного» в письме к Ж. А. Полонской от1 (13) ян- 
варя 1882 г.— Я постарался вывести в ней тип, который нахожу знамена- 
тельным в соотношении с некоторыми современными явлениями». Ту же 
связь нового рассказа Тургенева с русской жизнью 70—80-х годов подчерк- 
нул критик «Порядка»: «Характеристика одного из распространенных рус- 
ских типов „Отчаянного“ человека вызвана прямо современными людьми 
и событиями», — писал он по поводу главного героя «Отчаянного», Миши 


2 Письма, т. ХИТ, кн. 1, стр. 180. 


19 Тургеневский сборник, ТУ 289 


Полтева.? По словам А. И. Введенского, этот рассказ Тургенева произво: 
дит впечатление «в высшей степени целостное и живое». 

Имя Тургенева как признанного художественного авторитета зачастун 
упоминалось и в других литературных обзорах газеты. Например, в «Кри- 
тических заметках», посвященных очерку «Липяги» из «Записок Степняка» 
А. И. Эртеля, говорилось о типичности тургеневского Рудина и о некото- 
рой близости характера героя очерка Эртеля к характеру Рудина.28 

Сотрудничество Тургенева в «Порядке» было недолгим и прекратилось 
в связи с цензурными гонениями на газету, а затем и окончательным ее 
закрытием. 24 марта ст. ст. 1881 г., по распоряжению министра внутренних 
дел, была запрещена розничная продажа «Порядка» за публикацию в нем 
корреспонденции из Весьегонска по поводу крестьянских волнений в селе 
Молокове. № 119 от 2 (14) мая 1881 г. вышел в свет с чистым последним 
листом вследствие распоряжения министра внутренних дел «прекратить 
печатание: частных объявлений в газете „Порядок“».? В мае 1881 г., через 
пять месяцев со дня выхода в свет первого номера. газета Стасюлевича 
имела три предостережения, что могло повлечь за собой приостановку ее 
издания. Поводом для столкновений с цензурой служили чаще всего по- 
литические обозрения, в которых с либеральных позиций критиковались 
«действия администрации и доказывалось, что реакция мешала про- 
грессу».2 Специальное донесение цензора в Главное управление по делам 
печати было составлено по поводу «опасного» № 144 «Порядка» от 27 мая 
(8 июня) в связи с публикацией в нем заметки о малоземельном крестьян- 
стве, так как «вопрос о малоземельи наших крестьян, — писал цензор, — 
служит теперь, сколько известно, темою для вредных агитаторов».30 

Не случайно обер-прокурор св. Синода К. П. Победоносцев в одном из 
писем к Я. П. Полонскому просил порекомендовать Тургеневу, приехав- 
шему в Петербург 2 (14) мая 1881 г., не оставаться долго ни в Москве, 
ни в Петербурге, «а скорее ехать в деревню <...>. Здесь он попадет в ком- 
панию „Порядка“, ему закружат голову — и бог знает, до чего он доведет 
себя».3! 

Как явствует из немногих сохранившихся писем Стасюлевича к Тур- 
геневу, редактор «Порядка» подробно информировал писателя о цензурных 
мытарствах газеты, встречая с его стороны неизменное сочувствие. 
В письме к А. В. Топорову от 26 мая ст. ст. 1881 г. Тургенев с удовлетво- 
рением, например, отмечал, что «„Порядку“ пока нет предостережений». 
«Радуюсь, что гроза прошла над „Порядком“», — писал он Стасюлевичу 


3 Об интерпретации рассказа Тургенева «Отчаянный» современни- 
ками писателя см.: Сочинения, т. ХШ, стр. 558—560; см. выше статью 
Л. Н. Назаровой «И. С. Тургенев и Д. Н. Мамин-Сибиряк» (стр. 212—223). 

26 «Порядок», 1881, 4 (16) сентября, № 2483. 

27 ЦГИА, ф. 776, оп. 6, № 548, лл. 12, 147, 20, 24; см. также публика- 
цию писем Стасюлевича к Тургеневу; Гургенев, Сб., вып. ПТ, стр. 396. 

28 ЦГИА, ф. 776, оп. 6, № 548, лл. 30—34. 


2 Из донесения цензора Ведрова по № 129 «Порядка» от 12 (24) мая 
1881 г.: там же, л. 29. 


30 Там же, л. 36. 
31 Сборник Пушкинского дома на 1923 г. ГИЗ, Пг., 1922, стр. 286—287. 


290 


14 (26) июня 1881 г. по поводу цензурных осложнений в связи с напеча- 
танной в № 149 от2 (14) июня 1881 г. статьей К. Д. Кавелина «По дороге. 
Заметки и впечатления»,' содержавшей острую критику «Московских ведо- 
мостей».32 

А. Ф. Кони вспоминал позднее, с какими немалыми для Стасюлевича 
материальными затруднениями и моральными тревогами было связано из- 
дание газеты. «Между последними,— писал он, -— на первом плане, ко- 
нечно, стояли адмипистративные кары и объяснения с цензурным ведом- 
ством. „Читаете ли Вы «Порядок»? — писал Стасюлевич мне за границу 
в августе 1881 года. — По нему Вы можете судить, что мы строго выдер- 
живаем щедринскую программу: «Тихо, благородно — и при том сво- 
бодно...» и переливаем из пустого в порожнее, но все-таки находят, — 
была опять беседа, — что мы и это невинное занятие выполняем с какой-то 
предерзостью“».33 

Газета Стасюлевича просуществовала всего один год, последний ее но- 
мер (№ 8) вышел 9 (24) января 1882 г.“ Поводом для запрещения ее на 
полтора месяца послужил напечатанный в № 7 от 8.(20) января «Отчет 
о заседании Московской городской думы 4-го сего яяваря». Запрет на из- 
дание был наложен не Главным управлением по делам печати, а по рас- 
поряжению министра внутренних дел, обвинявшего редактора в публика- 
ции материалов «государственной важности». Составленная Стастюлевичем 
жалоба «на превышение власти г-на министра внутренних дел», адресо- 
ванная 1-му департаменту правительствующего Сената, осталась неудо- 
влетворенной.3° Это обстоятельство побудило Стасюлевича отказаться от 
редакторства, и газета «Порядок» прекратила свое существование. 36 

Либерально настроенные современники восприняли поступок Стасюле- 
вича как мужественный, достойный подражания акт. «А это было бы са- 
мым действительным протестом против вопиющего произвола и насилия 
над словом», — писал Н. Ф. Крузе в сочувственном письме к Стасюлевичу от 


32 Письма, т. ХП, кн. 1, отр. 97. — Донесение цензора А. Петрова 
в Главное управление по делам печати о статье К. Д. Кавелина «По до- 
роге» см.: ДГИА, ф. 776, оп. 6, № 548, л. 37. 

33 А. Ф. Кони. На жизненном пути, т. П. Изд. 2, доп. СПб., 1913, 
стр. 198—199. — Ср. с письмом Стасюлевича к А. В. Головнину от 15 ав- 
густа ст. ст. 1881 г.: Стасюлевич, т. 1, стр. 531—532. 

3“ В архиве Стасюлевича сохранилось два экземпляра № 8 «Порядка» 
за 1882 г. на одном из них помечено редактором газеты: «последний! | !› 
(ИРЛИ, Ф. 293, оп. 1, № 1770); на другом: «остановленный №. К ному 
приложена «шуточная эпитафия»: «„Порядку“. Порядком нареклась. По- 
рядком оставалась. Хотя тебе не раз Порядком доставалось. 9 января 
1882» (ИРЛИ, ф. 293, оп. 1, № 1769). Распоряжение о запрещении «По- 
рядка» было напечатано в № 6 «Правительственного вестника» от 9 
(21) января 1882 г. 

3% М. М. Счтасюлевич>. К закрытию «Порядка». Жалоба на ми- 
нистра внутренних дел 1-му департ‹аменту> прав‹ительствующего> Се- 
ната. ИРЛИ, Ф. 293, оп. 1, № 1769, лл. 47—23. 

38 В феврале 1882 г. Стасюлевич подал прошение в Главное управле- 
ние по делам печати о прекращении издания «Порядка»: ДГИА, ф. 776, 
оп, 6, № 548, л. 78, 


19* 291 


8 февраля ст. ст. 1882 г.37 Г. Н. Вырубов выразил искреннее сожаление по 
поводу того, что «исчезнет ‹...› единственный последовательно либераль- 
ный орган русской прессы».38 Многие недоумевали по поводу запрещения 
«честного органа печати».з3 { последним относился и Тургенев: 4... прочел 
я известие о том, — сообщал он Стасюлевичу 11 (23) января 1882, — что 
Дамоклов меч, столь долго висевший над „Порядком“ — обрушился, наконец, 
на него. Понять это невозможно; остается сожалеть, — не о „Порядке“, 
а о правительстве, которое сослепу бьет своих лучших друзей. Я, который 
аккуратно читаю все статьи „Порядка“, не могу даже постигнуть, за ка- 
кую это статыо нашли нужным его покарать?».\0 В словах Тургенева нет 
ничего, что противоречило бы его доброжелательному отношению к га- 
зете, значение которой он никогда не переоценивал. В них скорее звучит 
искреннее возмущение реакционной политикой правительства, душившей 
все сколько-нибудь прогрессивное. Возможно, в не дошедшем до нас ответ- 
ном письме Стасюлевич подробно объяснил Тургеневу причину запреще- 
ния газеты. Во всяком случае вот что писал Стасюлевич Анненкову 27 фев- 
раля ст. ст. 1882 г. характеризуя свою позицию в связи с закрытием 
«Порядка»: «А что касается Ваших рассуждений о „Порядке“, что я мол 
будто бы „складываю руки“ — то злюсь на Вас: связанные руки нельзя 
назвать „сложенными“ — а развязывать пх при помощи компромиссов и 
„поворачиваний в разные стороны“ — не умею. Зипиз$, и зит\и$, ай поп 
51115! 41 Когда можно было сделать что-нибудь порядочное, хотя бы и не 
без труда, я не отказывался и выдерживал свою линию; но когда оказа- 
лось, можно быть полезнее, закрыв газету, я сделал и это дело — поверьте, 
не легкое!».4? О том, что история закрытия «Порядка» имела в 80-е годы 
определенный общественно-политический резонанс, свидетельствует отклик 
Салтыкова-Щедрина на это событие. «Вам, конечно, известна катастрофа, 
постигшая Стастолевича, — обращался он к Тургеневу 11 января ст. ст. 
1882 г.— Удивительное дело! Этот поистине средний человек прослыл 
чуть ли не за Робеспьера».43 

Разумеется, изложенным выше характеристика газеты Стасюлевича не 
исчерпывается, однако приведенные факты участия Тургенева в ней дают 
возможность осветить один из малоизвестных эпизодов общественно-лите- 
ратурной биографии писателя и обозначить его позицию в общественной 
борьбе 80-х годов. 

Н. Н. Мостовская 


37 Стасюлевич, т. Ц, стр. 74. 

38 См. письмо Г. Н. Вырубова к Стасюлевичу от 10 (22) января 
1882 г.: ИРЛИ, $. 293, оп. 1, № 374. 

39 См. письмо П. В. Анненкова к Стасюлевичу от 12 (24) января 
1882 г.: Стасюлевич, т. ПТ, стр. 397. 

40 Письма, т. ХПИ, кн. 1, стр. 187. 

41 Пусть мы будем таковы, каковы мы есть, или пусть нас совсем 
не будет (лат.). Неточное цитирование ответа генерала ордена иезуитов 
Риччи папе Клименту ХПУ на его предложение внести изменения в устав 
ордена иезуитов: «511% и зи0, ащё поп зш® (пусть будут как есть, или 
пусть их ‹иезуитов> совсем не будет). 

42 ИРЛИ, ф. 7, № 91, лл. 82—83. 

43 Щедрин, т. ХХ, стр. 254. 


292 


ТУРГЕНЕВ, М. А. ЯЗЫКОВ И Н. Г. БУНИН 


«М. А. Языков умер в Петербурге. Много молодых воспоминаний по- 
хоронено вместе с ним». Эта запись, сделанная в дневнике И. С. Турге- 
нева 27 (45) января 1883 г.! как бы подвела итог его многолетним прия- 
тельским отношениям < Михаилом Александровичем Языковым, который, 
впрочем, был тогда еще жив и продолжал свою службу в Новгороде. 

Комментируя последний дневник писателя, И. С. Зильберштейн весьма 
легко объяснил этот парадокс, заявив, что якобы в академическом изда- 
нии писем Тургенева «М. А. Языкову приписаны даты рождения и смерти 
(1811—1885), относящиеся к его однофамильцу». По мнению И. С. Зиль- 
берштейна, «ошибка объясняется тем, что оба они упомянуты на одной и 
той же странице изд.: Петербургский некрополь. СПб., 1913, т. ТУ, 
стр. 673».2 

В действительности же если и была кому надобность приписать 
М. А. Языкову дату смерти, то только комментатору дпевника, чтобы хоть 
каким-то образом истолковать приведенную выше запись Тургенева. 
А между тем она объясняется гораздо проще и, главное, в полном соот- 
ветствии с исторической истиной. 

Обратимся в данном случае к «Петербургскому некропол!0», хотя дата 
смерти знакомого Тургеневу М. А. Языкова была вполне правильно на- 
звана еще в «Энциклопедическом словаре» (т. 41, СПб., 1904, стр. 515), вы- 
шедшем несколькими годами ранее. Эти же даты (1811—1885) рождения 
и смерти интересующего нас М. А. Языкова неизменно приводятся и во 
всех других случаях,3 когда о нем заходит речь, в том числе и в «Петер- 
бургском некрополе». 

«Языков, Михаил Александрович, р. 2 сентября 1814 ‹ум.> 22 января 
1885. С Е. А. ст. е. Екатериной Александровной», Александрой и Марией 
Языковыми, Е. М. Поповой и 9. А. Белавиной (Волково православное 
кладбище). 

«Языков, Михаил Александрович, д. ст. сов. ‹ум.> 5 января 1883 года 
(Новодевичий монастырь) ».* 

Дазжке и приведенных здесь данных вполне достаточно для того, чтобы 
не спутать двух разных М. А. Языковых, тем более что в том же некро- 
поле отдельно значится знакомая Тургеневу жена его старинного прия- 
теля, рожденная Белавина, похороненная рядом с мужем, сестрой и дру- 
гими родными: «Языкова, Екатерина Александровна ‹ум.> 24 августа 1896. 
С М. А. Языковым (Волково православное кладбище)». Совершенно оче- 


1 Лит. насл., т. 13, кн. 4, стр. 398. 

? Там же, стр. 424 (курсив наш, — В. Г.). 

3 См.: Русский биографический словарь, т. Яблоновский —Фомин, СПб., 
1943, стр. 441; комментарий Б. Л. Модзалевского к переписке И. А. Гон- 
чарова. В кн.: Временник Пушкинского дома, Пг., 1914, стр. 100—101; Тур- 
генев и круг «Современника». Неизданные материалы. 1847—1861. «Асаде- 
п1а», М.—Л., 1930, стр. 18; Личные архивные фонды в государственных 
хранилищах СССР. Указатель, т. П. М., 1963, стр. 353. 

4 В. Саитов. Петербургский некрополь, т. ТУ, СПб., 1943, стр. 673. 

5 Там же, стр. 672. | 


293 


видно, что даты рождения и смерти (1811—1885) относятся. к мужу Ека- 
терины Ллександровны, также похороненному на Волковом кладбище, 
тогда как однофамилец, погребенный в Новодевичьем монастыре, умер 
5 января 1883 г. Именно его-то смерть и вызвала соответствующую запись 
в дневнике Тургенева. 

В числе приходивших к нему тогда в Париж русских изданий была 
газета «Голос». На ее первой странице 8 (20) января 1883 г. появилось 
в черной рамке следующее сообщение: «Дросида Ивановна Языкова, с глу- 
бочайшим прискорбием извещая о кончине незабвенного супруга своего, 
действительного статского советника, Михаила Александровича Языкова, 
последовавшей 5-го сего января, просит желающих почтить память усоп- 
шего пожаловать в воскресенье, 9-го января, к 9 ч. утра, на вынос в квар- 
тиру: Большая Конюшенная улица, дом № 15 и на отпевание в Новоде- 
вичьем монастыре». 

Получив через неделю этот номер газеты, Тургенев, конечно, не мог 
не обратить внимания на траурную рамку вокруг знакомого ему имени, 
набранного к тому же крупным шрифтом. Запись в дневнике, сделанная 
27 (15) января 1883 г., явилась прямым результатом некрологического из- 
вещения, воспринятого, однако, больпым Тургеневым неточно: умер одно- 
фамилец знакомого ему М. А. Языкова, тогда как сам этот его «давнишний 
приятель, Михайло Александрович Языков, прекраснейший, честнейший и 
милейший человек»,’ каждая встреча с которым «наяву ли, на бумаге ли» 
будила в Тургеневе «приятные, хотя и немного грустные мысли» и напо- 
минала «время молодости, деятельности», — пережил писателя, чего сам 
уж вовсе и не предполагал. Еще в 1880 г. он сообщал В. П. Гаевскому 
о своем желании взглянуть на знакомых литераторов «и особенно про- 
ститься с Тургеневым, которого, быть может, уже более и не увижу. Ведь 
я становлюсь стар не на птутку. . .».9 

Получилось, однако, иначе: Языкову пришлось быть на похоронах 
Тургенева. Сам же он умер через год с лишним — 22 января 1885 г. Крат- 
кие сообщения об этом появились тогда же в петербургских газетах. Вот 
одно из них: «Екатерина Ллександровна Языкова и дети с душевным при- 
скорбием извещают родных и знакомых о коячине действительного стат- 
ского советника Михаила Александровича Языкова, последовавшей 22 ян- 
варя, в 5 ч. утра. <...> Вынос тела на Волково кладбище последует в пят- 
ницу, 25 января, в 10 часов утра из квартиры покойного, угол Клинского 
проспекта и Верейской улицы, дом 9/17, кв. 1».10 


6 «Голос», 1883, 8 (20) января, ыы 8. 

7 Письма, т. НП, стр. 211—272 

8 Из письма Тургенева Языкову от 10 (22) августа 1884 г.: Письма, 
т. ХПИ, кн. 1, стр. 109. 

® ГИБ, Архив В. П. Гаевского, ед. хр. 317. 

ю «Новое время», 1885, 23 япваря (4 февраля), № 3199, стр. 4, изд. 1 
и 2.— Это же извещение повторено в № 3200 от 24 января (стр. 4). 
23 октября 1884 г. М. А. Языков писал В. П. Гаевскому: «Вот уже более 
месяца, как я переехал из Новгорода на постоянное жительство в Пе- 
тербург <...>. Живу я на Клинском проспекте и углу Верейской улицы 
в доме № 9/17, Михайлова, кв. 1» (ГПБ, Архив’ В. П. Гаевского, № 317). 


294 


«Несколько дней тому назад, — писала вскоре «Неделя», — в ежеднев- 
ных петербургских газетах среди траурных рамок ‹...> появилось объяв- 
ление о смерти Михаила Александровича Языкова. Отсутствие хотя бы не- 
скольких строк, посвященных его памяти, служит лучшим доказательством 
забывчивости нашей пишущей братии. ..». И эта забывчивость тем более 
непростительна, говорилось далее в некрологе, что «вся история русской 
литературы, с начала 40-х годов, прошла в живых образах ее лучших пред- 
ставителей перед глазами М. А. Языкова; в личной жизни многих из них 
он играл разнообразную, но всегда симпатичную роль — и воспоминания 
о великом русском критике, о молодой редакции „Современника“, о пер- 
вых литературных опытах людей с знаменитыми впоследствии именами — 
сливатотся с памятью о нем». 

Все это и делает необходимым документально подтвердить не только 
дату смерти, но и дату его рождения, совершенно необоснованно подверг- 
нутые сомнению и бездоказательно, произвольно пересмотренные в ком- 
ментарии к последнему дневнику Тургенева. 

Альбом М. И. Семевского содержит следующую собственноручную 
запись М. А. Языкова, сделанную 20 декабря 1879 г.: «Михаил Александро- 
вич Языков, родился в 1814 году, в Тульском уезде, селе Сергиевском. 
Воспитывался и окончил курс в Петербурге, в университетском благород- 
ном пансионе, в 1830 году. Товарищ по школьной скамье И. И. Панаева и 
кружка русских писателей преимущественно 40-х годов».1? 

Неопубликованные письма М. А. Языкова также дают некоторые до- 
полнительные сведения о его связях с русскими литераторами и в том 
числе с Тургеневым. Узнав в 1880 г. о готовившихся пушкинских торже- 
ствах, Языков писал из Новгорода В. П. Гаевекому о своем желании 
«встретить старых московских и петербургских друзей» — литераторов, 
к которым он так близко стоял сорок лет, — и просил не забыть его, «ста- 
рого почитателя русской литературы, тем более, что и виновника-то празд- 
нества», т. е. Пушкина, Языков, по его словам, тоже «знал и не раз 
встречался с ним в домах братьев Всеволожских, Одоевского и Соболев- 
ского».13 

Пясьмо к Гаевекому от 27 августа 1883 г. целиком посвящено Турге- 
неву: 

«Сокрушаюсь о кончине милого нашего друга Тургенева, который даже 
и умирая указал грядущему поколению, что умеет, подобно Петру, отры- 
вать<сл> и от старых преданий, завещав уложить свое тело не в подмос- 
ковном селе Спасском, а в «Петер>бурге, на Волковом кладбище, рядом 
с человеком, также, подобно Петру, трезво смотревшим на предание. Петр 
деятельностью всего своего царствования и построением новой столицы; 
Белинский и Тургенев своими гениальными творениями, — доказали, что 


Этот ке адрес указан и в письме к Д. А. Милютину от 29 октября 
1884 г. где Языков также сообщал, что он «теперь со всей семьей 
переехал в Петербург» (ГБИ, $. 169, картон 78, № 21). 

и «Неделя», 1885, 2 февраля, № 5, стр. 194. 

12 ИРЛИ, $. 2714, оп. 1, № 395, л. 357. 

13 ГПБ, Архив В. П. Гаевского, № 317. 


вовремя отрывались от московского уклада, а последний <Тургенев> даже 
свое бездыханное тело велел положить в мокрое, еще не успевшее вы- 
сохнуть болото, да еще рядом с Белинским — это великолепно. 

«Вчера, читая в газетах о том, как будут чествовать в Петербурге Тур- 
генева, там говорят, что общество литературного фонда должно в чество- 
вании принять деятельное участие. Вероятно, так и будет. А потому в тот 
вечер, когда состоится чтение, не найдете ли.Вы удобным поставить в зале 
во время чтения хранящийся у меня прекрасный блост 30-летнего Турге- 
нева, работы очень даровитого художника, Беляева, ученика Витали. Бе- 
ляев лепил Тургенева с натуры в 1854 году с особенною любовью и после 
того вскоре умер еще в молодых летах. Слишком 30 лет тому назад Тур- 
генев, уезжая за границу, поднес этот бюст моей жене, у которой я про- 
сил позволения привеэти блюст, так как я намерен 3 или 4 <сентября> при- 
ехать на несколько дней в Петербург и, вероятно, мой приезд совпадет 
с прибытием тела из Парижа. Сколько я помню, другого бюста Тургенева 
в молодых летах не существует, так как Беляевский единственный ориги- 
нал хранится у меня».1* 

Предложение Языкова было, как видно, принято, что подтверждает 
письмо его жены от 8 февраля 1885 г. к В. П. Гаевскому. «Будьте так 
добры, потрудитесь приказать передать посланному бюст Тургенева: у меня 
нашелся охотник его купить. Если сохранился ящик, то лучше бы его 
для безопасности в него положить. У вас остались еще стихи Тургенева, 
писанные мне в альбом, и еще мной рисованный портрет Виардо; но 
если Вы пожелаете их иметь, то я с удовольствием стихи и портрет под- 
несла бы Вам. Готовая Вам служить Екатерина Языкова».!5 

Имя М. А. Языкова фигурирует в алфавитном списке лиц, доставив- 
ших письма И. С. Тургенева для их «Первого собрания», выпущенного 
в 1884 г/в Об участии Языкова в подготовке этого издания «Общества для 
пособия нуждающимся литераторам и ученым» говорит его письмо к Гаев- 
скому от 12 августа 1884 г.: «Посылаю Вам, дорогой Виктор Павлович, пять 
писем Тургенева, с приложением некоторых замечаний».!7 Одно из этих 
примечаний, касавшееся письма Тургенева Языкову об устройстве на 
службу П. Т. Кудряшова, было помещено за подписью М. Я., т. е. Михаила 
Языкова.18 

В числе подчиненных ему акцизных чиновников Новгородской губер- 
нии был знакомый Тургеневу писатель-охотник Н. Г. Бунин. В 1902 г., 
незадолго до своей кончины, он поделился воспоминаниями о двух встре- 
чах с Тургеневым у Языкова и затем в письме к А. Н. Мошину подтвер- 
дил, что тот «верно передал в печати его восломинания».!9 Этот мемуарный 
источник, который Н. Л. Бродский относил к числу ценных своими «фак- 


№ Там же. Бюст Тургенева работы А. Н. Беляева теперь — Музей 
Тургенева (см. ПД, Описание, стр. 57, № 430). 

18 Там же, № 318. 

16 Тургенев, Первое собрание писем, стр. 564. 

" ГИБ, Архив В. П. Гаевского, № 347. 

18 Тургенев, Первое собрание писем, стр. 110. 

ВА. Н. Мошин. Новое о великих писателях. (Мелкие штрихи для 
больших портретов). Изд. 2, доп. СПб., 1908, стр. 61. 


296 


тическими указаниями», содержит несколько дополнительных штрихов, 
характеризующих взаимоотношения Тургенева и Языкова. 

Однажды, в середине 70-х годов, Н. Г. Бунин получил от Языкова 
неожиданное по своему тону официальное предписание: 


«...сразу же выехать в Новгород и, по приезде, в любой час 
ночи, без малейшего промедления, явиться в акцизное управление. 
При управлении была и квартира Языкова. Бунин очень встрево- 
жился этим необычайным по своей форме вызовом и помчался 
в Новгород. Приехал он в 12-ом часу ночи и как был с дороги, 
но переодеваясь, вошел в акцизное управление. 

На звонок вышел сам Языков и приветливо сказал: 

— А, приехали?... Пойдемте. .. 

И повел Бунина в кабинет. ‹..› При входе в эту комнату 
Бунин увидел на турецком диване прежде всего огромные по- 
дошвы, потом огромную фигуру мужчины, лежавшего с газетой, ко- 
торую он читал. За газетой не было видно лица. Это был Тургенев. 

Услышав шаги входивших, Иван Сергеевич оставил газету, 
снял пенсне и поднялся с дивана. Он стал совсем седой, но остался 
по-прежнему приветливым и обаятельным. 

— Как я рад вас видеть! — встретил Тургенев гостя, — простите, 
‘что вас вызвали, в этом я виноват. .. 

Сюрприз чрезвычайно обрадовал Бунина. Оказалось, что Язы- 
ков о нем разговорился с Тургеневым, который сейчас же вспом- 
нил спутника на охоте; прочли рассказ Бунина, и Тургенев захотел 
повидать старого знакомого, поговорить с ним. И говорили они 
долго ‹...> и по поводу литературных опытов Бунина. Последний 
конфузился в присутствии корифея литературы и как бы стыдился, 
что вот и он дерзает писать. Тургенев ободрял. Особенно памятно 
было Н. Г. Бунину следующее сравнение, которое привел ему Тур- 
генев: 

— Положим, вы музыкант, композитор... Вы один... Вам хо- 
чется играть... Садитесь к инструменту, импровизируете... Вы не- 
пременно счастливы тогда, потому что творите... И ваш слух на- 
слаждается тем, что творит ваша фантазия... "Если почувствуете, 
что ваша импровизация должна быть интересна многим, а не только 
вам одному, вы ее запишете и пустите в свет... А если импрови- 
зация ваша никому, кроме вас, не интересна, все же вам она 
принесла минуты высокого эстетического наслаждения... Такие ми- 
нуты скрашивают жизнь. <...> 

Последняя встреча Н. Г. Бунина с Тургеневым произошла 
в 1879 году опять у Языкова, в Новгороде ‹...>. Тургенев ехал из 
Петербурга, где ему устроили за 35 лет славной литературной дея- 
тельности чествование, сопровождавшееся восторженными ова- 
циями. ‹...› В числе гостей у Языкова был И. Ф. Горбунов; он по- 
вторил свой тост генерала Дитятина ‹...>. Все очень смеялись, и сам 
Тургенев от души. смеялся».?1 


22 толя 1881 г. Языков в письме к Тургеневу 2? просил его ознако- 
миться с одним из охотничьих рассказов Бунина. Ободренный положи- 


20 Научные известия. Сборник второй. ГИЗ, М., 1922, стр. 248. 

7 А. Н. Мошин. Новое о великих писателях. (Мелкие штрихи для 
больших портретов), стр. 66—71. Рассказ А. Н. Мошина вызывает сомне- 
ние своим явно опибочным указанием на Новгород, где Тургенев в 70-х го- 
дах не был и не мог быть. 


22 Щукинский сборник, выш. 8, М., 1909, стр. 213—244. 
297 


тельным отзывом великого писателя,?3 Бунин, посоветовавшись с Языко- 
вым, посвятил Тургеневу свой расска? «Наповал!» и отправил оттиск 
в Париж. Иван Сергеевич ответил автору письмом, которое сгорело во 
время пожара в квартире Н. Г. Бунина. Тогда же погибло и полное со- 
брание сочинений Тургенева с его дарственной надписью, прислачное им 
Бунину из-за границы... 

В. А. Громов 


ИЗ ВОСПОМИНАНИЙ РУССКОГО МУЗЫКАНТА 
О ТУРГЕНЕВЕ 


В конце 1880 г. в Париж направился молодой русский скрипач 
А. Бродский, намереваясь выступить перед взыскательной аудиторией од- 
ного из главных музыкальных центров тогдашней Европы. Уроженец юга 
России, Адольф Давидович Бродский (1851—1929) получил образование 
в Венской консерватории. Его многочисленные концерты в России и стра- 
нах Запада создали ему впоследствии славу одного из видных скрипачей 
того времени. Тесная дружба связывала его в зрелые годы с П. И. Чай- 
ковским, 9. Григом и другими крупнейшими композиторами. Бродскому 
принадлежит честь первого исполнения Концерта для скрипки с оркест- 
ром Чайковского, который и посвящен ему автором. Наряду с концерт- 
ными поездками, Бродский вел большую педагогическую работу — препо- 
давал в Московской и Лейпцигской консерваториях, а в последние годы жиз- 
ни был директором Королевского музыкального колледжа в Манчестере. 

Жизнь А. Д. Бродского получила довольно подробное освещение 
в книге его жены, Анны Львовны:! «Воспоминания о родном доме в Рос- 
сии. Из переживаний музыканта». 

Значительный раздел книги посвящен поездке А. Бродского в Париж, 
где в начале 4881 г. состоялись его встречи с Тургеневым. Автор воспоми- 
наний, А. Бродская, оставалась в то время в России и писала о парижской 
поездке мужа по его рассказам. Существенным дополнением к данным, 
сообщаемым в книге, являются три письма Тургенева к А. Бродскому.2 
Впечатления русского музыканта дополняют некоторыми характерными 
черточками хорошо знакомый облик писателя. 

На первых порах молодой скрипач испытывал в Париже немалые 
трудности: не пользуясь еще известностью и не имея широких знакомств, 
он лишен был возможности выступать в концертах. В этих затруднитель- 
ных обстоятельствах большой поддержкой явился теплый прием, оказан- 
ный ему, как и другим соотечественникам, Тургеневым. Рассказав о па- 
рижских злоключениях мужа, А. Бродская продолжает на стр. 107—110 
своей книги (2-е издание): 


23 См. письмо Тургенева к М. А. Языкову от 10 (22) августа 1884 г. — 
Письма, т. ХИТ, кн. 1, стр. 109. 

1 Апва Вго4$Ку. ВесоПесиопз о{ а Виззал Ноше. А Мизс1ап’5 
Ехремепсез. Гоп4оп, 1914. 

? Письма, т. ХТШ, кн. 1, стр. 46, 50 и 51. 


298 


«Однако в ту парижскую зиму бывали у А. Бродского и светлые’ 
моменты; к лучшим среди них припадлежали встречи с нашим великим 
Гургеневым. 

«Тургенев проживал в Париже у оБоего друга, певицы Виардо, и ее 
мужа. Он проявлял большой интерес к концерту, устраивавшемуся 
в пользу нуждающихся русских в Париже.3 А. Бродского просили высту- 
пить, И в связи с этим он познакомился с писателем. К переговорам по 
этому вопросу относятся несколько записок Тургенева, которые мы бе- 
режно храним до сих пор.4 Бродский, с его художественной натурой, 
всегда высоко ценил сочинения Тургенева, и я хорошо помню восторжен- 
ное письмо, написанное мне мужем после его знакомства с писателем. 
Прежде всего, Бродского поразила необычная внешность Тургенева: при 
огромном росте он был прекрасно сложен; у него была болыпая, мощная 
голова, белоснежные волосы и борода; в ярко-синих глазах выражалась 
глубокая задумчивость и большая доброта. А. Бродского удивил также его 
высокий голос, казавптийся весьма странным у человека с таким могучим 
сложением. Однажды по какому-то случаю мой муж был приглашен на 
домашний концерт к госпоже Виардо. Войдя, он спросил у слуги, нет ли 
Тургенева среди гостей в музыкальной гостиной, но узнал, что писатель 
находится у себя из-за острого приступа подагры. А. Бродскому пришла 
счастливая мысль: он передал Тургеневу свою визитную карточку с прось- 
бой о разрешении навестить его. Пришел ответ с сердечным приглашением 
войти, и, вместо музыкальной гостиной, муж направился в слабо освещен- 
ную спальню, где в одиночестве лежал больной Тургенев. Бродский был 
полностью вознагражден выражением радости, с которой писатель при- 
ветствовал его. Муж сел у кровати, и между ними завязалась долгая бе- 
седа. Вначале Тургенев говорил о своей болезни, но вскоре перешел на 
другие темы. Видя в лице Бродского чуткого слушателя, он заговорил 
о русской литературе, поделился своим мнением о Толстом, гением кото- 
рого восторгался, охарактеризовал Достоевского как человека слабого здо- 
ровья, что влияло на его творчество, и перешел к Герцену. Бродский слу- 
шал, боясь пропустить слово, а Тургенев, увлекшись разговором, забыл о сво- 
их страданиях. Уходя, Бродский оставил его в очень бодром настроении». 


А. М. Ступель 


ВОСПОМИНАНИЯ Е. П. КАВЕЛИНОЙ 0 ТУРГЕНЕВЕ 


Среди молодых горячих почитательниц таланта Тургенева одно из 
первых мест по праву принадлежит Евгении Павловне Кавелиной, имя 
которой почти совсем не знакомо исследователям биографии и творчества 


3 Имеется в виду музыкально-литературный вечер в пользу Общества 
взаимного вспоможения и благотворительности русских художников в Па- 
риже, устроенный 2 (14) февраля 1881 г. 

4 Три письма Тургенева к Бродскому, датированные 24 января 


(5 февраля), 27 января (8 февраля) и 28 января (9 февраля) 1884 т., 
см. выше. 


299 


писателя. Известно лишь, что она автор статьи «И. С. Тургенев в оценке 
своих ближайших современников», опубликованной в журнале «Библио- 
граф» за 1886 г. и затем изданной в виде отдельной брошюры в 1887 г.1 

При подготовке к изданию в Полном собрании сочинений и писем 
Тургенева его писем к некоей г-же Е. П. К-ой нами было установлено, что 
автор упомянутой выше статьи о Тургеневе и Е. Н. К-а — одно и то же 
лицо. Об этом писала позднее сама Кавелина: «В журнале „Библиограф“ 
за 1886 г. появилась моя небольшая статья: „И. С. Тургенев в оценке своих 
ближайших современников“, просмотренная и исправленная проф. Ф. Д. Ба- 
тюшковым, а мои личные впечатления о беседах с 'Гургеневым попали 
в последиюю книжку русского отдела журнала „Космополис“ (1898. Де- 
кабрь) с письмами, полученными мною от Тургенева в разное время? 
(«Одна из встреч Тургенева», проф. Ф. Д. Батюшкова) ».3 

В статье, сопровождавшей публикацию писем Тургенева к Е. П. Ка- 
велиной, Батюшков со слов Кавелиной, а также используя ее воспомина- 
ния (отрывок из них он приводит дословно), рассказал историю переписки 
и последовавшего затем знакомства Кавелиной, тогда еще молодой, начи- 
нающей писательницы, с Тургеневым. «Как ни кратки прилагаемые доку- 
менты, — пишет Батюшков, — они рельефно оттеняют одну из симпатич- 
ных сторон личности Ивана Сергеевича — его чрезвычайную отзывчивость 
ко всякому живому стремлению, готовность поддержать пробивающийся 
талант и внимательное отношение к предлагаемым на его суд произведе- 
ниям неопытного пера. Его оценка, одновременно и строгая и поощряю- 
щая, чужда банальных любезностей, с целью „отделаться“: он вдумчиво 
отнесся к обратившейся к нему молодой нисательнице, не выступавитей 
еще в печати, и, высказывая веские замечания критического характера, 
смягчил их добродушным признанием своей будто бы недостаточной ком- 
петентности в области критики».* 

Предыстория переписки Кавелиной с Тургеневым такова. Молодой де- 
вушкой, пробовавшей свои силы в литературе, Кавелина в 1880 г. отпра- 
вила тайком от своих родных в Париж на суд Тургеневу свою первую 
драму в стихах «Савонарола» вместе с сопроводительным письмом, в ко- 
тором она высказала свое восхищение творчеством великого писателя. 
В письме к Кавелиной от 19 (31) августа 1880 г. Тургенев выразил готов- 
чость прочесть посланную ему драму «со всевозможным вниманием», 


1 См.: Е. П. Кавелина. И. С. Тургенев в оценке своих ближайших 
современников. СПб., 1887. 

2 Автографы этих четырех писем Тургенева, относящихся к 1880— 
1883 тг, не сохранились. Письма известны лишь по публикации 
Ф. Д. Батюшкова в № 12 журнала «СозшороП$» за 1898 г. (стр. 187— 
195); перепечатаны в книге Батюшкова «Критические очерки и заметки» 
(ч. 1, СПб., 1900, стр. 52—58, статья «Тургенев-критик») и дошли до на- 
ших дней с вераскрытой фамилией адресата Тургенева. Пользуемся 
здесь возможностью принести нашу искреннюю благодарность француз- 
скому ученому Ж.В. Арменжону (Париж) за присылку фотокопии тур- 
геневских материалов из «СозтороНз». 

3 ДГИА, ф. 941, оп. 1, № 50, л. 178—178 об. 

4 «Созторо| 5», 1898, № 12, стр. 188. 


300 


а в следующем письме, от 28 октября (9 ноября), дал в целом сочув- 
ственную оценку «Савонароле».з 

Личное знакомство Кавелиной с Тургеневым, оставившее глубокий 
след в ее жизни, произошло в 1881 г., во время приезда писателя в Рос- 
сию. Тургенев дважды навестил Кавелину — весной 1884 г. в Москве и 
26 августа того же года в Петербурге, где он остановился проездом из 
Спасского и затем проследовал через два дня за границу. 

До 1881 г. Кавелиной приходилось неоднократно встречаться с Турге- 
невым в 1879—1880 гг.— во время торжественных чествований, устроен- 
ных писателю московской интеллигенцией в 1879 г., на открытии памят- 
ника А. С. Пушкину, в театре и т. д. Однажды Тургенев даже провел 
вечер в ложе родителей Кавелиной и был официально представлен ей. 
Однако это знакомство было слишком поверхностным, и в своем первом 
письме к Тургеневу Кавелина даже не упомянула о нем. 

Описанию двух встреч с Тургеневым в 1884 г. и посвящены в основ- 
ном как опубликованные Батюшковым, так и неизвестные в печати 
воспоминания Кавелиной, хранящиеся в ее архиве в виде многочисленных 
набросков. Сохранились также ее первые литературные опыты — драмы 
«Савонарола» и «Царевна Софья». Все эти материалы представляют инте- 
рес для характеристики Тургенева — критика и наставника литературной 
молодежи. 

Евгения Павловна Кавелина (род. в 1859 г.) принадлежала к извест- 
вой дворянской семье Кавелиных. Ее дед, Александр Александрович Каве- 
лин (1793—1850), происходил из семьи небогатого тульского помещика, но 
сделал головокружительную карьеру крупного военного. Кавелин зани- 
мал высокие служебные посты: в 1830 г. был назначен директором Па- 
жеского корпуса, в 1834—1844 тг. состоял воспитателем при наследнике 
Александре Николаевиче, с 1841 г. он — сенатор и член Государственного 
совета, с 1842 г. — петербургский военный губернатор. В 1846 г. вследствие 
сильного нервного расстройства Кавелин вынужден был оставить государ- 
ственную службу/ Отец Кавелиной, Павел Александрович Кавелин (род. 
в 1834 г.), был председателем комиссии по управлению Московскими импе- 
раторскими театрами, потом управляющим петербургской Удельной конторой. 
Тургенев был с ним знаком и навещал его во время своих приездов в Москву. 

Молодость Евгении Павловны в основном протекала в имении отца 
в Новгородской губернии, откуда она выезжала в Петербург, в Москву и за 


$ Два других письма ры к Е, П. Кавелиной — от 8 (20) мая 
1882 г. и 14 (26) марта 1883 г.— не представляют литературного ин- 
тереса. См.: Письма, т. ХП, ки. 2, стр. 289 (?), 300 и 348; т. ХИ, кн. 1, 
отр. 250 и кн. 2, стр. 171. 

® Этой теме посвящена статья: М. К. Клеман. «Из переписки Тур- 
генева с начинающими авторами». В кн.: И. С. Тургенев. Орел, 1940, 
стр. 148—155. 

ТО нем см.: П. Кавелин. А. А. Кавелин как воспитатель имцера- 
тора Александра 11. «Русская старина», 1902, № 3, стр. 555—360; А. А. Ка- 
велин и письма к нему великого князя Александра Николаевича. «Рус- 
ская старина», 1904, № 3, стр. 581—598. 


301 


границу. Свои «Записки» она начала вести в 1883 г., когда ей было 24 года. 
Они охватывают пернод с 1883 по 1914 г. «Записки» 80-х годов (0 которых 
в основном будет идти речь) не дают, к сожалению, широкой картины 
общественно-исторической или литературной жизни России тех лет. Проб- 
лемы любви, личного счастья, а также литературные, нравственные во- 
просы —вот преимущественный круг тогдашних интересов Казелиной. 
И вместе с тем со страниц ее дневников перед читателем встает образ 
незаурядной, духовно одинокой в окружающей ее среде девушки, тяготя- 
щейся пустой светской жизнью и мечтающей о серьезных литературных 
занятиях. 

Поистине удивительно, какое громадное место в «Записках» Кавелиной 
1883—1884 гг. занимает Тургенев. Для нее это и литературный кумир, и 
высокий нравственный идеал писателя и человека, в отношении к кото- 
рому порою проглядывает полудетская влюбленность. К личности Турге- 
нева, к воспоминаниям о встречах и беседах с ним, к его произведениям 
она возвращается постоянно; ее память бережно хранит не только лите- 
ратурные заветы писателя, но и его внешний облик, улыбку, выражение 
лица, жесты. 

Имя Тургенева появляется буквально в первых же записях ее дневника 
ва 1883 г. Так, например, 30 апреля ст. ст. она пишет в связи с болезнью 
писателя: «...все поглощено одной мыслью, страхом за больного Т‹урге- 
нева>. Что он для меня в сущности? А между тем весь день голова моя 
полна им, я неспокойна... и каждое утро с боязнью просматриваю газету, 
й если нахожу там его имя, то это и волнует и вместе с тем утешает 
меня». 


«Как я счастлива, — пишет она далее — что я жила в одно время 
с ним! И еще счастлива, что знала его лично, что имею несколько суще- 
ственных воспоминаний от него, письма, перо, которым пишу и в дан- 
ную минуту, которым он писал при мне, подписывая портрет». 

Остро и болезненно, как потерю близкого человека, переживает Каве- 
лина смерть Тургенева. 27 августа ст.ст. 1883 г., под свежим впечатлением 
от известия о смерти любимого писателя, она записывает: «Теперь я пере- 
живаю настоящее — только большие события заставляют нас глядеть 
в лицо этому настоящему. Событие это — смерть Т‹ургенева> — я давно 
ожидала ее, а между тем она пришла как будто разом и все-таки ошело- 
мила меня. Столько раз он был близок к смерти, что я привыкла думать, 
что она не может застигнуть его и взять... мне казалось это невозмож- 
ным, когда-нибудь — да, но не теперь, и вдруг теперь, именно теперь <...>. 
То, чего я так боялась — случилось ‹...›. Там погасла великая жизнь ‹...> 
там умер человек, каких было мало на свете ‹...›. В моей памяти он жи- 
вой, и живым останется всегда; насколько он „имя“ теперь, настолько он 
был „именем“ и при жизни (для меня). Я не смотрела на него как на 
обыкновенного смертного; он был необыкновенный человек, более ‹...> чем 


8 ДГИА, $. 947, оп. 1, № 35, л. 8—8 об. 
Там же, л. 9. 


302 


необыкновенный. писатель. Бесспорно, это был великий талант, но ведь 
много было великих талантов на свете, а Т‹ургенев> — один, один, и дру- 
гого не было, нет и не будет».!10 

Мы не имеем возможности приводить здесь многочисленные высказы- 
вания Кавелиной о Тургеневе. Многие из них незрелы и преувеличенно 
восторженны. Однако с годами ее оценка творчества Тургенева, оставаясь 
положительной, делается все более объективной и зрелой. Тема «Е. П. Ка- 
велина — критик Тургенева» заслуживает специального исследования. От- 
метим только, что изучением творчества Тургенева ЦКавелина запималась 
много лет и что, помимо названной опубликованной ее статьи «И. С. Тур- 
генев в оценке своих ближайших современников» и публикуемых ниже 
воспоминаний, ее перу принадлежат неизвестные литературоведам выска- 
зывания и наброски о Тургеневе, а также большая работа «Характери- 
стика Тургенева», написанная в 90-е годы. 

Первые беллетристические опыты Кавелиной относятся к концу 70-х— 
началу 80-х годов. В ее архиве, наряду с драмами «Савонарола» и «Ца- 
ревна Софья», сохранились также ее ранние рассказы — «Павлуша», «От- 
голоски», «Рассвет», «Светотень» и др.,— не представляющие, однако, 
сколько-нибудь серьезного литературного интереса.!! 

Печальна судьба литературного наследия Кавелиной. Из ее обширного 
эрхива оказались опубликованными лишь ее статья и отрывок воспомина- 
ний о Тургеневе. 

Возникает вопрос: почему литературные опыты Кавелиной постигла 
такая неудача? Мы имеем в виду, конечно, не ее беллетристические 
опыты — после сурового приговора, вынесенного Тургеневым ее драме 
«Царевна Софья», Кавелина оставила мечту о профессиональной писатель- 
ской деятельности, — а ее историко-литературные работы. Почему, в част- 
ности, не увидела света ее большая работа «Характеристика Тургенева»? 
Почему, наконец, ее имя скрыто в публикации Батюшкова под крипто- 
нимом Е. П. К-а и почему она сама не опубликовала своих воспомина- 
ний под своим полным именем? 

Все это объясняется, как свидетельствуют «Записки» Кавелиной, об- 
стоятельствами ее печально сложившейся личной жизни. Во второй поло- 
вине 90-х годов Кавелина полюбила крестьянина, работавшего по найму 
в имении ее отца в Новгородской губернии. Этот роман, а также неудав- 
шаяся попытка Кавелиной выйти замуж за своего избранника, произвели 
переполох и вызвали скандал в среде ее высокопоставленных родственни- 
ков, категорически воспротивившихся этому браку, и среди соседей-поме- 
щиков. Именно этим обстоятельством было продиктовано стремление Ка- 
велиной в течение долгих лет никому не напоминать о себе. 


0 Там же, п. 24—24 об., 25—25 об., 21—27 об. 

И Речь идет здесь лишь о ранних беллетристических опытах Каве- 
линой. Ее обширный архив, в котором, кроме работ литературного ха- 
рактера, содержатся также относящиеся к разным годам рукописи и 
наброски на исторические, нравственно-религиозные, крестьянские и дру- 
гие темы, требует специального изучения. 


303 


Вот что рассказывает сама Кавелина об истории опубликования в 1898 г. 
Батюптковым отрывка из ее воспоминавий о Тургеневе и нисем к ней 
писателя. 

«Случилась странная вещь,— пишет она 3 февраля ст.ст. 1899 г. — 
Ф. Б‹атюшков> просил меня, письменно, послать ему письма Тургенева ко 
мне для печатания в „Космополисе“ (журнале, им редактируемом) и присо- 
вокупить к этим письмам несколько слов от себя, в пояснение их. Письма 
я ему послала, но отказалась под каким-то предлогом составлять статью 
о своем знакомстве с Тургеневым, так как пахожу неуместным в данное 
время напоминать о своей личности во всеуслышанье. Могут найтись чи- 
татели, которым известна моя „история“, совсем не ‘отвечающая представ- 
лению о той идеалистке прежних лет... Тогда мой знакомый редактор <...> 
пишет мне, что сам составит статью, лишь бы я дала ему некоторые све- 
денья о своем знакомстве с Т‹ургеневым>. И вот однажды вечером ‹...> 
я <...> составила письмо. Каково же было мое удивление, когда на днях, 
получив последний № „Космополиса“, я читаю в статье, озаглавленной 
„Одна из встреч Тургенева“, целые длинные выдержки из того письма 
моего, написанного почти впопыхах и без всякого определенного плана, 

Сколько страниц я исписала в своей жизни! Сколько листов с его по- 
метками сохраняла и его перечитывала! Сколько целых тетрадей перепи- 
сала! Сколько надежд возлагала на то или другое „произведение“ свое и 
все ни к чему! И вдруг это простое письмо <...> попало в печать 
И мне странно было видеть все эти слова в печати и узнать свой слог 
в печатном шрифте... между прочим, этот слог мой, столь обруганный 
когда-то Тургеневым, на этом печатном листе, где я могла сравнить его 
со слогом других писателей, показался мне очень легким и, если можно 
так выразиться, прозрачным, воздушным. 

«Не знаю, заметят ли это другие, но мне было не стыдно читать себя 
и приятно, что я, должно быть, сделала успехи в манере излагать свои 
мысли со времени моего знакомства с 'Гургеневым».!? 

Полного и законченного текста воспоминаний Кавелиной о Тургеневе 
не существует. Мысль подробно записать свои воспоминания и впечатле- 
ния о двух встречах с Тургеневым возникла у Кавелиной сразу же после 
смерти писателя. К этой теме она возвращалась неоднократно, и в ее 
«Записках» сохранились многочисленные, в некоторых случаях повторяю- 
щие друг друга наброски, посвященные этим эпизодам, очевидно не удов- 
летворявшие самого автора. Поэтому Кавелина не оставляла намерения 
написать воспоминания о Тургеневе в 90-е и даже в 900-е годы. Так, ра- 
ботая в 90-х годах над черновой рукописью «Характеристика Тургенева», 
она считала необходимым и полезным поделиться с молодыми, начинаю- 
щими писателями своими впечатлениями о встречах с Тургеневым и тур- 
геневскими письмами.13 


12 ЦГИАЛ, ф. 941, оп. 1, № 60, лл. 99—100 об. 

13 Любопытная деталь: постоянно упоминая о тургеневских письмах, 
она нигде, однако, не приводит их текста. Эти письма она бережно хра- 
нила у себя вплоть до 1898 г., когда, очевидно, вместе с наброском воспо- 


304 


В 1909 г, уже после публикации ее материалов Батюшковым, 
Кавелина вместе с очерками о Тихвинском и Валдайско-Иверском мона- 
стырях снова предлагает свои воспоминания редактору «Исторического 
вестника» С. Н. Шубинскому. «Кстати, давно желала также предложить 
Вам мои заметки об И. С. Тургеневе, которого видела когда-то (в его по- 
следний приезд в Россию) и некоторые суждения которого слышала и 
тогда же записала с его слов. Хоть мне и не было тогда еще 16-ти лет,!“ 
но все же впечатление сохранилось в целости и поныне и представляет, 
мне кажется, некоторый общий интерес».!ю В «Историческом вестнике» 
воспоминания Кавелиной так и не появились. 

В настоящем сборнике мы публикуем воспоминания Е. П. Кавелиной 
в виде отдельных набросков, извлеченных из «Записок», в хронологиче- 
ском порядке. 

Небогатые фактическим материалом, но яркие и эмоциональные, эти 
воспоминания дополняют наши представления о биографических и творче- 
ских связях Тургенева с молодыми начинающими писателями. 

Воспоминания публикуются с сохранением своеобразия стиля Кавели- 
ной. Наиболее интересные разночтения приведены под строкой. 

Обратимся теперь к драмам «Савонарола» и «Царевна Софья», под- 
вергнувшимся критике Тургенева, и попытаемся с их помощью проиллю- 
стрировать замечания и оценки Тургенева-критика. 

На титульном листе рукописи «Савонаролы» написано: «Драма 
в 3-х действиях. Посвящена И. С. Тургеневу. Оригинальное сочинение 
Е. Н. Николаева».!6ю Это романтическая драма в белых стихах, повествующая 
о знаменитом итальянском проповеднике ХУ в. монахе Савонароле. Не ка- 
саясь реформаторской деятельности Савонаролы и его политической 
борьбы с папой Александром УТ, Кавелина положила в основу своей 
драмы романтическую историю любви Савонаролы и красавицы Джулии 
Беллы. Содержание драмы в общих чертах сводится к следующему. На- 
стоятель монастыря Св. Марка во Флоренции, «проповедник, слывущий за 
пророка», Савонарола обращает к праведной жизни наложницу папы Але- 
ксандра УТ (Борджиа) Джулию Беллу, но, ослепленный любовью к ней, 
сам отрекается от добродетели. Возмущенный народ заключает любовни- 
ков в темницу, где Савонарола из ревности убивает Джулию, чтобы она 
не досталась папе, и сам погибает. 

Тургенев снисходительно отнесся к этому первому опыту начинающей 
писательницы, много и упорно работавшей, по ее собственному призна- 
нию, над драмой. 

Не затронув вопроса о том, насколько достоверен исторически сюжет 
пьесы Кавелиной, Тургенев в своем отзыве главное внимание уделил ху- 
дожественной форме этого произведения. 


минаний послала их Батюшкову по его просьбе. Дальнейшая судьба этих 
автографов нам неизвестна. 

14 Неточность: Кавелиной было в 1881 г. 21—22 года. 

15 ГПБ, ф. 874, Шубинский, оп. 1, № 1147, л. 103—103 об. 

в ДГИА, Ф. 947, оп. 1, № 32, л. 1. 


20 Тургеневский сборник, ГУ 305 


«Это, без сомнения, труд почтенный, — писал он о «Савонароле» Каве- 
линой 28 октября (9 ноября) 1880 г. — Вы, очевидно, владеете языком и 
стихом; сюжет интересен и добросовестно обработан. Форма, конечно, не- 
сколько устарела; такие трагедии писались у нас на Руси лет 30, 40 тому 
назад. „Савонарола“ годится скорее для чтения, хотя и в этом случае не- 
обходимо устранить некоторые длинноты. На сцене едва ли она будет 
иметь нечто более так называемого 51с0ё5 4’езИте.7 Впрочем, я в этом 
деле не судья — ибо сам лишен всякого театрального таланта. Но и тут, 
мне кажется, придется сокращать. Характеры очерчены верно; но все это 
слишком мотивировано — и реторике дано слишком большое место».18 

В воспоминаниях Кавелина приводит также замечание Тургенева по 
поводу образа папы в «Савонароле» (злодея Борджиа). Писатель заметил, 
что в жизни не бывает людей истинно хороших и истинно дурных и что 
чаще всего встречается смесь того и другого. 

Более значительный интерес представляет вторая драма Кавелиной — 
«Царевна Софья». Отрицательные суждения Тургенева об этой пьесе, горь- 
кие для самолюбия молодого автора, Кавелина правдиво передала в вос- 
поминаниях. 

В рукописи «Царевны Софьи» видны легкие пометы, сделанные каран- 
дашом, принадлежащие, по свидетельству Кавелиной, самому Тургеневу. 
В 1899 г., разбирая свой архив, она записала: «... „Царевну Софью“ и 
„Савонаролу“ тоже жаль истреблять. Их читал Тургенев, эти самые тет- 
ради, и в „оговорках“ к „Царевне Софье“ штрихи карандашом под некото- 
рыми словами, сделаны им».!9 

Как известно, Тургенев очень снисходительно и деликатно относился 
к литературным опытам молодежи и скорее склонен был преувеличивать 
дарование начинающего автора, чем недооценивать его, как это было, на- 
пример, с К. К. Случевским, Е. И. Бларамберг и другими писателями. 
Поэтому необычными являются чрезвычайная строгость и резкость, кото- 
рые проявил Тургенев по отношению к Кавелиной. 

Сама Кавелина считает, что резкую отповедь Тургенева вызвали пре- 
жде всего язык и стиль, которыми была написана «Царевна Софья». По ее 
мнению, писатель так был возмущен ее небрежным и неряшливым обра- 
щением с русским языком, что даже не дочитал до конца всю драму, 
а просто просмотрел ее. На вопрос Кавелиной — что он думает об идее 
произведения — Тургенев ответил, что он ничего в ней не понял. 

Нельзя забывать, что Кавелина родилась и жила в среде, где основ- 
ным языком был французский, которым она владела свободнее, чем род- 
ным, русским языком. Над своей первой драмой она работала долго, но, 
обрадованная благосклонным отзывом Тургенева о «Савонароле», напи- 
сала «Царевну Софью» второпях, за несколько месяцев, и ее первым чи- 
тателем оказался Тургенев. 

Анализ помет Тургенева в рукописи «Царевны Софьи» свидетель- 
ствует, что они вызваны допущенными автором пьесы погрешностями 

1 среднего успеха (франц.). 

18 Письма, т. ХП, кн. 2, стр. 318. 

1 ДГИА, 4. 947, оп. 1, № 45, лл. 325 об.—326. 


306 


в языке и стиле, ошибками в стихе («Царевна Софья», как и «Савона- 
рола», написана белым стихом), грамматическими и синтаксическими 
ошибками и т. д. 

В некоторых случаях Тургенев сделал попытки отредактировать текст, 
наметить некоторые сокращения. Приведем примеры, воспроизведя в ци- 
татах подчеркивания, вычерки и некоторые другие пометы, сделанные 
Тургеневым.20 

Пометы писателя начинаются уже с «Пролога» драмы, действие ко- 
торого отнесено к 1682 г. Умер царь Федор. Царевна Софья объявлена 
правительницей при малолетних Иоанне и Петре. Бояре волнуются, ожи- 
дая смуты и перемен в государстве. Пролог открывается сценой в Москов- 
ском Кремле, где бояре беседуют о последних событиях: 


«Бояре между собой. Отдельные голоса. 


Скончался царь Феодор. — Что-то будет 
Теперь с Россией? С нами? — Перемена! 
— Так разны[е] слухи, речи так лукавы, 
Что истину постигнуть невозможно. 
Легко понять, что юная Царевна 

Узду правленья Русью смело 

Взяла. 

Правительницей же Царевна 

Боярами и духовенством названа. . . 
Хованский ей не даром друг заклятый... 
Стрельцы все за нее стоят горой! .. 

Она забрала силу на Руси. 

— Но тише... кто-то приближается...» 


Далее появляется воспитатель Софьи, Симеон Полоцкий, и межру 
ним и боярами происходит беседа. 

«Первый болрин» обращается к Полоцкому с призывом уйти от книж- 
ной премудрости и обратиться к реальной жизни: 


«О брось пергамент, эту пыль веков. 
Тебе есть дело вне преданий ветхих... 
Ты нужен жизни более, чем знанью! 
Переворот великий на Руси 
Свершается. .. и большему еще 
Произойти намедни суждено! 


 Пометы и текст, подчеркнутый Тургеневым, мы выделяем курси- 
вом, зачеркнутое им заключаем в прямые скобки. В приведенных цита- 
тах сохранена орфография оригинала. 


20* 307 


Полоцкий 


Вопросы жизненные постоянно 
Тревожили мой ум, уже привыкший 
К уединенью мирному наук...» 7! 


Ряд помет Тургенева содержится в сцене беседы царевны Софьи 
с Полоцким, например: 
«Царевна <Полоцкому> 


Ты был учителем моим когда-то... 
Наставником. .. да, без тебя старик, 
Царевной Софьей вряд ли я была 6... 
Тебе я благодарна... 


Но... знаешь, на Руси не терпят прений, 
Й мнений собственных, необщих, смелых 
Непризнают».?? 


Далее Полоцкий следующими словами напутствует Царевну Софью на 

царство: 
«Друзей остерегайся. .. а врагов 
Щади великодушно, и напрасно 
Не оскорбляй... Не озлобляй их против 
Себя и власти. Стань над сим, Царевна. 
Придворных ты не слушайся советов: 
«Свой ум царь в голове» ведь поговорка 
Гласит... А ненадежны и лукавы 
Быватот часто подданных советы. 
Отчет в правленьи спрашивай себя 
И недоразуменьям ключ ищи 
В себе, а не в других. Глава ведь ты. 
Узнай: не правы ли гонители? 


Себя ты исповедуй так, Царевна: 
Не слишком ли доверчива? Слаба я? 


Довольно ли блющу права народа? 


... Правительница... ты 
Должна быть матерью всего народа, 
Не притеснителем. . .» 23 


Приведенные цитаты из «Пролога» дают достаточное представление 
о характере сделанной Тургеневым правки. 


21 ЦГИА, Ф. 947, оп. 1, № 44, лл. 2—2 об., л. 3—3 об. 
22 Там же, л. 7—7 об. 
23 Там же, лл. 13 об.-—14 об. 


308 


Обратимсл теперь к тем сокращениям текста, которые наметил Турге- 
нев. Это касается прежде всего любовной темы в драме, раскрывающейся 
во взаимоотношениях Софьи и ее фаворита — кн. В. Голицына. 

Кавелина вспоминает, как Тургенев, расспрашивая ее о пьесе «Ца- 
ревна Софья», задал ей вопрос: «А как вы справитесь с Голицыным?» — 
и по его лицу прошла тень улыбки. Действительно, любовная линия 
в драме — одно из ее наиболее уязвимых мест. Много лет спустя сама 
Кавелина писала по этому поводу: «Мне совестно самой читать многие 
страницы ее <‹«Царевны Софьи», —Н. Б.> ‹...› я написала там много не- 
приличностей, по незнанию жизни».?“ 

Изображение любовных сцен в драме оказалось не по плечу молодой 
писательнице и вызывает невольную улыбку читателя. Здесь Тургенев, 
наряду с подчеркиванием неловких и неудачных мест, наметил — путем 
введения скобок — некоторые сокращения. Проиллюстрируем это на при- 
мерах. 

Действие Г (1687 г.). Князь В. Голицын отправился в Крымский по- 
ход. Покинутая им царевна Софья по-прежнему любит его и не может его 
забыть. Далее цитируем: 


«Царевна 


... Теперь, теперь, когда я знаю, 
Опасность предстоит ему и смерть... 
Меня он покидает. .. Ни с чего. .. 
Идет к жене... Жена... я — не жена. .. 
(Я — полюбовница его — Царевна). 
В час поздний и тяжелый расставанья 
Меня он бросил... К ней пошел... 

да, к ней!.. 
(Любовница жену все ж не заменит). 
Да разве ты жену свою не бросил? 
Не позабыл об ней давным давно? 
И разве жизнь свою не проводил 
Со мной? Ее не удалил ты разве 
По приказанию Царевны Софьи! .. 
И вдруг. .. сегодня... полно! Я не верю! 
Мужчина, ты соскучился со мной. .. 
(Тебе я стала не нужна... Не мало 
Перебывало у тебя такит... 
И всет спустил ты...) 
Это — участь женщин!» 28 


24 Там же, № 45, л. 38. 
25 Фразы, заключенные Тургеневым в скобки, выделены курсивом. 
26 ЦГИА, ф. 941, оп. 1, № 44, л. 37 об.—38 об. 


309 


В приведенном выше монологе Софьи Тургенев исключил фразы: 
«Любовница жену все ж не заменит», «Я — полюбовница его — Царевна» 
и «Тебе я стала не нужна... Не мало перебывало у тебя таких... И всех 
спустил ты. . .>. 

Далее Тургенев наметил значительное сокращение (27 строк) в сцене 
прощания Софьи с осужденным к ссылке князем Голицыным — сцене, 
вообще не удавшейся Кавелиной и психологически мало мотивированной. 
Так, Тургенев исключил текст, где «раскаявшийся» внезапно Голицын 
грубо и бездушно отталкивает любящую его Софью, умоляющую его 
взять ее с собою в ссылку, и осыпает ее упреками и браныю. Вот этот 
текст (цитируем с сокращениями): 

«Голицын 


Ты понять 
Не можешь, что свершается во мне 
В подобный час... Свободна ты... А я— 
Отец! Мой долг — вселять к себе почтенъе. .. 
Ты этого понять не можешь, Софья. .. 
Родительского чувства нет в тебе 
И быть не может... 


Какую совесть можешь ты иметь?!! 


Царевна 


Голицын!.. Пощади. .. 
Ах!.. Не тебе 
Упреками меня закидывать. .. 
И без того мне горько, больно, стыдно. 


Голицын 


И по делом! 
Царевна 


Неблагодарный, злой... 


Кн. Василий 


Какую благодарность должен я 
Питать к тебе? За что... скажи мне! 
Софья!» 27 


Тургенев наметил также сокращения и в других местах пьесы.?28 

К концу драмы пометы Тургенева совсем исчезают. Очевидно, Каве- 
хина была права, предположив, что писатель не прочел до конца «Царевну 
Софью». Именно поэтому Тургенев не обратил внимания на идею пьесы, 


27 Там же, лл. 105 об.—106. 
28 См., например, лл. 102—102 об., 105 об.—106 об. 


310 


ато было особенно горько для молодой писательницы, изобразившей свою 
Софью как поборницу женской свободы на Руси. 

«Я поплатилась жизнью за свое упорство, за свободомыслие свое, за 
вступленье на новое поприще, за отреченье насильное старых законов п 
обычаев... за права женщины — они мне дорого обошлись!. . — говорит 
кавелинская Софья, заключенная в Новодевичий монастырь, в «Эпилоге». — 
‹...> Я женщину в Руси освободила! ‹...› Да, здесь из заточения гляжу 
на первое проявление независимости в русской женщине и торжествую!.. 
‹...> Я первая пример дала и выступила смело на поприще сознательного 
существованья... Я дело совершила, начало положила. ..».29 

В заключение добавим, что Кавелина сумела извлечь для себя пользу 
из сурового урока, данного ей Тургеневым, и стремилась претворить 
в жизнь литературный завет писателя о необходимости изучения родного 
языка. Характерно, что ее многолетние «Записки» велись ею преимуще- 
ственно на русском языке. 

Уже в 90-е годы, работая над «Характеристикой И. С. Тургенева», она 
вспомнила об обращении Тургенева к молодым нисателям в статье «По по- 
воду „Отцов и детей“», в которой Тургенев, в частности, писал: «... Бере- 
гите наш язык, наш прекрасный русский язык, этот клад, это достояние, 
переданное нам нашими предшественниками, в числе которых блистает 
опять-таки Пушкин! Обращайтесь почтительно с этим могущественным 
орудием; в руках умелых оно в состоянии совершать чудеса!».30 


Н. Ф. Буданова 


«ВОСПОМИНАНИЯ О ТУРГЕНЕВЕ» 


28 августа 18831 


Вчера утром я узнала о его <Тургенева> смерти.? Ровно два года тому 
назад, в Петербурге, я простилась с ним в последний раз. Помню, как 
протянула ему руку и сказала: «Теперь надолго, И‹ван> С‹ергеевич>? 
На очень долго?». Он разом остановился в дверях. «Как надолго? Напро- 
тив, мы увидимся очень скоро. В декабре я буду в Москве и непременно 
зайду к вам». Он еще раз пожал мне руку и вышел. Я долго следила за 
его коляской и видела, как она свернула с Фурштатской3? на Литейную... 
Это было 26-го августа 1881 года, в среду, в 4 часа пополудни. Он был 
проездом тогда в Петербурге на один день только, приехал из Москвы 
с курьерским поездом и выехал на другой день утром за границу. . .* 


23 Там же, лл, 111 об.— 113. 

30 Сочинения, т. ХУ, стр. 199. 

! Здесь и в дальнейшем записи даны в старом стиле. 

2 Тургенев умер в Буживале 22 августа (3 сентября) 1883 г. 

3 Ныне улица Петра Лаврова. 

4 В 1881 г. Тургенев провел более двух месяцев в Спасском (июль— 
август). На обратном пути из Спасского за границу он находился проез- 
дом в Петербурге с 26 по 28 августа ст. ст. 


311 


Как он поправился тогда, после пребывания в деревне! И как скоро 
потом заболел своей последней, долгой, мучительной болезнью. 

А какой это был светлый образ! Кто его не знал, не может и пред- 
ставить себе. Лицо его было такое серьезное, почти строгое, а когда улы- 
бается он, так и осветится все лицо, ‹...> и весь он просветлеет от своей 


улыбки. . .5 


20-го ‹сентября 1883>. Утро. 


Сам Тургенев сказал мне, что я верно проследила ход нравственного 
и духовного развития этой личности ‹Савонаролы>,6 что психический ана- 
лиз верен и естествен, что действие правдоподобно и логично, одним 
словом, задача психолога выполнена как следует. Но в «Савонароле» я тво- 
рила, я узнала из истории голые факты, завязку драмы придумала сама 
и все это связала сама именно путем логики, т<‹ак> чтобы все было есте- 
ственно и правдоподобно, чтобы одно действие проистекало из другого, 
было его прямым и неизбежным последствием. Постараюсь тем же путем 
выполнить свою задачу в характеристике Тургенева.’ Авось, я дойду та- 
ким образом до истины, пойму его совсем как человека. Его отношения 
ко мне много облегчат мне задачу. Не могу же я полагать, что Тургенев 
сделал исключение для меня. Это не совсем правдоподобно и вероятно. 
Во-первых, он знал меня слишком мало (видел всего раз) в ту пору, когда 
я послала ему своего «Савонаролу», — да и кроме того он и не сразу при- 
знал меня, тогда он вспомнил, что был Кавелин в Москве и что у этого 
Кавелина была семья — жена и, может быть, ему смутно представились и 
дочери. Двойной адрес мой: Кремль и Петровский дворец,8 должно быть, 
навел его на мысль, что это та же Кавелина, а без этого он, вероятно, 
совсем потерялся бы в догадках, так как в письме моем ничего не свиде- 
тельствовало о моем единстве с теми Кавелиными. Я написала ему письмо 
чисто литературного содержания, не назвала ни папы (хотя он знал его) 
и никого вообще. О себе тоже ничего не сказала. Моя мысль была устано- 
вить между нами чисто литературные отношенья, в которых ни положенье 
мое, ни лета, ни имя не мешали бы. Я хотела видеть, как он отнесется 
ко мне, не зная, кто и что я такое? Напомн‹ив> ему о нашем прежнем 
знакомстве, я бы, конечно, повредила себе в этом случае. Тургенев счел бы 
своим долгом быть осторожнее, деликатнее в своем обхожденье, зная мамё, 
меня и моего отца. А я желала, чтобы он отнесся ко мне совсем беспри- 
страстно. Я также почему-то думала, что Тургенев прочтет с меньшим 


$ ДГИА, Ф. 947, оп. 1, № 35, лл. 30 об.—31 об. 

6 Речь идет о главном герое первой драмы Кавелиной «Савонарола». 

7 Сразу же после смерти Тургенева Кавелина задумала написать 
о нем книгу. Этот замысел ей удалось осуществить лишь в 90-е годы. 

8 В своем первом письме, посланном Тургеневу в Париж вместе 
с драмой «Савонарола», Кавелина указала два обратных адреса, по по- 
воду чего Тургенев написал ей 19 (31) августа 1880 г.: «Одно меня не- 
сколько смущает: как адресовать мне ‹<...› ответ? Вы выставили два 
адреса — один в начале письма: „Москва, Петровское“, другой в конце: 
„Москва, Кремль“, и не сообщили Вашего отчества ‹...› Решаюсь писать 
Вам „в Кремль“» (Письма, т. ХПИ, кн. 2, стр. 300). 


312 


интересом бредни великосветской барышни, обращающейся к нему, как 
к знакомому, злоупотребляя, таким образом, его обязательствами светского 
человека и сепИетап.? Я не хотела ставить свои отношепия к Тургеневу 
на такую ногу — я предоставила ему самому отгадать, коли он захочет и 
коли он вспомнит, кто я такая; я выставила, конечно, все мое имя и ад- 
рес; Москва, Кремль и Петровский дворец, конечно, пояснили ему мою 
личность. Мне не удалось спрятаться от него совсем, но все-таки я поста- 
вила себя на совсем другую ногу с Тургеневым — кабы не это первое 
письмо мое к нему, конечно, свиданья мои с Тургеневым и разговоры 
имели бы совсем другой характер. Светские отношения, конечно, восстано- 
вились между нами, т. е. Тургенев приезжал ко мне, а не я ездила к нему 
(хоть я и предлагала это) — но когда мы оставались вдвоем, Тургенев го- 
ворил со мной совсем серьезно и вообще давал себе труд показаться мне 
в своем настоящем свете — все это благодаря этому первому письму моему! 
Я видела его прежде и знаю, что он был другой человек — светский, но 
будто скучающий, — тут же он был прост и естествен, разговорчив и 
внимателен, скука не высказывалась на его лице, как в тот вечер, когда 
он читал „Бирюк“ в Большом театре в Москве! и сидел в нашей ложе 
такой чопорный и молчаливый. Теперь я думаю, что ему было просто ие- 
ловко тогда — не любил он показываться в публике и находиться в чужом 
обществе, не имея ничего общего с ним. Помню его в театре и в Большом, 
и в Малом — пьесы он всегда слушал очень серьезно, редко смеялся даже 
в комические моменты и никогда не спускал лорнета во время действия, 
а когда спускал его, то тотчас одевал р1се-пе2, верно, чтобы дать отдох- 
нуть руке, и все продолжал внимательно глядеть на сцену. Может быть, 
он не оглядывал публику потому, что боялся встретить устремленные на 
цего вэгляды и верно чувствовал, что на него смотрят, — да и как было 
не смотреть на него? В опере я помню его хорошо в день представления 
„Фауста“ на русском языке. Вошел он в залу во время короткого прелю- 
дия к Прологу. Музыка уже играла, и в зале стемнело. Появился он из 
средних дверей и прошел средним ходом в первый ряд на седьмое или 
восьмое кресло с правой стороны. 

По мере того как он подвигался вперед, в рядах, остававшихся позади 
его, замечалось какое-то волненье. Многие переглядывались, лорнеты под- 
нимались в его сторону, на него указывали глазами, все узнавали Турге- 
нева тотчас — его нельзя было не узнать. В антрактах редко кто подходил 
к нему. Обыкновенно он стоял один у рампы, спиной к оркестру и до- 
вольно <?› равнодушно глядел прямо перед собой, или же он оставался 


® джентльмена (анга.). 

0 О каком чтении здесь идет речь, установить не удалось. 4 марта 
1879 г. (сама Кавелина вспоминала, что она видела Тургенева в Москве, 
в год чествований, оказанных писателю русским обществом) Тургенев 
читал в Благородном собрании на вечере в пользу недостаточных студен- 
тов Московского университета рассказ «Бурмистр» (см.: П. В ‹асильев»>. 
Описание торжеств, происходивших в честь И. С. Тургенева во время 
пребывания его в Москве и Петербурге в течение февраля и марта 1879 г. 
Казань, 1880, стр. 4—6). 


313 


в своем кресле и упорно читал афишу. Он никогда не выходил из залы 
в антрактах, так как не курил, знакомых у него не было, конечно, в лозках; 
он так мало живал в Москве и вряд ли пошел бы делать визиты по ложам, 
даже кабы увидел знакомых <...>. В публике многие оставались в зале и не 
уходили в {оуег,! когда он был в театре. Зала никогда не пустела так, 
когда он находился в ней. Многие оставались на своих местах, смотрели 
упорно по сторонам, но оставались все-таки в зале <...> всеобщее ува- 
женье к нему чувствовалось во всей публике. Все сознавали его присут- 
ствие между ними, но никто не осмеливался беспокоить его своим любо- 
пытным взглядом.1? 
9 ‹октября 1883> 


Помню, когда он спросил у меня, написала ли я что-нибудь новое 
после «Савонаролы», и когда я ответила ему на это, что я написала «Ца- 
ревну Софью», какая-то тень прошла по его лицу... Ему, верно, не хоте- 
лось обижать меня, но ему было смешно. Он, конечно, видел, что я такое — 
ему стоило взглянуть на меня, чтобы понять, что я ничего не знаю. Он не 
спросил меня, как другие, зачем я выбрала такой сумрачный сюжет. 
Напротив, он сказал, что это очень интересная тема. «Но как вы справи- 
тесь с ней?» — спросил он меня и тут начал перечислять все факты исто- 
рии Софьи... Как изумительно знал он все! Я работала над этой частью 
<?› истории, я занималась ею специально, а он так, разом, без приготов- 
лений излагает мне все в подробностях, как будто много, много работал 
над ней... Нет ничего удивительного в том, что он знал основательно рус- 
скую историю... но если он знал малейшие подробности истории Софьи, 
он все должен был знать в таких подробностях. Причины нет, чтоб он 
знал бы особенно хорошо ее историю... И говорил все это так просто, без 
всякого желания блеснуть своими познаньями... Расспрашивая меня 
о том, как я справлюсь со своей темой, он дошел и до отношений Софьи 
к Голицыну... Тут-то и прошла по лицу его эта тень... 


Вечер «октябрь 1883› 


«Я не знал, как и прийти к вам», — сказал добрый Иван Сергоевич, 
усаживаясь в глубокое красное кресло и уперев свой пристальный, задум- 
чивый взгляд на меня. Он осмотрелся кругом, чтоб удостоверить‹<ся> в том, 
что мы одни. «Ничего утешительного не могу я сказать Вам. Вы спраши- 
ваете мое мненье о „Царевне Софье“, мое искреннее, добросовестное 
мненье? Я должен ответить Вам, что я ничего не понимаю в ней». Слова 
эти были высказаны тихо и ясно, как будто с трудом давалось каждое из 
них тому, который произносил их. Тут он сложил свои руки, прислонился 
к спинке кресла и опять взглянул на меня; ршее-пез его упал с носа и 
повис на шнурке. Тургенев не поднял его и не надел его опять... при- 
стально глядел он на меня своими светлыми, чудными глазами... Я ви- 
дела, что я поставила его в затруднительное положенье. 


И фойе (франц.). 
12 ЦГИА, Ф. 947, оп. 1, № 35, лл. 179 об.—184. 


314 


«Я не хотел прийти к вам оттого... я не знал, как сказать вам 
правду. — Я ведь обещался написать свое мненье пером, но тоже не знал, 


как написать его. . .» 
«Говорите все, — прервала я его, — я хочу знать все, что вы думаете 


обо мне... Я не ботось правды». 

Эти слова как будто вернули энергию Ивану Сергеевичу... Все не 
спуская с меня своего пристального, мыслящего взгляда, он тут же сде- 
лал мне серьезный, строгий выговор. 

«Как это вы провели меня! — прибавил он с улыбкой, покачивая 
своей белой головой. — Прочтя Вашего „Савонаролу“, вы помните, я на- 
шел, что и слог и стих хороши... Что за странность! Как я мог найти 
это! Как вы могли так провести меня!». Ему это казалось смешным, неве- 
роятным, а я знала про себя, что над «Савонаролой» я работала, а над 
«Софьей» нет. Я знала, что «Савонарола» был в руках другого критика 
перед Тургеневым; С. А. Юрьев !3 пересмотрел его предварительно — я бы 
не решилась послать Тургеневу «нрэб.› не оконченное, никем не исправ- 
ленное сочиненье... Наконец, «Савонарола» был мой первый опыт в сти- 
хотворстве: помню, как В. И. Родиславский № показывал мне размер пяти- 
стопного ямба, когда я начала писать «Савонаролу». 


«Еще одно последнее сказанье — 
И летопись окончена моя»,!5 — 


повторял он, делая усиленное ударенье на переломах размера. Я скоро 
усвоила себе пятистопный ямб, но все же очень и очень много работала 
над «Савонаролой». А «Софью» я начала писать, пока «Савонарола» был 
у Тургенева, и кончила я ее под впечатлением его письма. «Очевидно, 
вы владеете языком и стихом», — писал он мне по прочтении «Савона- 
ролы».!6 Я сперва недоумевала, а потом пришла в неописанный востирг: 
«Коли сам Тургенев сказал мне, что я владею языком и ститом, чего же 
больше?!». Я с уверенностью окончила «Царевну Софыюо» и весной вру- 
чила ее Тургеневу. .. 

И что ж? Не прошло нескольких месяцев, как я услышала из уст 
его: «Я беру свои слова назад... Вы не владеете ни языком, ни стихом». 
Ошеломленная, я сидела перед ним... Что могла я ответить ему на это? 
Я слепо верила ему во всем, я доверилась ему... Я не сомневалась в том, 
что он прав, хоть правда и была горька. Упершись локтями о стол, теребя 
в руках недавно полученное из Москвы письмо от мама, я молча выслу- 


шала его слова: 


3 С. А. Юрьев (1821—1888) — писатель, переводчик, основатель экур- 
нала «Русская мысль», знакомый и корреспондент Тургенева. 

м В. И. Родиславский (1828—1885) — драматург, переводчик, основа- 
тель «Общества русских драматических писателей и оперных компози- 
торов» (1874). 

15 Строки из драмы А. С. Пушкина «Борис Годунов». 

18 См. письмо Тургенева к Е. П. Кавелиной от 28 октября (9 ноября) 
1881 г. (Письма, т. ХИ, кн. 2, стр. 318). 


$15 


«Займитесь русским языком, — сказал он мне, — читайте больше по- 
русски, возьмите себе учителя, ‘ну, самого простото учителя... Я не знаю, 
что посоветовать вам, но так писать по-русски — нельзя... Слог, обороты 
речи — все у вас не русское. Пока вы не выучитесь основательно рус- 
скому языку — едва ли стоит вам писать». , 

Это было сильно... но я не падала духом, я не показывала вида, что 
мне горько и тяжело. А он, он был возмущен, он негодовал на меня за то, 
что я искажала тот язык, который он так боготворил, чистоту которого он 
так ревниво охранял. 

Когда я спросила его, можно ли сделать что-нибудь с «Софьей», 
исправить ее, он посоветовал мне оставить ее совсем пока и забыть 
о ней... «Исправить ее нельзя, — он сказал мне, — ее нужно всто переде- 
лать с начала до конца». 

Мое мненье, что он не прочел ее всю — у него не хватило на это тер- 
пенья... Когда я спросила его сказать мне что-нибудь насчет идеи сочи- 
ненья, что он думает о ней, он сказал мне, что «его поразил слог его, 
а идею он и не разобрал. . .». 

«Вообще, вы хотите знать, есть ли у вас талант или нет? — это книга, 
закрытая для меня, — сказал он. — Время докажет это. Если вас обезору- 
жит все то, что я сказал вам сегодня, если из-за этого вы перестанете за- 
ниматься, перестанете писать, — это докажет, что в вас нет истинного да- 
рованья. Если же вы послушаетесь моего совета и попробуете заняться 
основательно русским языком, то, может быть, вам удастся исправиться 
от своего недостатка... В ваши годы это еще возможно». 

Не так выражался Иван Сергеевич — он говорил плавно и изумительно 
кругло и красиво... никогда не слышала я такую правильную и вместе 
музыкальную, законченную речь, как у Тургенева. У него был положи- 
тельно замечательный слог, как в письме, так и в живой речи... Так 
просто он изъяснялся, неизысканно и, между тем, как красиво! И голос 
у него был какой-то особенно мягкий и певучий, и выговор У него был такой 
благородный! И в глаза он смотрел так прямо тому, с которым говорил... 

«Кому знать лучше, есть ли в вас талант, как не вам самой... Вы 
должны чувствовать его в себе... А если вы не чувствуете? . . .». 

Можно ли осуждать Ивана Сергеевича за то, что он так просто и 
добросовестно сказал мне правду? Ведь он спросил меня, должен ли он 
говорить всю правду? ‹...› Кому охота говорить неприятности? А ему тем 
более, должно быть, было очень нелегко и очень тяжело мине сказать 
в глаза такие горькие истины. Оттого-то он и высказал их так скоро и, 
может быть, немножко резко... Он хотел поскорее сбыть с рук эту тяже- 
луз обязанность, исполнить добросовестно свой долг... Он был возмущен, 
он негодовал на меня, и это возмущенье, это негодованье вылилось 
у него, как только я дала ему разрешиение на это... Кабы я поступила 
иначе, он, вероятно, сказал бы мне, что это «недурно» и поскорее 
убрался бы... Он и прежде говорил мне, что «снисходителен только к тем, 
которыми совсем не интересуется, и что бывает ужасно строг, когда при- 
нимает что-нибудь к сердцу». Не думала я об этом, не вспоминала этого 
тогда, когда он сидел передо мной в этом глубоком кресле и так при- 


316 


стально смотрел на меня... Во все время беседы он ни разу не спу- 
стил с меня своих глаз, и, странное дело, этот устремленный на меня 
взгляд его нисколько не смущал меня... Мне не было неловко от него — 
это был такой чистый и светлый взгляд! 

Не скоро ушел от меня тогда Тургенев, долго сидел и долго гово- 
рил... А болыше меня заставлял говорить... Насколько в первое свиданье 
с ним я путалась в словах и конфузилась, настолько в этот раз я гово- 
рила с ним просто, как нельзя больше. Конечно, я сознавала его при- 
сутствие, но мне надо было поднять глаза и посмотреть на него, увидеть 
эти знакомые черты, чтоб удостовериться в том, что я говорю с самим 
Тургеневым. !7 


1А ‹июня 1884 


Т‹ургенев> как критик, как цензор юношеских первых опытов — 
редкое явленье. Ему, несмотря на его мировую славу, ие страшно было 
довериться; читателя более внимательного, критика более добросовестного 
нельзя было да и нельзя будет найти. Т‹ургенев>, как истинный знаток, 
ценил всякое достоинство в сочиненье: он ничего не пропускал без вни- 
манья, но он не всегда был так саисходителен, как его описывают теперь; 
он умел быть строгим, умел раскритиковать сочиненье и побранить как 
следует его автора, если сочиненье действительно подпадет под его опалу 
ва что-нибудь, особенно за небрежность слога — этого он не терпел и не- 
ряшливых стилистов не щадил. 

Досталось и мне от Тургенева, и я помню до сих пор его строгие заме- 
чания и благодарю за правду, которую он высказал мне тогда честно и 
добросовестно. Слова Т‹ургенева> врезались у меня в памяти, и вся фи- 
гура его, как он сидел передо мной, прислонясь о спинку глубокого старо- 
модного кресла. Белая голова его резко вырисовывалась на фоне красного 
бархата; он смотрел на меня, и этот прямой, задумчивый, честный взгляд 
его глубоко посаженных, усталых глаз нисколько не смущал, не стеснял 
меня, как мог бы смутить такой продолжительный, пристальный взгляд. 

Несколько лет прошло уже с тех пор, а я вижу отчетливо, глазами 
ума или, вернее, памяти, всю фигуру Т‹ургенева>, как он сидел тогда 
передо мной и смотрел на меня. Всего же яснее я вижу его глаза, чистое, 
ПОЧТИ святое выраженье их, такое мыслящее и светлое, какое может быть 
только у очень хорошего человека, и то покончившего с жизнью, с увле- 
ченьями и страстями. Вряд ли могло быть такое выраженье у Т‹ургенева> 
прежде, когда жизнь кипела в нем,‚— когда я узнала его, время наложило 
уже свою печать на его осунувшиеся черты; это было усталое, очень 
усталое лицо — много сомнений, много забот, очевидно, изнурили его и. 
прорыли на нем эти глубокие морщины; много горя, быть может утаен- 
ного, скрытого, но тем более тяжело переживаемого горя перестрадал он, 
должно быть, на своем веку, огорчений и разочарований — и все это легло 
неизгладимою печатью на его лице, но не испортило его, как эти стра- 
данья не исказили его душу, а, напротив, очистили, возвысили ее.18 


п ЦГИА, Ф. 9417, оп. 1, № 35, лл. 266 об.—271. 
18 Там же, № 36, лл. 82—84. 


317 


15 ‹июня 41884> 


Знакомство мое с Т‹ургеневым> — одно из самых — скажу прямо — 
самый светлый момент моей жизни, это такое впечатленье, которое не мо- 
жет изгладиться и забыться. Обстоятельства, при которых это совершилось, 
моя собственная активная роль во всем этом, наконец достиженье моей 
цели, письма и советы '‹ургенева> — все это залегло у меня в памяти 
глубоким следом ‹...>. От него нельзя было ждать казенных, пошлых 
приемов авторитетного сужденья; Т‹ургенев> судил все по-своему, и кри- 
тика его была совсем своеобразная. Он судил все «по-человечески» и обхо- 
дился со всеми также по-человечески — ничего величественного, напуск- 
ного, привычно грандиозного в нем не было, это-то и производило такое 
глубокое впечатление. Оставшись со своим учеником ‹...› Т‹ургенев> 
мгновенно преображался. Его покидала та доля принужденья, которая 
явно сказывалась во всех его движеньях и речах, пока разговор не кос- 
нулся настоящего дела и отношенья не разрешились, не установились. 
Т‹ургенев> больше заставлял говорить, нежели сам говорил; он умел 
расспрашивать так, что отвечать ему, рассказывать — даже самому роб- 
кому человеку — было легко. Вся робость проходила перед ним — каза- 
лось бы, ему тотчас можно было исповедаться. Такое доверье он внушал 
своим простым обхожденьем и светлой, чистой, бесконечно доброй улыб- 
кой <...>. Тургенев, всегда снисходительный критик, был в то же время 
добросовестным судьей тех произведений, которые ему приходилось пере- 
сматривать. Он мог сам ошибаться в своем желанье найти хорошие сто- 
роны в произведенье, но он счел бы за преступленье ввести в заблужденье 
молодого, доверившегося ему писателя, похвалить то, что достойно осу- 
жденья. Если вещь не особенно нравилась ему и автор не особенно инте- 
ресовал его, то ему случалось (он сам говорил мне это) отделываться 
от него обычными фразами: очень мило, недурно, — чтоб, не обижая его, 
разделаться с ним. И тут же он говорил мне — и это новторил два раза, — 
что тем строже он разбирает сочиненье, даже тем больше критикует его, 
чем больше это высказывает его интерес в авторе произведенья и желанья 
ему добра и пользы. 

Я лично очень хорошо знаю, что я удостоилась осужденья Тургенева» 
за второе сочиненье,!? которое — по его же просьбе — подала ему на суд. 
Он остался настолько недоволен им, что прямо высказал мне свое него- 
дованье, в особенности на. мой неряшливый, просто неправильный слог 
(этого не прощал никак) <...>. Повторяю, он мог ошибаться в своих 
сужденьях; сам он не считал себя хорошим критиком и если брался за 
неблагодарную роль критика и цензора пробных произведений молодых 
писателей, то только по свойственной ему доброте и по неохоте отказы- 
вать в чем бы то ни было кому бы то ни было, а тем более пробивающим 
себе путь, нуждающимся в его помощи и совете нарождающимся талан- 
там.20 


1 «Царевна Софья». 
20 ДГИА, ф. 9АТ, оп. 1, № 36, лл. 84 об., 88—91. 


318 


26 ‹июня 1884> 


Т‹ургенев› для меня нечто иное, чем все другие писатели: это су- 
щество, которому я обязана во многом; благодаря ему я оценила и полю- 
била до него ничего ‹мне> не говоривший русский язык. Т‹ургенев>, этот 
ярый западник, этот якобы противник всего почвенного и исключитель- 
ного, внушил мне уваженье к своему родному наречью и культ к его 
наичистейшему выраженыю. 

Не могу не привести эти подробности, касающиеся до меня лично, 
но трудно, почти невозможно избавиться от необходимости задеть их 
хоть слегка, чтобы дать понятье о том влиянии, какое Т‹ургенев> имел на 
обращающихся к нему за советом молодых людей. Конечно, мне трудно, 
да и невозможно, судить о Т‹ургеневе› иначе, как по своему собствен- 
ному опыту и только личным наблюдениям над ним. 

Вот что я заметила в нем. Во-первых, находясь в обществе, гдь все 
присутствовавшие предпочитали выражаться на фр‹анцузском> языке, 
Г‹ургенев> систематически и принципиально переводил разговор на рус- 
ский язык и не изъяснялся иначе как по-русски. Мне даже казалось, что 
ему было неприятно, когда ‹...› к нему обращались не по-русски. Это 
как будто оскорбляло его; он видел в этом знак того, что его считают за 
полуиностранца, за французского чужака, и это коробило его и мутило. 

В Россин, да и повсюду, он хотел казаться русским и считаться тако- 
вым; ему было больно думать и сознавать, что он отдаляется от России, 
отстает от нее волей-неволей, что привычка берет верх, энергии не хва- 
тает порвать навсегда с прошлым. . .?! 


12 ноября ‹1891› 


«Записки» я пишу давно, с того дня, как узнала о смерти Тургенева. 
Я совсем забросила писание с тех пор, и только когда узнала, что он 
умер, мне захотелось заниматься тем, чем занимался он. При жизни его 
это же побудило меня сочинять (не писать, так как писала я из потреб- 
ности писать, писала и в обществе). 

Но пока он жил — оп был стимулом для меня; мне хотелось показать 
ему, что я пищу, и я этого добилась. Но я потерпела фиаско с моей «Ца- 
ревной Софьей»; он разбранил меня за нее — это было бы еще ничего, 
но он усомнился в моем таланте... «Есть ли у вас талант или нет — 
книга, закрытая для меня», — так он и выразился и еще, помню, полокил 
при этом на стол свою широкую ладонь. Это был смертельный удар для 
меня — услышать такой приговор от Тургенева, которому я верила слепо, 
как никогда уже не верила никому с тех пор. Правда, он прибавил тут же, 
что я докажу, есть ли у меня талант (это сомнение приводило меня 
в отчаяние!), тем, буду ли я продолжать писать после всего, что он ска- 
зал мне, или брошу писать. Буду ли работать? 

Я бросила писать, но не мысль о писании. Я тогда же начала читать 
«Историю» 2? Карамзина; но писать я больше не могла. Я не считала свою 


21 Там же, лл. 103—104 об. 
22 Т. е. «Историю Государства Российского». 


319 


«Софью» бездарной вещью, и вдруг Тургенев, прочитав ее, все же 
усумнился в том даже, есть ли у меня талант. Что же это такое? 

Много лет прошло с тех пор. Я не люблю перечитывать теперь 
«Софью». Мне совестно самой читать многие страницы ее; во-первых, я 
написала там много неприличностей, по незнанию жизни; во-вторых, 
разумеется, многое написано не хорошо, не гладко; но чтоб «Софья» была 
вещью бездарной, я и поныне это отрицаю. Задумана она совсем недурно 
и, сколько мне кажется, получше «Софьи» Крылова. И я не понимаю 
приговора Тургенева. Тогда мне пришло в голову предположение, что 
Т‹ургенев> всей «Софьи» не читал; что он оскорбился с самого начала ее 
слогом и швырнул ее в сторону с отвращением. И теперь я думаю то же. 
Но почему же он высказал мне сомнение в моем таланте? Это было не- 
добросовестно с его стороны. Он не допускал, чтобы я писала так, как 
писала тогда; он не хотел этого допустить. Он даже, может быть, не хотел 
позволить мне писать, пока я неё научусь писать. Ведь сказал же мне он: 
«Прежде выучитесь писать по-русски и тогда уже беритесь за перо». 
Теперь же я спрашиваю себя: отчего отнесся ко мне Т‹ургенев> так 
строго, так неумолимо строго и взыскательно? — Он, который слыл за са- 
мого снисходительного критика, поощряющего все молодые литературные 
силы обращаться к нему за советом? Хуже ли, бездарнее ли я всех их, 
всех тех, которые пропали бесследно в литературном омуте? Но не про- 
пала ли и я тоже? Нет, я чувствую, что я не пропала, что я проявлтось, 
что обо мне заговорят, когда меня не станет.” 


{90-е годы> 

Не комплименты выслушала я от Тургенева, а строгий выговор, но 
воспоминание о нем тем дороже мне теперь, что обрисовывает Т‹урге- 
не>ва с хорошей стороны: двуличного, неискреннего Т‹ургене»ва, каким 
рисуют его часто, — скажу это с гордостью — я не знала. Тогда же я по- 
няла, понимаю и теперь, что я вполне заслужила строгий суд со стороны 
Т‹ургене>»ва, и весь этот разговор — будь он записан в то время до- 
словно — остался бы для многих молодых писателей. Постараюсь восста- 
новить его в памяти, как сумею <...>. 

Первый разговор мой с Т‹ургене»вым был менее серьезен, произошел 
он в конце мая 1880 года? в нашей московской квартире ‹...>. 

Когда я начала говорить ему с увлечением о том, как отвратителен 
Борджиа, папа Александр УТ, фигурирующий в моей драме, он мне ска- 
вал, что, по его мненью, в действительности нет людей ‹ни> совершенно 
дурных, ни совершенно хороших, а в людях есть смешение того с другим. 
О себе и своей манере писать он говорил мало, к сожалению, а спросил 
меня, пишу ли я еще что-нибудь? — на что я ему рассказала о своей 
«драме» (и все это писалось стихами!..) «Царевна Софья». Это было мое 


23 Пьеса «Царевна София», написанная В. А. Крыловым (1838—4906) 
совместно с П. Н. Полевым. 

24 ПГИА, ф. 947, оп. 1, № 45, лл. 37 об.—39. 

35 Очевидно, описка: первое свидание Кавелиной с Тургеневым со- 
стоялось в мае 1881 г. 


320 


излюбленное детище; я плакала над ней, так я прочувствовала ее, ий До 
сих пор воспоминание об этой бедной, возбудившей гнев 'Т‹ургене»ва, 
«Царевне» волнует меня несказанно.26 


Много лет прошло, много воды ‘утекло с тех пор, как были написаны 
эти письма.27 


Грустно смотреть на них теперь, на эти ‹нрзб.> лоскутки бумаги <...> 
которые время пощадило, как не пощадило его. 

Надо поделиться ими с теми читателями, кому дороги интересы рус- 
ской литературы и, в частности, имя Тургенева. 

Мозкет быть, они помогут восстановить образ того Тургенева, которого 
я знала и помнили те, кто обращался к нему за советом.? 

Фанатики литературы — мнимые, а быть может, среди них находились 
и истинные таланты, — всё стремилось к Тургеневу, либо письменно, 
либо лично. Мы, т. е. эта часть молодежи, не верили тому, что нам гово- 
рили о нем злые языки будто он не любит Россию и т. д. Для нас 
было достаточно, кроме его великих, чисто русских творений, также слов, 
которые он сказал нам, т. е. всем молодым писателям, в своей статье по 
поводу «О<тцов> и д‹етей>»,30 п мы не ошиблись тогда. Те из нас, которые 
обратились к нему за советом, не пожалели о том — я в том числе ‹на 
этом рукопись обрывается>.3! 


26 Далее зачеркнуто: Признаться, мне было обидно видеть на афи- 
шах драму В. Крылова «Правительн‹ица> Софья», и когда я прочла ее 
завязку, я пожалела, что не передала своей схемы [своего сценария| та- 
лантливому и опытному писателю. Далее карандашом вписано: Т‹ургенев> 
взял мою драму и увез се в Париж, обещая написать и сделать мне на 
словах отчет о ней при первом свидании. (Эти последние годы «не аа- 
кончено>. 

27 Далее: зачеркнуто: Этот год уже минуло 15 лет, как самого Турге- 
нева нет на свете; а между тем не для меня одной, тогда молодой и 
восторженной поклонницы Тургенева, ‹они>› не утратили своего обаяния 
и поныне! Когда перечитываешь их в зрелом возрасте, с иным знанием 
жизни и людей <не закончено>. 

28 Далее зачеркнуто: Это не моя личная собственность, а достояние 
каждого любителя русской литературы, в них выражается очень ясно 
доброе, искреннее отношение Ив‹ана> Серг‹еевича> к начинающим рус- 
ским писателям, обращающимся к нему за советом. Не раз я слышала, 
как его осуждали за неискренность в своих суждениях, ‹упрекали> в не- 
достатке искренности и прямоты. 

2 Далее зачеркнуто: Нас было не мало в то время. Перед ним нельзя 
было робеть; доступнее его я не знала человека среди «великих» людей: 
и говорил он просто, и все было просто в нем. Прочтите эти письма, и 
затем я добавлю два слова от себя о своем знакомстве с И. С. Т‹урге- 
не›вым. 

30 Кавелина имеет в виду обращение Тургенева к молодым писате- 
лям, собратьям по перу, в статье «По поводу „Отцов и детей“». Тургенев 
призывает их стремиться к правдивости, к полной свободе воззрений и 


понятий, к знанию, к бережному обращенню с родным русским языком 
(см.: Сочинения, т. ХТУ, стр. 109). 


' ДГИА, 4. 9471, оп. 1, № 50, лл. 180—183 об. 


21 Тургеневский сборник, ТУ 321 


| | ВОСПОМИНАНИЯ 
Н. К. СКВОРЦОВОЙ-МИХАЙЛОВСКОЙ О ТУРГЕНЕВЕ 


Надежда Кузьминична Скворцова-Михайловская (1852—после 1938) — 
доктор медицины, психиатр, одна из первых русских женщин-врачей. 
В 1867 г. окончила петербургскую Коломенскую женскую гимназию и 
поступила в «специально-педагогические классы» петербургских женских 
гимназий, основанные Н. А. Вышнеградским. По окончании в 1869 г. этих 
педагогических курсов работала помощницей контролера в ТУ отделении 
канцелярии ведомства императрицы Марии. К этому времени относится 
сближение ее с передовыми кругами студенческой молодежи, в частности 
знакомство с Софьей Перовской. В начале 70-х годов она входила в петер- 
бургские кружки чайковцев.! 

В 4873 г. Скворцова поступила на медицинский факультет «Есо]е 4е 
шёдеспе» в Париже, куда впервые были допущены женщины. Здесь она 
училась до 1878 г, одновременно работая в химической лаборатории 
в Сорбонне у профессора Шюценбергера. 

Сосредоточив свои интересы на изучении нервных болезней, она посе- 
щала отделение профессора Шарко в женской больнице «Зарён1еге» и 


психиатрическое отделение профессора Маньяна в «АзЦе 51 Аппе». 
В 1881 г. она окончила медицинский факультет «Асадёпие 4е Раг!з» и за- 
щитила докторскую диссертацию «Ое ]а с6сНб её 4е 1а загаЦё 4ез шо 
Чапз |’арВаз!е». В этом же году была избрана членом французского ме- 
дико-психологического общества. По заказу Шарко печатала ряд работ 
в «АгсЫуез 4е Меиго]овте». 

Живя в Париже, Скворцова живо интересовалась Россией и русскими 
в Париже, познакомилась с П. Л. Лавровым, Г. А. Лопатиным, была 
близка с дочерьми Герцена, Натальей и Ольгой, у которых встречалась 
с С. И. Танеевым, Жаном Ришпеном, С. В. Ковалевской, Н. Н. Миклухо- 
Маклаем и др. К этому времени относится и знакомство ее с Тургеневым. 
Тургенев, изобразивший в «Нови» и «Стихотворениях в прозе» новых жен- 
щин с глубокой симпатией, в дневнике от 31 декабря 1882 г. (12 января 
1883 г.) записал, что его посетила «очень интересная девица-врач Сквор- 
цова».? | 

По возвращении в Россию Скворцова работала в петербургской пси- 
хиатрической больнице Николая Чудотворца, часто посещала семью 
С. П. Боткина, в доме которого встречалась с А. Ф. Кони, А. М. Унков- 
ским и другими общественными деятелями. В 1885 г. была избрана дей- 
ствительным членом С.-Петербургского общества естествоиспытателей. 

Публикуемые ниже воспоминания? о встречах с Тургеневым в 1875 и 
1881—1883 гг, написанные незадолго до ее смерти, в октябре 1936 г., нахо- 
дятся в архивном фонде Н. К. Скворцовой-Михайловской, поступившем 
в Отдел рукописей ГПБ в 1938 г. и содержащем ее личные документы и 


1 Деятели революционного движения в России. Библиографический 
словарь. Сост. А. А. Шилов и М. Г. Карпаухова. Т. П, вып. 4. М., 1932, стб. 15416. 

2 Лит. насл., т. 13, кн. 1, стр. 869. 

3 Извлечение из них см.: Лит. наси., т. 76, стр. 431. 


322 


деловые бумаги, автобиографические наброски, воспоминания (об И. С. Тур- 
геневе, П. Л. Лаврове, С. П. Боткине, А. Ф. Кони и др.), ее диссертацию, 
письма к ней 70—80-х годов П. Брока, А. Куссмауля, В. Маньяна, 
Ж. М. Шарко, И. П. Мержеевского, М. Н. Нижегородцева, П. Якоби, Ж. Гю- 
исманса, Е. Дюран-Гревиля, А. Ф. Кони и др., статью С. П. Боткина «0б- 
щие основы клинической медицины», работы В. Х. Кандинского и дру- 
ТИХ ЛИЦ. 

Мемуары Н. К. Скворцовой-Михайловской, расширяющие круг сведе- 
ний о связях и знакомствах Тургенева, его общественной деятельности 
(помощь русской библиотеке-читальне в Париже, хлопоты о П. Л. Лав- 
рове), его научных интересах (интерес к психиатрии, чтение медицинской 
литературы) и сообщающие любопытные высказывания писателя (о его 
атеизме и проч.), печатаются по написанному карандашом беловому 
автографу.^ 


Р. Б. Заборова 


ТУРГЕНЕВ ИВАН СЕРГЕЕВИЧ 


В первый раз я увидела Ивана Сергеевича еще студенткой медицин- 
ского факультета в Париже. Мы, студентки, устроили русскую библиотеку, 
но’ так как всо мы были небогаты, а ученье и книги стоили дорого, то 
вносили только по два франка в месяц, и библиотека, конечно, была бедна. 
В библиотеке сходились, кроме студенток, еще и молодые русские профес- 
сора и художники, посланные за границу, и говорили о ней Тургеневу. 
Иван Сергеевич захотел помочь нам и устроил концерт в пользу нашей 
библиотеки у т-ше Виардо. В этом концерте участвовала сама ш-ше Виардо, 
ее сын Рау] скрипач, и некоторые русские артисты, которые в Париже 
все приезжали на поклонение к ш-ше Виардо, как литераторы к Турге- 
неву.! 

На этом концерте ш-ше Виардо пела по-русски романс Фета «ШЁёпот, 
ропот, тихое дытанье, трели соловья». Голос ее, конечно, не сохранился, 
она была уже стара, хотя очень бодрая, но уменье поравительное. 
По окончании концерта Тургенев поднес ей великолепный букет, который 
она милостиво приняла. Не помню, какая сумма была собрана с этого 
концерта, во всяком случае это было большой помощью для библиотеки. 

В 1881 году я защищала диссертацию на доктора медицины под пред- 
седательством проф‹ессора› Шарко, только что вернувшегося из России, 


4 ГПБ, Ф. 699, № 8, лл. 35—45. 

' Речь идет о литературно-музыкальном утре в пользу русской чи- 
тальни в Париже 2 (14) мая 1875 г. (см.: Письма, т. ХП, стр. 72, 482; Кале- 
ман, Летопись, стр. 235; А. Крюков. Тургенев и музыка. Музгиз, Л., 
1963, стр. 121—122). 

Имеется в виду романс Виардо на слова А. А. Фета «Пёпот, роб- 
кое дыханье, трели соловья» (см. серию: 12 стихотворений Пушкина, 
Фета и Тургенева, положенные на музыку Полиною Виардо Гарсиа. 
Издание А. Иогансена, СПб., 1864). 


21* 323 


куда он ездил к какой-то больной. Проф‹ессор> Шарко после моей защиты 
сказал мне несколько ласковых слов и в моем лице благодарин русских 
врачей, так почетно принявших его в Петербурге. 

Докторов медицины — женщин было очень мало в Париже, а слава 
профессора Шарко велика ‹...> о моей защите написали в газетах. Таким 
образом, Тургенев узнал об этом и спрашивал у кого-то из русских о моей 
работе. Мне посоветовали отнести ему мою диссертацию, что я и сделала 
при первой возможности.^* 

Он принял меня очень приветливо и между прочим рассказал мне, 
что с ним случилось один раз при поездке в Англию. Его знакомые про- 
сили его передать лично письмо одному английскому архиепископу. Иван 
Сергеевич явился к нему п был принят очень торжественно. Архиепископ 
сидел, окруженный всей своей семьей. Но, как только Иван Сергеевич 
вошел, у него в голове, под влиянием чего — он не мог дать себе отчета, 
поднялся такой вихрь картин и образов, что он долго стоял молча, пока 
это не прошло, ‹к› удивлению архиепископа. 

Рассказывая мне это, Тургенев прибавил: «Художнику-писателю не- 
редко приходится мыслить образами, картинами». 

Следующая моя встреча с Тургеневым была совсем иная. Вскоре 
после защиты моей диссертации ко мне в Париж приехал тяжело больной 
мой брат, всегда очень дружески относившийся ко мне. Русские врачи 
послали его в Ментону, куда я повезла его и где он умер на моих руках 
и даже с улыбкой на губах. Из Ментоны по распоряженито моего дяди, 


3 Шарко Жан-Мартен (1825—1893) — знаменитый французский невро- 
патолог, В 70-х годах был профессором медицинского факультета «Ёсо]е 
4е шёдесте» по кафедре патологической анатомии и главным врачом 
в больнице Сальпетриер. Тургенев прибегал к его помощи сам и, по вос- 
поминаниям Л. Леже, сопровождал к Шарко А. Ф. Писемского. Упомя- 
нутое Скворцовой чествование Шарко в Петербурге состоялось 25 фев- 
раля (9 марта) 1881 г. 

* Диссертация Скворцовой была напечатана отдельной книгой: Пе 1а 
сёсИб её @е 1а зот@Иб 4ез тофз дапз Гарвазе, раг М-Пе Мадте ЭКугог2оН, 
дос4еиг еп шёдесше 4е 1а Каси 6 4е Раг1з. Раг1з, 1881, 142 стр., 2 илл. 
«Когда кончила, отнесла ему диссертацию в знак моего уважения», — зна- 
чится в плане воспоминаний (ГПБ, ф. 699, № 9, л. 3 об.). Защита нацечатан- 
ной диссертации состоялась 5 апреля н. ст. 18841 г.; диплом об окончании 
Парижской академии был выдан Скворцовой 25 мая н. ст. 1884 г. Поскольку 
Тургенев с 8 мая до начала сентября н. ст. 1881 г. был в России, а во 
второй половине октября ездил в Англию, Скворцова могла быть у него 
либо в апреле—начале мая, либо осенью 1881 г. 

$ В подлиннике: «Удивление архиепископа!». В черновом автографе: 
«и он долго не мог успокоиться и начать говорить с недоумеватощим хозяи- 
ном»; в наброске плана мемуаров о его «визите в Лондоне к архиепископу 
с рекомендательным письмом» (опять-таки без указания имени адресата 
и даты встречи) было: «И так и не разтоворился и ушел от конфуза, к вели- 
ч‹айшему> удивлению арх‹иепископа>, конечно не могшего понять, в чем 
дело, и какой странный посетитель, которому он по письму собирался пред- 
ставить всю свою семью — жену и детей, уже взрослых, тут же сидящих» 
(ГПБ, Ф. 699, № 8, л. 14; № 9, л. 3 об.). 

$ Владимир Кузьмич Скворцов (1841—1882) — литератор, издававший 
в 1861—1862 годах «Петербургский вестник». 


824 


очень любившего брата, я повезла его прах в Петербург, где и похоро- 
нили его. 

Вскоре я вернулась в Париж доканчивать некоторые начатые работы 
для медицинских журналов.’ Не успела я вернуться, как получила от 
п-те Виардо письмо, что Иван Сергеевич просит меня приехать 
к нему. 

Я знала, что в это время он был тяжко болен. Когда я приехала 
к нему, меня тотчас же провели к нему. Он лежал на механической кро- 
вати с двойным дном. Верхняя часть поднималась на винтах, так как 
больной не мог двигаться. Он попросил меня сесть и объяснил, зачем 
позвал меня. Передаю его словами: «Видите, в каком я положении. Стра- 
даю невыносимо. Помочь мне не могут, кто бы ни лечил меня. Я человек 
неверующий и считаю себя вправе распоряжаться своей жизнью. Прошу 
вас, дайте мне отраву, чтобы прекратить мои мученья». 

Можно себе представить мое положение. Я, новоиспеченный доктор, 
отравляющий нашего знаменитого Тургенева. 

Собравшись с силами, я начала его уговаривать, что при нервных 60- 
лезнях (тогда его болезнь считалась такой) не следует говорить о неизле- 
чимости, поправка может прийти скорее, чем ожидаешь, не следует терять 
надежды и сокращать такую жизнь, которая может дать еще так много, 
ит.д. ит. д. 

Видя, что он не получит от меня желаемого, он отпустил меня, пред- 
варительно взяв с меня слово никому не говорить, зачем он звал меня. 
Я дала ему слово и свято держала его. 

Все русские, конечно, следили за его болезнью. Ему временами стано- 
вилось лучше, и тогда к нему допускали близких или приятных ему л1о- 
дей. Потом болезнь ухудшалась, и так все время. Его болезнь была сарко- 
мой спинного мозга. (Тогда писали и говорили, что только один наш рус- 
ский врач, Бертенсон младший, поставил верный диагноз). 


7 В воспоминаниях о П. Л. Лаврове Скворцова приводит одну деталь 
относительно хлопот Тургенева о Лаврове в первых числах февраля н. ст. 
1882 г. во время ее пребывания в России: «В конце ‹описка — должно 
быть «В начале»> восьмидесятых годов французское правительство под 
давлением русского собиралось выслать его ‹Лаврова› из Франции. 
Ему дали знать об этом. Очень не хотелось ему уезжать. Одна моя 
подруга, узнав об этом, поехала совсем незнакомая к Тургеневу, прося 
похлопотать за Петра Лавровича. Тургенев сам высоко уважал Лаврова 
и охотно использовал все свои связи и таки выхлопотал, чтобы Петра 
Лавровича оставили в покое в Париже» («Воспоминания»: ГПБ, ф. 699, 
№ 8, л. 53. — Ср. с воспоминаниями П. Л. Лаврова в книге: Революцио- 
неры-семидесятники, стр. 71). По воспоминаниям Скворцовой, в день Па- 
рижской коммуны (18 марта), торжественно справлявшийся Лавровым, 
У него пела ученица П. Виардо — Нина Осиповна Карганова, которая 
«всегда являлась в этот день с огромным красным бантом» (ГПБ, $. 699, 
№ 8, л. 51). 

8 Это было, очевидно, отмеченное Тургеневым в его последнем днев- 
нике посещение Скворцовой 34 декабря 1882 г. (12 января 1883 г.). 

В черновом автографе «Воспоминаний» (ГПБ, ф. 699, № 8, л. 14) 
Скворцова писала «кажется младший», но потом «кажется» вычеркнула. 


325 


Вскоре после моего визита к Тургеневу ко мине приехала старшая 
дочь Герцена,! с которой мы были хорошо знакомы. 

Она спросила меня, правда ли, что Тургенев просил у меня яду, чтобы 
отравить его. Я всячески отнекивалась и спросила ее: «Кто же Вам сказал 
это?». Оказывается, что у Тургенева на днях был один французский уче- 
ный, профессор-лингвист,/! друг проф‹ессора> Моно? зятя дочери Гер- 
цена,!3 которому Тургенев жаловался на меня, что я, такая (в то время} 
молодая, и не могла исполнить его просьбы и дать ему отравы. Хотя сам 
Тургенев рассказал об этом, я продолжала отнекиваться и держать данное 


ему слово. 

Теперь моя последняя встреча с Тургеневым. Я продолжала работать 
в Париже и собиралась ехать в Берн для работы у проф‹ессора> Грюц- 
нера,\* как ко мне приезжает Мещерский,8 двоюродный брат дочерей 
Герцена, и зовет меня поехать вместе с ним и старшей дочерью Герцена 
на дачу в Буживаль (окрестность Парижа), куда уже перевезли Турге- 
нева, которому стало лучше, и он хотел видеть меня.16 


Между тем Тургенева лечил не Василий Бернардович Бертенсон (1853— 
1933), а Лев Бернардович (1850—1929), обследовавший писателя 19 
(34) июля 1882 г. и потом подробно описавитий симптомы его болезни 
в своих воспоминаниях: Иван Сергеевич Тургенев. СПб., 1883. 

10 Наталья Александровна Герцен (1844—1936) — старшая дочь Гер- 
цена, которую Тургенев знал с детских ее лет. В 70-х и начале 80-х го- 
дов часто посещала Тургенева. 

и Луи Леже (1843—1923) — известный французский славист, профес- 
сор ыы в «СоПёве 4е Егапсе». См. о нем: Письма, т. ХП, кн. 2, 
стр. . 

12 Габриель Моно (1844—1912) — французский историк, ученик Мишле. 
С 1880 г.— преподаватель в «Ёсое потшае зарёгеиге». Опубликовал 
письма Мишле к Герцену в журнале «Га Веуие №от1дие» (4907, № 10— 
11), одним из основателей которого являлся. 

13 Ольга Александровна Герцен (1850—1953) — младшая дочь Герцена 
от первого брака, жена Габриеля Моно. «Зятя» — описка; должно быть 
«мужа». 

14 Вероятно, Грюцнер (Стимлег Рац] Емедись Еегдтап@, род. 1847), 
физиолог, напечатавший в 80-х годах ряд работ о пепсинах, щитовидной 
железе. и др. 

15 Александр Александрович Мещерский (род. 1844) — родственник 
Н. А. Огаревой-Тучковой и друг семьи Герцена, поклонник Натальи Гер- 
цен (о его отношениях с Тургеневым см.: Тургенев, С6., вып. Ш, 
стр. 367—368). 

1в Об этом последнем визите в Буживаль, куда больного Тургенева 
перевезли через несколько дней после смерти Луи Виардо, последовавшей 
23 апреля (5 мая) 1883 г., в другой тетради воспоминаний Скворцовой 
записано: «С Ма\аНе и ее двоюродным братом Мещерским я была в Бу- 
живале у Тургенева, уже незадолго до его смерти. Но об этом я писала 
в своих воспоминаниях о Тургеневе. Не помню только, написала ли я, 
что в тот раз перед тем, как нас провести к Тургеневу, т-ше У]1атдо% 
рассказала нам, что Тургенев после смерти ее мужа шс<-г> У1ат4ой пред- 
ложил ей выйти за него (Тургенева) замуж, на что давала ему право их 
многолетняя дружба оказать ей нравственную поддержку в ее одино- 
честве. Мы (все трое, МафаНе, Мещерский и я) промолчали на это, зная 
ое корыстную натуру и думая, что ею руководила мысль получить право 
на его имение, а нам рассказала об этом, чтобы посмотреть, как русские 
отнесутся к этому», : 


326 


В Буживале у Виардо была дача, где еще раньше «Тургенев> построил 
себе дом в виде великолепной русской избы. 

Мы застали Тургенева на покрытой постели, одетого в серый костюм 
и с бутоньеркой фиалок в петлице. Около него был Онегин, сын поэта 
Жуковского; "он ухаживал за Тургеневым до самой его смерти. 

Иван Сергеевич принял нас очень приветливо, был разговорчив, рас- 
спрашивал, куда и зачем я еду, и сам кое-что рассказывал. 

Вскоре после нашего прихода к Ивану Сергеевичу вошла ш-те Виардо, 
начала причесывать Тургенева и так энергично, что он только морщился. 

Мы оставались у него довольно долго и когда распрощались, то я 
одна поехала в Париж. Как только я села в омнибус, еще пустой, ко мне 
вскочила т-ше Виардо и стала допрашивать, правда ли, что Тургенев про- 
сил у меня отравы. 

Я энергично отрицала, продолжая держать данное ему слово, и не 
успела даже ее спросить, кто ей сказал это, как ова уже выскочила из 
омнибуса, почти не попрощавшись со мной. Может быть, он сам и ска- 
вал ей. 

Это была моя последняя встреча с Иваном Сергеевичем. А потом 
пришлось провожать его прах на кладбище в Петербурге. 

У Онегина осталось кое-что из обстановки Ивана Сергеевича — пись- 
менный стол, разные рукописи, — все это было перевезено в Ленинград 
в дом Пушкина, все это купленное литературным обществом. 

Несколько слов о ш-те Виардо. — Она была испанка, дочь знаменитого 
профессора пения Гарсиа. Она была замечательный музыкальный талант, 
чего не отрицают даже злейшие враги ее. Как певицы ее карьера была 
блестяща, о нравственных же ее качествах не будем говорить, они ниже 
всякой критики. У проф‹ессора> Гарсиа, ее отца, была другая дочь, с ‹...> 
лучшим голосом — Малибран, но она очень молодой умерла от чахотки. 
А ш-ше Виардо еще много лет жила после смерти Тургенева.?° 


1' Скворцова повторяет одну из недостоверных легенд об А. Ф. Оне- 
гине, которая известна и в литературе (см. например: М. Л. Гофман. 
А. Ф. Онегин и его музей. «Последние новости» (Париж), 1925, 13 мая). — 
Об Онегине см. ниже, стр. 408. 

18 Мануэль Гарсиа (1775—1832) — певец, композитор и преподаватель 
пения. 

19 Мария Фелисия Малибран, рожд. Гарсиа (1808—1836) — известная 
певица. 

2 В черновых набросках к «Воспоминаниям» имеется еще запись 
о чете Виардо: «Сам Виардо был хороший и не корыстный, как другие, 
он переводил сочинения Тургенева на фр‹анцузский> язык. А она 
тов‹орила>, что русские д‹олжны> б‹ыть> благодарны мне, т‹ак› 
го я толкала Тургенева, чтобы он больше писал» (ГПБ, $. 699, №9, 
л. 4). 


327 


ВОСПОМИНАНИЯ СОВРЕМЕННИКА О ПОХОРОВАХ 
ТУРГЕНЕВА 


Константин Павлович Колзаков (1818—1905), отрывок из воспоминаний 
которого приводится ниже, — старший сын генерал-адъютанта Николая Г, 
адмирала Павла Андреевича Колзакова. Как и его отец, К. П. Колзаков 
находился на военной службе, но сравнительно рано ушел в отставку 
в чине генерал-майора. Он много путешествовал, был знаком с выдающи- 
мися людьми и все, что считал достойным внимания, заносил в свой 
дневник. 

Хранящиеся в Пушкинском доме тетради его со многими зарисовками 
на полях содержат немало интересных сведений, преимущественно быто- 
вого характера, относящихся к эпохе 30—900-х годов. Его воспоминания об 
отце печатались в «Русской старине» (1870, № 2; 1873, №№ 4 и 5). 

Публикуемый отрывок (ИРЛИ, Ф. 484, ед. хр. 41, лл. 45 0б.—55 об., 
Дневник К. П. Колзакова) интересен как одно из неизвестных ранее сви- 
детельств огромной популярности Тургенева среди современников. Повто- 
ряя в значительной степени другие воспоминания на эту тему, строки 
из дневника Колзакова содержат, однако, некоторые дополнительные 
сведения общественно-бытового характера. 

В. П. Вильчинский 


ПОХОРОНЫ ТУРГЕНЕВА 


Вторник, 27 сент<ября> 1883 г. Сегодня в 9 часов утра поехал я на 
Варшавскую железн‹ую> дорогу, так как сегодня в газетах объявлено, что 
привезут тело Тургенева из Парижа.? Я нашел там уже громадное сбо- 
рище людей, по улицам масса любопытных толпится, а около станции на 
большом протяжении стояли депутации с венками. Перед выходом станции 
стояла колесница, вся украшенная венками, около же стояло множество 
литераторов, в числе которых, конечно, Григорович суетился.3 

В 10 час‹ов> 20 <‹минут> подъехал поезд с телом, и при громком пении 
студентов имп<ераторского› Универси<тета> положен ‹гроб› на дроги — 
и шествие началось. Впереди почти на одну версту растянуты были депу- 


1 См.: Тургеневский сб. (Пиксанов), стр. 135—215 («Библиография 
воспоминаний о Тургеневе»), №№ 18, 24, 28, 29, 39, 59, 61, 67, 69, 73, 74, 
79, 82, 406, 424; см. также хронику петербургских газет от 27—28 сен- 
тября 1883 г. о похоронах Тургенева. 

2 Тургенев умер 22 августа с. с. 1883 г. в Буживале. 19 сентября 
(1 октября) его тело было отправлено с пассажирским поездом через 
Германию на родину; ранним утром 23 сентября гроб с телом писателя 
прибыл на пограничную станцию Вержболово, откуда отправлен в Пе- 
тербург 26 сентября. На всем пути следования траурного поезда его 
т толпы народа (см.: «Вестник Европы», 1888, № 11, стр. 436— 

6). 

); Дмитрий Васильевич Григорович (1822—1899) — известный писа- 
тель. В день похорон произнес взволнованную речь о Тургеневе. Ирония, 
ощутимая в словах Колзакова, видимо, объясняется его столкновениями 
[9 Григоровичем, как секретарем «Общества поощрения художеств», членом 
которого Колзаков состоял. 


328 


№ 39. . годл, восьмой. 3510 СЕНТЯБРЯ. 
а ЕКНЕДАЬНОЕ ИЗДАНИЕ, 


Ца за облазише 


омичи" ХУЛОЖОЛВЕННО- ЮМОРИСТИЧЕМИЙ ЖУРНАЛЬ. А 


ЕЖЕЛИ 
Подписка пранимается: = , Г 
къ Коятерф Релажий, ва углу Сь серымою, 
Цезскаго проек, м Михайни- 
свой улицы, иъ идащи Евро Иареры: 
цебехой гоетивиуеаи. т рев 
Баз стдАлькаго мошера 20 ва, ри 


Услов1я подписни: 


, какь въ Мосизу, 
тахь ю въ друпе города Россййской 


а под» съ 2 ‚.№ 
ва "2 15а без крен. 
в С 


” 
50» 


Сазь мктазия м гах 
вого 


^ 
^ 
ри. 
в 
„ 


Обложка журнала «Стрекоза» (1883, № 


39). По рисунку М. Е. Малышева. 


^ Дютенъ, Ну, слова Юпитеру, теперь, кажется; и я ь 
. Чеповзкь найдень, признанъ И. на тоть свЪТЬ отправ. 


«Тургенев в подземном царстве». Литография с рисупка М. Е. Малышева, 
помещенная в журнале «Стрекоза» (1883, № 49). 


таты с венками — между каждым венком было расстояние от 6 до 10 ша- 
гов и больше, а всех венков было слишком 200. 

Военных не было видно ни одного человека. Им секретно было при- 
казано находиться у своих казарм — и полиции было много расставлено — 
цаже конные казаки составляли кордон. Ожидали, вероятно, какой-то 
демонстрации, но, слава богу, все обошлось чинно и спокойно.* Погода 
была чудная, солнце и тепло, как летом. Красиво было видеть эту массу 
народа на улицах, по тротуарам стоящую, — и во всех домах в окнах и 
на балконах теснились дамы и девицы. 

Я шел в 24-м номере и помогал попеременно нести большой венок, 
на котором была надпись — от Императорского общества поощрения худо- 
жеств, с нами человек 8 шло членов и менялись шестами, к которым 
был прикреплен венок. Перед нами несла группа дам большой венок 
с надписью «От русских женщин И. С. Тургеневу», а за нами Академия 
художеств несла свой венок. 

По временам раздавались хоры, поющие «Святый боже, святый креп- 
кий, свсятый> бессме‹ртный>, помилуй нас». Дойдя до места, где дорога 
сворачивает с Обводного канала, я остановился, слишком уж устал — и 
пропустил мимо меня всю церемонию, более !/› часа простоял на одном 
месте. Женские гимназии были все в большом количестве, также и курсы. 
Студенты шли за своим венком целою ордой. Поляки также несли свой 
венок и до 400 человек за ним шло. Наконец кисти у гроба поддерживали 
литераторы. Дочь ш-ше Виардо с мужем? шли за гробом, они провожали 
его тело с самого Парижа. Я вернулся домой очень усталым и полежал 
немного. 


ИЗ ОТКЛИКОВ НА СМЕРТЬ ТУРГЕНЕВА 


В своем исследовании «И. С. Тургенев в карикатурах и пародиях» 
М. Клевенский писал, что с конца 70-х годов, особенно после приема, ока- 
занного русским обществом Тургеневу в 1879 г., «очень не много можно 
отметить в области эпиграмм или карикатур на него» и что «в юмористи- 
ческой журналистике этих лет появляются карикатуры и пародии не 
только не обидного, а, наоборот, почтительного и лестного для Тургенева 
характера».! Этот вывод исследователя относится и к журналу «Стрекоза». 
Показательно редакционное примечание к портрету — шаржу на Тургенева 


4 Тем не менее царское правительство «пыталось извлечь урок из по- 
хорон писателя и заблаговременно предупредить возможность повторения 
подобных демонстраций», — пишет на основании найденных им архивных 
материалов Ю. Д. Левин в статье «Одним нигилистом меньше!» («Во- 
просы литературы», 1966, № 11, стр. 254). 

5 Клоди Виардо, в замужестве Шамро (1852—1914). «За гробом шли 
парижские родственники Тургенева, г. Дювернуа, дочь г-жи Виардо, ко- 
торая замужем за г. Шамеро, — молодая и красивая брюнетка южного 
типа» (см. «Новое время», 28 сентября (10 октября) 1883 г.). 

1 «Голос минувшего», 1918, №№ 1-3, стр. 243 и 246. 


329 


в «Карикатурном альбоме русских деятелей» (вып. 111), изданном этим 
ж‹урналом.2 В нем говорилось: «...это имя <Гургенева> бросает на себя 
целый конус ярких, согревающих лучей ‹...› с течением времени все на- 
падки и упреки, все старые счеты и полемические выходки незаметно 
рассеялись и провалились, а на виду у всех остались только доброе имя, 
неумирающая слава и огромпая популярность этого наиболее близкого, 
наиболее понятного и наиболее дорогого для всей русской публики писа- 
теля: единственный упрек, с которым можно бы к нему обратиться, — это 
его несколько преждевременный отдых на лаврах, — на что и намекает 
портрет нашего альбома».3 

В этой связи небезынтересно напомнить о том, как журнал «Стрекоза» 
откликнулся на смерть Тургенева. 28 августа 1883 г. в «Стрекозе» был 
помещен небольшой некролог, открывавшийся словами: «Великое, не- 
изъяснимо-обидное горе постигло русское общество. Смерть разбойниче- 
скою рукото увела в могилу дивного писателя, дивного гражданина и див- 
ного человека».* 

25 сентября, за два дня до прибытия в Петербург гроба с прахом 
Тургенева и его похорон, журнал «Стрекоза» появился с обложкой, посвя- 
щенной памяти писателя. Она была выполнена художником М. Е. Малы- 
шевым. Тургеневу было посвящено и допольно большое стихотворение 
под заглавием «Горсть земли на могилу И. С. Тургенева» («Маститый 
бард родного слова...) в том же номере журнала. Оно подписано 
криптонимом «В. К.» и принадлежит перу поэта, писателя, журналиста 
и библиографа В. С. Карцова. Рисунок М. Малышева озаглавлен 
«Прости... прощай!, с этими же словами обращается к Тургеневу и 
автор стихотворения. Мысль о неразрывной связи Тургенева с Россией, 
природой русской составляет содержание и рисунка, и стихотворения Кар- 
цова.7 Последнее завершалось строфой: 


Настанет день — и над могилой 
Трех благороднейших людей, — 
Не сокрушен тлетворной силой, — 
Заблещет славы мавзолей! 


2 Альбом «проектировали» «Аз и Г. Корни...» (И. Ф. Василевский и 
Г. В. Корнфельд). 

3 Альбом был составлен из литографий известного художника-карика- 
туриста А. И. Лебедева. Тургенев, в лавровом венке, был изображен 
ый р ани своих произведений (см. ПД, Описание, стр. 198—199, 

4 «Стрекоза», 1883, № 35, стр. 2. 

5 Там же, № 39. — См. воспроизведение этой обложки на вклейке 
(стр. 328). 

8 «Стрекоза», 1883, № 39, стр. 2. — В материалах для библиографии 
«И. С. Тургенев в стихах русских поэтов» Е. И. Кожевников и С. А. Рей- 
сер учли вторичную публикацию этого стихотворения в «Альманахе 
„Стрекозы“ на 1884 г.» (Тургенев, Сб. (Алексеев), стр. 368). 

7 «Дитя степей, дитя природы — Как мать, ты родину любилЬ; 
На берегах роскошных Сены Тебе все снился русский луг...» — писал 

арцов. . 


330: 


Интересно, что Журнал счел нужным привлечь внимание читателя к имё- 
нам этих трех благороднейших людей, сделав ко второй строке этой 
строфы следующее примечание: «Предполагается, как известно, похоро- 
нить Тургенева рядом с Белинским; рядом © ним же находится могила 
Добролюбова». 

Спустя месяц, 4 декабря, журнал поместил литографию © нового 
рисунка М. Е. Малышева. По реке плывет челн, управляемый перевозчи- 
ком. На носу челна — задрапированная в белое, как бы бесплотная фигура 
человека в скорбной позе. Легко узнается лицо Тургенева. Это его душу 
Харон переправляет через Ахерон в царство мертвых. На берегу сидит 
Диоген с горящим факелом в руке. Под изображением дан текст: «Дио- 
ген. Ну, слава Юпитеру, теперь, кажется, и я могу отдохнуть и поту- 
гить свой фонарь. Человек найден, признан и... на тот свет отправлен». 
Что же имелось в виду в этих словах? 

В ноябрьском номере «Вестника Европы» была напечатана статья 
М. М. Стасюлевича «Похороны И. С. Тургенева»,? из которой русское обще- 
ство узнало — при всей осторожности Стасюлевича — о некоторых возму- 
тительных проявлениях отношения к смерти Тургенева со стороны офи- 
циальных кругов России, пытавшихся всячески предотвратить оказание 
почестей умершему писателю по пути следования его праха в Петербург. 
Есть в рассказе Стасюлевича и такой горький эпизод: «На следующий 
день рано утром, в 6 часов, к самому окошку моего номера на станции, 10 
где я провел ночь, подошел. тот самый прусский пассажирский поезд, 
с которым должно было прибыть тело Тургенева, а через несколько минут 
ко мне вбежал служитель с известием, что тело Тургенева прибыло, одно, 
без провожатых и без документов, по багажной накладной, где написано: 
„1 — покойник“ — ни имени, ни фамилии! Мы только догадывались, что 
это — Тургенев, но собственно не могли знать того наверное».!! Вероятно, 
рассказанное Стастолевичем послужило фактической основой для рисунка 
М. Малышева, помещенного в «Стрекозе». Вместе с тем журнал имел 
в виду и то беспокойство, которое вообще вызвали похороны Тургенева 
в официальных сферах.!? 

То, что 1омористический журнал «Стрекоза» поместил целую группу 
материалов по поводу смерти 'Гургенева, не случайно. Напомним, что 
в 70-е годы журнал выступил в поддержку Тургенева. В 1877 г. в «Стре- 
козе» был напечатан фельетон, направленный против критиков «Нови».!3 


8 О, 1883, 3№ 49, стр. 5. — См. воспроизведение на вклейке 
стр. : 

3 «Вестник Европы», 1883, № 11, стр. 436—447 (дата выхода жур- 
нала — 1 (13) ноября). 

10 Стасюлевич встречал гроб с прахом Тургенева на станции Вержбо- 
лово (23 августа (3 сентября) 1883 г.). 

И «Вестник Европы», 1883, № 11, стр. 438—439. 

12 (м.: Ю. Никольский. Дело о похоронах И. С. Тургенева. «Бы- 
лое», 1917, №4, стр. 146—156; Л. С. Утевский. Смерть Тургенева. 
Изд. «Атеней», Пб., 1923, стр. 69—74; В. П. Гаевский. Из дневника 
(1883—1887). «Красный архив», 1940, № 3, стр. 229—233. | 

13 «Стрекоза», 1877, № 3, стр. 2. — См. также: Письма, т. ХИ, кн. 1 
стр. 82; Сочинения, т. ХП, стр. 530. 


, 


331 


Его автором, вероятно, был руководитель журнала И. Ф. Василевский,* 
выступивший в «Биржевых ведомостях» еще © двумя статьями в защиту 
«Нови».! Против критиков этого романа была направлена карикатура 
А. И. Лебедева, помещенная на обложке журнала в том же 1877 г.16 Таким 
образом, реакция журнала «Стрекоза» на смерть Тургенева тесно связана 
с отношением, высказанным в этом органе к писателю и при его жизни," 
и выражала отношение к памяти писателя тех, кому были дороги судьбы 


русской литературы. 
Г. В. Степанова 


ФРИДРИХ ШВАРЦ — ПЕРЕВОДЧИК ТУРГЕНЕВА 


Среди переводчиков Тургенева на немецкий язык заслуживает внима- 
ния Фридрих Шварц, жизнь и деятельность которого связаны с прогрессив- 
ными движениями в Западной Европе. 

Фр. Шварц родился 30 сентября 1897 г. в семье химика. Он учился 
сначала в Фрейбургском, а затем в Берлинском университете. Еще в юно- 
сти он принимал участие в «Пацифистской группе» студентов, а также 
в «Германском обществе мира», примыкал к социалистической студенче- 
ской организации. 

В 1927 г. Фр. Шварц совместно со своей супругой — известной артист- 
кой-декламатором, исполнявшей на французском, английском, немецком и 
русском языках произведения классиков мировой литературы и современ- 
ных писателей, Мэри Шнейдер-Брайар — организовал «Европейскую три- 
буну». В этом обществе активно участвовали многие прогрессивные писа- 
тели. «Европейская трибуна» стремилась к содружеству культур различных 
народов, к ознакомлению молодежи с сокровищами мировой литературы. 
Особое внимание уделялось здесь Тургеневу — великому деятелю культуры, 
ратовавшему за дружбу литератур разных народов, за широчайшие связи 
писателей всего мира. 

На вечерах «Европейской трибуны» нередко читались доклады о жизни 
и творчестве Тургенева. М. Шнейдер-Брайар, после вступительного слова 
Фр. Шварца, читала произведения Тургенева на французском, англий- 
ском, немецком языках, а затем в оригинале. Между прочим, многие 


14 См. об этом: Тургенев. Сб., вып. 2, стр. 192—195. 

15 тя комментарий к «Нови» А. И. Батюто: Сочинения, т. ХИ, 
стр. 535. 

16 «Стрекоза», 1877, № 4. — См. также: ПД, Описание, стр. 198 (№ 851). 

В связи с этим укажем, что в литературе было высказано сомне- 
ние в правомерности отнесения журнала «Стрекоза» к чисто развлека- 
тельным. Так, М. И. Привалова пишет: 4...анализ материала „Словаря 
неунывающих современников“ «напечатан в «Стрекозе» в 1877—1878 гг.> 
позволяет несколько уточнить эту общую характеристику журнала, по 
крайней мере для периода конца 70-х— начала 80-х годов» («Вестник Ле- 
нинградского университета», 1963, № 2, Серия истории, языка и литера- 
туры, выш. 1, стр. 136). 


332 


из исполнлемых ею произведений Тургенева были переведены на немец- 
кий язык Шварцем. 

В 4931 г. Фр. Шварц совместно с исследователями славянских культур 
основал «Славистское рабочее объединение» при Берлинском университете, 
которое ставило себе задачу изучать успехи народов Советского Союза 
в области культуры и экономики. 

В марте 1933 г. национал-социалисты произвели три обыска на квар- 
тире Шварца, причем была изъята рукопись перевода новелл Тургенева. 
28 марта этого жже тода супруга переводчика Тургенева была арестована 
и заключена в женскую тюрьму на ул. Барним. Однако 10 мая 1933 г. по 
требованию «Общества ‘иностранных журналистов» она была освобождена. 
Вскоре после этого Фридрих Шварц и М. Шнейдер-Брайар спаслись бег- 
ством из нацистской Германии в Эстонию. 

В Тарту эта одаренная чета продолжала свою деятельность. Фр. Шварц, 
свободно владевший 414 языками, много занимался в Эстонии переводами. 
Особенно увлекала его мысль дать новый, близкий к оригиналу перевод 
произведений Тургенева. Фр. Шварц пользовался всяким случаем, чтобы 
разведать о Тургеневе, он внимательно изучал фонды Тартуской универ- 
ситетской библиотеки. 

Между прочим, в Тарту у потомков Ф. В. Булгарина Фр. Шварц озна- 
комился с материалами, связанными с Тургеневым, которые хранились 
в богатейшей библиотеке, собранной в течение многих лет редактором 
«Северной пчелы». Фр. Шварц интересовался тем, что якобы в Тарту, на 
мызе Карлова, у Булгарина выступала Полина Виардо, а также пре- 
даниями о том, что по дороге за границу Тургенев навещал этот 
город. 

Однажды, когда пишущий эти строки прочел свое стихотворение, по- 
священное Тургеневу, Шварц попросил сразу же его переписать. Он за- 
метил, что необходимо собирать все, посвященное великому писателгю. 

Фр. Шварц выражал сожаление по поводу того, что так трудно по- 
пасть из буржуазной Эстонии в Советский Союз, чтобы побывать в Спас- 
ском-Лутовинове и в Орле. Он высоко ценил исследовательскут работу 
советских тургеневедов, говорил о том, что только после Великого Октября, 
когда стали доступны архивы, появились огромные возможности для иссле- 
дования творчества Тургенева. 

Фр. Шварц и его супруга близко сошлись с эстонскими писателями, 
в беседах с которыми нередко упоминалось имя Тургенева, подчеркива- 
лось его значение как представителя мировой культуры, связующего Вос- 
ток и Запад. 

В конце 30-х годов Фр. Шварц и М. Шнейдер-Брайар, покинув Эсто- 
нию, давали вечера литературы во Франции, в Скандинавских странах и 
Чехословакии. В программу этих выступлений неизменно входили стихо- 
творения в прозе Тургенева. 

7 августа 1941 г. агентами гестапо была арестована М. Шнейдер-Брайар 
и препровождена в лагерь Равенсбриок, а Фр. Шварц, арестованный 415 ав- 
густа того же года, томился в нацистских лагерях Заксенгаузен, Ве- 
вельсбург и Бухенвальд. Обвинительное заключение Фр. Шварца гла- 


333 


сило: «Он, совместно с евреями и большевиками, агитировал против 
национал-социалистической Германии, эмигрировал из Германии, ‘был свя- 
зан за границей с политическими эмигрантами» и т. д. 

Фр. Шварц и его супруга были освобождены из застенков гестапо 
Советской Армией в апреле 1945 г. 

В 1948 г. Фр. Шварц был избран председателем «Общества лиц, под- 
вергавшихся преследованиям при нацистском режиме» в районе Берлин- 
Целендорф. В качестве доцента по истории культуры и литературы 
Фр. Шварц работал при Берлинском университете. Живя в ГДР, перевод- 
чик продолжал свою деятельность посредника между двумя культурами, 
а М. Шнейдер-Брайар давала свои вечера поэзии, 

В 1953 г. вышли в свет переведенные Фр. Шварцем новеллы И. С. Тур- 
генева.1 

В ГДР в переводе Фр. Шварца издано несколько томов рассказов 
М. Горького, А. Серафимовича, М. Коцюбинского, издалотся также его пе- 
реводы с английского, французского, итальянского, эстонского. 

Однако Тургенев был первой и последней любовью Фр. Шварца. Еще 
незадолго до своей кончины, последовавшей 28 июля 1963 г., талантливый 
литератор работал над новыми переводами из произведений великого рус- 
ского писателя. 

В некрологах, посвященных Фр. Шварцу, подчеркивалось значение его 
благородной деятельности, его особый интерес к творчеству Тургенева. 
Газета «Паз апдеге ПешзсВ]ап4д» указывала, кроме того, что в основанной 
Фр. Шварцем «Европейской трибуне», которая ставила во главу угла идеи 
гуманизма и дружбы народов, принимали участие такие видные писатели, 
как Томас и Генрих Манн, Эрнст Толлер, Арнольд и Стефан Цвейг, Жорж 
Дюамель и другие. 

На кончину переводчика Тургенева откликнулось специальной статьей 
общество Мицкевича (Ней ХХУ МСМСХ ТУ), в Белграде был опубликован 
очерк, повествующий о переводческой деятельности Фр. Шварца («Маз 
Ва2р]е1», 24 августа 1963 г.). 

Во время кремации речь произнес швейцарский писатель Ренато Бер- 
гер; со словом, посвященным покойному, выступили многие литераторы 
ГДР. 

Немало статей и очерков появилось в мировой печати о Фр. Шварце, 
Особенно красноречиво характеризует личность этого талантливого литера- 
тора следующий документ: 

«Русский лагерный комитет от имени бывших советских узников ла- 
геря Бухенвальд выражает свою глубокую благодарность товарищу Фрид- 
риху Шварцу за его огромную помощь, которую он оказывал, находясь 
в заключении, своим друзьям. 

«Несмотря на то, что Фр. Шварц отлично знал, что за это его неиз- 
бежно ждет страшная смерть, он постоянно материально и морально по- 


1 [мап Тигреп] оу. Егэо 1ЛеБе ип@ апдеге Моуе!ел. МЁ ешеш 
ВН уоп Емедмеь Зев\уатт. Олейчев’зсВе УсешасзЬасВВаю@ ие, Ге!р- 
р, 1958. 


334 


могал советским узникам. Мы выражаем товарищу Фридриху Шварцу 
великое спасибо за дружескую помощь. 


«Русский комитет лагеря Бухенвальд». 
Ю. Д. Шумаков 


ТУРГЕНЕВ И К. М. СТАНЮКОВИЧ 


Гуманистический характер творчества Тургенева и его неизменная от- 
зывчивость к общественной жизни оказали благотворное воздействие на 
многих прогрессивных писателей второй половины ХХ столетия; в числе 
их был и автор «Морских рассказов». Первое знакомство К. М. Станюко- 
вича с произведениями Тургенева относится к периоду его обучения 
в Морском кадетском корпусе и связано с именами Ф. А. Дозе и М. И. Су- 
хомлинова. Эти преподаватели внесли свежую струю в затхлую атмосферу 
военного учебного заведения, где долгое время царствовал дух николаев- 
ской военщины с ее ненавистью к подлинному образованию и просвеще- 
нию. «Беззаботность насчет литературы и родного языка была в Морском 
корпусе поистине потрясающая, — вспоминал впоследствии Станюкович, — 
и известный анекдот об одном адмирале, который в начале пятидесятых 
годов любезно разрешил представившемуся ему Нестору Кукольнику да- 
вать представления в городе, приняв писателя за фокусника с куклами, — 
не представлял собою ничего исключительного. Я в шестидесятых годах 
знавал моряков, которые не знали Гоголя, Тургенева и Достоевского даже 
цо именаму.! 

Общественный подъем второй половины 50-х годов в известной мере 
коснулся Морского корпуса, система обучения в котором, как значилось 
в одном официальном документе 1859 г. была признана неудовлетвори- 
тельной. 

Именно в это время в корпус начали назначаться преподаватели, сме- 
нившие педагогов-педантов типа В. И. Благодарева, преподававшего 
там русскую словесность в течение почти 40 лет и заставившего, 
по словам Станюковича, «несколько поколений моряков испытывать вели- 
чайшие затруднения в орфографии». Из его лекций кадеты выносили 
«шапочное знакомство» с несколькими писателями ХУШ в. и убеждение, 
что «чтение не должно низводить нас до низменных явлений жизни». 
Подлинным откровением явились для воспитанников лекции молодого пре- 
подавателя Дозе, благодаря которому «кадеты впервые услыхали горячее, 
живое слово об униженных и оскорбленных, о возвышающем значевии 
литературы, об ее задачах и идеалах... Он читал нам Пушкина, Лермон- 
това, Гоголя, познакомил с „Записками охотника“ Тургенева» (Г, 605). 
Первое знакомство с писателем, в творчестве которого тех лет особенно 


1 К. М. Станюкович, Маленькие моряки. Полное собрание сочи- 
нений, т. Г, изд. А. Ф. Маркса, 1906—1907, стр. 597. (В дальнейшем ци- 
таты из произведений Станюковича, кроме оговоренных 060бо, даются 
по этому изданию в тексте, с указанием тома и.страницы). 


335 


явственно обозначился новый герой — простой человек, не замедлило при- 
пести свои плоды. В № 42 журнала «Северный цветок» за 1859 г. было 
опубликовано стихотворение шестнадцатилетнего Станюковича «Отставной 
солдат», в котором описывалась тяжелая судьба и раскрывался высокий 
душевный мир русского крестьянина. К этой теме писатель обращался не- 
однократно, руководствуясь в раннем периоде своего творчества тургенев- 
ским принципом видения крестьянского мира. В 1865—1866 гг. ему дове- 
лось несколько месяцев учительствовать в с. Чаадаево Муромского уезда 
Владимирской губернии. Свои непосредственные наблюдения над жизнью 
крестьян Станюкович отразил в таких произведениях, как «Из воспоми- 
наний сельского учителя», «Пастух Максимка», «Петербургские карьеры», 
«Дедушка Лунь» и др. Для них всех характерно глубокое сочувствие ав- 
тора тяжелой крестьянской доле, показ высокого душевного мира про- 
стых людей, критика несостоятельности официальных взглядов на народ 
как на безликую толпу с низменными инстинктами, сатирическое изобра- 
жение помещиков и кулаков. В полном соответствии с идеей «Записок 
охотника» молодой Станюкович ставил вопрос о законном праве людей 
труда на иные условия существования. 

Начальные страницы повести «Из воспоминаний сельского учителя» 
содержат характеристику крестьян «Чеярковской волости», данную мест- 
ным администратором: «Народ там пьяница... вор». В этих словах выра- 
жено официальное мнение правительственных кругов о крестьянах тех 
лет. Показывая несостоятельность такого воззрения, Станюкович подводил 
читателя к осознанию того, что, говоря словами Л. Толстого, «простой на- 
род так много выше нас стоит своей исполненной трудов и лишений 
жизнью, что как-то нехорошо... искать и описывать в нем дурное», что 
«в нем больше доброго, чем дурного, поэтому естественнее и благороднее 
искать причины первого, чем второго».? Этой же мыслью, восходящей 
к истокам русской гуманистической литературы, руководствовался, как 
известно, и автор «Записок охотника». Однако когда мы говорим о гума- 
низме как одной из замечательных особенностей русской классической 
литературы, то имеем в виду, конечно, не только сочувственное отноше- 
ние к «меньшбму брату» передовых писателей прошлого, но и приближе- 
ние их к пониманию исторической роли народа, путей и способов освобо- 
дительной борьбы. Данная проблема требует исторического подхода, что 
превосходно понимали прогрессивные литераторы второй половины ХХ в. 
Об этом, в частности, свидетельствуют их оценки опыта своих непосред- 
ственных предшественников и учителей; характеристика Станюковичем 
творчества Тургенева представляет в связи с этим немалый интерес, она 
является частью большой историко-литературной проблемы. 

Сравнивая изображение народа литераторами 40-х и 60-х годов, Ста- 
нюкович писал в 1883 г: «Кто не читал „Записок охотника“, кто не был 
очарован этим тонким описанием красоты природы и тем гуманным чув- 
ством, которым проникнуты его рассказы? Разумеется, между мужиками 
Тургенева, например, и „Подлиповцами“ Решетникова целая пропасть, но 


2 Толстой, т. 46, стр. 184, 
336 


не надо забывать времени, когда писал Тургенев, и задачу, которую он 
имел. Тургеневские мужики несколько идеализированы; в отношении ав- 
тора. к ним чувствуется все-таки барин, хоть и очень гуманный барин, а не 
друг, как например у Решетникова; но, повторяю, художественная цель 
Тургенева была — возбудить сочувствие к угнетенным, показать безнрав- 
ственность рабства, что он и выполнил блистательно. У продолжателей. 
начатого им дела, естественно, явились другие задачи» (УП, 475). В число 
новых задач входило глубже раскрыть будяи крестьянской жизни, пока- 
зать классовое расслоение в деревне, пробуждение народного самосозна- 
ния, назревание чувства необходимости борьбы с самодержавно-крепостни- 
ческим гнетом. Все это делали писатели, воспринявшие традиции автора 
«Записок охотника»; среди них был и Станюкович. 

Уже в названных выше его произведениях крестьянского цикла 
60-х годов содержалось немало страниц, которые могут служить превос- 
ходной иллюстрацией к известным словам В. И. Ленина о том, что «ни 
в одной стране в мире крестьянство не переживало и после „освобожде- 
ния“ такого разорения, такой нищеты, таких унижений и такого надруга- 
тельства, как в России».3 С еще большей отчетливостью эти вопросы ста- 
вились писателем в его многочисленных публицистических статьях и 
романах, где нарисованы также картины крестьянских волнений, свиде- 
тельствовавшие о росте народного самосознания. «Нешто нас так и оставят 
при трех десятинах, да еще каких, сам знаешь?» — с угрозой обращается 
мужик к становому в одном из очерков Станюковича (УПТ, 386), — ситуация, 
в «Записках охотника» немыслимая — по цензурным условиям 50-х годов. 

Особо рельефны образы простых русских людей, соответствующие за- 
дачам литературы в новых условиях исторического развития, в морских 
рассказах писателя. В них не только раскрыты положительные черты ко- 
ренного населения страны, переодетого в матросскую форму, но и заклей- 
мены условия, мешающие его росту и совершенствованию. Устами матро- 
сов Станюкович обличал тогдашний государственный строй, их суждения 
о жизни и обществе свидетельствовали о новом этапе освободительного 
движения. 

Добролюбов, как известно, особо ценил в Тургеневе чутье «к живым 
струнам общества», умение «тотчас отозваться на всякую благородную 
мысль и честное чувство, только еще начинающее проникать в сознание 
лучших людей». Известно, однако, что Тургенев не менее чуток был и 
к обратной стороне общественной жизни России — ко всему тому, что пре- 
цятствовало утверждению в.ней положительных начал. В его произведе- 
ниях содержится целая галерея образов реакционеров и либеральных са- 
новников, для которых характерны безразличие к нуждам народа, доносы, 
шпионство, ложь и фальшь в общественных делах и личных отношениях. 

Эта особенность творчества Тургенева также близка Станюковичу, ко- 
торый умел сочетать верность демократическому направлению, злободнев- 
ность и публицистическую заостренность с интересом к углубленной пси- 


3 В. И. Ленин, Сочинения, т. 47, стр. 65. 
4 Добролюбов, т. 6, стр. 99. 


22 Тургеневский сборник, ТУ 337 


хологической обрисовке героев. Опыт автора «Отцов и детей» несомненно 
учитывался Станюковичем при создании образов разночинцев. Так, уже 
в первом его романе «Без исхода» (1873 г.) характер Черемисова раскры- 
вался в спорах с дворянскими персонажами, подобно Базарову, он вы- 
глядел трагическим одиночкой в среде чуждого ему помещичьего и чи- 
новно-бюрократического мира. К герою «Отцов и детей» восходит также 
образ революционера Прокофьева в романе Станюковича «Два брата». 
Прокофьев презирает либералов, знает их повадки, недобросовестность 
в политике, верхоглядство. Подобно Базарову, он считает споры с либера- 
лами «бесполезной канителью». «Разве их берут слова? Или барышень 
здешних, что ли, тешиить диспутами?» — говорит Прокофьев Николаю Вяз- 
никову (1, 75). Не верит он также и в силу печатного слова, так как, 
во-первых, цензура вырежет все действенное и смелое и, во-вторых, од- 
ними словами делу не поможешь. Заниматься общественной литературой, 
говорит он своему оппоненту, «то же, что мух хлопать... попробуйте-ка 
изложить на бумаге и напечатать то, о чем вы так горячо за обедом го- 
ворили. Попробуйте-ка! — усмехнулся ядовито Прокофьев. — А мы про- 
чтем-с! Нет, батюшка, вашими писаньями не проймешь... Не нам с вами 
чета — люди пробовали. Не проймешь! — добавил он с какой-то глубочай- 
шей ненавистью в голосе!» (ПТ, 76). 

Однако, в отличие от Базарова, Нрокофьев не выглядит человеком, 
обреченным на гибель. Автор подчеркивает его силу, твердую веру в ко- 
нечное торжество правды, за которую надо бороться, не щадя противников 
и не вступая с ними ни в какие компромиссы. «Какой-то спокойной силой 
веяло от этой мощной, высокой фигуры, — пишет романист о своем ге- 
рое, — энергией и волей дышало его скуластое, мужественное выразитель- 
ное лицо» (Ш, 83). Эти слова как бы полемически заострены против той 
пироко известной характеристики Базарова, которая содержалась 
в письме Тургенева К. К. Случевскому от 14 (26) апреля 1862 г.: «Мне 
мечталась фигура сумрачная, дикая, большая, до половины выросшая из 
почвы, сильная, злобная, честная — и все-таки обреченная на погибель — 
потому, что она все-таки стоит еще в преддверии будущего».6 

В трактовке проблемы «отцов и детей» у Станюковича, по сравнению 
с его предшественниками, есть и некоторые другие существенные отличия. 
Так, например, если автор «Горя от ума» разрабатывал данную проблему 
в плане антагонистического противопоставления передовой идеологии эпохи 
«защитникам кнута и плети», а Тургенев решал ее как столкновение двух 
враждебных классовых групи, то Станюкович, рисовавший более сложный 
исторический период борьбы, в ряде случаев говорил о противоречиях 
внутри одного идейного течения, о трагизме «отцов», оставшихся вне 
сферы активных действий за осуществление своих идеалов. 

Наиболее характерным в этом отношении является образ Бежецкого 
в романе «Омут». 


$ Подробнее см. об этом в книге; В. П. Вильчинский. Константин 
Михайлович Станюкович. Изд. АН СССР, М.—Л., 1963 (гл. У), 
$ Письма, т. ТУ, стр. 381. 


338 


Через все романы Станюковича краспой нитью проходит характерная 
тургеневская особенность: личные сомейные конфликты в них происходят 
на почве конфликтов общественных. Как и у Тургенева, в произведениях 
Станюковича мы встречаем также немало привлекательных образов рус- 
ских женщин, порвавших с дворянским миром и ставших на путь борьбы 
за счастье народа. В романе «Без исхода» — это Ольга Стрекалова; в «Двух 
братьях» — невеста Лаврентьева, Лена; в «Омуте» — безымянная сельская 
акушерка, которую «весной арестовали»; прообразом героини рассказа 
Станюковича «Две женщины» (1880 г.) послужила воспетая Тургеневым 
Ю. П. Вревская. 

Станюковйч высоко ценил художественный талант автора «Записок 
охотника», использовал его творчество для борьбы с антиреалистическими 
направлениями в современном ему искусстве. Он призывал молодых ли- 
тераторов не увлекаться «модным» натурализмом, расцветшим на Западе, 
и говорил при этом: «Уж если учиться настоящему реализму, то У нас, 
слава богу, есть Гоголь, и Толетой, и Тургенев».’ Критикуя искусственную 
формалистическую манеру письма декадентов, Станюкович отмечал, что 
«настоящие художники-реалисты пишут не так. У них нет вычурных, вы- 
деланных описаний природы; но читая описание леса у Тургенева, на- 
пример, вы чуть ли не слышите запах и сырость леса». 

Восхищаясь талантом Тургенева и используя в ряде случаев его худо- 
жественный опыт, Станюкович вместе с тем критически относился к тем 
произведениям писателя, в которых вместе с демократической критикой 
тех лет видел тенденциозное изображение современной действительности. 
Так, например, появление на страницах охранительного «Русского вест- 
ника» в 1867 г. романа «Дым» оценивалось Станюковичем с позиций близ- 
кого ему литературного круга. Еще до публикации романа он писал жене: 
«Говорят... что „Дым“ пакость по направлению, хотя, конечно, по языку — 
тургеневская вещь. Сюжет нового романа — русский эмигрант за границей, 
которого он силится высмеять».? Прочитав роман, Станюкович не изменил 
этого суждения. В одном из фельетонов он так иронизировал по поводу 
мнения о безнадежной отсталости России: «Неужели мы варвары, когда 
у нас есть газ, исправительное заведение, Весть, Русский вестник и 
Дым?».10 

Несколько позже в большом «журнальном обозрении» Станюкович пи- 
сал, что современная русская литература характеризуется появлением та- 
ких писателей, как Крестовский, Стебницкий (Лесков) и Авенариус, кото- 
рые «вместо того, чтобы беллетристическими произведениями объяснять 
равличные явления, показывать ненормальность известных отношений. .. 
коверкают эти явления; преднамеренно на них лгут».Й С особой горечью 
писатель отмечал усиление реакционно-охранительного лагеря литературы 


7 «Дело», 1881, № 1, Журнальные заметки, стр. 108. 

8 Там же. 

3 ГПБ, Архив К. М. Станюковича, Уата, Письма без даты. 

0 (К. М. Станюкович. Петербургские заметки. «Будильник», 1867, 
№ 15. 

и «Новый русский базар», 1868, № 24, Журнальное обозрение. 


22* 339 


именами, славными в прошлом. «Три названных писателя, — читаем далее 
в статье, — в последние два-три года составили знаменательный триумви- 
рат, гарцующий с непостижимым нахальством во многих журналах и — 
к стыду публики — притягивающий к себе большинство этой публики. 
В то же самое время заслуженные наши писатели, как-то гг. Тургенев, 
Писемский и другие, или молчали, или разражались такими произведе- 
ниями, которые если по форме и были не в пример приличнее первых, но 
вато по содержанию вовсе не лучше, если еще не хуже их. Пресловутый 
„Дым“, о котором так много говорили, снова показал, что автор „Отцов и 
детей“ идет все дальше в дебри дымных идеалов и столько же понимает 
явления современной жизни, сколько я — малайскую грамоту».!? Станюко- 
вич всецело присоединялся к оценке нового романа Тургенева, данной 
Скабичевским,!3 и, со своей стороны, считал, что пессимистическое мнение 
писателя о современной Россий, «пустоте» ее молодежи связано с его 
идеологией, мировоззрением: «Тургенев... видит идеалы людей в тех лю- 
дях, которые называются людьми только потому, что пыот, едят и влюб- 
ляются, а вовсе не суть люди в лучшем значении этого слова»; «подобные 
отношения к явлениям всегда случаются у тех писателей, которые сами 
живут не идеалами нового времени, а идеалами старого».!4 

От этих крайних оценок, навеянных злободневностыо литературно- 
общественной борьбы и несправедливых по отношению к Тургеневу в це- 
лом, Станюкович впоследствии откажется. В 1882 г., подчеркивая гумани- 
стический характер творчества прогрессивных русских писателей, он 
говорил в одной из статей: «...лучшие произведения нашей литературы 
всегда имели гуманистический характер. Возьмите хотя литературу после- 
гоголевского периода. Защита слабых и угнетенных, проноведь против кре- 
постничества — вот содержание лучших произведений Толстого, Тургенева, 
Достоевского, Некрасова, Григоровича, Писарева и др.».15 

Имя Тургенева возникает на страницах публицистических статей и 
очерков Станюковича неоднократно. Вслед за Салтыковым-Шедриным он 
использовал также тургеневские образы для характеристики пореформен- 
ной эпохи, «перенося» их в новую историческую обстановку. В качестве 
примера сошлемся на «Картинки общественной жизни» 1877 г., где упоми- 
наются Потугив и «Рудин младший», который «еще не получал приглаше- 
ния на место директора правления» (УП, 44). 

В год смерти Тургенева Станюкович публикует две большие статьи, 
в которых обобщает свои прежние попутные замечания и мысли о твор- 
честве великого русского писателя-реалиста. Обе они были написаны не- 
задолго до похорон Тургенева в Петербурге, которые состоялись 27 сен- 
тября 1883 г., и напечатаны в сентябрьской книжке журнала «Дело» за 
тот же год. Первая из статей представляет редакционный некролог, по- 
священный памяти скончавшегося писателя, и озаглавлена его именем: 


12 Там же. 

13 См.: «Отечественные записки», 1868, № 1 (статья «Новые времена 
и старые боги»). 

№ «Новый русский базар», 1868, № 24. 

16 «Дело», 1882, № 3, Журнальные заметки, стр. 89. 


340 


«Иван Сергеевич Тургенев». Вторая не имеет названия и является началь- 
ной главой обычного фельетона Станюковича в «Деле» — «Картинки обще- 
ственной жизни», — подписанного его псевдонимом «Откровенный писа- 
тель». При включении этой статьи в собрание сочинений К. М. Станюко- 
вича она получила название «Смерть Тургенева» (см.: УП, 462—474). 
Доказательством принадлежности Станюковичу первой из названных ста- 
тей является то, что в 1883 г. он исполнял обязанности редактора журнала 
«Дело», а также идейно-стилистическая близость редакционного некролога 
со второй, подписанной статьей. Некоторые фразы в них совпадают почти 


текстуально. 


Некролог 


Судьба щедро наделила покойного 
писателя своими дарами, и он мог 
развивать свой талант, не заботясь 
о хлебе насущном. 


Критике предстоит подробно разо- 
брать, насколько Базаров с его 
теорией отрицания ради отрицания 
являлся верным представителем тех 
«детей», лучшие представители ко- 
торых в литературе отрицали ста- 
рое во имя весьма недвусмыслен- 
ных идеалов... 


.. попытка большого художника 
сопоставить два поколения поро- 
дила бесчисленных подражателей, 
которые ‹...› уже без всякой цере- 


Картинки 
общественной жизни 


Счастливая судьба выпала на долю 
Тургенева. Он мог писать, не за- 
ботясь о насущном куске хлеба... 


Как бы кто ни смотрел на База- 
рова, но не в его идеях воплоща- 
лись заветные стремления лучших 
«детей» того времени, а в тех, ко- 
торые высказывались представите- 
лями лучшей части литературы. .. 


... пример крупного художника по- 
родил целую литературу, обличаю- 
щую «детей» уже совсем с другими 
целями, чем Тургенев. 


монии разразились грязными инси- 
нуациями во всех родах словес- 


ности, 

Белинского хоронили украдкой, Белинского хоронили совсем тихо, 
а достойного его продолжателя, точно крадучись ‹...› Добролюбова 
безвременно погибшего Добролю- провожала небольшая кучка друзей 


бова, провожали с десяток человек 
О 1883, № 9, стр. 342—314, 


(т. УП, стр. 471—473, 463). 


Следует отметить и то, что некоторые оценки отдельных произведе- 
ний Тургенева в редакционном некрологе «Дела» имеют соответствия с из- 
вестными уже читателю высказываниями Станюковича, содержавшимися 
в его прежних статьях. Так, например, роман «Дым» оценивался автором 
некролога как чкрик отчаянного пессимизма, изверившегося в судьбах 
своей родиных.16 

Характерной особенностью обеих анализируемых статей, особенно втб- 
рой из них, является то, что они содержат критический разбор мировоз- 
зрения и творчества Туртенева и полемически заострены против попыток 
его искажения либерально-буржуазной и охранительной прессой. 


16 «Дело», 1883, № 9, стр. 344. 


341 


Отдавая должное Тургеневу «за услуги, оказанные им родной стране», 
Станюкович, однако, возражаст против «одпих восторженных некрологов» 
о писателе, «неумеренпой утрировки» его значения в общественной жизни 
страны, против стремления примавзаться к популярному имени тех орга- 
нов печати (например, суворинското «Нового времени»), которые «не имеют 
пичего общего с тургеневскими идеалами» (УП, 463, 466—468). 

К оценке творчества Тургенева Станюкович подходил исторически. 
Так, например, отмечая, как уже говорилось, что «тургеневские мужики 
несколько идеализированы, в отношении к ним чувствуется все-таки ба- 
рин», — критик считает это вполне естественным: «не надо забывать вре- 
мени, когда писал Тургенев, и задачи, которые он имел». Художественной 
целью автора «Записок охотника», правильно утверждает Станюкович, было 
«возбудить сочувствие к угнетенным, показать безнравственность рабства», 
задачу эту он «выполнил блистательно». «Рассказы эти явились перчаткой, 
брошенной врагу, и действительно явились знаменательным событием» 
(УП, 471). Как и другие критики революционно-демократического лагеря, 
Станюкович особенно ценит Тургенева за его чуткость к общественной 
тематике и пишет, что современная жизнь «еще ждет своего выразителя, 
такого же талантливого и крупного, каким был Тургенев для своего вре- 
мени» (УП, 473). Основные положения анализируемых статей весьма 
близки характеристике Тургенева, данной Салтыковым-Щедриным в редак- 
ционном некрологе, напечатанном в сентябрьской книжке «Отечественных 
записок» за 1883 г/7 Высоко оценивая заслуги Тургенева перед русской 
литературой и обществом, оба автора, однако, отступают от обычного для 
жанра некролога безоглядного захваливания писателя и пишут — один 
о «неравноценности в художественном отношении» его сочинений, «прома- 
хах» Тургенева, «на которые своевременно указывала критика», другой 
о справедливости «резких нападок» «Современника» «во имя принципа» на 
«Отцов и детей» (УП, 473). 

Подобно тому как Щедрин видел достоинства умершего писателя в по- 
стоянной проповеди им «общечеловеческих „добрых чувств“, в основе ко- 
торых лежит глубокая вера в торжество света и нравственной красоты»! — 
Станюкович писал, что «во всей своей деятельности, всегда в своих произ- 
ведениях» Тургенев «проводил идеи широкого гуманизма». Как и Салты- 
ков-Щедрин, который «из личных наблюдений» и «из того, что было в по- 
следнее время опубликовано о Тургеневе», отмечал «обаятельную личность 
писателя», главными, основными чертами характера которого «были: бла- 
госклонность и мягкосердечие»,?! — Станюкович также подчеркивал: «Вос- 


11 Авторство М. Е. Салтыкова-Щедрина впервые установлено 
Я. Е. Эльсбергом (см.: «Литературная газета», 1939, № 5; Щедрин, т. ХУ, 
стр. 613—614) и документально подтверждено И. Т. Трофимовым (см.: На- 
учные доклады Высшей школы, Филологические науки, т. 2, М., 1958, 
стр. 153—154). 

18 Щедрин, т. ХУ, стр. 612. 

19 Там же. 

20 «Дело», 1883, № 9, стр. 345. 

21 Щедрин, т. ХУ, стр. 612. 


342 


поминания, рассказы близких людей и знакомых покойного писателя еди- 
ногласно свидетельствуют об обаятельной личности Тургенева. Приветли- 
вый, Добродушный, деликатный он положительно очаровывал людей» 
(УП, 473). 

Наконец, подобно Щедрину, вопрошавшему: «Знает ли руеский народ 
о Тургеневе? Знает ли он о Пушкине, о Гоголе? Знает ли о тех легионах 
менее знаменитых тружеников, которых сердца истекают кровью ради 
него?» — Станюкович заканчивал свой некролог словами: «Теперь похороны 
крупного писателя — общественное событие, и десятки тысяч людей при- 
нимают участие в общем горе... Но, как и прежде, так и теперь, народ 
чужд нашей печали, не зная даже имен тех людей, которые трудились на 
его пользу».22 

Такое поразительное совпадение оценок, конечно, не случайно. Исклю- 
чая факт заимствования (все три анализируемые статьи были опублико- 
ваны в сентябрьских номерах журналов за один и тот же год и вышли 
в свет одновременно), оно свидетельствует о глубоком внутреннем: родстве 
мировоззрения Станюковича с идеологией последнего представителя ре- 
волюционно-демократической мысли 60-х годов, который всегда был для 
ного высочайшим образцом служения обществу и народу. 

Таковы некоторые аспекты изучения проблемы «Тургенев и Станюко- 
ВИЧ». 

В. П. Вильчинский 


УТРАЧЕННЫЕ ПИСЬМА И. С. ТУРГЕНЕВА 
(1871—1876) ! 


Ниже публикуются сведения о не дошедших до нас письмах Турге- 
нева, извлеченные из сохранившегося эпистолярного наследия писателя и 
его корреспондентов. Общее количество утраченных писем, относящихся 
к 1871—1876 гг., — не менее 132, однако цифра эта весьма неточная. Начи- 
ная с 1872 г. среди адресатов Тургенева совершенно отсутствует имя По- 
лины Виардо и членов ее семьи. Однако за рассматриваемый период Тур- 
генев неоднократно покидал Париж и несомненно в это время переписы- 
вался со своими друзьями. Так, в 1872 г. он более чем на месяц ездил 
в Россию —с 12 (24) мая по 22 июня (4 июля); в 1873 г. выезжал почти 
на два месяца в Баден-Баден, Вену и Карлсбад—с 26 мая (7 июня) 
по 13 (25) июля; в 1874 г. находился в России два с половиной месяца — 
с 7 (19) мая по 20 июля (1 августа); в 1875 г. — полтора месяца провел 
в Баден-Бадене и Карлебаде —с 18 (30) мая по 2 (14) июля; в 1876 г. 


22 «Дело», 1883, № 9, стр. 346. 
1 Продолжение. См.: Тургенев, Сб. вып. 1, стр. 344378; вып. П, 
стр. 339—353; вып. Ш, стр. 297—334, 


343 


жил в России около двух месяцев —с 24 мая (5 июня) по 21 июля 
(2 августа); всего за пять лет (с 1872 по 1876 г.) он находился вне Фран- 
ции около девяти месяцев. Обычно ‘Тургенев писал письма Полине 
Виардо не реже одного раза в неделю. Можно предположить, что. и за 
данное время им было написано к ней не менее 35 писем, но прямыми 
упоминаниями об этих письмах и ответными письмами Полины Виардо 
мы не располагаем. 

Как и в предшествующих обзорах утраченных писем Тургенева, на- 
стоящий перечень позволяет дополнить список адресатов Тургенева за 
1871—1876 гг. К числу новых лиц относятся Минна Анштетт, П. Д. Бобо- 
рыкин, Брюэр (отец Гастона), И. П. Варпаховский, Марианна Виардо, 
В. П. Гаевский, П. А. Гайдебуров, В. Г. Дехтерев, Иосиф Зееген, М. Ива- 
нов, В. Ф. Корш, семья цензора В. В. Львова, вел. кн. Мария Николаевна, 
сотрудник издательства Мейрер, 3. Н. Мухортов, банкир Мюллер, Эдмон 
Плошю, Корнелия Рихтер, И. Н. Серебряков, П. М. Серебряков, Жюль Си- 
мон, К. Т. Солдатенков, А. В. Станкевич, Г. И. Успенский, П. И. Чайков- 
ский, И. Н. Шатилов, Эмиль Шмидт, Адриен Эбрар, Луиза Эритт-Виардо — 
всего 29 имен. Кроме того, Тургенев в эти годы писал в редакцию газеты 
«РеетзБитвег 2еНипе» и в типографию города Рудольштадта. 


1871 


МАРИИ НИКОЛАЕВНЕ, вел. кн. 
8 (20) января 1871. Лондон 


Упоминается в письме Тургенева к П. В. Анненкову от 8 (20) января 
4871 г.: «...доставьте прилагаемое письмо великой княгине Марии Ни- 
колаевне — если она находится в Нетербурге «Тургенев предлагал ей, как 
президенту Академии художеств, приобрести принадлежавшую Виардо 
картину Рембрандта, которую она и купила>. Письмо к М‹арии› Н‹ико- 


лаевне> Вы вложите в куверт и сделаете надлежащую надпись» (Письма, 
т. Х, стр. 5—6). 


ГЮСТАВУ ФЛОБЕРУ 
Январь 1871. Лондон 
Упоминается в письме Тургенева к Флоберу от 2А апреля (6 мая) 


1871 г. «Получили ли вы в конце концов письмо, которое я написал вам 
в начале года?» (Письма, т. ПХ, стр. 87, . 


ПОЛИНЕ ВИАРДО 
5 (17) февраля 1871. Оетенде 
Телеграмма. Упоминается в письме Тургенева к Полине Виардо 


от 6 (18) февраля 1871 г.: «Вы получили мою телеграмму из Остенде, 
не так ли?» (Письма, т. [Х, стр. 11, 362). 


844 


И. Н. БОРИСОВУ 
16 (28) февраля 1871. Петербург 


Записка. Упоминается в письме Тургенева к Н. С. Тургеневу 


от 16 (28) февраля 1871 г.: «...будь так добр и доставь прилагаемую за- 
писку И. П. Борисову» (Письма, т. [Х, стр. 20). 


ЛУЙ ВИАРДО 
18 февраля (2 марта) 1871. Петербург 


Упоминается в письме Тургенева к Полине Виардо от 18 февраля 
(2 марта) 1874 г.: «...вчера я получил письмо от Виардо ‹...>. Отвечаю 
ему на отдельном листке» (Письма, т. 1Х, стр. 20). 


ЛУИ ВИАРДО 
8 (20) марта 1871. Моеква 


Упоминается в письме Тургенева к Полине Виардо от 13 (25) марта 
1871 г.: «Виардо пишет мне <Гургенев получил это письмо 8 (20) марта 
1874 г., — см.: Письма, т. ПХ, стр. 42› и спрашивает, не думаю ли я, что 
следовало бы часть этих денег <‹которые Тургенев дал на приданое ВКлоди 
Виардо> употребить на покупку нового французского займа; это, говорит 
он, было бы „жертвой на алтарь отечества“. По-моему, это было бы 
просто жертвой — в этом смысле я ему и ответил» (Письма, т. [Х, стр. 50). 


КЛОДИ и МАРИАННЕ ВИАРДО 

8—9 (20—21) марта 1871. Моеква 
Упоминается в письме Тургенева к Полине Виардо от 11 (23) марта 
1871 г.: «Клоди и Марианна, завтра вы получите колоссальное письмо... 


«Тургенев отвечает на письмо, полученное им 8 (20) марта 1871 г.>»» 
(Письма, т. [Х, стр. 42 и 49). 


КЛОДИ и МАРИАННЕ ВИАРДО 
13 (25) марта 1871. Москва 
Упоминается в письме к Полине Виардо от 13 (25) марта 41874 г.: 


«Вкладываю в этот же конверт письмецо к Клоди и Марианне. Сообщаю 


им некоторые подробности, которые, может быть, заинтересуют и вас» 
(Письма, т. [Х, стр. 51). 


Н. И. ТУРГЕНЕВУ 
13 (25) февраля—22 марта (3 апреля) 1871. 
Петербург или Москва 


Упоминается в письме Тургенева к Кларе Тургеневой от 2 (14) июня 
1871 г.: «..я написал три письма Н‹иколаю> И‹вановичу> (одно из Рос- 
сии)» (Письма, т. ТХ, стр. 106, 384). 


345 


М. А. МИЛЮТИНОЙ 
22 марта (3 апреля) 1871. Петербург 
Записка. Упоминается в письме к Милютиной от 2 (14) апреля 1871 г.: 


«Я уже в самом пакете ‹рукопись комедии Милютиной> начертал не- 
сколько слов карандашом» (Письма, т. 1Х, стр. 69). 


И. П. БОРИСОВУ 
24 марта (5 апреля) 1871. Берлин 
Упоминается в письме Тургенева к Н. С. Тургеневу от 9 (21) апреля 


1871 г.: 4... осведомься, что с Ив. Петр. Борисовым ‹...›. Я ему писал 
из Берлина...» (Письма, т. 1Х, стр. 14—75). 


М. А. МИЛЮТИНОЙ 
24 марта (5 апреля) 1871. Берлин 
Упоминается в письме к Милютиной от 2(14) апреля 1871 г. 


«...из Берлина написал Вам подробнее и обстоятельнее, что именно я 
думаю о Вашей комедии» (Письма, т. [Х, стр. 69). 


П. И. ЧАЙКОВСКОМУ 
16—17 (23—29) апреля 1871. Лондон 

Упоминается в письме Тургенева к М. А. Милютиной от 415 (27) ап- 
реля 1871 г.: «Г-жа Виардо собирается спеть этот романс «Чайковского> 
в одну из своих „суббот“ —и теперь же поручила мне благодарить 
г-на Чайковского; все ее романсы будут ему доставлены» (Письма, т. 1Х, 
стр. 77). 

Н. И. ТУРГЕНЕВУ 
Апрель—май 1871. Лондон 
Два письма. Упоминаются в письме Тургенева к Кларе Тургеневой 


от 2 (14) июня 1871 г.: «...я написал три письма Н‹иколаю>› И<вановичу> 
<...> два после моего возвращения» (Письма, т. ПХ, стр. 106, 384). 


ЛЮДВИГУ ПИЧУ 


29 июля (10 августа) 1871. Эдинбург 
Упоминается в письме Тургенева к Пичу от 12 (24) августа 1874 г.: 
«Я написал Вам из Эдинбурга, сдержал свое слово «возможно, что об этом 


говорилось в утраченном конце письма к Пичу от 6 (18) июля 1871 г.» 
(Письма, т. 1Х, стр. 113, 124, 387). 


ШАРЛЮ БЮЛОЗУ 
Середина августа—начало сентября ст. ст. 1874. Баден-Баден 


Упоминается в письмах Тургенева к Жюлю Этцелю от 17 (29) августа 
1871 г. — «Если г-н Бюлоз согласится «напечатать перевод повести «Степ- 


346 


ной король Лир»›, мы примемся за работу»; к Шарлю Бюлозу от 22 сен- 
тября (4 октября) 1871 г.— «Не получив ответа на свое письмо относи- 
тельно рассказа»; к Жюлю Этцелю от 22 сентября (4 октября) 1874 г. — 
«...кажется, я говорил вам, что его сын не ответил на мое предложение 
«Шарль Бюлоз был сыном издателя Франсуа Бюлоза»» (Письма, т. [Х, 
стр. 126, 389; 136, 393; 137, 393). 


И. Н. СЕРЕБРЯКОВУ 
Около 20 сентября ст. ст. 1871. Баден-Баден 


Упоминается в письме Тургенева к Н. А. Кишинскому от 29 сентября 
(11 октября) 1874 г.: «От Серебрякова я получил второе письмо «с прось- 
бой поручить ему управление каким-либо имением; 1-е письмо было полу- 
чено около 15 (27) сентября 1871 г.>. Я ему отвечал ‹...› что он должен, 
если желает, обратиться к Вам» (Письма, т. ПХ, стр. 134, 145). 


ЛЮДВИГУ ПИЧУ 
22 сентября (4 октября) 1871. Баден-Баден 


Упоминается в письме Тургенева к Юлиану Шмидту от 22 сентября 
(4 октября) 1874 г.: «Передайте, пожалуйста, прилагаемое письмо Пичу 
‹о рассказе «Стук... стук... стук!..», который Пич переводил на пемец- 
кий язык>» (Письма, т. ГХ, стр. 437). 


МЮЛЛЕРУ, банкиру 
1 (13) ноября 1871. Баден-Баден 


Упоминается в письме Тургенева к С; Д. Полторацкому от 1 (13) но- 
ября 1874 г.: «...посылаю Вам прилагаемое письмо к банкиру Мюллеру 
< просьбой дать взаймы деньги для Полторацкого>» (Письма, т. [Х, 
стр. 155—456). 


М. Н. ЗУБОВОЙ 
27 декабря 1871 (8 января 1872). Париж 


Упоминается в письме Тургенева к П. В. Анненкову от 27 декабря 
1871 г. (8 января 1872 г.): «... пишу ей ‹Зубовой> ответ (и посылаю фото- 
графию своей физиономии, которую она требовала) ‹...> вы ‹...> поро- 
плете ей мою цидулю» (Письма, т. ПХ, стр. 202). 


П. И. ЧАЙКОВСКОМУ 


Не ранее апреля 1871. Лондон, Баден-Баден, Париж. 


Несколько, писем. Упоминаются в письме Тургенева к Я. П. Полон- 
скому от 2 (14) марта 1872 г.: «Чайковского я видел в Москве ‹в марте 
1871 г.› и слышал его музыку и находился с ним в пореписке — но лично 
© ним не познакомился» (Письма, т, [Х, стр. 237), 


847 


1872 
А. Ф. ПИСЕМСКОМУ 


Конец января ст. ет. 1872. Париж 


Упоминается в письме Тургенева к П. В. Анненкову от 22 января 
(3 февраля) 1872 г.г «Писемскому я напишу» (Письма, т. Х, стр. 218). 
Было ли письмо написано — неизвестно. 


П. М. СЕРЕБРЯКОВУ 
Середина февраля ст. ет. 1872. Париж 


Упоминается в письме Тургенева к Н. А. Кишинскому от 24 февраля 
(7 марта) 1872 г.: «...я получил Ваше письмо от 6/18-го февр. и вслед 
за тем длинную эпистолию от П. Серебрякова. Я отвечал ему кратко п 
резко, чтобы он впредь ни Вас, ни меня не утруждал — пусть он будет 
доволен тем, что ему назначена пожизненная пенсия...» (Письма, т. [Х, 
стр. 228—229). 


ГЮСТАВУ ФЛОБЕРУ 


Конец марта ет. ет. 1872. Париж 


На это, не дошедшее до нас письмо Тургенева Флобер отвечал 
4 (16) апреля 1872 г.: «Я хочу поблагодарить вас за ваше доброе письмо» 
(Р1ашфетЕ, Соггезропаатсе. бирр|., 3, стр. 28). 


ПОЛИНЕ БРЮЭР 
12—19 (24—31) мая 1872. Петербург 


Упоминается в письме к Полине Брюэр от 6 (18) июня 1872 г.: «Я пи- 
сал тебе дважды: один раз из Петербурга» (Письма, т. ПХ, стр. 280, 422). 


ГЮСТАВУ ФЛОБЕРУ 
12—19 (24—31) мая 1872. Петербург 


На это, не дошедшее до нас письмо Тургенева, в котором он спраши- 
вал Флобера о его планах на лето, сохранился ответ Флобера от 24 мая 
(5 июня) 1872 г. (см.: Рвифет, Соггезропдатсе. бирру., 3, стр. 33—34). 


ПОЛИНЕ БРЮЭР 
Около 6 (18) июня 1872. Москва 
Телеграмма. Упоминается в письме Тургенева к Полине Брюэр от 6 
(18) июня 1872 г.: «Я получил твою телеграмму — и немедленно послал 


ответ через Виардо, потому что здесь не хотели принять прямуто теле- 
грамму в Клуа» (Письма, т, [Х, стр. 280—422). 


348 


ЭМИЛЮ ДЮРАНУ 
$ (15) июля 1872. Париж 


Упоминается в письмах Тургенева: к Жтюлю Этцелю от 3 (15) июля 
1872 г.— «Для Дюрана я оставляю записку»; к Эмилю Дюрану от 9 
(21) июля 1872 г. — «Уезжая, я оставил для вас дома письмо <...>. В этом 
письме я говорю о неприятном инциденте с Франчески ‹повесть «Вешние 
воды» в переводе Франчески на французский язык была напечатана 
в е М№ га» без ведома Тургенева>» (Письма, т. [Х, стр. 294, 426; 297, 427). 


ГЮСТАВУ ФЛОБЕРУ 
Конец августа ст. ст. 1872. Сен-Валери-сюр-Сомм 
На это, не дошедшее до нас письмо Тургенева, в котором он сообщал 
о своем намерении приехать в Ноан к Корж Санд к 8 (20) сентября 


1872 г., сохранился ответ Флобера от 1 (13) сентября 1872 г. (см.: Раи- 
фетр, Соггезропдапсе. бирр., 3, стр. 52). 


БРЮЬРУ, отцу Гастона 
26 сентября (8 октября) 1872. Париж 
Упоминается в письме Тургенева к Полине Брюэр от 26 сентября 
{8 октября) 1872 г.: «Я только что написал папаше Брюэру и сообщил 


ему, что у меня есть 3500 ф-в, которые нужно отиравить Гастону — может 
быть, он согласится взять это на себя» (Письма, т. [Х, стр. 331, 439). 


ПОЛИНЕ БРЮЭР 
27 сентября (9 октября) 1872. Париж 
Упоминается в письме Тургенева к Полине Брюэр от 26 сентября 
(8 октября) 1872 г.: «...завтра я дам тебе знать ‹приедет ли он к д0- 


чери> ‹...›. Завтра я напишу еще...» (Письма, т. [Х, стр. 334, 439). 
Было ли письмо написано — неизвестно. 


Ф. И. ТЮТЧЕВУ 
28 сентября (10 октября) 1872. Париж 
Упоминаотся в письме Тургенева к Я. П. Полонскому от 28 сентября 
(10 октября) 1872 г.: «Прилагаю официальное письмо к Ф. И. Тютчеву 
‘возможно, с просьбой оказать помощь Полонскому>; неофициально скажи 


ему, что я его люблю по-прежнему и жму ему крепко руку» (Письма, 
т. МХ, стр. 335). 


АДРИЕНУ ЭБРАРУ 
Середина октября ст. ст. 1872. Париж 


Упоминается в письме Тургенева к Шарлю Эдмону от 18 (30) ноября 
1872 г.: 4...я написал Эбрару, прося прислать мне его ‹рассказ «Стук... 
стук... стук! ..>>» (Письма, т. Х, стр. 27, 364). 


349 


ВИЛЬЯМУ РОЛЬСТОНУ 
20 ноября (2 декабря) 1872. Париж 
Упоминается в письме Тургенева к Рольстону от 30 ноября (12 де- 
кабря) 1872 г.: 4...я начинаю думать, будто мой отвот на ваше письмо 


не дошел до вас. (Я послал его 10 дней тому назад)» (Письма, т. Х, 
стр. 37, 367). 


И. Н. ШАТИЛОВУ 
Конец ноября ст. ст. 1872. Париж 
Упоминается в письме Тургенева к Н. А. Кишинекому от 25 ноября 


(7 декабря) 1872 г.: «...я напишу Шатилову ‹о продаже имения Лю- 
бовша>»» (Письма, т. Х, стр. 30). Было ли письмо написано — неизвестно. 


КОРНЕЛИИ РИХТЕР 
Около 20 декабря 1872 (1 января 1873). Париж 


Упоминается в письме Тургенева к Людвигу Пичу от 20 декабря 
1872 г. (1 января 1873 г.): «Корнелия Рихтер написала мне очень любез- 
ное письмо. Я ей ответил» (Письма, т. Х, стр. 48, 372). 


БЕРНГАРДУ ЭРИХУ БЕРЕ 
Конец декабря ст. ст. 1872. Париж 


Упоминается в письмах Тургенева: к Людвигу Пичу от 26 декабря 
1872 г. (7 января 1873 г.) — «Я пошлю Берсеркеру «прозвище Бере> воин- 
ственное письмо ‹за то, что он не разослал экземпляры шестого тома 
Сочинений Тургенева в нереводе на немецкий язык по адресам, указан- 
ным Тургеневым»; к Юлиану ПШмидту от 1(13) января 41873 г.— 
«...я написал ему ‹Бере› после этого убийствепное письмо»; к Людвигу 
Фридлендеру от 8 (20) апреля 1873 г.— «Я написал ему <Бере> и уладил 
дело» (Письма, т. Х, стр. 52, 315; 55, 90, 387). 


1873 


И. Н. ШАТИЛОВУ 
Начало февраля ст. ст. 1873. Параж 
Упоминается в письме Тургенева к Н. А. Кишинскому от 14 (26) фев- 


раля 1873 г.: «...я написал ему, что почитаю это дело конченным ‹про- 
дажа Шатилову имения Любовша за 53000 руб.» (Письма, т. Х, стр. 71). 


К. Т. СОЛДАТЕНКОВУ 
9 (21) февраля 1873. Париж 
Упоминается в письме Тургенева к Н. Х. Кетчеру от 9 (24) февраля 
1873 г.: «...из прилагаемого письма, адресованного на имя Солдатенкова, 


ты увидишь, в чем дело «издание какой-то немецкой книги›» (Письма, 
т. Х, стр. 67). 


350 


В ТИПОГРАФИЮ ГОРОДА РУДОЛЬШТАДТА 
Около 11 (23) февраля 1873. Париж 


Упоминается в письме Тургенева к Юлиану Шмидту от 11 (23) фев- 
раля 1873 г.: «Я <...> в типографию уже написал ‹о необходимости испра- 
вить опечатки в наборе 2-го издания романа «Отцы и дети» в немецком 
переводе»» (Письма, т. Х, стр. 69). 


Н, А. КИШИНСКОМУ 
21 февраля (5 марта) 1873. Париж 


Упоминается в письме Тургенева к Н. С. Тургеневу от 24 февраля 
(5 марта) 1873 г.: 4...я сегодня же напишу «Кишинскому, об уплате 
Н. С. Тургеневу 100 рублей долга»» (Письма, т. Х, стр. 77). 


ГЮСТАВУ ФЛОБЕРУ 


Конец февраля 1873. Париж 
На это, не дошедшее до нас письмо Тургенева, в котором он просил 
Флобера сообщить ему адрес Каролины Комманвиль и назначить время 


на чтение «Искушения святого Антония», Флобер отвечал 1 (43) марта 
1873 г. (см: Р4аифетЕ, Соттезропдапсе. бирр1., 3, стр. 79—80). 


ЖЮЛЮ СИМОНУ 
Март 1873. Париж 


Записка. Упоминается в записке Тургенева к Жюлю Этцелю от марта 
1873 г.: «...я спрашивал вчера в записке к г-ну Симону ‹о корректуре 
сборника «Ейтапрез №15101тез»>» (Письма, т. Х, стр. 88, 386). 


ПОЛИНЕ БРЮЭР 
15 (27) апреля 1873. Париж 


Телеграмма. Упоминается в письме Тургенева к Полине Брюэр от 15 
(27) апреля 1878 г.: «Я только что послал тебе телеграмму ‹0 своем 
приезде в Ружмон 47 (29) апреля 1873 г.» (Письма, т. Х, стр. 93, 388). 


В ТИПОГРАФИО ГОРОДА РУДОЛЬШТАДТА 
1 (13) мая 1873. Париж 
Упоминается в цисьме Тургенева к Юлиану Шмидту от 1 (13) мая 
1873 г.: «...я только что написал в типографию со строжайшим паказом 


относительно опечаток ‹во втором издании «Отцов и детей» в немецком 
переводе>» (Письма, т. Х, стр. 99). 


351 


А. Ф. ОНЕГИНУ 
Около 25 мая (6 июня) 1873. Париж 


Телеграмма. Упоминается в письме Тургонева к А. Ф. Онегину от 4 
(16) июня 1873 г.: «...незадолго до моего отъезда из Парижа получил я 
от Вас телеграмму из Рима, на которую отвечал тотчас...» (Письма, т.Х, 
стр. 112). 


БЕРНГАРДУ ЭРИХУ БЕРЕ 
8—10 (20—22) июня 1873. Карлебад 


Упоминается в письме Тургенева к Фердинанду Леве от 28 мая 
(9 июня) 1873 г.: «Из Карлебада я напишу господину Бере и сообщу Вам 
его ответ» (Письма, т. Х, стр. 141, 395). Было ли письмо написано — 
неизвестно. 


ЖОРЖ САНД 
Первая половина июнл 1873. Вена или Карлебад 


Об этом, не дошедшем до нас письме Тургенева, в котором он с00б- 
щал Ж. Санд о том, что расшиб себе ногу на Венской выставке 
1 (13) июня 1873 г., мы узнаем из письма Гюстава Флобера к Тургеневу 
от 28 июня (10 июля) 1873 г.: «Мадам Санд мне написала, что вы упали 
и ушибли ногу...» (Раифегё, Соггезропдапсе. $ирр|., 3, стр. 94). Воз- 
можно, впрочем, что Тургенев не писал Ж. Санд, а о его здоровье она 
узнала от Виардо. 


МИННЕ АНШТЕТТ 
16 (28) августа 1873. Буживаль 
Упоминается в письме Тургенева к П. В. Анненкову от 16 (28) ав- 


густа 1873 г.: «Оторвите прилагаемый листик и передайте его Мадате 
АпзеИ» (Письма, т. Х, стр. 438). 


С. П. ГУБЕРНАТИС де 
28 августа (9 сентября) 1873. Буживаль 
Упоминается в письме Тургенева к Г. Н. Вырубову от 28 августа 
(9 сентября) 1873 г.: «Посылаю ‹...> обещанное письмо, надеюсь, что 
Вы застанете эту даму в Венеции: очень приятная и ученая дама «ве- 


роятно, в этом письме Тургенев просил оказать помощь семье певицы 
М. В. Адлер»» (Письма, т. Х, стр. 146). 


ГЮСТАВУ ФЛОБЕРУ 
Около 13 (25) сентября 1873. Буживаль 


На это, не дошедшее до нас письмо, в котором Туртенев обещал при- 
ехать в Круассе, Флобер отвечал 13 (25) сентября 1873 г. (см.: Ранфеть, 
Согтезропдапсе. бирри,, 3, стр. 103). 


352 


П. Л. ЛАВРОВУ 
Сентябрь 1873. Буживаль или Париж 


Упоминается в письме Тургенева к Лаврову от 6 (18) февраля 1874 г.: 
«„Вперед“ я получил ‹№ 1 журнала вышел в августе 1873 г.> и весьма 
желаю получить №2. Я Вам писал о получении — вероятно, письмо не 
дошло» (Письма, т. Х, стр. 197). 


МИННЕ АНШТЕТТ 


Конец сентября—начало октября 1873. 
Буживаль или Париж 


Упоминается в письме Тургенева к П. В. Анненкову от 9 (24) ок- 
тября 1873 г.: «Я ‹...> написал ‹...› специальное письмо добродетельной 
г-же Анштетт «с просьбой известить о здоровье Анненкова>» (Письма, 
т. Х, стр. 159). 


Н. Н. ТЮТЧЕВУ 
Около 20 октября (1 ноября) 1873. Париж 
Упоминается в письме Тургенева к А. Ф. Онегину от 26 октября 
(7 ноября) 1873 г.: «Несколько дней тому назад я написал <...> Н.Н. Тют- 
чеву ‹рекомендуя ему сдать на зиму комнату англичанину А. Стивену»» 
(Письма, т. Х, стр. 165). 
ЛЬВОВЫМ, семье 
Середина октября—середина ноября ст. ст. 1873. Париж 
Упоминается в письме Тургенева к П. В. Анненкову от 19 ноября 
(1 декабря) 1873 г.: «В Ницце находится теперь очень милое семейство 


кн. Львовой (вдовы цензора «Записок охотника»). Постарайтесь позна- 
комиться <...> я им писал об Вас» (Письма, т. Х, стр. 112). 


В. П. ГАЕВСКОМУ 
16 (28) декабря 1873. Париж 
Телеграмма. Упоминается в письме Тургенева к Я. П. Полонскому 
от 18 (30) декабря 1873 г.: «...третьего дня я получил твое письмо 
о „кружке“ ‹впоследствии сборник «Складчина»> — и по твоему желанию 


немедленно послал к Гаевскому телеграмму, в которой обещаю свое со- 
действие» (Письма, т. Х, стр. 181). 


1874 


ГЕНРИ ХОЛТУ 
25 января (6 февраля) 1874. Париж 
Упоминается в письме Тургенева к Вильяму Рольстону от 25 января 
(6 февраля) 1874 г.: «Я пишу сегодня этому фениксу в образе издателя 


и пошлю ему свою фотографию <Холт сообщил Тургеневу об успехе его 
произведений в Америке»» (Письма, т. Х, стр. 192, 423). 


23 Тургеневский сборник, ТУ 353 


9. С. ПОЛТОРАЦКОЙ 
Начало марта ст. ст. 1874. Нариж 


На это, не дошедшее до нас письмо Тургенева Полторацкая отвечала 
6 (18) марта 1874 г.: «Сердечно жалею, что Вы опять больны, и надеюсь, 
что этот новый припадок не долго продолжится ‹...›. Обещанных книг 
Вы не прислали ‹...>. „Казаки“ так обрадовали бы меня» (ИРЛИ, 
5789.ХХХб.18). 
ЭДМОНУ ПЛОШЮ 


2 (14) апреля 1874. Париж 
Упоминается в письме Тургенева к Жорж Санд от 3(15) апреля 


1874 г.: «Получив ваше письмо ‹от 1 (13) апреля 1874 г.>, я тотчас же 
написал нашему другу Плошю» (Письма, т. Х, стр. 224, 433). 


И. П. ВАРПАХОВСКОМУ 

7 (19) апреля 1874. Париж 
Упоминается в письме Тургенева к 10. П. Вревской от 6 (18) апреля 
1874 г.: «Брат Ваш «Варпаховский> также пишет мне об этом ‹о том, 


что ему понравился рассказ «Живые мощи»>. Я ему завтра отвечать буду» 
(Письма, т. Х, стр. 227). Было ли письмо написано — неизвестно. 


МЕЙРЕРУ, сотруднику издательства в Митаве 
2 (14) июня 1874. Москва 
Упоминается в письме Тургенева к Людвигу Пичу от 1 (13) июня 


1874 г.: «Завтра напишу Мейреру» (Письма, т. Х, стр. 244, 439). Было ли 
письмо написано — неизвестно. 


ИОСИФУ ЗЕЕГЕНУ 
7—8 (19—20) июня 1874. Спасское 
Упоминается в письме Тургенева к П. М. Грибовскому от 13 (25) июня 
1874 г.: «Спросите его <Зеегена>, получил ли он письмо, в котором я про- 
сил его нанять мне квартиру в Кб у. Еп]ап4 ‹в Карлсебаде> — начи- 
ная с того воскресенья «т. е. с 23 июня (5 июля) 1874 г.>?» (Письма, 
т. Х, стр. 251). 
М. В. АВДЕЕВУ 
Около 15 (27) июня 1874. Спасское 
“Упоминается в письме Тургенева к Авдееву от 4 (13) августа 1874 г.: 


«Вскоре после того, как я Вам писал из деревни, со мной сделался очень 
сильный припадок подагры» (Письма, т. Х, стр. 272). 


ПОЛИНЕ ВИАРДО 
Около 19 (31) июля 1874. Петербург 
Телеграмма. Упоминается в письме Тургенева к Ю. П. Вревской 
от 19 (31) июля 1874 г.: «...я потому только еще здесь, что не получил 


ответа на посланную мною в Париж телеграмму ‹к Виардо> —а то бы я 
Уже сегодня вечером должен был уехать» (Письма, т. Х, стр. 265). 


354 


ЛЮДВИГУ ФРИДЛЕНДЕРУ 
21 июля (2 августа) 1874. Берлин 
Упоминается в письме Тургенева к А. Н. Пыпину от 19 (31) июля 
1874 г.: «...уезжаю завтра рано в Берлин, а оттуда в Карлебад, о чем 


я из Берлина уведомлю лично Фридлендера» (Письма, т. Х, стр. 266). 
Было ли письмо написано — неизвестно. 


Я. П. ПОЛОНСКОМУ 
22—25 июля (3—6 августа) 1874. Карлебад 
Упоминается в письме Тургенева к Полонскому от 16 (28) июля 


1874 г.: «Я тебе дам знать, как только доберусь до Карлебада» (Письма, 
т. Х, стр. 264). Было ли письмо написано — неизвестно. 


ЭМИЛЮ ЗОЛЯ 
18 (30) сентября 1874. Буживаль 


Упоминается в письме Тургенева к Золя от 19 сентября (1 октября) 
1874 г.: «...вчера намеревался отправиться на свидание с вами, но среди 
ночи у меня начался девятый приступ подагры, и рано утром я написал 
вам письмо, посланное по адресу Шарпантье, чтобы вас предупредить» 
(Письма, т. Х, стр. 298, 454). 


ЭМИЛЮ ЗОЛЯ 
18 (30) сентября 1874. Буживаль 


Телеграмма. Упоминается в письме Тургенева к Золя от 49 сентября 
(1 октября) 1874 г.: «Вчера вечером я вам послал телеграмму» (Письма, 
т. Х, стр. 299, 454). 


ЖЮЛЮ ЭТЦЕЛЮ 
Сентябрь 1874. Буживаль 


Упоминается в письме Тургенева к Этцелю от 27 августа (8 сентября) 
1874 г.: «...я увижу вашего сына — он даст мне ваш адрес, которого 
я не знаю —я передам ему это письмо и напишу вам еще одно, где 
расскажу кучу вещей» (Письма, т. Х, сгр. 287, 451). Было ли письмо на- 
писано — неизвестно. 


И. П. АРАПЕТОВУ 
10 (22) октября 1874. Париж 


Упоминается в письме Тургенева к П. В. Жуковскому от 10 (22) ок- 
тября 1874 г.: «...сегодня мне с Вами завтракать нельзя —я пишу 
об этом Арапетову и прошу его вместо завтрака устроить нам обед на 
завтрашний день» (Письма, т. Х, стр. 311). 


23* 355 


А. В. ПЛЕТНЕВОЙ 
И! {23} октября 1874. Лариж 
Телеграмма. Упоминается в письме Тургенева к П. В. Жуковскому 
от 411 (23) октября 1874 г.: «Я послал сегодня утром телеграмму 


к гже Плетневой, в которой я извещаю ее, что буду у ней в 5 часов» 
(Письма, т. Х, стр. 311). 


ВИЛЬЯМУ ХОУЭЛЛСУ 
16 (28) октября 1874. Париж 


Упоминается в книге 0. В. Фрикстедта (0. \. Егускзведаь 
2 0О\езё оЁ Ашегса. Оррза]а, 1958): «Хоуэлле получил по крайней мере 
одно письмо от Тургенева, датируемое 28 окт. 1874, в котором Тургенев 
высоко оценивал посланные ему книги Хоуэллса» (стр. 170). 


П. В. АННЕНКОВУ 
Октябрь 1874. Париж 


Упоминается в письме Анненкова к М. М. Стасюлевичу от 20 ок 
тября (1 ноября) 1875 г.: «...в октябре прошлом он <Тургенев> обещал 
мне припяться за работу, так как имеет теперь свой дом в Буживале» 
(Стасюлевич, т. ПП, стр. 347). 


М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
3 (15) ноября 1874. Лариж 


Телеграмма. Упоминается в письме Тургенева к Стастлевичу от 
4 (16) ноября 1874 г.: «Вчера ‹...› я Вам отправил ответную телеграмму» 
(Письма, т. Х, стр. 322). 


Я. В. ХАНЫКОВУ 
Около 20 ноября (2 декабря) 1874. Париж 
Несколько телеграмм. Упоминаются в письме Н. В. Ханыкова к Тур- 


геневу от 20 ноября (2 декабря) 1874 г.: «Очень заманчивые телеграммы 
посылаете Вы, Иван Сергеевич» (В161. Ма+., З1ауе 81, стр. 104). 


Н. Н. ТУРГЕНЕВУ 


Вторая половина декабря ст. ст. 1874. Париж 


Упоминается в письме Тургенева к Н. С. Туртеневу от 16 (28) де- 
кабря 1874 г.: «Он ‹Н. Н. Тургенев> теперь у себя п деревне, слепой, 
больной, одинокий. Мне его жаль —и я напишу ему письмо» (Письма, 
т. Х, т. 342). Было ли письмо ваписано — неизвестно. 


356 


В. Г. ДЕХТЕРЕВУ 
Сентябрь—декабрь 1874. Буживаль 


Несколько писем. Упоминаются в письмах Тургенева: к П. В. Аннен- 
кову от 30 августа (14 сентября) 1874 г. — «От известного Дехтерева «<...> 
я получил громадное письмо «на которое Тургенев ответил не ранее сен- 
тября 1874 г.»»; к А. В. Топорову от 28 января (9 февраля) 1875 г. — 
«Г-н Дехтерев ‹...> действительно был моим корреспондентом ‘(лично я 
его не знаю). Он, кажется, малый не глупый, но до уродства, до фан- 
тастичности самолюбивый» (Письма, т. Х, стр. 289, и т. ХГ стр. 15). 


1875 


Ф. И. САЛАЕВУ 
Конец 1874—начало января 1875. Париж 


Упоминается в письме к А. В. Топорову от 5 (17) февраля 1875 г.: 
«Я ему <Салаеву> давно об этом ‹о высылке Топорову издания: Тургенев. 
Соч., 1844—1874) писал» (Письма, т. ХТ, стр. 22). 


3. Н. МУХОРТОВУ 
22 января (4 февраля) 1875. Париж 


Упоминается в письме Тургенева к Н. А. Кишинскому от 23 января 
(& февраля) 1875 г.: «...я с нынешней же почтой напишу об этом 
гну Мухортову в Петербург ‹о сдаче ему в аренду имения Тапки» 
(Письма, т. ХМ, стр. 12). | 


В. Ф. КОРШУ 
Конец января 1875. Париж 


Упоминается в письме Тургенева к М. М. Стастолевичу от 31 января 
(12> февраля) 41875 г.: «Радуюсь также, что хотя запоздалым манером 
доставляю некоторое удовольствие Коршу ‹в письме к нему Тургенев 
выражал возмущение беззаконным устранением Корша от редакторства 
«С.-Петербургских ведомостей»>» (Письма, т. ХТ, стр. 17). 


Ф. И. САЛАЕВУ 
5 (17) февраля 1875. Париж 


Упоминается в письме Тургенева к А. В. Топорову от 5 (17) февраля 
1875 г.: «Сегодня же написал Салаеву, чтобы он немедленно выслал Вам 
три экземпляра моих сочинений <Гургенев, Соч., 1844—1874›» (Письма, 
т. ХГ стр. 22). : 


3. Н, МУХОРТОВУ 
Около 20 февраля (4 марта) 1875. Париж 


Упоминается в письме к Н. А. Кишинскому от 24 февраля (5 марта} 
1875 г.: «Для большей верности прилагаю письмо 3. Н. Мухортова 
‹от 6 (18) февраля 1875 г.>; из него Вы убедитесь, что он как бы отказы- 


вается от аренды «Тапок>. Я ему написал в таком смысле» (Письма, 
т. ХГ, стр. 30). 


357 


Ф. И. САЛАЕВУ 
21 февраля (5 марта) 1875. Париж 


Упоминается в письме Тургенева к М. М. Стасюлевичу от 21 февраля 
(5 марта) 1875 г.: «Сегодня же я напишу Салаеву о Вашем намерении 
почтить меня помещением в „Русской библиотеке“ — и не сомневаюсь 
в том, что он убедится моими доводами и уступит безвозмездно право 
на издание моих вещей» (Письма, т. ХТ, стр. 30). 


Н. А. КИШИНСКОМУ 
Середина марта 1875. Париж 


Упоминается в письмах 'Гургенева: к А. В. Топорову от 20 марта 
(1 апреля) 1875 г.—«Я дал знать моему управляющему <Кишинскому>, 
чтобы он выслал Вам сто рублей на заплату долга и предбудущие рас- 
ходы»; к Н. А. Кишинскому от 18 (30) апреля 41875 г.— «Не помню, 
писал ли я Вам (около месяца тому назад) — зтобы Вы ему <«Топорову> 
выслали 200 р.? «вероятно, Тургенев ошибся в сумме>» (Письма, т. Х!, 
стр. 49 и 70). 


П. Д. БОБОРЫКИНУ 
Январь —середина марта ст. ст. 1875. Париж 


На это, не дошедшее до нас письмо Тургенева Боборыкин отвечал 
6 (18) апреля 1875 г. из Вены: «Она «жена Боборыкина> всё ждет ‹...› 
обещанного Вами экземпляра „Вешних вод“ — во французском переводе 
‹...>. С Вашим мнением насчет процедуры перевода — мы вполне со- 
гласны» (ИРЛИ, 5801.ХХХ6.91). 


ПАУЛЮ ГЕЙЗЕ 
Конец 1874—начало 1875. Париж или Буживаль 
Упоминается в письме Тургенева к Гейзе от 28 сентября (40 ок- 
тября) 1874 г.: «В мае по пути в Карлебад я буду в Мюнхене — там 


я надеюсь Вас увидеть. Но я еще напишу Вам» (Письма, т. Х, стр. 306, 
457). Было ли письмо написано — неизвестно. 


П. Д. БОБОРЫКИНУ 
Около 15 (27) апреля 1875. Париж 
Упоминается в письме Боборыкина_ к Тургеневу из Вены от 15 
(27) апреля 1875 г.: «Я передал жене Ваш ответ. Она благодарит Вас 


за тотовность посредничать между ею и французскими издателями» 
(ИРЛИ, 5801.ХХХб.91). 


Ф. И. САЛАЕВУ 
Март—середина апреля ст. ст. 1875. Париж 
Упоминается в письме Тургенева к М. М. Стасюлевичу от 24 апреля 
(6 мая) 1875 г.: «...я не предавался молчанию —а написал ому <Са- 


лаеву> два раза «одно из этих писем от 24 февраля (5 марта) 4875 г., 
см. выше» (Письма, т. ХТ, стр. 71). 


358 


МАРИИ ИННИС 
15 (27) мая 1875. Париж 
Упоминается в письме Тургенева к Полине Брюэзр от 415 (27) мая 
1875 г.: «Я сегодня же напишу г-же Иннис и попрошу ее поехать к тебе 


на трудное время ‹предстоящее рождение сына Полины — Жоржа Брюэра» 
(Письма, т. ХМ, стр. 83, 370). Было ли письмо написано — неизвестно. 


Г. И. УСНЕНСКОМУ 
24—25 мая (5—6 июня) 1875. Карлебад 
Упоминается в письме Успенского к А. В. Цаменскому от 27 мая 
(8 июня) 1875 г. из Парижа: «Я от него <‹Тургенева> сию минуту получил 


письмо из Карлебада» (Г. И. Успенский, Полное собрание сочинений, 
изд. АН СССР, 1951, т. ХИТ, стр. 163). 


А, П. ФИЛОСОФОВОЙ 
25 мая (6 июня) 1875. Карлебад 
Записка. Упоминается в письме Тургенева к П. В. Анненкову от 25 мая 
(6 июня) 1875 г.: «Прилагаю Вам записку к Философовой ‹одновременно 
Тургенев возвращал Философовой портфель с литературными произведе- 


ниями и дневниками близкой ей народнической молодежи и ее собствен- 
ным дневником>» (Письма, т. ХТ, стр. 85). 


А. В. ПЛЕТНЕВОЙ 
Середина мая—начало июня ст. ст. 1875. Нариж или Карлебад 


Упоминается в письме Тургенева к П. В. Жуковскому от 11 (23) июня 
1875 г.: «Я также получил милое письмо от Плетневой — и отвечал ‹ра- 
нее, 10 (22) мая 1875 г., Тургенев писал ему же: «От милейшей Плетне- 
вой получил письма два»>» (Письма, т. ХГ, стр. 96, 76). 


Я. П. ПОЛОНСКОМУ 
23 мая (4 июня) —2 (14) июля 1875. Карлебад 


Упоминается в письме Тургенева к Полонскому от 10 (22) июля 
1875 г.: «...решительно не помню, написал ли я тебе из Карлебада или 
нет?» (Письма, т. ХП, стр. 103). Было ли написано письмо — неизвестно. 


ТГЮСТАВУ ФЛОБЕРУ 
Первая половина июня ст. ст. 1875. Карлебад 
На это, не дошедшее до нас письмо Тургенева, в котором он жало- 


вался на свое здоровье, Флобер отвечал 24 июня (3 июля) 1875 г. 
(см.: Раифег, Согтезропдапсе. бирру., 3, стр. 180—181). 


359 


И. П. АРАПЕТОВУ 
9 (21) июня—2 (14) июля 1875. Карлебад 


Упоминается в письме Тургенева к Н. А. Кишинскому от 9 (21) июня 
1875 г.: «А я ему «Арапетову> отсюда напишу «о помощи Кишинскому 
в денежных делах, в Петербурге»» (Письма, т. ХПГ стр. 95). Было ли 
письмо написано — неизвестно. 


ГЮСТАВУ ФЛОБЕРУ 
Около 29 июля (10 августа) 1875. Буживаль 


На это, не дошедшее до нас письмо Тургенева Флобер отвечал 
29 я (10 августа) 1875 г. (см. РаифетЬ, Соггезропдапсе. Бирр., 3, 
стр. ). 


ЛУИЗЕ ЭРИТТ-ВИАРДО 
13 (25) августа 1875. Буживаль 


Упоминается в письме Тургенева к Е. И. Бларамберг от 13 (25) ав- 
густа 1875 г.: «Из письма моего к Луизе ‹которое было послано в одном 
конверте с письмом к Бларамберг> (да и кроме того) Вы знаете, что мое 
литературное влияние почти равняется нулю» (Письма, т. Х!, стр. 114). 


А. А. РУСОВУ 
Середина августа ст. ст. 1875. Париж 


Упоминается в письме Русова к Я. П. Полонскому от 14 (26) сентября 
1875 г.: «Обещался <‹Тургенев> очень интересный рассказ из воспомина- 
ний своих о Шевченке> прислать с месяц тому назад, да и по сих пор 
нет ‹...>. Он писал, что непременно вспомнит всё, что только может из 
своих встреч с Шевченко» («Вопросы литературы», 1961, № 1, стр. 209). 


Е. В. ЛЬВОВОЙ 
Июнь—август 1875. Карлебад или Буживаль 


Упоминается в письме Львовой к М. М. Стасюлевичу от 13 (25) ноября 
1875 г.: «...я <...> посылая повесть в Париж <«Сельцо Малиновка», кото- 
рую Тургенев получил в Карлебаде 5 (17) июня 1875 г., — см.: Письма, 
т. ХТ, стр. 90, не думала еще отдавать ее в печать, позднее уже, в ответе 
на вопрос Ивана Сергеевича, я написала ему в письме, под каким име- 
нем желала, чтобы повесть вышла в свет» (Стасюлевич, т. Ш, стр. 632). 


М. Е. САЛТЫКОВУ 
4 (16) сентября 1875. Буживаль 
Упоминается в письме Салтыкова к Н. А. Некрасову от 4 (16) сен- 
тября 1875 г.: «Тургенев живет в Буживале; я известил его вчера о моем 


приезде, а сегодня получил от него письмо, что завтра он будет у меня» 
(Щедрин, т. ХУШ, стр. 304). 


360 


И. П. ЗОЛОТНИЦКОМУ 
Начало сентября ст. ст. 1875. Буживаль 


Уломинается в письме Тургенева к Б. А. Чивилеву от 16 (28) сен- 
тября 1875 г.г «Ваш фёльетон я немедленно отправил к.И. П. Золотнип- 
кому с рекомендательным письмом «в котором советовал опубликовать 
фельетон в «С-Петербургских ведомостях»>» (Письма, т. ХТ, стр. 131). 


В. А. СОЛЛОГУБУ 
Около 20 сентября ст. ст. 1875. Буживаль 


Упоминается в письме Тургенева к Соллогубу от 28 сентября (10 ок- 
тября) 1875 г.: «Некий г. Векслер, который был уже у Вас, выпросил 
у меня письмецо рекомендательное, якобы для приведения в исполнение 
некоего музыкального предприятия и т. п.» (Письма, т. ХТ, стр. 134). 


М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
26 ноября (8 декабря) 1875. Париж 


Телеграмма. Упоминается в письме Тургенева к Стасюлевичу от 
27 ноября (9 декабря) 1875 г.: «Ваша вчерашняя телеграмма меня сму- 
тила. (Я на нее, как Вам теперь известно, немедленно отвечал)» (Письма, 
т. ХГ, стр. 166). 


С. А. ВЕНГЕРОВУ 
Осень 1875. Париж или Буживаль 


Упоминается в письме Тургенева к Венгерову от 10 (22) декабря 
1875 г.: «...Вы моего ответа на письмо, сопровождавшее присылку Ва- 
шего 2-го выпуска <‹1-й выпуск был прислан в середине мая ст. ст. 
1875 г.>, не получили ‹...> я в моем ответе отвечал довольно подробно 
на все Ваши вопросы и недоумения ‹...>. Сверх того, в моем ответе был 
констатирован факт совершенного различия наших воззрений на искус- 
ство вообще и на литературу» (Письма, т. ХТ, стр. 174). 


1876 


ЭМИЛЮ ШМИДТУ 
2 (14) января 1876. Париж 


Телеграмма. Упоминается в письмах Тургенева к 1Олиусу Роденбергу: 
от 3 (15) января 1876 г. — «...вчера я получил две телеграммы от н‹емец- 
кого> „Реегзритоег Него]4“ «редактор которого был Шмидт> и н<‹емецкой> 
„РеетзБитрег 7еИлпа“, которые обратились ко мне с просьбой авторизо- 
вать перевод <‹повести «Часы»>. Обоим я дал одинаковый ответ — а именно, 
что я уступил право перевода „Оещзсве Вип@зсвам“»; от 1-(13) февраля 
4876 г. — «Редактор, господин Шмидт, просил меня дать разрешение ‹на 
печатание немецкого перевода «Часов»>; я ответил отказом» (Письма, 
т. ХГ, стр. 189, 392; 244, 398). 


361 


В РЕДАКЦИЮ «РЕТЕВЗВОВСЕВ 7ЫТОМб» 
2 (14) января 1876. Париж 


Телеграмма. Упоминается в письме Тургенева к Юлиусу Роденбергу 
от 3 (15) января 1876 г.: «...вчера я получил две телеграммы от н<емец- 
кого> „РеюгзБигрег Него!“ и н‹емецкой› „РеегзЬитрег 2еИипе“, которые 
обратились ко мне с просьбой авторизовать перевод ‹повести «Часы»». 
Обоим я дал одинаковый ответ — а именно, что я уступил право перевода 
„ОемёзсВе Вип@зсваи“» (Письма, т. ХПГ стр. 189, 392). 


М. 0. МАЛЯРЕВСКОЙ 
6 (18) января 1876. Париж 


Упоминается в письме Тургенева к Н. А. Кишинскому от 6 (18) ян- 
варя 1876 г.: «... прилагаю Вам письмо к гже Маляревской, которое Вы 
ей перешлите» (Письма, т. ХТ, стр. 191). 


ЭМИЛЮ ШМИДТУ 
Середина января ет. ст. 1876. Париж 


Упоминается в письме Тургенева к Юлиусу Роденбергу от 1 (13) фев- 
раля 1876 г;: «Редактор, господин Шмидт, просил меня дать разрешение 
«на печатание в «РеегзЬитаег Него!» немецкого перевода рассказа 
«Часы»>; я ответил отказом «см. выше телеграмму от 2 (14) января 
1876 г.>: тогда он написал мне, что получил согласие от „ОелёзсВе Випа- 
эзсВаи“ ‹...> и лишь после этого я дал ему свое» (Письма, т. ХГ, стр. 240, 398). 


П. А. ГАЙДЕБУРОВУ 
Начало февраля ст. ст. 1876. Париж 


Упоминаотся в письме Тургенева к Я. П. Полонскому от 14 (26) фев- 
раля 1876 г.: «Я получил письмо от Гайдебурова и обещал ему малень- 
кий рассказец для „Недели“» (Письма, т. ХТ, стр. 216). 


Н. А. КИШИНСКОМУ 
13 (25) апреля 1876. Париж 


Телеграмма. Упоминается в письмах Тургенева к Кишинскому: от 12 
(24) апреля 1876 г.— «Я сейчас был у нашего консула — и он сказал 
мне, что именной билет здесь можно разменять совершенно удобно — и 
потому вышлите мне его страховым письмом. Я Вам 0б этом пришлю 
телеграмму»; от 44 (26) апреля 1876 г.—«Я уже вчера телеграфировал 
<...> Вам» (Письма, т. ХМ, стр. 252 и 253). 


ФРАНСУА БЮЛОЗУ 
Апрель 1876. Париж 


Упоминается в книге И. Борщака (Тлько Борщак. Шевченко 
У Францй. Львов, 1933): «Действительно, в апреле 1876 г. Тургенев напо- 
минает тогдашнему главному редактору и основателю журнала Бюлозу 
‹...) обещание поместить обстоятельную статью о великом малороссий- 
ском поэте «Шевченко>» (стр. 9). 


362 


Ю. П. ВРЕВСКОЙ 
23 мая (4 июня) 1876. Вержболово 


Телеграмма. Упоминается в письмах ‘Тургенева к Вревской: от 
13 (25) мая 1876г. —«...я Вам с границы вышлю телеграмму — и попрошу 
Вас выслать карету»; от 20 мая (1 июня) 1876 г.: «...я с границы лошлю 
Вам телеграмму»; от 24 мая (5 июня) 1876 г.: «...я Вам писал ‹..> и 
телеграфировал, но так как я по ошибке ‹...› выставил: Литейная, № 26 
или 24-— то Вы ничего не получили» (Письма, т. Х1, стр. 262 и 264). 


А. В. ТОПОРОВУ 
23 мая (4 июня) 1876. Вержболово 


Телеграмма. Упоминается в письме Тургенева к Ю. П. Вревской 
от 20 мая (1 июня) 1876 г.: «Не заботьтесь о карете; я с границы пошлю 
0б этом телеграмму одному моему знакомому (Топорову)» (Письма, т. ХТ, 
стр. 262). Была ли отправлена телеграмма — неизвестно. 


НЕИЗВЕСТНОЙ 
28 мая (9 июня) 1876. Петербург 


Упоминается в письме Тургенева к Ю. П. Вревской от 28 мая 
(9 июня) 1876 г.: «Я написал графине письмецо, в котором также изви- 
няюсь «Тургепов должен был с Вревской поехать к этой графине в гости» 
(Письма, т. ХМ, стр. 266). 


Н. С. ТУРГЕНЕВУ 
6—15 (18—27) июня 1876. Спасское 


Упоминается в письме Тургенева к Н. С. Тургеневу от 47 (29) июня 
1876 г.: «Я тебе послал туда ‹в Карлебад> одно письмо...» (Письма, т. Х!, 
стр. 281). 


Ю. П. ВРЕВСКОЙ 
Первая половина июня ст. ст. 1876. Спасское 


Упоминается в письме Тургенева к Вревской от 15 (27) июня 1876 г.: 
«Что же касается до слова „топдаше“ — которое, как кажется, задело 
Вас за живое ‹очевидно, Тургенев употребил это слово в не дошедшем 
до нас письме> —то повторяю: конечно, в Вашем существе, в Вашем 
сердце и душе ничего нет светского; но все Ваши наружные привычки, 
вся повадка, вся Ваша физиономия вполне и совершенно светские» 
(Письма, т. ХТ, стр. 277). 


А. В. СТАНКЕВИЧУ 
16 (28) июня 1876. Спасское 


Упоминается в письмах Тургенева: к П. М. Третьякову от 
15 (27) июня 1876 г. — «Я ему <Станкевичу> напишу завтра же ‹с просьбой 
помочь экспедиции Н. Н. Миклухи-Маклая»»; к А. В. Топорову от 
15 (27) июня 1876 г.— «...на всякий случай напишу Станкевичу» (Письма, 
т. ХЬ стр. 278 и 219). Было ли письмо написано — неизвестно. 


363 


П. В. АННЕНКОВУ 
15 (27) июля 1876. Спаеское 


Упоминается в письме Анненкова к М. М. Стасюлевичу от 4 (16) ап- 
‘туста 1876 г.: «Между тем я получил и от Тургенева официальное изве- 
стие о рождении „Нови“ в его доме» (Стасюлевич, т. 1, стр. 329). 
Об окончании «Нови» Тургенев сообщил Стасюлевичу 15 (27) июля 1876 г. 
(см.: Письма, т. ХТ, стр. 296). 


П. В. АННЕНКОВУ 
27 июля (8 августа) 1876. Буживаль 


Упоминается в письме Тургенева к М. М. Стасюлевичу от 26 июля 
(7 августа) 4876 г.: «Я напишу Анненкову завтра же» (Письма, т. Х|, 
стр. 299). Было ли письмо написано — пеизвестно. 


М. ИВАНОВУ 
Октябрь—начало ноября ст. ст. 1876. Париж 


Упоминается в письме Тургенева к Н. С. Тургеневу от 11 (23) ноября 
1876 г.: «Г-н Иванов не угомонился — и прислал мне сюда свою чепуху. 
Я прочел страниц 20 — и отправил ему обратно его детище в сопровожде- 
нии письма, которое, я надеюсь, отобъет ‘у него охоту больше обращаться 
ко мне» (Письма, т. ХЛ, стр. 352). 


ХЬЯЛМАРУ БОЙЕСЕНУ 
Около 8 (20) ноября 1876. Париж 


Упоминается в письме Бойесена к Бьернстьерне Бъернсону от 8—14 
(20—26) ноября 1876 г.: «С тех пор, как я начал это письмо, я получил 
известие от Тургенева, который обещает прислать рассказ ‹для журнала 
«Зстфпегз Могу» в ближайшие несколько недель» (Письма, т. Х, 
стр. 584). 


М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
9 (21) ноября 1876 г. Париж 


Упоминается в письме Тургенева к Стасюлевичу от 9 (24) ноября 
4876 г.: «...сегодня утром я вручил мою рукопись ‹«Новь»› Горацию 
Гинцбургу — а сегодня вечером <...> брат его отправляется в Петербург 
<...>. В пакете Вы найдете ‹...> письмецо на Ваше имя — в котором я 
излагал ‹...> свое желание ‹...> чтобы „Новь“ была напечатана в одном 
№-е» (Письма, т. ХМ, стр. 348). 


М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
2 (14) декабря 1876. Париж 
Записка. Упоминается в письме Тургенева к А. В. Топорову от 
2 (14) декабря 1876 г.: «Если нужно, воспользуйтесь прилагаемой запиской 


к Стасюлевичу ‹в которой Тургенев просит выдать Топорову 400 рублей» 
(Письма, т. ХПИ, кн. 1, стр. 24). 


364 


Н. А. ЩЕПКИНУ 
2 (14) декабря 1876. Париж 


Доверенность. Упоминается в письме Тургенева к М. М. Стасюлевичу 
от 2 (14) декабря 1876 г.: «...будьте так любезны, заставьте засвидетель- 
ствовать в Министерстве иностранных дел почерк консула на прилагае- 
мой доверенности —и «<...> отправьте ее немедленно по следующему 
адресу: Орловской губ. в город Мценск, село Спасское-Лутовиново. 
Его ии Николаю Александровичу Шепкину» (Письма, т. ХИ, 
кн. 1, стр. 23). 


Н. В. ХАНЫКОВУ 
Около 18 (30) декабря 1876. Париж 


Упоминается в письме Н. В. Ханыкова к Тургеневу от 18 (30) декабря 
1876 г.: «...благодарю Вас за письмо» (В. Ма, Зауе 81, стр. 106). 


ЭМиИлюЮ Золя 
21 декабря 1876 (2 января 1877). Париж 
Упоминается в письме Тургенева к М. М. Стасюлевичу от 21 де- 


кабря 1876 г. (2 января 1877 г.): «...я не мог съездить сам к Зола — 
а написал ему, чтобы он приехал» (Письма, т. ХПИ, кн. 1, стр. 41). 


В. И. ЛИХАЧЕВУ 
Около 20 декабря 1876 (1 января 1877). Париж 
Упоминается в письме В. И. Лихачева к Тургеневу от 26 декабря 
1876 г. (7 января 1877 г.}: «Только что собрался отвечать на Ваше первое 


письмо ‹от 9 (21) декабря 1876 г. — см. Письма, т. ХТ, кн. 1, стр. 29› как 
получил вчера второе» (В:01. Маг, ЗЙауе 81, стр. 26). 


Ю. П. ВРЕВСКОЙ 
22 декабря 1876 (3 января 1877). Париж 
Упоминается в письме Тургенева к А. В. Топорову от 24 декабря 
1876 г. (2 января 1877 г.): «Скажите ей «Вревской>, что я получил ее 


коротенькую, но очень печальную записку — и буду отвечать завтра же» 
(Письма, т. ХП, кн. 1, стр. 42). Было ли письмо написано — неизвестно. 


УКАЗАТЕЛЬ НЕ ДОШЕДШИХ ДО НАС ПИСЕМ 
И. С. ТУРГЕНЕВА ПО АДРЕСАТАМ? 


Авдееву М. В. —1 Бойесену Хьялмару — 1 
Анненкову П. В. —3 Борисову И. П.—2 
Анштетт Мине—2 Брюэр Полине -- 4 
Арацетову И. П.—2 Брюэру, отцу Гастона — 4 
Бере Бернгарду Эриху— 2 Бюлозу Франсуа — 1 


Боборыкину Ц. Д.—2 Бюлозу Шарлю — 1 


? Цифры указывают лишь приблизительно количество лисем за 1871— 
1876 тг. которые вошли в настоящий обзор. 


365 


Варпаховскому И. П. —1 

Вентерову С. А. —1 

Виардо Клоди и Марианне — 2 

Виардо Луи — 2 

Виардо Полине — 2 

Вревской Ю. П.—3 

Гаевскому В. П. —1 

Гайдебурову Ц. А. — 1 

Гейзе Паулю — 1 

Губернатис С. П. де—1 

Дехтереву В. Г. — несколько 

Дюрану Эмилю — 1 

Зеегену Иосифу — 1 

Золотницкому И. П. — 1 

Золя Эмилю — 3 

Зубовой М. Н. — 4 

Иванову М. —1 

Иннис Марии — 1 

Кишинскому Н. А. —3 

Коршу В. Ф.—1 

Лаврову П. Л.—1 

Лихачеву В. И. — 1 

Львовой Е. В. —1 

Львовым, семье цензора В. В. Льво- 
ва — 1 

Маляревской М. 0. —1 

Марии Николаевне, вел. кн. —1 

Мейреру, сотр. издательства — 1 

Милютиной М. А.— 2 

Мухортову 3. Н.—2 

Мюллеру, банкиру — 1 

Неизвестной — 1 

Онегину А. Ф. —1 

Писемскому А. Ф. —1 

Цичу Людвигу — 2 

Плетневой А. В.—2 

Плошю Эдмону — 1 

Полонскому Я. П. —2 

Полторадкой 9. С. —1 


Рихтер Корнелии — 1 
Рольстону Вильяму — 1 
Русову А. А. —1 
Салаеву Ф. И. —4 
Салтыкову М. Е —1 
Санд Жорж — 1 
Серебрякову И. Н. — 1 
Серебрякову П. М. —1 
Симону Жюлю —1 
Солдатеикову К. Т. —1 
Соллогубу В. А. —1 
Станкевичу А. В.—1 
Стасюлевичу М. М. —4 
Топорову А. В. — 1 
Тургеневу Н. И. —3 
Тургеневу Н. Н.—1 
Тургеневу Н. С.—1 
Тютчеву Н. Н. —1 
Тютчеву Ф. И. —1 
Успенскому Г. И.—1 
Философовой А. П. — 1 
Флоберу Гюставу — 8 
Фридлендеру Людвигу — 1 
Ханыкову Н. В. — несколько 
Холту Генри — 1 
Хоуэллсу Вильяму — 1 
Чайковскому П. И. — несколько, не 
менее 3 
Шатилову И. Н.—2 
Шмидту Эмилю — 2 
Щенкину Н. А. — 1 
Эбрару Адриену — 1 
Эритт-Виардо Луизе — 1 
Этцелю Жюлю —1 


В редакцию газеты «РеетзБигрег 
Дейипа» — 1 

В типографию города  Рудоль- 
штадта — 2 


Н. А. Хмелевская 


Ар рии 
ЕЕ 


ПИСЬМА К И.С. ТУРГЕНЕВУ 
И ПИСЬМА О НЕМ 


ВАЦЛАВ ГАНКА 


Несколько лет назад мы напоминали о факте, хотя давно опублико- 
ванном, но забытом и выпавшем из биографических трудов о Тургеневе 
(см.: Н. В. Измайлов. Тургенев, Вацлав Ганка и Иозеф Фрич. Тур- 
генев, Сб. (Алексеев), стр. 219—225; ср.: Письма, т. ПТ, стр. 558—559). 
Речь идет о посещении Тургеневым В. Ганки 12 апреля н. ст. 1858 г. 
в Праге, куда писатель заезжал ненадолго по пути из Вены в Дрезден. 
Следом этого посещения осталась запись Тургенева в альбоме-дневнике 
Ганки, которую позволяем себе привести, хотя она была уже напечатана 
дважды (Тургенев, С6. (Алексеев), стр. 222. — Впервые опубликовано 
в кн.: Материалы для славянской филологии. Письма к Вячеславу Ганке 
из славянских земель. Издал В. А. Францев. Варшава, 1905, стр. 1143, 
примечание). Запись гласит: «На память приятно и поучительно проведен- 
ных часов и в знак искреннего и глубокого сочувствия и уважения. 
Ив. Тургенев. Прага, 12-го апреля 1858». Подлинник — в чешском Нацио- 
нальном музее в Праге; фотокопия —в ИРЛИ (Р. 1, оп. 29, № 105). 

Там же, в нашей публикации, было отмечено, что, по сообщению 
академика А. Мазона, в архиве Тургенева, поступившем от наследников 
П. Виардо в парижскую Национальную библиотеку, находится одно не- 
изданное письмо В. Ганки к Тургеневу, помеченное: Прага, 7 (19) мая 
1858 г. (Мазоп, стр. 106). Тогда, в 1960 г., текст этого письма был нам 
неизвестен. Тепорь, благодаря любезному содействию парижского про- 
фессора-слависта В. Арменжона (Атш1п]оп), мы имеем возможность сооб- 
щить его по микрофильму, присланному в Пушкинский дом из Парижа. 

Содержание письма не очень значительно. Но оно дает представле- 
ние о том, каков был характер встречи русского писателя с престарелым 
чешским ученым и общественным деятелем, возглавлявшим правое крыло 
чешского национального возрождения; характеризует и самого В. Ганку — 
несколько выспренного и восторженного в выражении своих чувств — и 
передает его своеобразпый, пе совсем правильный русский язык. 

Письмо читается так (сохраняем орфографию и пунктуацию под- 
линника): 


Драгоценнейший Иван Сергеевичь! 


Не поверите как мне неприятно было когда мне воротившемусь домой из 
Беседы! подали мои очки и Ваши я нашел у себя в кармане. Всю ночь 


1 Беседа — городской клуб, общественное собрание в Праге (не нужно 
смешивать его с основанной в 1863 г. «Художественной беседой» (Отё- 
1есКа Ъезе4а), пражским литературно-художественным клубом, избравшим 
в 1875 г. Тургенева своим почетным членом, — см.: «Вопросы литературы», 


367 


я не мог порядочно заснуть. Утром я их хотел послать в. Дрезден за Вами, 
искал отъежжающих на железной дороге, но на несчастие ни одного зна- 
комого не отъыскал. Я вздумал их отправить почтой, но почтовые мне 
сказали, что они в таком футляре наверно разбьются; я бежал искать 
крепкого футляра,а но во всей Праге такогово 6 не было. Как мне совестно 
Вас в Дрездене, где такая галерея картин, лишать очек. В продолжение 
дня мне пришло в мысль, что Вы их ужь и ждать не будете. Не сердитесь 
драгоценнейший Иван Сергеевич я не виноват а виноват Федор Ивано- 
вичь.? Мы перед его «бедными селениями» оба сняли очки и тем сделалась 
эта суматоха. 

Очки Вам шлет Михаил Иванович Катенин? и я целуя Вас душевно 
остаюсь навсегда Вашим преданнейщжим 

почитателем и другом 
Вячеслав Ганка. 

Прага 7/19 мая 1858. 

На обороте: 

В Ст Петербург 
Его Превосходительству * 
Милостивому государю 
Ивану Сергеевичу Тургеневу. 
Отдать в конторе редакции Современника. 
Н. В. Измайлов 
С очками. 


1961, № 1, стр. 210). Из слов Ганки следует, что, по-видимому, он вместе 
с Тургеневым был в «Беседе», после чего Тургенев поздно вечером 
в тот же или на другой день —12 (или 13) апреля — выехал из Праги 
в Дрезден. 

а В подлиннике: футряла. 

б Так в подлиннике. 

? Федор Иванович — Тютчев; речь идет о его стихотворении «Эти бед- 
ные селенья, Эта скудная природа...». Стихотворение, написанное в са- 
мый тяжелый период Крымской войны (13 августа 1855 г.), было напе- 
чатано незадолго до посещения Тургеневым Ганки в «Русской беседе» 
(1857, № 6, стр. 143). Оно столько же выражало славянофильские взгляды 
автора (и тем произвело сильное впечатление на Ганку), сколько и со- 
чувствие к угпетенному крепостничеством народу, совладавшее с воззре- 
ниями Тургенева. (Ср. в письме Тургенева к М. Н. Зубовой отб (18) марта 
1862 г. где оно приведено полностью — Письма, т. ХЦ, кн. 2, стр. 202). 

3 Катенин Михаил Иванович — помещик Костромской губ. Судя по его 
письмам к В. Ганке 1858—1859 гг. и по записи в альбоме чешского дея- 
теля, сделанной в мае 1858 г., — человек, причастный к современной рус- 
ской журналистике и к славяноведению, славянофильского и даже пан- 
славистского направления, но с оттенком либерализма, свойственного, 
впрочем, многим славянофилам. См.: Письма к Вячеславу Ганке из сла- 
вянских земель. Изд. В. А. Францев, Варшава, 1905, стр. 432—437. 

4 Его Превосходительству — такое официально-генеральское титулова- 
ние Тургенева в адресе на письме вовсе не соответствовало его скром- 
ному чину «отставной коллежский секретарь». Но Ганка хотел выразить 
этим свое уважение к почитаемому им русскому писателю. 


368 


И. П. БОРИСОВ * 


14 
11 янв./63. Новоселки. 


Вчера получил, добрейший Иван Сергеевич, письмо Ваше от 22 де- 
к‹абря>! и воскрес из дикого, хмарного состояния, в каком киснул с са- 
мого 1-го янв‹аря>, — так меня обрадовали милые Ваши строки. И май 
вдруг мелькнул передо мной теплым, ясным, покойным, ожидаю его и 
Вас с ним. Январь же едва не поглотил меня в бесконечную жизнь смерти, 
страшно был болен, простудился, конвоируя жену и сестру ее и еще одну 
М-Пе в Мценское собрание. Они вздумали встречать там Новый год. Целую 
почь провели в плясах и разъездах по Зуше да ухабам. Лихорадка, вос- 
паление и рожа на половине лица. Надо было умереть, но Симон боже- 
ственный волхв — отколдовал.? А Фет третьего дни прислал такое письмо, 
с такими ожесточениями, с такою фетовщиною, что мгновенно меня окис- 
лил.3 Надо ему убираться из Москвы и поскорей, а не то пропадет, и я 
думаю, что коварный друг по сердцу милый Редерер одолевает старого 
улана. Но авось с Нового года он перестанет, хоть ради того, что откуп 
кончился.* Зпаете ли, что это событие вызвало необыкновенную деятель- 
ность помещиков: все устраивают множество новых кабаков и этим на- 
деются поправиться. Пьют сильней прежнего, и много на первые дни по- 
окочурилось из достойнейших людей. Первым же (т. е. на 1 янв‹аря>) 
погиб наш старый приятель Вася Немой, Фет его знал еще студентом. 

Дворянские выборы прошли благополучно — по обыкновению шумели, 
но только с современными фразами. Не хотели выбирать ни Апракс‹ина> 
в губ‹ерпские>, ни Шеншина в уездные и выбрали опять и того, и дру- 
гого. Миров‹ые>› посредники хотели было составить свой кружок и за- 
телли дать себе обед. Против этого тотчас же поднялась буря, и предло- 
жили другой обед: дворяне дворянам за исключением служащих по 
миров‹ым> учрежд‹ениям>. Оба обеда не состоялись, но по этому можете 
видеть взаимные отношения. Несмотря на все эти междуусобия, общее 
чувство унесли то, что дворянство отжило свой век как исключительное 
сословие. В начале дек‹абря> я ездил в Рязань к сестре моей и на не- 
сколько часов заезжал в Я‹сную> Поляну. С первого шагу заметно стало 
теплей в этом холодном каменном доме, и я пророчу, что молодая графиня 
переделает совершенно Л‹ьва> Н‹иколаевича>.‘ Он весь теперь в ожидании 
себе потомка. Кротость и нежность пробиваются уже из его глаз. Но всё 
еще и ерунда окружает их. К обеду пришли какие-то лохматые, грязные, 
дикие нигилисты, вроде Вашего Родионова? — один из них в особенности 
мне понравился: белые сальные волосы, какие в старину только видали на 
заспанных девках, беспрестанно сваливались в его тарелку щей. Губы 
свои он всё завивал в одну сторону и совал в нос, сипевший без устали 
во весь обед. Я не брюзга, но почувствовал, как гадко сидеть против та- 
кого естества, — не утерпела и графиня и спросила его, почему это он был 


* Продолжение. См.: Тургенев, С6., вып. ПТ, стр. 335—367. 


24 Тургеневский сборник, ТУ 369 


так особенно хорош. Школу предполагают всё еще продолжать — только 
уродов отпустят. И журналу конец.8 В «Р‹усском> в‹естнике»» в самом 
скором времени будет напеч<атан> Кавказский ром<ан>.? Об Вас он со мною 
ни слова, ну и я ни слова. Только от Татьяны Алекс‹андровны>, его 
тетки! узнал, что в «Совр‹еменной> лет‹описи>» есть статья о Ваших пе- 
реводах Пушкина и про «Довольно».! Вернувшись домой, всё это прочел 
и письмо Ваше о современничке и порадовался.!? — Что же Фет!! Не по 
этому ли случаю он преображался в бедуина на маскараде Боткиных. — 
Желали бы Вы взглянуть на него в костюме Абдель Кадера.!3 Толстые 
тогда же сбирались в Москву на короткое время, а вчера я получил 
письмо от камергера Сухотина, что они уже там и он никуда не показы- 
вается, а ев видел, и хотя она не красавица, но в ней пропасть грации, 
прелести и доброты. Вот какою показалась она Москве, ибо С. М. Сухотин 
есть Москва, как Шамиль — Кавказ.14 — Сестра Толет‹ых> 15 в Алжире, вес- 
ной в Швейцарии, а к лету в России. Недели две тому был я у Вас 
в Спасском, ездил звать детей !6 на елку, но большие все хворали и не 
могли приехать — дорога же адская, снегу почти нет. ухабы же невообра- 
зимые и <без> снегу, а землю взвавилонили, ничего подобного не видывал. 
Старый Ваш дядя всё хворает и всё горюет, что нет от Вас вестей. Вообще 
он как-то приуныл и постарел за это время. Бубуль так разжирел, что 
едва прыгает, — на все стороны висят подбородки. Правда Вы к вальдшие- 
пам не поспеете, а на тетеревей он еще успеет подобраться. Афанасий 
еще живет.!7 — Валт старый сад был весь покрыт инеем и казался сереб- 
ряным непроницаемым царством. — 3-го дек‹абря› я подписался на 
«Моск‹овские> в‹едомости»» и «Русс‹кий> вестник», и до сих пор ни одного 
№№. «Вестн‹ик>» за ноябрь прошлого года еще не получали — кто вино- 
ват: Катков 18 ли, почта ли, — бог ведает, но мне-то не легче — сижу и 
жду. Заглянул в календарь и утешился тем, что дни заметно прибывают, 
и солнце начинает греть, пора и Вам «на встречу солнцу и движенью» 
подниматься из Вие 4е Еуо| 2 в Вашу, такую милую, Спасскую оби- 
тель. — Итак, Вас ждать в мае, а я было надеялся угощать Вас на Святой 
свежей клубникой и ухаживал за нет в тепличке, в которую уже с месяц 
вызвал весну. Что же делать, постараюсь быть долготерпеливым. А Вас, 
добрейший Иван Сергеевич, прошу быть многомилостивым, хоть изредка 
не забывать Вашими весточками. Известие 0б вас в «Совр‹еменной> 
лет‹описи>» про «Довольно» 2! всех взбудоражило, все ожидают от Вас но- 
вого слова. Ваше же письмо заставляет меня вспомнить из псалма, что 
Вы еще в той минуте, когда чотверзи уста моя и наполнися дух мой», 22 
а дальнейшего-то с нетерпением ожидаю. 

Жена моя ‹шлет› Вам усерднейший поклон. Здоровье ее постоянно по- 
крыто мраком неизвестности, а наш детенок Вас хорошо помнит и с ра- 
достью подставил свою голову при исполнении над ним Вашего поруче- 
ния.23 Обнимаю Вас крепко — Ваш постоянный обожатель. 


И. Борисов. 


' Письмо Тургенева от 3 (15) декабря и 22 декабря 1862 г. (3 января 
1863 г.) (см.: Письма, т. У, стр. 79-80). 


370 


2 Александр Андреевич Симон (ум. 1863) — мценский аптекарь-гомео- 
пат (см.: Фет, ч. 1, стр. 246; см. также примеч. 3 к письму 6: Гургенев, 
Сб., вып. Г, стр. 350). 

3 Это письмо Фета неизвестно. Письма Фета к Борисову за 1549— 
1851 гг. хранятся в ИРЛИ (13598 1ХХ11б.12); частично напечатаны в «Ли- 
тературной мысли» (1923, вып. Г, стр. 211—228). . 

4 Согласно «Положению о крестьянах, вышедших из крепостной за- 
висимости», откуп крестьянами земельных наделов производился в про- 
должении двух лет, т. е. до 19 февраля 1863 г. 

$ Виктор Владимирович Апраксин (ум. 1898) — губернский предводи- 
тель дворянства; Владимир Александрович Шеншин (1814—1872) — уезд- 
ный предводитель дворянства в Орловской губернии. 

6 Свадьба Л. Н. Толстого и С. А. Берс состоялась в Москве 23 сен- 
тября (5 октября) 1862 г. 

7 Борисов вспоминает И. Р. Родионова, которого летом 1861 г. Турге- 
нев привозил из Петербурга в Спасское, собираясь сделать его сельским 
учителем и переписчиком своих произведений. Но Родионов не оправдал 
оказанного доверия и уехал из Спасского, оставив по себе дурные воспо- 
минания (см.: Фет, ч. Г, стр. 272; Письма, т. [\, стр. 352 и 624). 

8 В «Московских ведомостях» от 417 (29) января 1863 г. (№ 13) по- 
явилось объявление о прекращении издания журнала «Ясная По- 
ляна». 

3В №1 «Русского вестника» за 1863 г. были напечатаны «Казаки» 
с подзаголовком: «Кавказская повесть 1852 года. Графа Л. Н. Толстого». 

16 Ергольская Татьяна Александровна (1792—1874) — троюродная тетка 
Толстого. 

и Речь идет о статье Н. Щербаня «Из Парижа», посвященной глав- 
ным образом Тургеневу: «Недавно в Париже вышел перевод драматиче- 
ских поэм Пушкина, принадлежащий перу гг. Тургенева и Виардо, — и 
имел успех». О «Довольно» Щербань пишет следующее: «Замечу к сло- 
ву, что Тургенев пишет теперь повесть „Довольно“, с которою познако- 
мятся в будущем году читатели „Русского вествика“» («Современная 
Е: приложение к «Русскому вестнику», 1862, ноябрь, № 48, 
стр. 8, : 

12 Так Борисов называет Фета. Тургенев писал в указанном письме 
о его падении с лестницы в доме Боткиных: «Каким образом эта беда 
с ним приключилась... уж не замешался ли злодей Редерер? Во всяком 
случае я надетось, что дальнейших последствий не будет — и он останется 
с обеими своими красивыми ручками» (Письма, т. У, стр. 79). 

13 Речь идет о маскараде у Д. П. Боткина по случаю новоселья 
(см.: Фет, ч. Г, стр. 408—409; Письма, т. У, стр. 92). Абд-эль-Кадир (1808— 
1883) — вождь алжирского народа в борьбе с французскими завоевате- 
лями в 1832—1847 гг. 

№ Сергей Михайлович Сухотин (1818—1886) — крупный тульский по- 
мещик, проживавший в Москве, где служил в Московской дворцовой кон- 
торе. По словам П. И. Бартенева, опубликовавшего его записки, С. М. Су- 
хотин принадлежал «к достопамятным людям нашей Москвы. В течение 
многих лет был он необходимою принадлежностью высшего и образован- 
ного общества» («Русский архив», 1894, т. Т, стр. 225). Шамиль (ок. 1798— 
1871) — вождь освободительного движения горцев Дагестана и Чечни 
против царизма. 

15 Речь идет о Марии Николаевне Толстой (1830—1942). 

16 Имеются в виду дети Н. Н. Тургенева, дяди писателя (см. о нем: 
Р. Б. Заборова. Тургенев и его дядя Н. Н. Тургенев. Гургенев, С6., 
вып. ПП, стр. 224—284). 

" Афанасий Тимофеевич Алифанов — охотник, прототип Ермолая из 
«Записок охотника». 

18 Михаил Никифорович Катков (1848—1887) — редактор-издатель «Мос- 
ковских ведомостей» и «Русского вестника». 


24* 371 


19 Предпоследняя строка из стихотворения Ф. И. Тютчева «Как 


птичка, раннею зарей» (1836). 

20 В это время Тургенев жил в Париже по адресу: улица Риволи, 210. 

21 Очерк «Довольно» появился в печати только в 1865 г. в изда- 
нии: Сочинения И. С. Тургенева (1844—1864), изд. братьев Салаевых, т. У, 
Карлсруэ, 1865. 

22 Цитата из молитвы, восходит к псалму 50, стиху 17 (Библия, 


Псалтырь). 
23 Тургенев поручал в письмах поцеловать Петю Борисова в голову. 


15 
19-го февраля/бЗ. Орел. Гост‹иница> Самсона, № 2. 


Милый и дрожайший Иван Сергеевич, недели с три всё порывался 
к Вам и вот откуда повествую. На первых днях масляницы нежданно сам 
увидал ранним утром, как из-за березника подвигалась почтовая повозка 
тройкой, и, рассматривая барахтанье тонувших в снегу пристяжных, по 
высунувшейся бороде узнал Фета. Но когда занес руки объять его, то ис- 
пугался — передо мною стояла тень прежнего — восковое, прозрачное, бес- 
кровное тело — мутный взгляд. Тяжело и грустно мне стало, и целый день, 
что он пробыл на перепутье, мы провели в каком-то раздумье нерадост- 
ном. И Марья Петровна приуныла.! Московские его повести он, верно, сам 
Вам поведал. Третьего дни я был у него в Степановке и слава богу нашел 
его почти молодцом, н ноги стали с подходцем, и голос ожил, и нос зару- 
мянился — и письмо Ваше получил? а Вы знаете ли, как он Вас любит! 
а Вы его долго помучили. Прочел он мне несколько глав своих записок — 
мало сказать, что они интересны, —в них фетовщина прелестная. 0Осо- 
бенно хороша глава о литераторах.3 Вы так и видите, к кому он подби- 
рается и какому воробыо готовит камень, ну вероятно и они поклютот его 
поля, в этой статье или в Солдатенковском издании его сочинений.* Хотя 
он строго себя цензоровал, но «Бурю на море» опять печатает. Не могу 
Вам не сказать, когда он мне прочел Ваше письмо к нему, то я невольно 
помыслил, что Вы на лето к нам не помышляете уже, — что же это та- 
кое — и обещания даже нет. — Дай бог, чтоб моя проницательность ошиб- 
лась и ни болезни ни печали не помешали б Вам в мае быть в Спасском 
и послушать соловьев в Новоселках и Фета в Степановке. А новая жжизнь-то 
уж разве Вас не выманит на родину? — Сегодня 19 февр‹аля>, и в Орле 
с утра меня разбудили колокола — гудели точно как будто в Москве в Ста- 
рой Басманной. Сегодня и дворовым день свободы — стало быть последняя 
крепостная жизнь кончена. Народ был весь в церквах — и верно многие 
помолились за царя и свободу, хотя и для многих эта свобода кажется 
хуже неволи. Бедность и залежалые поясники делают действительно тяже- 
лым первый шаг. Человек 12 остаются еще и у нас в Новоселках — полу- 
чили и надел, и старую избу пожертвовал... а застряли. Сам посредник 
убеждал их подниматься, но так и зазимовали. Вот сегодня я мог распе- 
вать: «Я долго сидел неподвижно».7 Совсем позабыл, что день табельный 
и никаких дел в присутствиях нет, а меня сода вызвали дела о межева- 
ниях с однодворцами, и я часов семь умирал от чистой скуки. Завидовал 


372 


Робинзону и прочим несчастпым. Избави господи весною попасть в Орел 
в 2 № Самсона, только и спасся, что засел за письмо к Вам, а то утром, 
покончив закупки чернослива, оловянных солдат, немецких азбуки ска- 
зок и новую превосходную карту России и насмотрев‹шись> на негодные 
пока нам земледельческие орудия, я не знал, что делать. Знакомых 
в Орле таких не оказалось, как бы хотелось взглянуть, — Нарышкин на- 
пример не соблазняет, Кривцова? нет в городе, и единственное развлечс- 
ние «Моск‹овскио> вед‹омости>» прочлись скоро — оставалось смотреть 
в окно, что делается на улице. Вижу два входа, один в ресторацию, дру- 
гой в новую распивную. Народу достаточно. Заметил, что в распивную 
попадалот с разбега, а в ресторацию с прохвала. Значит там сила больше 
действует как порох, а тут как бы вниз по матушке по Волге. Долго стоял 
`у ресторации седой старичишка без шапки и всем набожно кланялся, и 
ни один на него не глянул. Но вот идет паршивый извозчик. И ему ста- 
рикашка согнулся, — паршивый протянул ему руку, только что отсморкав- 
шую нос, и старикашка начал взасос ее целовать. Насладившись, парши- 
вый из-за пазухи вытащил кошель и, распутывая его, с гордостью погля- 
дывал кругом и наградил старикашку — а тот, чуть не опрокинув его, 
шмыгнул в распивную. Отошел я от окна и уселся в кресло, да так стало 
тяжело, что не дай бог. — Долго я сидел, пока заметил, что уселся я на 
кресло посреди комнаты, как гость, — пустой диван, перед ним столик и 
еще пустых три кресла, как их обыкновенно ставят, и вот эта картина 
вдруг представила мне весь ужас — потерять всех и жить одиноким го- 
стем. Слава богу, что вспомнились Вы, добрейший, и вот я к Вам целый 
листок исписал— и 0б чем хотел-то Вам говорить, и не сказал еще. 
Каковы паяцы! Из всей их истории, из всех моих встреч с равными лич- 
ностями этой нации остался вкус прокислого шипучего, и на эту-то бутылку 
лепят ярлык Редерера и угощают всех. Но бог с ними. Дай бог только, 
чтобы поскорей с ними покончили. Да чтобы это не задержало наших на- 
чатых преобразований. Авось доживем до жизни человеческой. Теперь же 
от одного пьянства безобразие отвратительное. Крепко жму Вашу руку. 


И. Борисов. 


Мценский уезд уничтожается. Нас присоединяют к Орловскому, а кто 
по ту сторону Оки — к Болхову. Четыре железных дороги сходятся в Орле: 
‘от Калуги, Либавы, Курска и Ельца. 


! Мария Петровна Фет, рожд. Боткина (1828—1894) — жена А. А. Фета. 

2 Письмо Тургенева от 26 января (7 февраля) 1863 г. (см.: Письма, 
т. У, стр. 92—93). 

3 Речь идет о цикле статей Фета «Из деревни», опубликованных 
в «Русском вестнике» (1863, №№ 1, 3; 1864, № 4). Глава «Литератор» на- 
печатана в № 1. 

* Имеется в виду издание: Стихотворения А. А. Фета, чч. 1—2. Изд. 
К. Солдатенкова, М., 1863. | 

° Цитата из третьей строки стихотворения Фета «Буря на небе вечер- 
нем». Впервые оно было напечатано в «Москвитянине» (4842, ч. ТУ, № 8, 


373 


стр. 235) и получило отрицательную оценку Н. А. Добролюбова и, что было 
для Фета особенно важно, Тургенева (см.: Письма, т. [У, стр. 83). 

6 По «Положению», «дворовые люди» еще два года после подписания 
манифеста 19 февраля 1861 г. оставались в крепостном состоянии. 

7 Борисов перефразирует первую строку из стихотворения Фета 
«Я долго стоял неподвижно» (1843). 

8 Возможно, речь идет об Алексее Ивановиче Нарышкине (1795— 
1868) и о Сергее Ивановиче Кривцове — членах орловского губернского 
присутствия. 


16 
10 марта/б3. Новоселки. 


Нежданно, но сильно меня обрадовало Ваше письмо от 22 ф‹евраля> ! 
и дошло оно что-то неимоверно быстро — на 9-й день получил в Ново- 
селки — прыть замечательная оказывается и в почтах. Мое п‹исьмо», верно, 
как раз на половине пути должно было встретиться с Вашим письмом, и 
Вы уже прочли, как проходило у нас 19-е и каким я видел его в Орле.? 
Всё слава богу понемногу улаживается, и действительно дай бог всем, кто 
только как бы то ни было ни подвинул к нам дело освобождения крепост- 
ных, всем вечное спасибо. Еще этого нельзя вполне почувствовать, когда 
поедешь куда-нибудь, хотя бы в Орел или в Степановку. Невольно глазами 
натыкаешься на старые безобразия и новые машины, не налаженные 
к делу; но зато вот вернешься домой в свою комнатку и чувствуешь дру- 
гой вольный воздух. И хоть в настоящее время всё идет в нашем малень- 
ком хозяйстве далеко не блистательно, но я надеюсь, что еще доживу до 
того покоя, какого давно добивался, и хоть у себя дома буду иметь дело 
с настоящими людьми. 

Но виноват, что пустился в многословие, а хотел весь листок этот за- 
нять про «Казаков» Л‹ьва> Н‹иколаевича>. Верно уже и Вы их прочли, но 
наверно не были в том состоянии от них, в каком я до сих пор остаюсь. — 
Вот уже несколько дней просыпаюсь и не верю, не хочется увериться, что 
в Новоселках, а не на Тереке, не в Воздвиженской проклятой, — из кото- 
рой, уезжая в последний раз, я не оборачиваясь швырнул камень назад 
в ворота, — чтобы никогда в нее не возвращаться, а теперь я потягиваюсь 
снова в эти дивные страны. Толстой говорит, что подобных вздоров он ни- 
когда писать не станет, а мне кажется, что это есть лучшее из его писа- 
ний и что едва ли он когда-либо что напишет подобное. Оленин он сам, 
это всякий прочтет и увидит — но как он мастерски верно до дна изобра- 
зил Лукашку, дядю Ерошку (т. е. Епишку) или его хозяина, ученого хо- 
рунжего, его семейную жизнь! — а природу-то Терека в садах, в степи, 
в станицах — воздух этот с гарью кизяков. Удивительная, непостижимая 
просто очевидность всего этого мира. Так я уверен, что Вы насладитесь 
этими «Казаками», что не буду больше и говорить.“ Это дивная повесть. 
Фет ее еще не прочел. Он сего дня с Петр‹ом› Афан‹асьевичем> ° уехал 
от нас в Степановку, пробыли два дни, и как яего ни ‘искушал, но поехал 
читать домой — оттого и не писал от нас к Вам, напишет из Степановки. 
Хоть лихорадка снова его трясла, но уже становится опять фермером, как 
следует. Вы не можете и представить себе эти два дни, как мы их про- 


374 


водили. Давно не видал я Фетушку таким милым и до слез уморитель- 
ным. Представления его были самые разнообразные, но мы видели дей- 
ствительно тех людей, кого он только вызывал. Само собою Вы тут же 
были с нами как бы зрителем, и он беспрерывно обращался к Вам с во- 
просами и сам же за Вас отвечал. — Недавно в «М‹осковских> вед‹омо- 
стях>» была статейка В. П. Боткина о Диккенсе, и в ней прелестно 
передано о мастерских чтениях Диккенса.‘ Наш Фетушка вполне может 
состязаться с Диккенсом в местах, где тот вызывает смех. А как он нам 
спел новые цыганские романсы, безголосым горлом всё передал, что в них 
только есть, наслаждения цыганской страстной неги, и даже эта заноза, где ей 
быть, кольнет. Хотелось бы в эти минуты показать его Вам. Но бог милостив, 
дождемся Вас, я снова надеюсь — и то нерадостное чутье, какое залезло 
было в меня от письма Вашего к Фету,’ прошло — и я Вас жду. — Вы уга- 
дали, что грачи уже у нас — первого мне привелось увидеть уже недели 
две, три. Ехал я в Мценск, а он сидит на крыше постоялого двора Дре- 
линга и тяжело дышит с разинутым клтовом — только что, видно, опустился 
из дальнего перелета. Теперь же их уже много и жаворонки зазвонили. 
От нас виднеется Крицынское поле, совсем черное. Вода уже зажурчала, 
и повсюду вместо белых снегов, зимней нашей чистоты и опрятности, 
повсюду по дорогам насорился навоз, беда ступить на чистый снежок — 
так и черпнешь калошей воду, а на деревьях еще ничего не заметно, все 
стоят еще по-зимнему, только сирень чуть-чуть надувается. Но все весна 
подошла. — Посылали мы в Спасское — и Анна Семеновна 8 прислала груст- 
ные вести. Все у Вас там больны, и большие и малые, теперь и проехать 
к ним невозможно. «Через реченьку поедешь — друг утонешь», так вот, 
как в песне поют. Вы, добрейший, все-таки когда уже поразочтете навер- 
ное то, когда быть Вам в Спасское — возвестите. Оседлав кубанца моего, 
поскачу к Вам навстречу. Феты же по просухе переберутся к нам, следо- 
вательно, и он со мноло будет на рысях отыскивать прямейший путь 
в Спасское. Мы уже сговаривались вместе выписывать Красное, а Редерер 
он еще разыскал в Москве какое-то очень выгодное, и поэтому увеличи- 
ваем количество выписываемых горлушек. — О бедность, говорит моя жена 
на наши соображения, о мудрость — думаю я. Обнимаю Вас крепко. Дай 


Вам бог здоровья. 
Заш И. Борисов. 


1 Цисьмо Тургенева от 22 февраля (6 марта) 1863 г. (см.: Письма, 
т. \, стр. 105—100). 

? См. письмо 14. 

3 Полк, в котором служил Борисов, одно время квартировал в ста- 
нице Воздвиженской Терской области. В письме от 30 декабря ст. ст. 
1850 г. Фет писал ему: «Вчера только получил твою эстафету из Воздви- 
женской» («Литературная мысль», 1923, Г, стр. 227). 

4 Тургенев отвечал Борисову 7 (19) апреля 1863 г.: «„Казаков“ я 
читал и пришел от них в восторг ‹.... Одно лицо Оленина портит общее 
великолепное впечатление. Для контраста цивилизации с первобытной 
нетронутой природой не было никакой нужды снова выводить это возя- 
ее и собою, скучное и болезненное существо» (Письма, т. У, 
стр. : 


375 


5 Петр Афанасьевич Шеншин (1834—1881) — брат Фета. 

6 Статья В. П. Боткина (1840-1869) «Публичные чтения Диккенса 
в Париже» напечатана в «Московских ведомостях» (1863, 34 января, № 25). 

7 В письме к Фету от 26 января (7 февраля) 1863 г. Тургенев ничего 
не написал о том, что собирается приехать в Россию, и приглашал Фета 
на лето в Баден-Баден (см.: Письма, т. У, стр. 92—93). 

Анна Семеновна Белокопытова — свояченица Н. Н. Тургенева. 


47 


23 апр./1863. Новоселки, 


Ваше последнее письмо, добрейший Иван Сергеевич, с обещанием, что 
узрим Вас в июле, мигом подсекло все наши надежды и сборы в Спас- 
ское на 9 мая к Вам навстречу! Мы только что получили было от Фета 
весь маршрут, начиная от Степановки на Новоселки до Спасского, как и 
когда двигаться... что ж делать! Сегодня Ваше письмо поехало далее 
в Степановку, и верно Фета планы изменятся, и с горя начнет он сеять 
гречиху и нас забудет до июля. А какая весна в настоящее время, какие 
изумрудные зеленя — сегодня в первый раз слушали кукушку — целыми 
днями работаем в саду — дорожки значительно усовершенствовались — 
а цветы только ждут, чтобы миновался 40°-й мороз, и тотчас высадятся 
в клумбы. На нынешний год всего этого у нас изобилие, жаль, что не 
придется Вам показать в самый жаркий цвет. Я с таким рвением пре- 
даюсь всем мирным занятиям, что не могу и подумать без содрогания 
о войне. Каждый раз, как получим почту и начнешь перечитывание 
«Моск‹овских> ведом‹остей>», то до невероятной степени ожесточаюсь не 
на поляков —а на поджигателей их, англичан и французов. Кажется 
У нас никто не сомневается, что дело идет с запада вовсе не о восста- 
новлении Польши, а боятся не опоздать дощипать Россию, пока она 
еще не оперилась после последних битв. Неужели мне старому придется 
еще ломать походы — Фет хотел уже запасаться верховыми лошадьми, 
но я надеюсь, что нас не тронут и дело это только пошумит и уладится 
без драки — разве уже очень нужно попробовать панцырные корабли под 
Кронштадтскими пушками. Не менее того, каждый вечер я встречаю 
уныло. Нет, ничего еще люди не выдумали хуже, злея войны. 

Крестьянский наш раздел улаживается довольно изрядно —о беспоряд- 
ках уже и слухов нет — только разверстание подает<ся> медленно — но и 
ожидать-то быстроты нелепо. Все помним прошлое межевание. Тридцать 
лет оно продолжается, и до сих пор конца не видно. 

Когда я видел последний раз Л. Н. Толстого, то он мне говорил, что 
«Казаки» его так, вздор, а вот у него есть дворовая повесть, так в ней 
есть толк. И вдруг мы прочли «Поликушку» — разочарования даже 
не было — это скорей статья полицейской газеты о происшествиях. Не с0- 
мневаюсь, и Вы и всякий другой, знающий Толстого, подивится на «По- 
ликушку».? Зато в 12-й книжке «Ясной Поляны» есть его статья — ответ 
Маркову — до ясности выказывающая, какие гончие гоняют под черепом 
Л<ьва> Н‹иколаевича>. Не только согласиться, но и спорить с ним невоз- 
можно — такая философия, что мудрено и понять.3 


376 


Чем-то Вы нас подарите из Бадена. Не взирая на гнев «Современника» 
и Антоновичей 4 — Вы все остаетесь любимейшим автором и можете сами 
удостовериться, взглянув на нашу библиотеку, — растрепанные №№ это 
Ваши «Отцы и дети», «Дворянское гнездо» и пр., как будто и читали-то 
их в прикуску, смаковали. Много Вы знаете разных диковинок из нашей 
жизни, но едва ли нападали на такую, как вот я, вчера ехав в Мценск, 
узнал от Македона, бывшего дворового чел‹овека> г. Зыбина,5 нашего со- 
седа в Ядрене. Зыбин этот был толст, мягок и ничем не мог заниматься, 
потому что постоянно спал, но все-таки в своих владениях всем ново- 
рожденным дворовым придумал хитрые имена. Как родится, так поп 
спрашивал, как прикажете назвать. Поэтому у них всё хитрые: Македон, 
Евпл, Иррих, а женские еще хитрей, и я не могу даже вспомнить, какие 
мне для примера назвал Македон. Такой чудак и в Англии был бы из- 
вестен, а у нас об нем. забыли бесследно. 

На днях был на мир‹овом> съезде, он всё так же судит и многоглаго- 
лит. Странно, что все наши сходки и коллегиаль‹ные> упр‹авления> педа- 
леко ушли от тех соборов, на которых подвизались Никиты Пустосвяты 
и Аввакумы. Любим поговорить, и Гоголь не напрасно пустил почтмей- 
стера в рассказ о капитане Копейкине — и кончил восклицанием — «Эх те- 
лятина!» ® — Ближняя Волкова процветает. Никож‹ай› Никит‹ич> молодеет 
© весното, а девочки их — прелесть. Младшая красавица уже почти.’ Об Ва- 
ших Сцасских давно нет слухов, на 9 поеду к ним. 

Дай-то бог, чтобы баденский воздух Вам помог и Вы к нам явились бы 
здоровяком, а не таким дряхлым, как Фет. 

Обнимаю Вас крепко, крепко, всем любящим Вас моим существом. 


И. Борисов. 


1 Обычно Тургенев приезжал в Спасское к 9 мая, именинам своего 
дяди Николая Николаевича. В письме же к Борисову от 7 (19) апреля 
1863 г. Тургенев написал о своем намерении приехать в Спасское только 
в июле. В действительности в 1863 г. он в Россию не возвращался (см.: 
Письма, т. У, стр. 112 и 702). 

2 Повесть «Поликушка» была напечатана в «Русском вестнике» (1863, 
№ 2). На этот раз Тургенев не согласился с Борисовым в оценке по- 
вести и позднее, 25 января ст. ст. 1864 г., писал А. А. Фету: «Прочел я ‹...> 
„Поликушку“ Толстого и удивился силе этого крупного таланта. Только ма- 
териалу уж больно много потрачено — да и сынишку он напрасно утопил. 
Уж очень страшно выходит. Но есть страницы поистине удивительные! 
Даже до холода в спинной кости пробирает —а ведь у нас она уже и 
толстая, и грубая. Мастер, мастер!» (Письма, т. У, стр. 246). 

3 Евгений Львович Марков (1835—1903) — писатель, был учителем 
в Тульской школе и резким противником Толстого в педагогических во- 
просах. В «Русском вестнике» (1862, №5) Марков напечатал статью 
«Теория и практика Яснополянской школы», Толстой ответил ему статьей 
«Прогресс и определение образования» («Ясная Поляна», 1862, № 12). 

* Намек на статью М. А. Антоновича «Асмодей нашего времени» 
(«Современник», 1862, № 3) и на ряд выпадов журнала против Тургенева. 

5 Имена Софии Александровны Зыбиной и ее дочери Елизаветы Ки- 
рилловны встречаются в петербургских письмах Тургенева за 41864 г. 
(см.: Письма, т. У, стр. 207 и 246). 

8 См.: «Мертвые души», т. Т, гл. Х. 


7 Речь идет о семье Николая Никитича и Елизаветы Дмитриевны 
Шеншиных и их дочерях Екатерине и Марии, живших в имении Волкове 
«ближней» —в 12 верстах от Новоселок. В Волкове «дальней», на окраине 
Мценского уезда, жили Александр Никитич и Любовь Афанасьевна Шен- 
шины (см.: Фет, ч. Г, стр. 9). 


р 18 
40 июля/6З. Новоселки. 


Все надежды увидать Вас, добрейший Иван Сергеевич, нынешним ле- 
том исчезли, часто-часто вспоминаю Вас и много раз порывался писать 
к Вам и от Вас ждал весточки с обещанием скорейшего появления Вашего 
в Спасское, и всё напрасно. Отчасти и не жалейте, что не заглянули 
в наши края. Лето еще не начиналось, — дожди, ветер и холод хуже зим- 
него — по утрам в июле +3 и +4°. Невыносимо скверно. Всё это было бы 
сносно как-нибудь, но вместе с этим я пережил снова такие душевные 
иытки, об которых не хочу вспоминать, да и не могу дать Вам понятие. 
Снова несчастная болезнь одолела жену — надо было нам ехать в Москву 
к докторам. На этот раз болезненные припадки приходят так внезапно 
вслед за полнейшим здравым умом и сменяются так же быстро полным 
затмением, и снова одолевает разум, и память сохраняет всё с мель- 
чайшими подробностями. Так всё это страшно и беспомощно, что многие 
минуты, часы проходили, что я делал над собою испытания — жив ли 
мой-то смысл. Страшно становилось, когда, выслушав ее убеждения, 
я впадал в сомнение, что везу такого же здорового человека, как я сам, 
и везу как больного. Даже доктора не вдруг сняли с меня этот страх, так 
трудно было им открыть болезнь в ней. А между тем, она сама умоляла 
везти ее лечиться и, отстаивая себя перед докторами, после сама же 
убеждала их, что больна. Но Саблер! подает надежду на ее выздоровле- 
ние — и выздоровление прочное, только для этого нужно продолжитель- 
ное леченье на руках опытного медика, и поэтому ведет переписку 
с доктором Риле в Копштадте в Виртенберге, куда и надеемся перевезти 
ее в сентябре. Понемногу я уже примиряюсь с этой безалаберщиной и 
буду жить и поджидать, что будет. Целый месяц мы с Петькой простран- 
ствовали. Два раза побывали в Степановке, а теперь уже прочно засели 
в Новоселках и опять наладили так день, что не видишь, как закатится 
солнце, а встаем в 5 часов. — Слава богу, кажется и лето появляется, уже 
несколько дней нет дождей и солнце греет. — Степановка процветает. Сте- 
пановцы — счастливцы. Михайла? всякий день довершает таким обедом, 
что Василий Петр.3 говорит, что если б гр. Левашов“ знал только, что это 
такое, то всякий бы день обедал в Степановке. Фетушка, хотя и хвор всё 
еще, но чувствует себя гораздо благополучнейшим фермером, чем прежде, 
и хоть сено в нынешнем году дождями попорчено, зато было сильное 
утешение в землянике — ее в Степан‹овке> был такой урожай, что до- 
стало бы на всех тетеревей Калужской губ. Обирали мы ее сами, всей 
семьей и превеликие подносы уносили к Марьюшке на хранение — чтобы 
мало-помалу исполинскими порциями поутру рано, ввечеру поздно, до и 
по, и во всякое время поглощать благодетельницу. Все бы кажется в Сте- 


378 


пановке на это время должно было принесть полнейшее невозмутимое 
счастье, но есть и там терзания. 

Г‹осподи›ну Чернышевскому, сидя, как говорят, в крепости, пришла 
охота сочинить роман «Что делать», и Афан‹асий› Афан‹асиевич> и Бот- 
кин принялись его читать. Чтение производил вслух Фет — с карандашом 
в руке и с молнией в глазах. Роман длиннейший, много раз усиливался 
и я прослушать, но решительно не посчастливилось. Это такая галиматья, 
коммунистическая холерина, и мухи к тому же не давали уснуть, что 
уходил от них в Степановскую рощу, и потом мы спорили о том, что 
подобные произведения не стоят разбора, но — статья писалась и теперь, 
вероятно, уже отправлена в «Р‹усский> вест‹ник>.5 — Там-то предадут 
казни — ужаснейшей, чем повешенье, — сочинителя «Что делать?». Они 
правы, что пишут разбор свой, — есть люди в восторге от «Что делать» 
и читают, как «Верую». 

Как бы Вам ни было хорошо в Бадене, но верно Вы часто сквозь тучи, 
сдвинувшиеся над Польшей, смотрите и на нас и вместе с нами подумы- 
ваете, что будет? Доходят ли к Вам «Московск‹ие> ведом<‹ости»», прочи- 
тываете ли Вы статьи Каткова — если да, то могу Вам без преувеличения 
добавить, что в них только слегка выражается то, что в действи‹тельности» 
пробегает повсюду, — и если будет война за Польшу, то это будет страшная 
народная война. Безграмотный наш народ— с нетерпением читает, что 
делается на свете, и давно уже говорили о наборе. Вчера прочли мани- 
фест о нем, и теперь же готовят очередных, хотя срок назначен 
в. ноябре, — «хочь бы еще по десяточку, оно бы дружней отсадить было 
прбклятых...». Теперь уж чуется, что любовь и страх за Россию выра- 
зится неизмеримым выражением любви и к государю всего народа. Сила 
‘будет страшная, а нужда выдвинет и людей. Но я и до настоящей минуты 
не верю, что возобновляются и оживают времена Минина и Пожарского. 
И неужели в самом деле мы так близко дожили до того, что сделались 
Пугачами для Европы и нас хотят пообрезать. — А мне все думается, что 
наша Россия — совершенно то же, что вот я сам лично, т. е. существо, 
не желалощее никому зла, ни ни ни малейшего — и всеми силами улажи- 
вающее свое гнездо, свою жизнь, так, чтоб никому не мешать. Я даже 
с Николаем Никит‹ичем>7 не воюю по отношениям с временно-обязан- 
ными, хотя сильно ощущаю невидимую его руку, лишающую меня многих, 
многих земных благ. Экая досада, сколько места занял я рассудитель- 
ствами, — хотел с Вами говорить о многом другом, повеселей, об наших 
местах, и о степановцах, и об Волковой, и даже об Крыцине, что против 
нас за рекой, и там теперь жизнь кипит. — Павлищевы возвратились из 
чужих краев и на днях пришли в наш сад погулять. 4 сестры, и одна из 
них, младшая, такая красавица, что я в одно время почувствовал желание 
быть 1) Рафаэлем — написал бы ее Мадонною, 2) Фидием — и Вы бы уви- 
дали статую в Новосельском партере с таким блеском красоты, что в Спас- 
ском не было бы более темных ночей — а вечное сияние светилось бы, и 
3) показать бы ее Вам и посмотрел бы, что Вы тут понаделали бы. Боже. 
мой, как она хороша! И увы, как я трижды уже состарился. 


379 


Когда же Вас ждать милый, добрый Иван Сергеевич? Дайте хотя 
весточку и хотя отдаленную надежду Вас обнять. Не забудьте. честного 
слова. Ваш портрет. Не забывайте и искренно Вас любящего. 


И. Борисов. 
Два словечка еще: что Ваша работа? 


1 Василий Федорович Саблер (1797—1878), старший врач Преображен- 
ской больницы в Москве для душевнобольных. 
2 Михайла — повар в Степановке. 
.3 Василий Петрович Боткин (1810—1869) — брат Марии Петровны Фет. 
4 Николай Васильевич Левашов, граф (1827—1888) — орловский губер- 


натор. 

2 Статья, направленная против романа «Что делать?», написанная 
А. А. Фетом и В. П. Боткиным, в то время напечатана не была. Впервые 
она была опубликована только в 1936 г. под названием «Неизданная 
статья А. А. Фета о романе Н. Г. Чернышевского „Что делать?“» (публи- 
кация и комментарии Г. Волкова, вступительная статья Ю. Стеклова): 
Лит. насл., т. 25/26, стр. 477—544. 

6 Постановление о рекрутском наборе было опубликовано в «Москов- 
ских ведомостях» 7 (19) июля 1863 г. (№ 148). 

7Н. Н. Шентин был мировым посредником по Мценскому уезду. 


19 


14 сент./63. Новоселки. 


Часто и часто я вспоминаю Вас, добрейший Иван Сергеевич, и писал 
Вам, да уж давно я об Вас-то самих никаких и слухов не слышу. Правда, 
я почти всё лето прожил в уединенных Новоселках, во всё лето Фета ви- 
дел два, три раза, забираясь в Степановку. Они сами в нашу сторону 
забирались только на встречу и проводы Василия П‹етровича>» Боткина, 
который всё лето прожил у них в Степановке и остался вполне довольным 
и всем и вся. Сбирались было они все к Вам за границу, да дела фермер- 
ские и другие соображения удержали Фета — который действительно много 
хлопочет и трудится, и пишет, и плачется на бедность свою, а владения 
его между тем расширяются и капитал мало-помалу пухнет вместе с его 
брюшком. Про жизнь Степановки писать Вам нечего, верно Вы, вспоми- 
ная их, не раз рисовали себе картины из этой жизни, и всё это верно вы- 
ходило. Михайла действительно мастер, и его обеды много придают прият- 
ного в сельской жизни, и воздух легче, и вода вкусней, и даже польские 
дела не возмущают желчи, и домашние события маленькие, мелкие, как 
например топтание полей, пьянство рабочих или падения жеребенка в ко- 
лодезь, — всё это гораздо переносится легче, когда желудок в удоволь- 
ствии. Я потому больше говорю с Вами о Степановке, что мне тяжело и 
подумать о Новоселках. Несчастная болезнь жены отгоняет меня как-то 
совсем от людей и от участия и сожалений, и только отвожу душу на 
Фете. — Дома же я живу единственно для охоты — псовой и пр. Целые 
дни верхом проводил в полях — пока лихорадка не лишала последних сил. 


380 


Тут Симон начинал волховать. К осени же я уже непрерывно в поисках 
за волками и лисицами, в компании, как бы Вы думали, с Александр‹ом> 
Никит‹ичем>,! а на днях вот прибудет и ‘С. М. Сухотин. Мог бы Вам много 
рассказать интересного про мои травли, да щажу Ваше терпение. — Редко, 
редко удается кого увидать, вот с месяц заезжает ко мне Сергей Толстой. 
и от него узнаю, что Л‹ьва> Никол‹аевича> жена роди сыка Сергея? и он 
в восторге и счастьи. Что-то ожидает этого ребенка? Толстой так его 
не оставит и выдумает свое воспитание. «Московские в‹едомости>» прочи- 
тываются построчно, и Катков здраво умный, действительно уже говорит 
голосом России, так всо теперь смотрят его глазами, и только некоторые 
передовые дамы, Вы их знаете, всё еще надеются, что раздастся умное 
слово из «Современника» и Чернышевский скажет Что нам делать. А ро- 
ман его опозорил, и даже мягкий Карпов и сам Аркадий ни гугу.3 Фет 
с Боткиным написали разбор для «Рус<ского> ве‹стника>», но кажется 
не будет напечатан. Я прослушивал их, и скучновато, а суть-то вот в чем: 
смотрите, это коммунист — на виселицу его. — Роман Писемского «Взбала- 
мученное море» чрезвычайно всех интересует, и я в числе прочих. Про- 
щают и неряшество.* 

В Спасском у Вас давно не был — а отпускал Петрушу, и он всё рас- 
сказывал, как его там баловали, персики давали до завтрака, и вообще по 
его мнению Николай Николаевич большой баловник. Афанасий Ваш по- 
старел, до последних возможностей — был у нас, искал куропаток, нашел 
и не видал, а одну сбил-таки. От одной рюмочки совеет. Но какой он 
славный старик. Спросил меня об Вас, и когда я ему сказал, что в этом 
году и ждать нечего, — махнул рукой. Ну! и вальдшнепов не будем стре- 
лять. А между прочим, на них благодать — пропасть летит, много и куро- 
паток, есть и стрепеты, которых давно уже не бывало в наших местах. 
Афанасий одного убил, из-под Весны. Осень нынешняя невообразимо хо- 
роша, до сих пор еще не было мороза — всё зеленеет вновь, как весной. 
Только одни клены зарумянило. Левкои по вечерам благоухают, и тепло 
по ночам — правда сухо, давно нет дождей, зато дороги как чугунки. Хлеб 
дешев, а кажется целый западный край наш в хаосе, и войск там много — 
денег ни у кого нет; 

Винокуренные заводы уже у многих готовы. Дролинг и в этом пре- 
взошел всех, его труба напоминает Симоновскую колокольню. Об этом 
Вы знаете, что железная дорога утверждена п пойдет она в 2!/› верстах 
от Новоселок. Дай-то бог. 

Если Вы желаете.тишины и покоя, то приезжайте. Так можно здесь 
безмятежно зажить — решительно забывая, что чуть не вся Европа подсту- 
пила было на драку, что’ в целой стране еще режутся. Крестьянское дело 
окончательно успокоилось и вошло в берега — течет тихо, и уже всё толки 
о том, чтобы сократить мировых посредников, довольно и одного на уезд, 
а то они дорого стоят. — Отзовитесь, милейший Иван Сергеевич, и пора- 
дуйте хотя обещанием, что к весне Вы будете в Спасское. Пора Вам оку- 
нуться и в родной воздух. Что у Вас написалось ‘за это время. Все, все от 
Вас ждут новенького. Крепко Вас обнимаю, идай Вам бог всего хоролтего, 
а главное здоровья. Ваш И. Борисов. 


381 


! Александр Никитич Шеншин (1819—1872) — брат Николая Никитича 
Шеншина. 

2 Речь идет о Сергее Николаевиче Толстом (1826—1904) — старшем 
брате писателя — и о Сергее Львовиче, родившемся 28 июня (10 июля) 
1863 г. (ум. 1947). 

30 братьях Карповых, Николае (1823—1873) и Аркадии (ум. 1864) 
Дмитриевичах, см.: Н. М. Чернов. Уездный прогрессист —Н. Д. Кар- 
пов. Гургенев, С6., вып. 1, стр. 272—274. 

4 Роман «Взбаламученное море» А. Ф. Писемского был напечатан 
в «Русском вестнике» (1863, №№ 3—8). 

5 Колокольня Симонова монастыря в Москве (ХТУ в.). 


20 


28 окт./63. Новоселки. 


День за днем прошли, этак с неделю уже, как я, получив дорогие мне 
от Вас весточки, добрейший Иван Сергеевич,! всё не мог присесть к этому 
листку и хотя мысленно, но понаслаждаться, как будто уже я Вас вижу, 
пуститься в писание. Не мог потому, что осень исчезла, прощался с по- 
следними чернотропами, вдруг пороша! Теперь конец охоте — сегодня 
пришла зима. С какой радостью прочел я Ваше милое письмецо, оно обра- 
довало меня сильней, чем Новоселки после трехнедельного отъезда по 
разным постоялым дворам Болховского, Орловского, Карачевского, Кром- 
ского и нашего Амченского уездов. Вот сколько поплутала наша псовая 
компания. Я Вам, кажется, писал о надежде поохотиться, и около 20 сен- 
т‹ября> собрались: С. М. Сухотин, А‹лександр> Никитич, С. Нарышкин, 
сын Алексея Ив.? и я четвертый. Из Новоселок мы пошли на Орел, потом 
к Карачеву, потом на Кромы и возвратились через Ивановское. Затравили: 
9 волков молодых, 4 старого и более 20 лисиц — этого бы довольно было 
и Киреевскому в былые времена.3 Приключений было много и печальных 
и торжественных, но, благодаря бога, всё оканчивалось благополучно. 
Вы знаете меня и потому смело могли бы поручиться за меня в обществе 
трезвости, что я выдержу. .. 

Но Семен Ильин (бывший слуга г. Веревкина) или Терентий доезжа- 
чий (кн. Голицына), да и Лукьян Сухотинский, несмотря на все наши 
условия и дружеские увещания, урезывали. Орел в особенности нас сокру- 
шил, была дневка, праздник Покрова, народ гулял, и наши подгуляли и 
с кем-то даже дорогою дрались — для полного удовольствия, разумеется. — 
Какой в Орле соорудили театр славный, и труппа изрядная, есть и 
губернаторская ложа, с особенным комфортом, в ней мы видели и губер- 
натора, и самого Владимира Александр‹овича>, достойного нашего пред- 
водителя. Поздравьте его — Марияжн выходит замуж за Сологуба, нашего 
исправника, 6-го ноября будет свадьба. О! Что теперь должно происходить 
в ближней Волковой! Дальняя Волкова торжествует —а им уже пели 
в ближней «Вечную память», так всё лето дальняя была совсем забыта 
и оставлена всеми поклонниками. 

Вас уж так давно нет в наших странах, Иван Сергеевич, что Вас и 
подобные события не трогают, но я по правде должен воскликнуть — рот 
наша жизнь! а не та, что Тютчев ловит в тени дыма. Вы и представить 


382 


себе не можете, до какой степени изменился воздух в общей экизни, — 
старому Фету — прежнему, не фермеру, и дохнуть бы теперь нечем было, 
не то что петь «на суку извилистом и чудном».‘ Так крестьянский и поль- 
ский вопросы невидимою силой своей заставляют каждого смотреть себе 
под ноги да и подумывать: что будет? 

Жду с величайшим нетерпением Вашей повести — фантастической — 
тем лучше,’ Роман Писемского «Взбаламученное море» такая фотографиче- 
ская действительность, что верно все бы с радостью унеслись в фанта- 
стические приключения. — Цинизм действительной жизни тяжел уже всем, 
а фантазии Чернышевского в «Что делать» действительно могли довести 
Фета до ярости палача Бурнаила. — Возвращаясь из отъезда, я не застал 
уже их в Степановке и ночью верхом проехал мимо их домика. Там и 
огонька не мелькнуло — только Мужик, его цепная собака, со своимн 
потомками, верно причуяв чужих, неистово заливались и завывали раз- 
ными голосами. — От него я уже получил одно письмо из Москвы. Они 
поселились в доме Боткиных у Вас<илия> Петров‹ича>. Что ему! Он может 
жить поживать и добро наживать припеваючи. Написал он прекрасную 
статью — ответ «Современн‹ику>», а разбора Чернышевского кажется таки 
не будет. Статьи Фета «Из деревни» ° всех очень интересуют, а иных при- 
водят в ярость даже. — Аркадий Карпов в Соврем<‹енной> летописи», ратуя 
за губернское их присутствие, злобно боднул и Фета. Но что делать, все- 
таки Фет поет правду, и наши мировые учреждения на первое время уже 
отслужили — пора им на упокой, — а умирать-то никому не хочется, осо- 
бенно кому дают хорошее жалованье. 

Узнав, что Вы будете и в Москве, я возрадовался, да потом и приго- 
рюнился. Едва ли мне удастся попасть туда. Не умею Вам выразить, как 
мне тяжело даже мысленно глянуть на Москву. Последние годы пережи- 
вал там такие тяжелые, страшные испытания, что они не забываются и 
ва светлые минуты. Авось-то Вы прокатитесь и в Спасское — авось захо- 
тите взглянуть на Ваше родное гнездо, убеленное снегами, и Фетушка 
верно бы с Вами прокатился, и я бы Вас тогда наверное узрел. Но нет, 
об этом нечего и гадать. Морозы да ухабы заставят призадуматься и на 
пути к райской жизни. Но авось. Знаете ли, что Василий Петр‹ович> Бот- 
кин и Ив‹ан>› И‹льич> Маслов И ищут купить в наших краях землю. Вот 
если они поселятся — то Вам на лето еще прибавится удовольствий жить 
в Спасском. Фету досталось от Петра Афанасьевича прелестное местечко 
по р. Тиму и он там хочет соорудить Залу и Кутню. А налимы там с мо- 
локами такие водятся, что стоит с ними покороче познакомиться. Место 
это на пути в болота курские и воронежские, в которых всё еще водятся 
тьмы дупелей и бекасов. — Пора Вам заняться отечественными произве- 
дениями. Оставьте заграничную дичь немцам. — На-днях в Мценске ви- 
делся с Николаем Николаевичем, он опять молодцом, и все Ваши в Спас- 
ском здоровы. Афанасий Вас ждет и негодует на поляков — не пропустили 
Ивана Сергеевича. Теперь только с Петей и буду Вас вспоминать, а то 
кто заходит? Крепко Вас обнимаю. Ваш И. Борисов. 


Где Вы остановитесь в П‹етер›бурге, куда Вам писать? 


383 


1 Это письмо Тургенева неизвестно. о 

2 Сергей Алексеевич Нарышкин (1836—1878) — помещик Орловской 
губерний. В молодости —гусар и участник севастопольской обороны. 
Страстный охотник, изображен на картине В. Г. Перова «Охотники на 
привале». Об Алексее Ивановиче Нарышкине см. письмо 13, примеч. 10 
(Тургенев, Сб. вып. ПГ стр. 366—367). . 

3 Николай Васильевич Киреевский (1797—1870) — богатый орловский 
помещик, известный охотник, автор книги «Сорок лет постоянной охоты» 
(см. о нем: В. А. Громов. Н. В. Киреевский — знакомый Тургенева и 
Л. Н. Толстого. Тургенев, Сб., вып. Т, стр. 284—292). 

* Речь идет о Владимире Александровиче Шеншине (1814—1873), ого 
дочери Марианне (р. 1844) и ве будущем муже Степане Степановиче Сол- 
логубе (ум. 1905). 

5 Борисов вспоминает стихотворение Ф. И. Тютчева (1848 или 1849): 


Как дымный столи светлеет в вышине! — 

Как тень внизу скользит, неуловима!.. 

«Вот наша жизнь, — промолвила ты мне, — 
Не светлый дым, блестящий при луне, 

А эта тень, бегущая от дыма.. .>. 


6 Строка из стихотворения Фета «Мы одни; из сада в стекла окон...» 
(1850). 

7 Речь идет о «Призраках». 

8 Борисов имеет в виду статью А. А. Фета и В. П. Боткина, направлен- 
пую против романа Н. Г. Чернышевского «Что делать?». Статья эта была 
заказана редактором «Русского вестника» М. Н. Катковым, но напечатана 
им не была (см. примеч. 5 к письму 18). 

3 См. примеч. 3 к письму 15. 

10 В статье «Старые знакомые» А. Д. Карпов писал: «Слишком часто 
в последнее время раздаются на все тоны и на все лады громкие вос- 
клицания 06 угнетаемых и несчастных помещиках и торжествующих 
кростьянах, начиная © писем „Из деревни“ Фета и кончая экалобами 
г. Бланка в „Русском листке“, и всё по милости мировых учреждений, 
которые будто бы не исполняют своего назначения» («Современная лето- 
пись», 1863, сентябрь, № 32, стр. 14-13). 

п Иван Ильич Маслов (1817—1891) — московский знакомый Тургенева, 
у которого он обыкновенно останавливался во время приездов в Москву. 


21 


141 февр./64. Новоселки. 


Только на днях узнал от Фета, куда к Вам писать, добрейший, милый 
Иван Сергеевич, а то бы уже давно навестил Вас письменно,! но и ботось 
предаться желанию поговорить с Вами. В П‹етер>бурге представляетесь 
Бы мне не таким, как на Снавке, проваливающимся по пояс ради всякой 
дикой птицы, но тут я Вас вижу в тех местах, про которые Фет всякий 
год мечтает в день Петра и Павла. 30 пар тетеревей ежедневной добычи! 
Ну как же тут к Вам подойти с рассказами про такое мое житье, об кото- 
ром и самому лучше не вспоминать. Всю зиму буквально пробыл дома, 
никуда и никого не видал. Изредка с ружьем побарахтаюсь в саду по 
следам зайцев. Вечера с Петькой читаем ясно-полянские сказки? — а уже 
потом, к ночи, с биагоговением Каткова газету. Вы причуяли и подняли 


384 


нашего зверя нигилиста —он их загонял. Только там еще в П‹етер›бурге 
они и держатся, а в наших местах почти перевелись. Возвращение Фета 
меня не то чтобы только обрадовало, но оживило. Явился он ночью — 
слышу прежде собачью тревогу — маленький Пузик и овчарка Полкан 
с Лохматкой далеко их встретили. Вдруг слышу — осторожное постуки- 
вание в дверь — как не угадать нежной его ручки. Возвратился он, 
враг-тоз Ваш, молодцом, не таким, как в прошлом году. И за Вас радуюсь, 
что и Вы, по его словам, не изменились. Пробыли они недолго — не дал 
порядком отдохнуть и Марье Петровне, спешил в Степановку на новые 
подвиги фермера. Вы знаете, с какой любовью и как! враг Ваш умеет Вас 
представить. — Вот и я как будто побывал с Вами и на погребении Дру- 
жинина. — В этом рассказе самое замечательное то, что Фет затылком 
увидал своего друга Некрасова и как тот шмыгал змееподобно. Ну и как 
Вы на него посмотрели.^ — 

Прошлой весной я чуял, что не увидим Вас летом в наших краях, и 
теперь по разным событиям думаю, что и на этот год нечего рассчиты- 
вать. Вы уже землевладелец баденскийз у Вас там уже заводится своя 
Степановка. И не грешно ли Вам так забывать Спасское. Но что делать. 
В жизни каждого есть непременно такие струи, которые носят нас по 
миру. 

С каким нетерпением жду Ваши «Призраки»,б6 Фет меня еще больше 
раззадорил. У нас никто не выписывает «Эпохи», и рассчитываю на Вашу 
спасскую библиот‹еку>. — За что Вы не отдали Каткову, уж, верно, не фи- 
нансовые расчеты. В прошлом году в «Русск‹ом> вестн‹ике>» была повесть 
«Неудавшийся роман». Я сильно подозреваю, что это Л‹ев>› Т‹олстой», 
в пущено инкогнито пощупать: угадает ли его публика.’ Но до сих пор 
еще не узнал наверное, а многие места выдают его. 

Милый Иван Сергеевич, сто лет я жду от Вас Вашего портрета, 
з последнее свидание обещание было закалено честнейшим словом. Осу- 
ществите же, а проторы и убытки я не хочу налагать на Вас — внесу 
в Вашу кассу при свидании, и пересылать Вам не нужно чрез почту, 
а отошлите Ивану П. Новосильцеву? в дом Павла Строганова, он мне и 
доставит. 

Не знаю, когда именно, но мне предстоит поездка в П‹етер›бург, и я 
без содрогания не могу еще об этом и подумать. По письмам доктора 
состояние жены безнадежное, и он советует перевезти ее в Псетер›бург- 
скую больницу. Не знаю, когда это будет, весною или летом. Точно как 
будто жду ампутации — руку ли, ногу ли или голову отхватят. 


Боже храни Вас, милый, добрый Иван Сергеевич, здоровым и невре- 
димым. А Вы не забывайте меня, Вас искренно любящего. 
И. Борисов. 


`В это время Тургенев находился в Петербурге (см.: Письма, т. У, 
стр. 702). 

2 Журнал «Ясная Поляна» выходил двумя сериями: «Школа Ясной 
Поляны», состоящая из педагогических статей, и «Книжки Ясной По- 
ляны», содержащая материалы для детского чтения; эту вторую серию и 
имел в виду Борисов. 


25 Тургеневский сборник, ТУ 385 


3 Намек на частые литературные споры между Тургеневым и Фетом. 

4 Борисов вспоминает рассказ Фета о встрече его и Тургенева с Не- 
красовым на похоронах А. В. Дружинина 21 января (2 февраля) 1864 г. 
(см.: Фет, ч. П, стр. 6). 

$ Очевидно, Тургенев рассказал Фету о своем намерении купить 
в Баден-Бадене участок земли и построить дом. Об этом он позднее на- 
писал и Борисову (см.: Письма, т. У, стр. 262). Тургенев выполнил свой 
план и построил в Баден-Бадене дом (Тиргартенштрассе, 3), в котором 
жил с апреля 1868 г. по ноябрь 1871 г. 

6 Повесть «Призраки» была напечатана в №1—2 «Эпохи» за 
1804 г. 

7 «Ноудавшийся роман» принадлежал однофамильцу Толстого — графу 
Е. Н. Толстому. Напечатан в «Русском вестнике» (1863, №№ 9, 10). 

8 Эта фотография неизвестна. Сохранилась более поздняя фотография 
'Гургенева (работы К. И. Бергамаско), подаренная Борисову и датирован- 
ная 1874 г. (см. Письма, т. ГХ, фронтиспис). 

3 Иван Петрович Новосильцев (1827—1890) — помещик Мценского 
уезда, друг Борисова, сын П. П. Новосильцева (см. примеч, 5 к письму 
7: Тургенев, С6., вып. ПТ, стр. 353). 


22 июня/64. Новоселки. 


Вчера мне выпал хороший день — счастливый, если б Вы знали, 
милый, добрый Иван Сергеевич, какую благодать послали мне в этом 
уютном конвертике ! — два дни уже проходят, что не могу толком и побла- 
годарить Вас за всё, за каждую строчку и за прелестнейшую Вашу кар- 
точку? и не знаю, удастся ли мне теперь описать всё, что хотелось бы 
Вам сказать. Ваши строки взбаламутили многое из прошлого моего тяже- 
лого времени, и я до сих пор не могу его столкнуть в архив. Писать 
к Вам не мог — много раз порывался. Я никого не вижу, месяца полтора 
не был за Зушей, а Фета не видал со Святой недели, но постойте, рас- 
скажу по порядку. — Весна у нас началась очень рано. — Получаю письма 
от докторов, что состояние Нади безнадежное и необходимо ее не медля 
перевезти в Петербург‹скую> больницу Всех скорбящих.3 — Свез Петьку 
в Ивановское * — Степановку нашел в разрушении — все было переломано 
и новые сооружения покрыты были опилками, чурками и стружками. 
В одной комнате Марья Петровна, и Фет, и рояль, и ящики с главнейшими 
сокровищами. За стенами же этой комнаты холод, а на дворе мороз и 
виют витры, но всё это не мешает хриплым и сиплым голосом Фету зна- 
комить меня с романсом «На холмах Грузии». Меня это пронизывает бес- 
конечно насквозь! Дух захватывает оттого, что шумит Арагва подо мною. 
В этом-то состоянии уезжаю в Новоселки, укладываюсь и, с ужасом поду- 
мывая о будущих днях, подъезжаю к станции в Черни, а другой тарантас 
навстречу, и в нем Л. Толстой. Он ехал к нам. Что ж делать — просидели 
мы до вечера. Он счастлив так, что говорит: умирать бы не надо. Но ов 
всё тот же — жизнь в нем клокочет. «А я хотел прочесть у Вас „Эпоху“» — 
были первые его сожаления неудачной нашей встречи. Я ему объявляю, 
что только что, уезжая, возвратил эту книгу Розанову, — «ну всё равно, 


386 


я завтра же пошлю к нему просить». Ваши «Призраки» не давали ему 
покою. Сказал я ему о «Призраках» всё мое наслаждение, какое оставили 
во мне пронесшиеся картины, но и сколько же в них мучения — какое-то 
обмирающее чувство — держаться за эту телесную тень Элис. — Толстого 
всё занимает, и хозяйство и охота — тут же призывались люди какие-то 
и командировались в разные стороны набирать борзых — школа брошена. 
Пишет он роман из 12 года большой — «если долго поживу, то кончу». 
«Неудавшийся ром‹ан>» это его однофамильца, но странно, там есть харак- 
тер самого Л. Ник, — Ехал он в нашу сторону на недельку, но узнав от 
меня, что и Фета нет в Степановке, он решил через два дни быть домой 
и дал мне записку к его жене. Таким счастливым я его и оставил. Но на 
станции Ясенки встретил за ним уже гонца — его маленький сын опасно 
заболел, и доктора нет, и оставшаяся дамская компания в отчаянии и тре- 
воге.3 — Была уже ночь, я поехал в Тулу и там целую ночь разыскивал 
докторов, из трех ни один не поехал под разными подлыми предлогами. 
Слава богу двое из них немцы, а один кровный поляк, — так я и уехал 
утром с мучительным страхом за него, да и о своем Пете прибавил рав- 
ных ужасов. Москва, и беготня, и хлопоты, и неизвестность — потом Пе- 
тербург — тут тоже, опять в Москву, и опять в Петербург с больною — ее 
я и не видал — отвез и похоронил в больницу Всех скорбящих на 11 версте 
по Петергофской дороге — и там’ пришлось сдать ее доктору Лоренцу, 
старому знакомцу. Он 15 лет лечил ее мать, которая все эти годы была 
в сильнейшей меланхолии, — вот где и разгадка несчастной болезни — 
а мы никто этого вначале и не подозревали. 

Не понимаю, как я остался жив от этих 41 дней — что проезвдил — 
ни одной ночи не заснул и даже не забылся на минуту. 15 лет я не был 
в П‹етер›бурге и разумеется много нового увидал, встретил множество 
старых знакомых из разных концов, от финских скал до пламенной Кол- 
хиды.0 Как же все мы поизменились и как всё поседело. — Входил в Иса- 
кия и ушел из этой гранитной горчишницы. Туда, чтобы видеть что, 
надо приносить с собой хоть солнце, что за монумент покойному госу- 
дарю!!! Меня это поразило более, чем мои художественные картины видов 
Кавказа — где деревья и Вы приняли за цветную капусту. Но, слава богу, 
в 11-й день вернулся к Пете, и мы опять зажили в тишине Новоселок. 
Ему еще зимой достали в дядьки старикашку Ивана Ивановича, и вот мы 
так и живем. Но беды и тут бывают. С месяц тому я был в отчаянии 
схоронить и детенка своего. Он был страшно болен — корь ужасная, но 
теперь и эта беда миновала. К Толстому я на обратном уже и не по- 
мытлял заехать — вез гувернера Шеншину Ал. Ник. и главное скорей, 
скорей домой. — Здесь я отдыхал, никого не вижу, целый день в работе 
по саду — поздно вечером всякий день часа два прокатаюсь на Бонке, 
молодой караковой кобыле, подготовляю ее к наступающей осени. Борзые 
мои здравствуют и тоже ждут поры. Стая гончих размножилась до 17. 
Недавно приходил их родоначальник, Ваш Афанасий Он еще более 
пригнулся к земле, еще более убелилась всё еще кудрявая голова, и 
глаза ушли вглубь. Водочка его освежила. Ну мы дни два с ним вспо- 
минали Вас — уж как оп шамкает, дряхлеет видимо. Но приходил пешком 


25* 387 


и, разумеется, с ружьем и сумочками. Покаялся он мне, что весной убил 
двух куропаток, самок — нельзя! К Николину дню! Спрашивали Вы про 
«Марево». Следует прочесть Вам, это вещь замечательная, но надо читать 
скорей, пока не простыла, сегодня, а не завтра. Тут есть и замечательный 
женский характер, и много живых портретов, и в содержании от начала 
до конца постоянный интерес. Клюшников с талантом.1? Его картины 
яркие, теплые и более живые, чем «Взбаламученное море». И множество 
современных шишечек разбросано по роману. В одно время в «Русском 
вестнике» печатают много интересных вещей, и между всеми самое инте- 
ресное — записки Вигеля.!3 Какой это оригинальный человек — желчь не- 
иссякаемая льется с пера его — и видно, что жизнь бедного его была 
горькая. Кажется, если бы ему пришлось умирать на кресте, то не было бы 
надобности подавать на трости губку с желчью, в своих губах оставалось 
довольно. — Читаю я только «Р‹усский> вестн<ик»» и кое-что в «Эпохе», 
во зато «Моск<‹овские> ведо‹мости»» не читать невозможно всё, и хотя 
у Каткова уже есть враги, но дай бог ему здравствовать. Фет из деревни 
продолжает,!* и круг его читателей и почитателей гораздо шире, чем 
У поэта. И Аполлон Григорьев начал описывать свои похождения 
в «Эпохе», и уж как же там прожигает жизнь. Повествовательная часть 
Аполлона пока не лжива, но он беспрерывно срывается на известные 
его веяния: Мочалова, Островского, и вслед за тем на прожигание 
жизни. 15 

В П‹етер»бурге нашел и семейство Филипсона. Он мне рассказал 
всю суть студентской истории, !6 его это так огорчило, что едва в полгода 
успел размыкать по Европе — и побывал везде, кроме Испании, Дании и 
Швеции, и пешком изучал Париж, Швейцарию и Лондон. Он поручил 
мне приискать ему к августу в нашем кружке именьице от 15 до 30 т, 
чтобы на лето жить. Вот нет ли у Вас продажных. У него куча детей, 
и какая прелесть его малютки — просто это какое-то благословенное се- 
мейство. Филипсон теперь сенаторствует, и товарищи его не вытерпливают, 
чтобы как-нибудь не брыкнуть мимоходом. В то время в П‹етер›бурге 
был и М. Н. Муравьев, а потому и два неприятельских лагеря.!7 Трудно, 
невозможно иногда и разгадать, как там у кого под черепом мозги шеве- 
лятся. Мне приходилось слушать разных озлобленных на Муравьева, и всё 
ва то, что с имений контрибу‹ции> и нет доходов, — всё это люди богачи 
и тузы козырные. Вот они-то и самые и суть либералы наши. Как Вы 
думаете, на чем отразилась во 1-х их бедность — стали брать детей из пан- 
сиона, а серым рысакам и зерна не убавилось. Многих кавказских встре- 
чал — там у них, говорят, ладится отлично — давай бог. В Москве мне 
удалось пройти 1 мая в Сокольниках, — было народу видимо-невидимо.1? 
Невообразимые тройки и четверки в наборных серебрах и златах и ямщики 
в таких шелках, что даже и прежде такого макового цвета не бывало. Ку- 
цечество видимо осилило дворянскую половину цугами на кровных рыса- 
ках в ландо со стеклами. Одна молодая всех поражала. Он хорош, но 
она сама уже невообразима — Цурикова.1° Манто и белая шляпка с огнен- 
ными пианами — когда она проезжала, то всё останавливалось, разинув 
рты и воззриваясь в набеленные и румянные щеки. Мне удалось подслу- 


388 


шать невольно вылившееся восклицание у одного из молодых кутил куп- 
чиков. Он пропел так, что и она слышала: «Перва ягодка ма- 
ли — — — — нка|». — Прелестен был старик, отставной солдат. — Сидя на 
стульце перед самоварным столиком — добродушнейшей фигуры трудно 
найти — немножко навеселе импровизировал он беззубым ртом что-то про 
солдатское житье. Тысячи кругом его слушали и дрались, чтоб поближе 
пробраться. И когда он сам смеялся своему веселью, то всё стонало от 
хохота. В другом месте толпа, тоже большая, слушала песни дурацкие 
медвежатников татар, но эти собирали подаяние. — Вижу, задыхается жир- 
ная половина пожилого 2-й или 3-й гильдии и тащит мужа к ним. — «Ах, 
ты, никак Соколов — это его голос» 20 — и когда разглядела, что это не Со- 
колов, то заревела с яростию на сожителя своего — «прочь, прочь — это 
мужичье простое, прочь отсюда». И цыгане были, но не привелось послу- 
шать, еще не начинали, видно только, как у цыганок ноздри шевелились, 
почуивая поживу. — Я никогда не кончу и вот уже сколько исписал. За 
приглашение к Вам с Петей — рад пешком идти к Вам — но он меня 
только спросил, есть ли у Вас кабаны — так он готов, а то нельзя, надо 
на Кавказ. Крепко Вас обнимаю. Храни Вас господь, будьте здоровы и 
пишите когда. 
И. Борисов. 


Про Фета узнал, что Боткин у них и они уехали все на мельницу и 
верно уху из налимов кушают. В июле съездим к ним на 22.7! 


1 Письмо Тургенева от 5 (17) июня 1864 г. (см.: Письма, т. У, 
стр. 261—263). 

2 См. примеч. 8 к письму 21. 

3 Эта больница позднее называлась психиатрической больницей имени 
Фореля. Во время Великой Отечественной войны (в 1941 г.) она была 
разрушена немцами. 

Ивановское — имение А. Н. Шеншина, который был женат на сестре 
Н. А. Борисовой, Любови Афанасьевне Шеншиной. 

Речь идет о романсе Полины Виардо, вошедшем в альбом романсов 
нод заглавием: «12 стихотворений Пушкина, Фета и 'Гургенева, положен- 
ные на музыку Полиною Виардо-Гарсиа» (СПб., у Иогансена, 1864). 

6 В № 1—2 журнала «Эпоха» за 1864 г. была напечатана повесть Тур- 
генева «Призраки», которую хотел прочитать Толстой. 

7 Речь идет о романе «Война и мир», к писанитю которого Толстой 
приступил в феврале 1863 г. (см.: Голстой, т. 16, стр. 24). 

8 Героя романа, страстного и увлекающегося молодого человека, звали 
Львом Николаевичем, в этом, вероятно, Борисов и усмотрел его сходство 
© Толстым (см.: «Русский вестник», 1863, №№ 9—10). 

В дневниках и письмах Толстого данный эпизод не вспоминается. 
О болезни сына Сергея Толстой писал 15 (27) мая 1864 г. М. Н. и 
С. Н. Толстым и 13 (25) июля 1864 г. А. А. Фету (см.: Толстой, т. 61, 
стр. 49—50). 

0 Неточная цитата из стихотворения А. С. Пушкина «Клеветникам 
России» (1831). У Пушкина: 


От финских хладных скал до пламенной Колхиды. .. 


И Исаакиевский собор был построен в честь святого (Исаакия Дал- 
матского), который праздновался в день рождения Петра Великого — 


389 


30 мая ст. ст. Работа по строительству собора продолжалась с 1819 по 
1858 г. Очевидно, Борисову храм показался темным и мрачным. 

12 Антинигилистический роман В. П. Клюшникова (1841—1892) «Ма- 
рево» был напечатан в №№ 1—3 «Русского вестника» за 1864 г. 

13 «Воспоминания» Ф. Ф. Вигеля (4786—1856) печатались в «Русском 
вестнике» в течение всего 1864 г. и продолжались в 1865 г. 

\ Цикл статей Фета «Из деревни» печатался в «Русском вестнике» 
(см. примеч. 3 к письму 415). 

5 В №№ 3 и 5 журнала «Эпоха» за 1864 г. Аполлон Александрович 
Григорьев (1822—1864) напечатал свои воспоминания: «Мои литературные 
и нравственные скитальчества». Павел Степанович Мочалов (1800— 
1848) — трагический актер; Александр Николаевич Островский (1823— 
1886) — драматург. 

1в Филипсон Григорий Иванович (1784—1883) — генерал и сенатор. 
После 39 лет военной службы Филипсон принял пост попечителя С.-Пе- 
тербургского учебного округа и после студенческих беспорядков в Петер- 
бурге в 1861 г. уволился от этой должности. В письме П. А. Каратыгина 
к Л. К. Шульгину от 1 октября 1861 г. рассказывается о столкновении 
Филипсона со студентами: «...начальство распорядилось закрыть универ- 
ситет. На следующее утро студенты собрались к университету и, видя 
‘запертые двери, в полном составе, около тысячи человек, пошли для 
объяснений к попечителю, генералу Филипсону, требуя, чтоб он приказал 
отворить университет. Филипсон живет у Владимирской ‹...> и оттуда-то 
студенты чуть не силою повели его на Васильевский остров» («Русский 
вестник», 1880, № 9, стр. 175). 

И Михаил Николаевич Муравьев (4796—1866) — виленский генерал- 
губернатор. Своей жестокостью при подавлении польского восстания 
в 1863 г. получил прозвище «вешатель». Передовая часть русского обще- 
ства возмущалась его действиями, но были люди, одобрявшие политику 
Муравьева. 

18 Первомайские гуляния до 1890 г. не носили политического харак- 
тера. 

19 Вероятно, речь идет о родственнице орловского исправника зем- 
ского суда П. Н. Цурикова. 

2% Фамилия Соколовых тесно связана с цыганскими хорами. В очерке 
«Цыгане» А. Плещеев, со слов Н. И. Шишкина, руководителя одного из 
таких хоров, записал: «Знаменитыми цыганскими хорами считались хоры 
братьев Ильи и Петра Соколовых, имевшие пребывание в Москве, 
но приезжавшие и в Петербург» («Столица и усадьба», 1945, № 38—39, 
стр. 10). Илья Соколов умер в 1848 г., очевидно, тут речь идет об одном 
из позднейших представителей его семьи. 

21 22 июля — день именин Марии Петровны Фет. 


23 


4 июля/64. Новоселки. 


Всё, что меня терзало, — всё давно 
Великодушно прощено 
Иль равнодушно позабыто, 
И если б сердце не было разбито, 
Не ныло от усталости и ран, — 
Я б думал: всё мечта, всё призрак, всё обман. 
Надежды гибли, слезы высыхали — 
Как бури страсти налетали 


И разлетались, как туман, — 
И ты, которая, даря меня мечтами, 
Была отрадой для души больной, 
Унесена — исчезла за горами, 
Как облачко с поднявшейся росой. .. 


Вот чего не мог не выписать для Вас, милейший Иван Сергеевич, из 
«Эпохи» 4 №/1 Давно ничего подобного не читалось — это Полонский. 
Мог бы и Пушкин; и Фет, пожалуй, тоже не отказался бы. 

Другая большая вещь Полонского же, «Разлад», тоже стоит Вашего 
внимания в этом же 4 №? Фетов всё еще нет, верно уха из налимов и 
земляника удерживалот их на берегах Тима. И Боткин и он люди больные, 
слабые — подкрепиться не худо. А потом, с толстеньким брюшком как-то 
легче живется. Я замечал, что и хандра приходит натощак. 

Недавно я Вам два листка исписал, а теперь виноват Полонский и 
«Всё, что меня терзало» — постоянно передо мной. — Если бы Вы знали, 
милый Иван Сергеевич, как мне грустно подумать, что быть может долго- 
долго не увижу Вас. Видно, много порвалось у Вас тех сил, которыми 
Вас тянуло в нашу Палестину, и гнездышко себе вьете в чужих краях. 
Неужели и в самом деле наша почва не дает уже свежих сил для Ва- 
шей жизни — не понимаю. Правда, у нас и бури, и засухи, и ливни и 
после +38° падает на +6° но Вы, милейший, не такой дуб, чтобы Вас 
это перевернуло. Из настоящего хаоса порой просвечивают и светлые лучи. 
Мие кажется, Вы слишком долго позволяете себе ту жизнь, которая вялит 
все Ваши богатырские силы. Зимой Вы были только в П‹етер>бурге и 
погнушались Москвой, а если Вам всё так же дорога наша маленькая 
суть, то Вы и не считайте, что были в России, — Вам надо до Орла. Поду- 
майте, что скоро лишитесь и тех почтовых впечатлений, какие в прежние 
времена испытывали на этом пути. Прощай — станционные смотрители 
с таблицами, прощай дарвалдая и тощие кровы и шоссейные заставы — 
ведут чугунку: с 1-го июля начаты работы от Москвы до Серпухова, 
а с весны по всей линии до Орла. Между тем инженеры окончательно ка- 
мушками отмет‹или› ее линию — вот как от Орла приблизительно она 
держится по старой дороге. Первая станция будет около Оптухи. Потом на 
Стрелецкой под Мценском — Зушу переходя между Новоселками и Зы- 
бинской Ядриной. По ним к Богуславу — Чернь в шести верстах. Правее — 
Тула и Серпухов. Всё это узнал я от инженеров. Они живут на Воине 
у Новосильц‹евых>. Вчера я видел старое отжившее поколение в лице Цетра 
Петровича — избави боже самому дожить до таких пределов...3 Мне ка- 
жется, если бы меня теперь выбросили к эскимосам, ну что ж делать — 
начал бы как-нибудь привыкать, почесывать у себя за ухом прежде пра- 
вой ногой, а потом, со временем, и левой насобачился бы... Но он, ста- 
раясь из всех сил, не может приладиться к своему кабинету и всё в нем 
по-старому. Так его поразило всё, что он видел, слышал от П‹етер›бурга до 
деревни. Три года прожил в Ницце, и там у них старая Россия спасается. 
Только что нет князя Курбского, а то бы интересно было и к ним загля- 
нуть, как они там дрожат и догорают. И жалко и смешно.* Скоро и 


391 


в Мценске начнутся выборы гласных и пр. новые земские кунштуки, но 
я останусь безгласным. Недостаток энергии с одной стороны, а сентябрь 
со всех сторон не допускает. Узнал наверное о четырех выводках волков 
поблизости Новоселок; да у Вас в Чаплыгине пятый — стая готовится из 
17 добрых собак, а этого не обещают даже и в царствии небесном правед- 
никам. Как бы только успеть хорошенько распорядиться на эту осень. 
Жаль, что судьба Вас лишила по этой части наслаждений — и, дав Вам 
Дианок, Бубулей, не допустила до Бушуя, Громишки — даже не увидите 
Вы, как милая Асся будет кувыркаться с русаками. О осли б только была 
в Вас искра и этой страсти, то я бы Вам подал голос и верно на целую 
осень разлюбили бы Баден-Баден. Если удастся побывать в Спасском, 
то опишу Вам всё об Вашем тихом, прохладном и отрадном родном гнез- 
дышке. Обегу и сад, пройду и к пруду. Как можно всё это покидать... 
Теперь уж наверное я Вас пресытил надолго. — Дай бог Вам здоровья, 
да нас не забывать. Как можно вить гнездо в Германии, когда с одной 
стороны Наполеон недалеко, а немцы час от часу всё горячатся, попаде- 
тесь Вы под двадесят язык5 — тогда спасайтесь к нам в нашу тишину. 
Крепко Вас обнимаю, добрейший Иван Сергеевич. Ваш И. Борисов. 

Костомарова перебирают по суставчикам и «Вестник» и в «Эпохе», и 
вообще хохлов потянули за чубы.8 


1 Это стихотворение Я. П. Полонского («Эпоха», 1864, № 4, стр. 292) 
отвечало душевному состоянию Борисова, страдавшего от разлуки с женой. 

2 «Разлад. Сцены из последнего польского восстания» («Эпоха», 1864, 
№4, стр. 121—256) — стихотворное произведение Я. П. Полонского, но- 
священное событиям польского восстания 1863 г., в трех частях. 

ы П. Новосильцеву в это время было всего 67 лет (см. о нем 
примеч. 5 к письму 7: Тургенев, С6., вып. ПТ, стр. 353). Очевидно, Бори- 
сов говорит не о его возрасте, а о его приверженности к старому укладу 
жизни. 

4 Борисов вспоминает князя Андрея Михайловича Курбского (1528— 
1583), покинувшего родину из-за политических разногласий с правитель- 
ством. Последние слова — перефразированная цитата из «Евгения Онегина» 
(гл. 5, строфа 11). У Пушкина: «Ему и больно и смешно». 

$ В отличие от армии Наполеона 1, называвшейся в народе «двуна- 
десятию языками», войска Наполеона ТП (1808—1873) Борисов насмег- 
ливо именует «двадесятью язык». 

$ Речь идет о длительной полемике Н. И. Костомарова (1847—4885) 
с М. П. Погодиным и другими историками, обвинявшими его в анти- 
патриотизме. Этому посвящены статьи Дм. Аверкиева в журнале «Эпоха» 
за 1864 г.: в № 3 — «Г. Костомаров разбивает народные кумиры»; в № 4— 
«Как отвечают гг. профессора» (ответ на статью Костомарова в № [24 
«Голоса» за тот же год: «Апология за Дмитрия Донского гг. Аверкиева 
и Аскоченского»). 


24 
23 сент./64. Глазуново. 


Обещал я Вам скорое послание вслед за пущенным месяц тому на- 
вад! — но что делать, жизнь так закружила меня разными тормошнями, 
что вот до сегодня не удалось. А между прочим был яив Спасском, про- 


392 


вел несколько дней в Вашем тихом флигеле. Чистота и пустота строгие. 
Как будто нарочно и Захар был тут же.2 Невольно хотелось его спросить, 
где же Иван Сергеевич? Но Захар не давал времени сделать ему такой 
вопрос — он как будто обрадовался случаю сам поговорить и сообщил 
мне свои повести самым литературным наречием. Он в настоящее время, 
вероятно, уже сделался чиновником по акцизному делу. Тревожился 
только, не возмутитесь ли Вы духом, что он, Захар, пошел такой доро- 
гой? — на это я его успокаивал, что и Вы ничего, что это не откуп, а со- 
всем другое, даже благородное служение... и он успокоился. 

Как было хорошо мне в Спасском, об этом лучше и не говорить. Дни 
были ясные, теплые — сад нежил, как только в него заглянешь. И хотя 
дяди Вашего не было дома, но порядок жил во всем. Персиков пропасть, 
дыни громадные лезли из парников и дозревали на солнышке. Я до них 
большой охотник и, проходя мимо, мысленно вкушал, но страх лихорадки 
и обильное поглощение иных прочих незапрещенных плодов помогли воз- 
держанию. В Спасское я попал на истребление волков и завез с собой 
к Вам гостя — Нарышкина — сына Алекс‹ея› Ив‹ановича»,3 мы с ним дня 
три гонялись за волками, но неудачно — поймали только двух молодых, 
и одного из них пристукнул Афанасий. Но боже мой, как же он постарел 
и едва ли уже будет в силах на прежние подвиги. Старик грустит по Вас, 
любит Вас, как охоту, а более-то что ему и любить, разве чарочку, и ей 
он верный, неизменный друг. Про Фета Вы верно знаете всё — как он 
с Боткиным прожил всё лето в благополучии. Потом они вместе отпра- 
вились в П‹етер›бург и вернулся он благополучно. Мельница его не дает 
ему покою, как бывало не давал покою Некрасов. Процесс всё еще тя- 
вется и протянулся от Ливен до П‹етер>бурга.* В настоящее время, забрав 
Марью Петровну, уехал на Тим, чтобы там расстрелять всех вальдшненов — 
и верно проклинает свою судьбу, если только не замерз. Можете себе 
представить, что в ночь поднялась буря, метель и утром мы проснулись 
уже в зимних пределах — всё побелело, метель продолжается, и авось, 
если ‘бог милостив, завтра по пороше найдем и затравим волков, за кото- 
рыми до сих пор гонялись так неудачно. Но виноват, добрейший Иван 
Сергеевич, я с такой быстротой схватился за перо и начал Вам описа- 
ние, что, пожалуй, ничего не разберете, как и что. Вот как попал стюда, 
к гостеприимным из гостеприимных хозяев Александру Васи‹льевичу> 
Шереметеву. Он давно меня звал, и так <‹как> около и вокруг его места. 
превосходные, знакомые Вам отчасти по куропаткам, то вот весь наш 
союз охотничий, т. е. Сергей Мих‹айлович> Сухотин и Алекс‹андр> Ники- 
тич, третий день гостим у Шереметева. Сегодня должны были бы уйти, 
но «Буря на моря и хор возрастающих дум» не выпускают и хозяин. 
еще не гонит. Как охотнику, Вам вполне понятно, что делается с чедлове- 
ком, когда долго всё неудачи и неудачи, ожидали и волков найти и не- 
сметное множество лисиц, но вот уже дня три ничего-ничего. Все прл- 
уныли, к этому присоединяются и разные немощи, от старости ли, а мы. 
все не молодежь, или уж так с неудачи, только у меня правая нога рас- 
хромалась, у Шеншина — кашель со свистом, только Сухотин бодрится, но. 
и он ааметно стал опускаться. Хозяин наш получает всевозможные жур- 


393: 


налы, и ‹за› целый день чтения, ну что же новенького узнал: в «Совр‹е- 
менной> лет‹описи›» № 33 прелюбопытные выписки из перебранок петер- 
бургских журналов, как образец, до какого цинизма, нахальства и пош- 
лости дошли редакции «Современника», «Слова» и иных, — действительно 
стоило указать на невообразимую картину.’ Особенного в литературе нет 
ничего. «Р<усский> вестн‹ик>» печатает З‹аписки> Вигеля, ‘и это самое 
интересное. Проглядел несколько номер‹ов> «Эпохи» —и тут пусто — 
только Аполлон Григорьев распространяется и протекает критическим 
потоком — но из него не напьешься, дошел до бешеной пены.? 


1 окт. Новоселки. 


Не удалось мне отправить, и вот, объехав еще Черемошню Дьякова 1 
а Кочеты Сухотиных, я, измученный и полубольной, возвратился домой. 
Под конец было до отчаяния тяжело — добычи нет, погода — гадость, хо- 
лод и ветер, и дождь и снег, — зато как же я рад, что дома. Попка мой 
обрадовался до взвизгивания и прыганья, у нас тепло — просто благопо- 
лучие. Жена Дьякова мне говорила, что слышала новую Вашу повесть 
«Собака».!! Как бы это поскорей ее посмотреть. Скоро ли отпечатают Ваше 
издание, я его непременно приобрету !? — а то Вы у меня имеетесь только 
по всем журналам. Не могу помириться, что Вы бросили нас и задумы- 
ваюсь — увижу ли Вас когда, милейший из людей. Какая-то грустная 
мгла опустилась для меня на сторону Спасского, а прежде я туда смотрел 
как на светлый, теплый для меня уголок. Здесь же дома мне как-то и 
страшно, когда на миг заглянет счастливое оживление. Так много в этих 
стенах прожилось горя. 

Не помню, писал ли я Вам, что в августе у меня был Л. Толстой.13 
Он не изменился, всё чудачит — сегодня плавно, с чувством доказывает 
на всех струнах, что псовая охота суть злодейство, а на другой день 
покупает целую охоту псов, словом, он всё еще мечется по огням и полы- 
мям — горит. Домашняя его жизнь приняла тоже его характер, его жене 
не удалось дать ей человеческий ход. Обещал он в октябре приехать, 
но едва ли. Его жена еще не разрешилась вторым произведением, и верно 
он теперь посидит дома. Зимой, если поеду в Рязань к сестре, то заеду 
к ним погостить. Недавно они проводи‹ли> Бернса умирать за границу, 
так, говорят, он плох.“ А у нас в Орле Аркадий Карпов !5 покончил 
жизнь — ужасно. Говорят, целый месяц ежеминутно провел в ожидании. 
Попы убеждали его умереть христианином, а барыня влекла в свой мир, 
а он всё лежал неподвижно ‘и куда переселился, один бог ведает. — Орел 
так далеко уходит путем нигилизма, от всех слышу, что там уже Содомы 
и Гоморы, но, вероятно, всё то же, что и было, только посорвали старые 
занавески и «шопот, робкое дыханье» 16 дошло до завыванья. 

Если Вам придется еще писать повесть новую какую, то смело можете 
в ней воскресить былые времена, они возвратились, по крайней мере для 
романистов. Только в любовных романах прочтете, что произошло недели 
две, в двух верстах, именно в Зыбинской Ядрине. 16-летняя прелестная 
барышия и богатая невеста похищена из церкви или бежала сама с вим, 
еше дело нерешенное, —за ними погоня, всадники — крики «держи! 


394 


держи!», и беглецы благополучно умчались в карете, спаслись в церковь, 
заперлись и повенчались или не повенчались, тоже еще неизвестно, а по- 
том бежали далее в Россию куда-то, — зачем и для чего всё это они 
сочинили — бог их ведает, но только вся округа наша радостно оживилась 
этим событием. Похититель некто г. Кулешов. 

С тех пор как Фет переселился в Степановку, мы всё реже и реже 
с ним видимся, а теперь вот, как у них владения протянулись еще дальше 
на юг, то совсем они для нас пропали и бывают проездом в Москву да 
из Москвы. Каждое свидание оставляет во мне тяжелое по нем чувство — 
он всё более и более болеет мнимой бедностью, и по мере увеличенья его 
материальных богатств — увеличивается его беспокойство, чем жить? Тол- 
ковать об этом уже нечего, всё только раздражает его. Будь Вы поближе, 
то, уверен, не дали бы ему питаться подобной пищею и он был бы 
молодцом. Зато, когда приходятся минуты веселые, он так мил, добр, что 
еще более жалеешь, что Степановка унесла его в гремящую даль.!7 

Милейший Иван Сергеевич, дайте же о себе весточку. С тех пор как 
исчезла всякая надежда Вас увидать, Ваши грамотки остаются единствен- 
ным утешением, что Вы нас не забыли. — А к Вам в очаровательный Ба- 
ден мне, как горе Магомета, не двинуться.!8 Разве Петьку пошлю покло- 
ниться Вам, но до этого времени так еще далеко, что и Вы успеете до 
того состариться, что будете пожалуй благословлять юное поколение 
словами «Багров! Багров!», как Григорович рассказывает про Аксакова.!9 
Обнимаю Вас крепко, крепко, крепко. 


Ваш И. Борисов. 


1 Очевидно, это письмо Борисова не сохранилось. Последнее было да- 
тировано 4 июля 1864 г. (см. письмо 23). 
2 Захар Федорович Балашов — бывший  камердинер Тургенева 
(см. о нем: Письма, т. П, стр. 652). 
3 Речь идет о С. А. Нарышкине (см. примеч. 2 к письму 20). 
4 О процессе Фета с Алексеем Кузьмичом Б-вым по поводу мельницы 
и о его недоразумениях с крестьянами из-за земли в новой тимской 
усадьбе, близ г. Ливны Орловской гибернии см.: Фет, ч. П, 
стр. 22—40. 
$ Александр Васильевич Шереметев (4830--1890) — крупный помещик 
Орловской губернии (см.: Письма, т. [Х, стр. 647). 
$ Неточная цитата из стихотворения Фета «Буря на небе вечернем» 
(1842). У Фета: 
Буря на море и думы, 
Хор возрастающих дум... 


7 Имеется в виду статья Н. Васильева «Протест публики против ли- 
тературного цинизма» («Современная летопись», 1864, сентябрь, № 33, 
стр. 13—15), в которой горячо осуждаются брань и оскорбления, допускае- 
мые  петербургскими журналами («Современник», «Русское слово», 
«Эпоха») во время литературных споров. В качестве примеров в статье 
приведены оскорбительные выраженил по адресу Тургенева, Досгоев- 
ского, Ап. Григорьева и других писателей, которые позволил себе «Совре- 
менник». 

8 См. примеч. 143 к письму 22. 

9 См. примеч. 45 к письму 22. 

ю Дмитрий Алексеевич Дьяков (1823—1891) — друг молодости Тол- 
стого; Дарья Александровна Дьякова (ум. 1867) — его жена. 


395 


и Повесть Тургенева «Собака» была напечатана лишь в 1866 г. 
в «С.-Петербургских ведомостях» (34 марта (12 апреля), № 85). Еще до 
опубликования Тургенев читал или давал читать этот рассказ многим 
знакомым (см. его письмо к П. В. Анненкову от 12 (24) ноября 1864 г.: 
Письма, т. У, стр. 298). 

12 В это время готовилось издание «Сочинений И. С. Тургенева 
(1844—1864)» в пяти томах (изд. братьев Салаевых, Карлсруз, 1865). 

1: О приезде Толстого в Новоселки см.: Толстой, т. 83, стр. 43—44, 
№ 16. 

14 Вероятно, речь идет об Андрее Евстафьевиче Берсе (1808—1868), 
а не Бернсе, как ошибочно пишет Борисов, — отце С. А. Толстой, который 
в это время страдал болезнью горла; в октябре 1864 г. в те 
(а не за границей) ему была сделана операция (см.: Голстой, т. 61, стр. 56). 

15 Об А. Д. Карпове см. примеч. 3 к письму 19. 

16 Первая строка стихотворения Фета (1850). 

17 Перефразировка первой строки стихотворения Фета «Певице» 
(1857). У Фета: 

Уноси мое сэрдде в звенящуто даль... 

18 Борисов отвечал на приглашение Тургенева в письме от 5 (17} июня 
1864 г. (см.: Письма, т. У, стр. 262). 

19 Фамилия героя хроники С. Т. Аксакова «Детские годы Багрова 
внука» (1853). 


25 
6 дек./64. Новоселки. 


Здравствуйте, милый Иван Сергеевич, — давно не писал к Вам, а много 
раз порывался. Как вспомню Вас, представлю себе Вашу жизнь, то и 
перо из рук. Зачем шуметь Вам об нашей больной ноябрьской скукище. 
Два месяца я провел так, что не приведи Вас Господь — один, один и 
один, никуда и никого. Холод пробегал до желудка, все поля черные, 
лихорадка всякий день напоминала прежние свои объятья. Беда. Прини- 
мал по старой памяти о Симоне гомеопатию,/ и так вот тянулись дни за 
днями. Словечка перемолвить не с кем. Только Петя выручал. Вдруг про- 
гремели сани тройкой, и вот я ожил. — Фет Вам уже написал свое посла- 
ние,? но что писать — как подумаю, что вот если бы Вы хоть на один 
вечерок перенеслись к нам, когда обыкновенно после дневных забот — 
чаев, завтраков, обеда —— приходит пора отпускать день в вечность и тут-то 
делается обозрение всего прошлого и настоящего и будущего. Жаль, жаль, 
что так Вы далеко. Я бы умолк и послушал бы Вас, что Вы нам об нас 
скажете. Фет везет в своей книжке довольно-таки векселей на получение 
от Каткова, и этот год ему урожайный.3 С годами он безвозвратно только 
теряет волосы, брюшко же всё более и более округляется, как и мысль его 
лирических колдований. Только Вас недостает ему, а то бы я назвал его 
счастливейшим из смертных. Всё, что ему нужно, всё есть. Степановка 
процветает, мельницу освободил. Захотелось в Москву, П‹етер›бург — едет. 
Захотелось рвать кишки себе — стоит только подумать о родине. Много, 
много у нас с ним бывает споров, но вот в чем согласны. Отчего это 
как-то лучше, когда сидишь дома и никого не видишь и не слышишь, 
и отчего это в последнее время к кому ни взойдешь в дом — читает, на 
стенах: «Мани, факел, фарес».* Разрушение ли или возрождение? Но только 
жизнь всех встормошилась. Осень я начинал с Спасского Вашего, объехал 


396 


много дворянских гнезд, послушал много толков. Все на разные лады 
поют «Плыви мой челн». Но вот еще ни у кого челн не выплыл — мы 
изнываем и живем всё еще по-старому. Только нельзя же и не жало- 
ваться, что хлеб у нас нипочем и денег добыть трудно. Ох! о-ох! как 
трудно. А впрочем, по правде говоря, у кого же когда кроме Фета во всей 
нашей стороне и бывали когда капиталы. Вы сами знаете всех, и себя 
м меня, и по Оке и по Зуше, и на Мецне и на Снежеду... Всё по-старому, 
милейший Иван Сергеевич, не бойтесь, что не узнаете чего на родных 
‘берегах. Только приезжайте подышать нашей весной, походить в июле 
по болотам, куда вот меня уже заманил Фет, уколотите в день 20 пар 
дупелей, утомитесь до наслаждения — это Вам пора уже, а то Вы совсем 
‘разлюбите всё, над чем пронеслись 40 лет жизни Вашей. Я иногда даже 
жалею, что старость слишком быстро одевает меня в свои богатства, 
а то бы теперь-то и жить. А тут все кости болят и все суставы говорят. 

Не припомню, писал ли Вам, что осенью видел Л. Толет‹ого>, он на 
денек заглянул из Никольского. Он счастлив до блаженства, но всё тот же 
во всем, даже еще сильней. Думал к нему попасть зимой, но верно всю 
зиму проведу, не выходя из дому. Как-то стал я плох на мороз. Зябну и 
в теплых наших комнатках, а на дворе всё —15, да —17, да 20. Земля вся 
черная, надо ждать весны. У Толстого уже другой сынишка явился.е 
Не знаю, что он действительно над ними проделает в воспитании, но как 
он намерен это дело вести, то детям его будет трудновато подниматься. 
Весной он с женой обещал к Фету, заедет ко мне, и уж мы вместе в Сте- 
пановку, — но это его планы —а с ним скорей наверное не попадешь 
туда, куда метишь. Вот Фет зимой надеется Вас увидать. А мне на- 
деяться ли хоть на весну, на лето — буду ждать от Вас добрых строчек, 
пусть они будут теми талыми на снегу тенями, по которым угадываешь, 
что весна придет. 

В литературе нового ничего нет. Есть в «Р‹усском> в‹естнике>» Кон- 
стантиновича коротенькие рассказы: «Бурбон», «Капитан Бодров» и еще 
два.’ Хороши и очень. Из военного быта и так верны правде, как бывало 
Фет передает свои воспоминания, которые наконец и он начал записы- 
вать и везет Вам прочесть. 

Из поэзии стихотворной ничего. Вот только Петька с чего-то, видио 
луч из дяди его поджег его, и вдруг начал стихотворить так: (Завтра 
впишу, телерь не помню, все спят, не у кого спросить, их записали). 

«Ездок со скачки возвращаясь, на доброй лошади своей хвать с права, 
с лева по бокам ее; но лошадь с ним не в шутку обратилась и понеслась 
чрез ров, через забор и бух в канаву. Ездок, ездок! зачем ты пьян был: 
зачем ты лошадь обижал! (Конец)». К этому есть уже и рисунок. С Но- 
вым Годом Вас обнимаю. 

И. Борисов. 


ТВ это время А. А. Симон уже умер (см. примеч. 3 к письму 6: 
Тургенев, Сб., вып. Ш, стр. 350). 

2? Речь идет о стихотворении Фета «И. С. Тургеневу», написанном 
осенью 1864 г. (см.: Письма, т. У, стр. 301) и впоследствии, в 1865 г., на- 
печатанном в №1 «Русского вестпика». 


397 


3 В 1864 г. в «Русском вестнике» были напечатаны два стихотворения 
Фета (№№ 1 и 3) и продолжение его статей «Из деревни» (№ 4). 

4 В Библии рассказывается, что на пиру нечестивого царя Валтасара 
накануне его убийства на стене дворца таинственная рука начертала 
слова «мене, текел, перес», что означало: «мене — исчислил бог царство 
твое и положил конец ему; текел —ты взвешен на весах и найден очень. 
легким; перес — разделено царство твое и дано мидянам и персам» (Книга 
пророка Даниила, гл. 5, ст. 26—28). 

$ Текст этой песни позднее был введен в либретто оперетты Р. План- 
кета «Корневильские колокола» (1877). 

6 О приезде Толстого см. в письме 24, примеч. 13. 4 (16) октября 1864 г. 
У Толстых родилась дочь Татьяна (ум. 1950). 

ТВ №9 «Русского вестника» за 1864 г. напечатаны рассказы Д. Кон- 
стантиновича «Капитан ОДС и «Бурбон»; в № 10 — «Месье Белогорский». 
и «Прапорщик Муткин». Все рассказы объединены общим заголовком: 
«Записки военного». 

8 Мемуары Фета «Мои воспоминания, 1848—1889» полностью были на- 
печатаны отдельным изданием в 1890 г. До этого времени небольшие от- 
рывки из них появлялись в периодической печати (см.: В. С. Федина. 
А. А. Фет. Материалы к характеристике. Пгр., 1915, стр. 26). В январе 
1865 г. Фет с женой ездили в Петербург к В. П. Боткину, но с Тургене- 
вым они тогда не встретились. Он приехал в Россию только в конце мая 


4865 г. 
Н. А. Хмелевская 


Д. В. ГРИГОРОВИЧ. НИСЬМА К ТУРГЕНЕВУ 
И Я. П. ПОЛОНСКОМУ 


Автор двух ниже публикуемых писем — писатель Дмитрий Василье- 
вич Григорович (1822—1899). Григоровича с Тургеневым связывала мно- 
голетняя дружба, которая подкреплялась как личным общением, так и 
перепиской. Знакомство их состоялось в начале 1846 г. (см.: Д. В. Гри- 
горович. Литературные воспоминания. Гослитиздат, 1961, стр. 82). 

В течение ряда лет Григорович и Тургенев принимали совместное 
участие в литературных, журнальных и общественных делах. Так, они зме- 
сте с Л. Н. Толстым и А. Н. Островским участвовали в так называемом 
«обязательном соглашении» об исключительном сотрудничестве в жур- 
нале «Современник» (см.: «Современник», 1856, № 10); бывали на литера- 
турных обедах, выступали на литературных вечерах; Комитет «Общества 
для пособия нуждающимся литераторам и ученым» избирает Тургенева 
и Григоровича в 1880 г. депутатами «Общества» на Пушкинские торжества 
в Москве. Недаром Гончаров в 1879 г. в дополнении к рукописи «Необык- 
новенной истории» зло подметил, что Григорович «играет первую скрицку 
в оркестре Тургенева» (Архив АН СССР, ф. 726, оп. 1, № 276, л. 102). 
И, наконец, именно Григоровича Литературный фонд назначил председа- 
телем комиссии по организации похорон Тургенева. 

Тургенев ценил то, что Григорович в отношении к нему «оказывался 
всегда верным и искренним приятелем» (Письма, т. ХПИ кн. 2). Григо- 
рович же, в свою очередь, в письме к Полонскому от ‹15 июня 1884 г.> 
высказывался о Тургеневе: «Чем больше живу, — тем более привязываюсь 
к нему и люблю его; как личность, как человек, — это положительно, — 
самый симпатический в русской литературе» (ИРЛИ, $. 244, № 11192. 
ГХУ1Иб.18). В ряде писем Тургенева к Григоровичу и Полонскому отра- 
жено его большое внимание к литературным и художественным делам 
Григоровича. 


398 


Дружескому общению Григоровича и Тургенева способствовала горя- 
чая привязанность обоих к Полонскому. «Тургенев всегда особенно лю- 
бил и ценил Я. П. Полонского; связь их была давнишняя, едва ли не 
с юности; он любил все, что было близко Полонскому <...>. Я, со своей 
стороны ‹..., разделял к семье Полонского чувства ‘'Гургенева» 
(см.: Д. В. Григорович. Литературные воспоминания, стр. 141). 

В Рукописном отделе ИРЛИ хранится большая переписка между Гри- 
горовичем и Полонским, которая ярко характеризует их дружеские отно- 
шения, тесное общение: 55 писем Григоровича за 1875—1896 гг. и 34 письмо 
Полонского за 1881—1896 гг. 

В. П. Гаевский в письме к жене, Е. Н. Гаевской, от 419 (34) мая 
1881 г. рассказывает о событии, которое лишний раз характеризует дру- 
жеские взаимоотношения Григоровича, Полонского и Тургенева: «Письмо 
твое я получил вчера, возвращаясь со свадьбы Григоровича, у которого 
был свидетелем и шафером. Свадьба происходила у Исакия в 5 часов. 
В церкви был только я и Полонский. Из церкви мы вчетвером в четверо- 
местном рыдване отправились обедать к Оопоп, захватив по дороге Турге- 
нева с его адъютантом Топоровым, и провели время очень мило и 
скромно. Жена Григоровича, которую все мы видели в первый раз, очень 
простая и добрая венка без малейших претензий. Супруги были очень 
взволнованы и растроганы и неоднократно плакали. Видно, что они очень 
довольны друг другом, и я рад, что бедный Григорович, хоть на старости 
лет, поживет спокойно» (ИРЛИ, ф. 671, № 17893.СХТб.5). 

Публикуемые ниже письма относятся ко времени пребывания Григо- 
ровича в Москве по делам устройства всероссийской промышленно-худо- 
жественной выставки 1882 г. 1881 г.— это год последнего приезда Турге- 
нева на родину, последнего посещения им Спасского-Лутовинова. Писа- 
телю хотелось собрать в Спасском близких ему людей: он пригласил на 
лето Я. Н. Полонского с семьей, усердно звал погостить М. Г. Савину и 
Григоровича. Семья Полонского поехала в Спасское вместе с Тургеневым, 
который встретил ее в Москве. В письме к Н. А. Щепкину от 26 мая 
(7 июня) 1881 г. читаем: «Я приехал сюда вчера и выезжаю отсюда 
в пятницу с почтовым поездом (9.30) вместе с семейством Полонских — 
так что в субботу рано буду в Мценске. Высылайте нужные экипажи и 
телегу для багажа. — Нас приезжает — г-жа Полонская с 3 детьми и гор- 
нишной, учитель и я. — Вероятно в доме уже всё будет готово для 
приема» (Письма, т. ХИ, кн. 1, стр. 92). А в письме к Топорову из 
Спасского от 2 (14) июня Тургенев сообщал: «Я приехал сюда третьего 
дня с семейством Полонских —и мы разместились в переделанном доме 
удобно...» (Письма, т. ХИ, кн. 1, стр. 93). Полонские остались гостить 
у Тургенева на все лето. 

Около 10 (22) июня Тургенев из Спасского уезжал на несколько дней 
в Москву, где в это время (с 4 по 19 июня) гастролировала в театре 
сада «Эрмитаж» М. Г. Савина. (О знакомстве Тургенева с Савиной, об их 
взаимоотношениях см.: Тургенев и Савина. Пгр., 1948; И. Шнейдер- 
ман. Мария Гавриловна Савина. 1854—1945. Изд. «Искусство», Л.—М.., 
41956, стр. 114—123). 

Очевидно, во время этой встречи и был окончательно решен вопрос 
о приезде Савиной в Спасское. В день отъезда из Москвы в Спасское, 
14 (26) июня, Тургенев отправил Савиной два письма; в первом он 
писал: «...устрою там ‹в Спасском> немедленно Вашу комнату и буду 
ждать от Вас уведомления, когда выехать к Вам навстречу в Мценск»; 
во втором прощался с ней: «до свидания в Спасском» (Письма, т. ХПИ, 
кн. 1, стр. 96). 

Как. видно из публикуемых ниже писем, привезти Савину в Спасское 
должен был Григорович. Но их совместная поездка не состоялась. 
В письме от 214 июня (3 июля) Тургенев, потеряв надежду на приезд Сза- 
виной и понимая, что Григорович, ожидая ее, находится в «неприятном 
положении», писал ему: «... полагаю, что Вы, хотя один, приедете сюда, 


399 


в Спасское, и проживете здесь несколько дней, питаясь удивительными 
пирогами с грибами — да старыми воспоминаниями. — Очень бы Вы нас 
порадовали» (Письма, т. ХЦ, кн. 1, стр. 98). Григорович приехал в Спас- 
ское один, 27 июня (9 июля), и пробыл до 2 (14) июля. «Прибытие Гри- 
горовича придало нашим беседам несколько литературный оттенок», — 
писал Полонский (см.: И. С. Тургенев у себя, в его последний приезд на 
родину. Из воспоминаний Я. П. Полонского. «Нива». 1884, № 4, стр. 90). 

Приезд в Спасское Савиной осуществился несколько позже. М. А. Щеп- 
кин в своих «Воспоминаниях об И. С. Тургеневе и селе Спасском» рас- 
сказывал: «Когда Марья Гавриловна Савина известила Тургенева, что 
приедет к нему в Спасское погостить, Иван Сергеевич стал неузнаваем: 
сам составлял список вещей, потребных для обстановки комнаты, которую. 
предназначал для ее пребывания (в этой комнате <...> останавливались 
раньше: Григорович, Толстой и другие гости, приезжавшие к Ивану Сер- 
геевичу), поехал в Орел за покупкой мебели и заехал к нам в с. Кату- 
шищево, чтобы сообщить моему отцу свою радость, говоря, „что ждет 
к себе из Петербурга гостью, знаменитую артистку Марью Гавриловну 
Савину, которую по таланту может сравнить только с Рашелью, и что 
никто после Рашели своей игрой не производил на него такого сильного 
впечатления, как она“; это было в последний приезд Тургенева в Слас- 
ское» («Исторический вестник», 1898, № 9, стр. 920). 

Савина гостила у Тургенева с 44 (26) по 18 (30) июля. Полонский 
писал: «Только что уехал граф Толстой, в Спасское приехала М. Г. Са- 
вина. Ив. Серг. давно уже перестал ожидать ее, даже бился со. мной об 
заклад, что она не приедет» (см.: И. С. Тургенев у себя, в его последний 
Е родину. Из воспоминаний Я. П. Полонского. «Нива», 1884, № 5, 
стр. : 

ы Пребывание Савиной в Спасском было настоящим праздником для 
Тургенева, который написал ей об этом 22 июля (3 августа) 1881 г.: 
«Ваше пребывание в Спасском оставило неизгладимые следы. Мы все 
говорим и вспоминаем о Вас — все Вами интересуются —а я, Вы знаете, 
искренне к Вам привязан, в чем, я полагаю, Вы не сомневаетесь — и 
чему Вы имеете доказательства. В эти пять дней я еще короче узнал 
Вас — со всеми Вашими хорошими и слабыми сторонами — и именно по- 
тому еще крепче привязался. Вы имеете во мне друга, которому можете 
довериться. Комната, в которой Вы жили, так навсегда и останется Са- 
винской» (Письма, т. ХТ, кн. 1, стр. 103). 

Е. П. Леткова (Султанова) в статье «М. Г. Савина» вспоминала, как 
года за два до кончины Савина читала ей и С. Л. Бертенсону «по синим 
ученическим тетрадкам свои „Воспоминания“, где как живой вставали 
Ив. С., Яков Петрович Полонский, его жена Жозефина Антоновна, пребы- 
вание в Спасском, чтение Тургенева на балконе барского дома... Беседы 
с ним, прогулки в саду...» («Русские записки», 1915, № 11, стр. 248). 

В публикуемом ниже письме от 23 июня ст. ст. <1884 г.› Григорович 
набрасывает краткое содержание фарса, который предлагает разыграть 
в Спасском. Само это предложение навеяно постановкой в дни молодости 
здесь же, в Спасском, фарса «Школа гостеприимства»; но Григорович 
приехал без Савиной, а ей отводилась главная роль в пьесе, да и годы 
остальных участников были уже не молодые. Замысел не был осуще- 
ствлен. 

Письма Д. В. Григоровича публикуются по автографам, хранящимся 
в ИРЛИ ($. 306 — письмо от 16 июня; Ф. 241, № 11792.1.ХУТИ6б.48 — 
письмо от 23 июня). 


Москва. Вторник, 16-го июня ‹4881> ! 


Рад был получить от Вас известие? дорогой Иван Сергеевич, и не- 
медленно отвечаю: М. Г. ‚Савиной завтра же будет передано о состоянии 


400 


ев комнаты в Спасском, — хотя, думаю, заботы любезного хозяина будут 
напрасны. Сегодня был у ней и более чем когда-нибудь пришел к заклю- 
чению, что рассчитывать на нее весьма трудно. Начать с того: она объ- 
явила мне, что отъезд ее из Москвы отложен; вместо четверга 
она уезжает в субботу; для ее бенефиса («Оате аих СатёНаз») 
не нашлось первого любовника; пришлось его выудить из Семей- 
ного театра на Пресне; хотя он и даровит, но не на высоте роли, 
ий является необходимость сделать многие релетиции.З В субботу, без 
сомнения, будут еще новые казусы; главным препятствием к отъезду 
будет Всеволожский; он, как истинно русской человек, не приехал 
в Москву к условному сроку, засел в Петербурге и со дня на день пишет, 
что выезжает. Его проводы одним дием не ограничатея; это тем вероятнее, 
что оба расстаются на долгое время и, действительно, при трудных для 
обоих обстоятельствах, — для нее в особенности; другого выхода нет: или 
выйти замуж, ехать в Пермь и оставить сцену, или расстаться с Всево- 
ложским и принести его в жертву сцене, Хотя я и уверен (и сегодня 
после беседы с нею более чем когда-нибудь), что любовь ее к оранью и 
хлопанью 500 человек, в то время как она на сцене, дороже ей любви 
к кому .бы то ни было и чьей бы то ни было любви, — а все-таки не легко 
разом отсечь пятилетнюю связь и сказать человеку: ступай себе, дружок, 
своей дорогой, — я остаюсь! При ее условиях надо, чтобы любовь поддер- 
живалась сильной верой в прочность и непоколебимость чувств любовника; 
сомневаюсь, чтобы она была в этем уверена. Ее положенье в самом деле 
весьма трудно и представляет едва ли не самую сложную драму ее репер- 
туара. Мне искренно ее жаль. Вчерашний спектакль (понедельник) ее 
просто подкосил; даже шикали; я не был; она сама мне сегодия расска- 
зала. Я застал ее в самом грустном расклеенном расположении духа; 
она очень мила, очень интересна, но сильно отравлена успехом; он ей 
нужен для жизни, как водка при запое. Вся эта неопределенность М‹арии> 
Г‹авриловны> относительно срока ее выезда отсюда ставит меня в глу- 
пейшее положенье, — впрочем, вполне заслуженное: очень нужно было ста- 
рому селадону подвертываться с услугами, — вот теперь и жди, а в конце 
концов получится телеграмма: «Не могу ехать...». Право, не знаю, что 
делать. В скверной погоде Вы можете утешиться тем, что в Москве еще 
хуже: холод, как в ноябре, дождь льет, не переставая, и так сыро, что 
даже я, петербургский житель, сильно простудился, возвращаясь ‹в> вос- 
кресенье из Кунцова:в у меня правое легкое так заболело, что, если 
завтра не перестанет, должен буду послать за доктором — чего я еще не 
делал. К Маслову’ дотащусь завтра; без Вас он совсем теряет свою 
бодрость и расплывается от лени, как блин, забытый в сметане, щурится 
только, как кот ожиревший в мясной лавке, покрывается лоском от жира, 
как бараний бок с кашей. А какова была душка певица малороссийских 
песен? 8 Я до сих пор забыть ее не могу. Вчера получил я письмо от 
нашего друга Я. П. Полонского; оно меня сокрушило: я понял в нем 
только три слова — «воскресенье», «Тургенев» и «шоколад» или «марме- 
пад»; кажется, у него достаточный запас этих снадобьев.? Вчера же послал 
ему ответ, прося разъяснить, в чем дело. Целую всех Вас и желал бы 


26 Тургеневский сборник, ТУ 401 


от души сказать: до свиданья, но горькая зависимость от М‹арии> Г‹аври- 
ловны> отымает у меня смелость делать верные предположения. 
Душевно Вам преданный 


Григорович. 


' Год написания письма (1881 г.) устанавливается по сопоставлению 
© письмами Тургенева к Савиной от 414 (26) июня 1884 г. (см.: Письма, 
т. ХШ, кн. 1, стр. 96) и к Григоровичу от 15 (27) июня 1884 г. 
(см. примеч. 2). 

2 Имеется в виду письмо Тургенева от 15 (27) июня 1881 г., в кото- 
ром он сообщает Д. В. Григоровичу, что прибыл в Спасское «вчера 
в полночь благополучно — всех нашел здоровыми — и дом окончательно 
устроенным». «Скажите, — продолжает Тургенев, — М. Г. Савиной, что ее 
комната в лучшем виде» (Письма, т. ХЦ, кн. 1, стр. 98). 

3 Речь идет о заключительном спектакле во время гастролей Савиной 
в театре сада «Эрмитаж» в Москве. В свой бенефис, который отклады- 
вался и должен был состояться в пятницу 19 июня (см.: «Русский 
курьер», 1881, 18 июня, № 164, и 19 июня, № 165), Савина выступила 
в роли Маргариты Готье в драме А. Дюма-сына «Дама с камелиями» 
(«Как поживешь, так и прослывешь»). 

* Никита Никитич Всеволожский (1846—1896) — сын Н. В. Всеволож- 
ского, приятеля Пушкина, одного из участников «Зеленой лампы», пле- 
мянник директора имн. театров И. А. Всеволожского. О сложных взаимо- 
отношениях Савиной и ее будущего мужа Н. Н. Всеволожского см.: 
И. Шнейдерман. Мария Гавриловна Савина. 1854—1915. Изд. «Искус- 
ство», Л.М., 1956, стр. 176—181. — В своих «Записках» Савина писала: 
«Не веря ни одному слову, не увазжкая его, иногда даже пенавидя, я лю- 
била его без памяти и не было жертвы, перед которой я остановилась бы» 
(М. Г. Савина. Горести и скитания. Записки. 1854—1877. Изд. «Искус- 
ство», Л._М., 1961, стр. 128). Друзья Савиной беспокоились о ее судьбе, 
боялись, что этот брак помешает ее сценической деятельности. Так, Тур- 
генев в письме от 28 сентября (10 октября) 1881 г. писал ей: «Нет соимне- 
ния в том, что Вас побуждает к этому поступку своего рода рош 
Ч4'Воппеит; положение Ваше станет более правильным — или нормаль- 
ным, — но в то же время более зависимым; и, в конце концов, Вы соеди- 
ните Вашу судьбу с судьбою человека, с которым у Вас, сколько я могу 
судить, мало общего. Во всяком случае, надеюсь, что Вы безусловно вы- 
городите себе свободу сценической деятельности... Это для Вас то же 
самое, что воздух для легких, и Вы не дадите задушить себя» (Письма, 
т. ХШ, кн. 1, стр. 131). Много страданий принесло Савиной это замуже- 
ство, 

$ Скорее всего, речь идет о шестом представлении, во время которого 
была показана комедия в пяти действиях Н. И. Сведенцова «В стороне 
от большого света». Пьеса вызвала ряд нападок московских театральных 
обозревателей. Так, газета «Русский курьер» (18841, 17 июня, № 164) пи- 
сала, что драма «не выдерживает строгой критики», «весьма избитый 
сюжет обработан для сцены неудачно», что язык пьесы «совершенно бес- 
цветен» и для «игры артистов пьеса не дает богатого материала». Тем не 
менее Савина «сумела воспользоваться некоторыми моментами». В этот же 
вечер была поставлена еще одноактная комедия М. В. Карнеева «Сер- 
дечная канитель», в которой Савина была «положительно выше похвал». 

$ В Кунцеве жил С. М. Третьяков (1834—1892) — собиратель произве- 
дений западного и русского искусства, брат П. М. Третьякова. 
У С. М. Третьякова останавливался, когда бывал в Москве, Григорович, 
а также Полонский. В письме к Полонскому от ‹15 июня ст, ст. 1884 г; 
Григорович. писал о том же, что и Тургеневу: «...я, возвращаясь из 


402 


Кунцова на быстрых рысаках С. М. Третьякова <...>, простудился» (ИРЛИ, 
ф. 241, № 11792..ХУ116.48). Во время пребывания в Москве летом 1882 г. 
по делам всероссийской художественно-промышленной выставки Григоро- 
вич тесно общался с С. М. Третьяковым, и его имя упоминается в пись- 
мах Григоровича к Полонскому. С. М. Третьяков звал Полонского остано- 
виться у него в доме при отъезде в Спасское и возвращении из него 
(см. письма Григоровича к Полонскому от 8 июня, 4 июля, 6 августа ст. ст. 
<1882 г.›: ИРЛИ, ф. 241, № 11792..ХУ1П16.18). 

ТИ. И. Маслов (1817—1891) — приятель Тургенева, с 1860 г. управ- 
ляющий московской удельной конторой (см.: Письма, т. ТУ, стр. 687— 
688). В письме к Григоровичу от 15 (27) июня 1881 г. Тургенев писал: 
«Поклонитесь Маслову и поблагодарите его от меня заранее за исполне- 
ние поручений, оставленных письменно» (Письма, т. ХЛШ, кн. 1, стр. 98). 

8 О ком идет речь, установить не удалось. 

3 Это письмо Полонского к Григоровичу неизвестно (см. примеч. 10). 

10 Отвечая Полонскому <15 июня ст. ст. 1884 г.> из Москвы, Григоро- 
вич писал: «Дорогой друг Яков Петрович, письмо тво®, полученное час 
тому назад — ставит меня в крайне затруднительное положенье: из него 
я мог разобрать только три слова: „Воскресенье“, „Тургенев“ и „Шоколад“ 
или, вернее, „мармелад“. Остальное все при всем моем стараний я не мог 
разобрать. Господи! — ну можно ли писать так неразборчиво? Досада 
в том, что, может быть, ты даешь мне поручения —и я не могу их 
тотчас же исполнить, не понимая в чем дело. Тургеневу я ничего не 
могу передать потому, что он уехал в воскресенье утром и теперь с Вами; 
что же дальше? Поручаешь ли еще купить шоколаду или мармеладу? 
Но кажется и того и другого у тебя достаточно. — Все твои поручения 
я готов исполнить немедленно, но только, бога ради, пиши явственнее» 
(ИРЛИ, ф. 241, № 11192..ХУ116.18). Полонский ответил 17 июня ст. ст. 
1881 г. из Спасского: «Дружище Дмитрий Васильович. — Благодарю за 
отклик — на мой глухой и непонятный для тебя письменный язык. — 
Жаль, что не разобрал! письмо интересное... при свидании передам на 
словах то, что не могло передать тебе перо мое, понукаемое и поспешаю- 
щее для того, чтоб не опоздать на станцию... Никаких поручений я тебе 
не давал» (ИРЛИ, ф. 82, № 126). 


Вторник, 23 июня <1881›.\ Москва. 


Пишу Вам обоим на одном листе, дорогие друзья Яков Петрович и 
Иван Сергеевич; ни тот, ни другой за это на меня не посетуете. Вот Вам 
прежде всего отчет о главном предмете, о вопросе дня, так сказать, т. е. 
о М. Г. Савиной. Вчера только, в понедельник в 9 час. вечера, уехала она 
в Петербург, дав мне клятву, что через неделю вернется назад и прямо 
со станции Николаевской дороги переедет на Курскую станцию вместе 
со мною. Я, конечно, буду на месте; за нее не ручаюсь. Сомнения мои 
основыватлотся на следующем: зайдя к ней в субботу часов около 4-х, 
я застал какого-то прощелыгу Г. Зубарева, сообщавшего, что афишка, воз- 
вещающая представление М. Г. на среду в Павловском театре, уже готова, 
а объявления о спектакле уже напечатаны. «Как же так? Я играю в чет- 
верг!..» — «Нет, голубушка, в среду, в среду! В субботу, 27-го, вы играете 
в Ораниенбауме.. ».2 Когда я это услыхал, —у меня в глазах завертелись 
зеленые кружки; я понял, что тут уже плохо рассчитывать на ее поездку 
в Спасское, и выразил ей тут же эту мысль. Она клялась, что всё это 
вздор, что в воскресенье, 28-го, она вернется в Москву и мы поедем. 
Делать нечего, решился еще подождать!3 Во всем этом М. Г. для меня 
играет второстепенную роль; главный мой побудитель — желание быть 


26* 403 


в Спасском и провести с вами денька три, желание этр так сильно, что 
дает мне возможность справиться со смертельной скукой, которую я здесь 
испытываю; я положительно не могу жить без дела, — да и совестно, 
право, бить баклуши. Поручения твои, Яков Петрович, будут, конечно, 
исполнены; 4 пиши вид пруда от группы берез налево подле дорожки, это 
отличное место, и держи живопись несколько пошире; ты обыкновенно 
работаешь слишком мелко. Если ты этого вида не напишелть, я его не- 
пременно нарисую карандашом; 6 оно связывается для меня с воспомина- 
ниями: под этими березами В. Н. Боткин изучал роль генерала в пьесе 
«Школа гостеприимства». Вы бы общими силами приготовили какую- 
нибудь забавную сценку: мы бы ее разыграли с Савиной. Разорившийся 
помещик Недопёкин распространил в уезде слух, что завтра, проездом на 
Кавказ, заедет к нему знаменитая актриса Савина и будет играть. Уезд 
в волнении. В назначенный день получается письмо, в котором Савина 
объясняет, что быть не может. Отчаянье Недопёкина; гости начинают 
съезжаться. Недопёкин просит дочь свою (он вдовец) взять на себя роль 
Савиной: она отказывается. Тетка ее, сестра покойной жены Недопёкина, 
Юстина Васильевна, говорит Недопёкину, что она уговорит племянницу 
играть, если отец согласится на ее брак с помещиком Сюсюковым. Отец 
соглашается. Он соглашается уступить за уменьшенную цену рощу соседу 
Насосову, если тот даст для дивертисмента детей своих: Полиника, 
Андрокла и Констанцию. Полиник будет декламировать стихи, Констанция 
танцует раз 4е сЪ&1е, Андрокл чудесно представляет амуров. Сам Насосов 
берется ими дирижировать в качестве показывателя детей-феноменов. 
К этому времени подъезжает случайно провинциальный актер Попелькбв- 
ской — страшный прощелыга; у него нет денег ехать дальше, он просит 
взаймы; Недопёкин на всё соглашается, лишь бы уладить спектакль. 
Актеры собираются в донь представления на репетицию. К концу репе- 
тиции вбегает лакей и говорит: «Г-жа Савина приехала!». Картина! ! Дей- 
ствие так распределяется: сцена представляет сцену. приготовленную для 
представления Савиной (сад или лес). Все действующие лица на сцене, и 
разговор идет о том, как принять Савину, как угостить гостей. Письмо 
от Савиной с отказом приехать. Тетка, племянница и отец. Помещик На- 
сосов и его дети. Актер Попельковской. Всё слажено; начинается репети- 
ция; всё идет как по маслу. Извещение о приезде Савиной. Картина. 
Потом новая телеграмма, извещающая, что она по ошибке проехала по 
другому тракту на Коказ. Новая картина; тут лакей по ошибке зажигает 
бенгальской огонь, приготовленный для спектакля Савиной. 

Распределение ролей: 

Иван Саввич Недопёкин, помещик: И. С. Тургенев 

Маша, его дочь: М. Г. Савина 

Юстина Васильевна, ее тетка: Ж. А. Полонская 

Насосов, помещик на костыле: Я. П. Полонской 

Полиник: Аля Полонской 

Констанция: Наташа Полонская 

Андрокл: Боря Полонской 8 

(Дети Насосова). 


404 


Попельковской, шальной провинциальный актер: Д. В. Григорович. 
...Или что-нибудь в этом роде, но только непременно фарс. Оба вы в один 
день набросаете конспект. Савиной, понятно, роли не надо; опа возьмет 
любую сцену из своего репертуара; Тургенев, ты и я будем давать ей 
реплики. Декорацию я устрою на старом месте в один день.’ Какое горе, 
право, что я должен здесь ждать — и даже, может быть, понапрасну, 
В субботу я на всякий случай укладываюсь и буду ждать телеграммы; 
если получу телеграмму, <в> воскресенье в 10 часов буду на Николаевской 
жел. дороге и в 14 час на Курской и пошлю телеграмму Тургеневу. Если же 
получу известие от Савиной, что она не будет, приеду в Спасское на три 
дня, а там в Петербург, и за дело. 

Кланяюсь самым сердечным образом Жозефине Антоновне, детей це- 
лую, а вас обоих дружески обнимаю. 


Григорович. 


1 Датируется по сопоставлению с письмом 1. 

222 июня 1884 г. «С-Петербургские ведомости» (№ 139) объявили 
в разделе «Театры и клубы»: «В среду, 24-го июля, выступит в первый 
раз, в Павловском театре, М. Г. Савина, в одной из лучших своих ролей, 
именно: Маргариты Готье, в драме Дюма-сына „Как поживешь, так и 
прослывешь“». Но спектакль в этот день не состоялся: Савина выехала 
из Москвы в понедельник 22-го июня ий сыграла только 25 июня (см.: 
«С.-Петербургские ведомости», 1881, 26 июня, № 143). 27 июня «С.-Петер- 
бургские ведомости» уведомили: «В субботу, 27-го июня, в Ораниенбаум- 
ском театре назначен спектакль с участием М. Г. Савиной. Пойдут „Се- 
мейные расчеты“, драма Куликова и „Сердечная канитель“, одноактная 
комедийка Карнеева, в которой г-жа Савина прелестна» (1881, № 144). 

3 «С.-Петербургские ведомости» 29 июня 41884 г. (№ 146) сообщили, 
что Савина покидает на днях Петербург и направляется на кавказские 
минеральные воды. Григорович, не дождавшись Савиной, уехал в Спас- 
ское один, куда прибыл 27 июня (см.: И. С. Тургенев у себя, в его по- 
следний приезд на родину. Из воспоминаний Я. П. Полонского. «Нива», 
1884, № 3, стр. 68). 

4 В письме от 17 июня ст. ст. 1881 г. из Спасского Полонский просил 
Григоровича купить «трубочку: В]апс 4’агреп& — белой масляной краски, 
и каких-нибудь кистей, тоже для мазни масляными красками» (ИРЛИ, 
$. 82, № 126). 

$ Я. П. Полонский занимался изобразительным искусством как люби- 
тель. В молодости он недолго учился живописи в Женеве, где усвоил 
несколько сухую манеру немёцкой и швейцарской школ. Против этого и 
возражал Григорович, разделявитий взгляды на искусство Тургенева, лю- 
бившего барбизонскую школу живописи (см.: Н. В. Яворская. Пейзаж 
барбизонской школы. М., 1962, стр. 142, 255, 272). «Очень жалею, что 
не мог видеть твоих новых картин и убедиться на деле, что ты отстал 
от сухости и прилизанности и мертвой четкости линий, от всех тех не- 
достатков, которыми немецкая школа заразила всех наших пейзажи- 
стов», — писал Тургенев Полонскому 1 (13) сентября 1882 г. (Письма, 
т. ХШ, кн. 2). Полонский же отстаивал свою самостоятельность в этом 
вопросе и в письме к Григоровичу от 14 сентября ст. ст. 1882 г. уведом- 
лял: «Я на днях познакомился с художником Клевером — он видал мои 
Спасские картинки и уверил меня, что у меня свой взгляд на природу, 
своя манера писать, и что мои картинки гораздо лучше тех пейзажей, 
которые появлялись у тебя на конкурсе <...>. Я уже послал через Бег- 
рова свои виды — И. С. Тургеневу. — Интересно будет‘ знать его мнение» 
(ИРЛИ, ф. 82, \№ 126). Полонский в 1881—1882 гг. во время своего лёт- 


405 


него пребывания в Спасском писал пейзажи. Это его занятие поощрялось 
Тургеневым и Григоровичем. Последний с охотой выполнял поручения По- 
понского: покупал для него краски, кисти и картон (см. примеч. 4). Так, 
в 1881 г. он написал 12 этюдов Спасского, в том числе «Пруд Захара», 
из них семь подарил Тургеневу, которые тот увез во Францию и повесил 
в Буживале, откуда 23 сентября (5 октября) писал: «Твои картины все 
обрамлены и висят у меня перед глазами в эту минуту — и очень мне 
приятно смотреть на них» (Письма, т. ХШ, кн. 1, стр. 127; см. также: 
Спасское-Лутовиново в этюдах Я. П. Полонского. Сообщение Н. Н. Фоня- 
ковой. Лит. насл., т. 76, стр. 605—630). 

6 Григорович хорошо рисовал, был художником-любителем. В моло- 
дости два года посещал рисовальные классы имп. Академии художеств. 
В Рукописном отделе ИРЛИ хранятся рисунки Григоровича, выполненные 
карандашом, итальянским карандашом и пером. Среди них отметим сле- 
дующие: слепой мальчик (1863 г.), голова старика (1878 г.), крестьянская 
девушка, портрет пожилой женщины и несколько пейзажей. В Гос. Ли- 
тературном музее в Москве иместся автопортрет Григоровича. Некоторые 
его рисунки опубликованы, например, работа 1858 г. «Дача Н. А. Некра- 
сова в Петербурге» (Лит. наса., т. 31, стр. 523). 

7 26 мая 1855 г. Дружинин, Боткин, Григорович и Тургенев разыграли 
в Спасском сочиненную ими комедию «Школа гостеприимства» (см.: 
Д. В. Григорович. Литературные воспоминания, стр. 139—144). «Бот- 
кин взял роль сластуна, брюзгливого, ворчливого- статского советника» 
Щепетильникова, в которой он «был великолепен», — писал Григорович 
(там же, стр. 140—141). 

8 Жозефина Антоновна Полонская (рожд. Рюльман) (1844—1920) — 
жена Я. П. Полонского, скульптор, автор бронзового бюста на могиле 
Тургенева в Петербурге, а также памятника Пушкину в Одессе (см.: 

. Н. Фонякова. Скульптор Ж. А. Полонская. Тургенев, С6., вып. Ш, 
стр. 279—292). Дети Полонских: Александр (1868—1934), Наталья 
(в замуж. Елачич) (1870—1929), Борис (1875—1923). 

3 Имеется в виду постановка «Школы гостеприимства». 

10 Григорович пробыл в Спасском пять дней, с 27 июня по 2 июля 
4881 г. (см.: И. С. Тургенев у себя, в его последний приезд на родину. 
Из воспоминаний Я. П. Полонского. «Нива», 1884, № 3, стр. 68, и № 4, 
стр. 91). 

Б. Н. Капелюш 


ПИСЬМО М. РАФАЛОВИЧ К К. ТУРГЕНЕВОЙ 
О ТУРГЕНЕВЕ 


Автор публикуемого письма, Мари Рафалович, — жена Артура (Арте- 
мия) Германовича Рафаловича, крупного специалиста экономиста, в ран- 
ней молодости выехавшего из России и получившего образование в Па- 
риже и в Бонне. В Париже Рафаловичи неоднократно встречались с Тур- 
теновым в доме декабриста Ц. И. Тургенева, об этом свидетельствуют 
дневники дочери декабриста, Ф. Н. Тургеневой (о Рафаловиче и о встре- 
чах Тургенева с ним и с его женой см.: Лит. насл., т. 76, стр. 358—414). 

Из имевшейся переписки парижских Тургеневых с семейством Рафа- 
лович сохранилось лишь одно (приведенное ниже) письмо. Оно представ- 
ляет интерес тем, что автор его, Мари Рафалович, говоря о достоинствах 
речи Тургенева по поводу открытия памятника Путикину в Москве, яв- 
ляется в то же время автором перевода речи (возможно, первого), посы- 
лаемого ею не знающей русского языка Кларе Тургеневой. Текст 
перевода написан неизвестным лицом (ИРЛИ, ф. 309, № 4586). 


406 


Дата в письме отсутствует, но почтовый штемпель на конверте — 
«Вопр1уа| 26 ]‹и>›П‹е>, — согласуясь с дневниковой записыо Ф. Н. Тур- 
геневой о поступлении 26 июля 1880 г. на имя матери письма г-жи Ра- 
фалович (письма, несомненно написанного в Нариже), позволяет датиро- 
вать его предположительно 25 июля 1880 г. (см. дневник Ф. Н. Тургеневой 
с регистрацией полученных писем: ИРЛИ, ф. 309, № 4611). 

Письмо М. Рафалович публикуется по подлиннику (ИРЛИ, архив 
братьев Тургеневых, ф. 309, № 4587). 


Зашеда1. 
Срёге Мадате, 
Те ше 3115 ашизёе & гайште 1е 415соиг$ ргопопсё раг [уап Топтрибпе! 
& пацритайоп ди топишеп{ 4е Роиспкше. Апсип дойгпа] пе Гауа\ 4оппё; 
1е Уезьик Еугор: помз 16 роше шанщепаи Реа-ёге аига-6-Й чие]дие 
104616 ройг уоиз, ша]етб 1а ЪагЬаге 1тадисйоп. 
Та ргозе 5 шегуеШеизетеп с15е16е её 1тауа6е 4е Мопзеиг усе 


соиза езё ФаШетен аИЙсПе А гепаге. Та репзёе езё Гиуатйе её 2Н5зе А 
{тауегз 1ез оп4ез 1тапзрагалиез ауес ипе авПИб шсотрагае. Зоп $116 
а ип рагРам 5 за БИ её 51 а6Нсаф дч’ипе аш ша]адтойе реш 1е {айте 


буарогег еп ]е {тапзуазап$ дапз ипе аште 1апеие. 

Та у1зИе 4е Еаппу, се!е 4е М. АТЪетф поз оп {ай пп рат Ыеп. зеп- 
316; зоуех еп тешегсйбе, сьёге Мафатше, её гесеуе2 шез раз аНесбиеих 
зопуегит$. 

Маге ВаНа]оуЦев. 


Оце Гамга1 уоц]а уош 1е Бизе 4е Еаппу. 


Перевод 
Суббота. 
Дорогая Майдаште, 


Я с удовольствием перевела речь, произнесенную Иваном Тургеневым 
на открытии памятника Пушкину. Ни одна газета ее не дала. Теперь нам 
ее доставил «Вестник Европы». Быть может, она представит для вас 
какой-то интерес, невзирая на варварский перевод. 

Проза вашего кузена, так чудесно отчеканенная и отработанная, 
дьявольски трудна для передачи. Убегающая мысль скользит сквозь 
прозрачные волны с несравненной легкостью. Его стиль обладает таким 
тонким, таким деликатным ароматом, что неловкая рука, переливая на 
другой язык, может заставить его испариться. 

Визиты Фанни и г. Альбера доставили нам чувствительнейшее удо- 
вольствие; благодарствуйте, дорогая Мадаше, и примите мои самые сёр- 
дечные признания. 

Мари Рафалович. 


Как мне хотелось бы увидеть бюст Фанни! 


1 «Вестник Европы», 4880, № 7, стр. ТУ—УШ. 
М. П. Султан-Шах 


407 


ТУРГЕНЕВ В ПИСЬМАХ В. В. ВЕРЕЩАГИНА 
К А. Ф. ОНЕГИНУ 


Замечательный русский художник В. В. Верещагин (1842—1904) об- 
Щался с Тургеневым уже в последние годы его жизни. Их знакомство 
состоялось в ноябре 1878 г., когда Тургенев посетил Верещагина в его 
уединенной мастерской в окрестностях Парижа, и поддерживалось встре- 
чами и перепиской до самой смерти писателя (см. об этом: В. В. Вере- 
щагин. Очерки, наброски, воспоминания. СПб., 1883, стр. 127—141). Со- 
хранившиеся из их переписки два письма Верещагина и одно — Турге- 
нева опубликованы И. С. Зильберштейном в его статье «Тургенев и 
урон В. В. Верещагин» (Лит. насл., т. 73, кн. 1, стр. 302—303, 306, 
324). 
Упоминания о Верещагине и его картинах содержатся в письмах 
Тургенева ко многим корреспондентам. Как отмечает И. С. Зильберштейн, 
«ни о ком из тех, кто составлял гордость тогдашней русской школы жи- 
вописи, Тургенев не писал с такой теплотой, никого не ценил так высоко, 
как Василия Васильевича Верещагина» (там же, стр. 291). 

Писатель принял живейшее участие в организации двух выставок 
Верещагина в Париже, в 1879 и 1881 гг. Перед открытием первой из них 
Тургенев в письме к редактору «Ге ХХ $16 е», которое было напечатано 
в этой газете, представил Верещагина парижанам. Это письмо — наиболее 
полный и развернутый отзыв Тургенева о художнике (текст его см.: 
Лит. насл., т. 13, кн. 1, стр. 335; см. также: Сочинения, т. ХУ, стр. 181—183). 

Верещагин посвятил Тургеневу специальный очерк в своей книге 
«Очерки, наброски, воспоминания», вышедшей после смерти писателя, 

Публикуемые письма Верещагина хранятся в архиве Пушкинского 
дома АН СССР (ИРЛИ, 28812.ССУ16.32). Они обращены к многолетнему и 
близкому знакомому Тургенева А. Ф. Онегину (1845—1925), исполнявшему 
в последние годы жизни писателя обязанности его секретаря (об А. Ф. Оне- 
гине см.: Письма, т. УП, стр. 596; И. Чистова. О прототипе главного 
героя романа И. С. Тургенева «Новь». «Русская литература», 1964, № 4, 
стр. 174—477). В своей книге Верещагин упоминает о том, что Тургенев 
«однажды привез и представил своего приятеля Онегина, который потом, 
во время последней болезни, чаще всех нас навещал его» (Очерки, 
наброски, воспоминания, стр. 131). Тургенев познакомил Онегина с Вере- 
щагиным. Тургенев, как об этом свидетельствуют публикуемые письма, 
был главным связующим звеном в отношениях между этими людьми. 


Ма150оп$ ГаНШе. 
26 июня 1883. 


Благодарю Вас за книжку. Немногие из «стихов в прозе» хороши, 
больше слабых. Не ахти также и повесть «Клара», по моему мнению, ве 
нельзя сравнивать с лучигими работами дорогого Ивана Сергеевича. 1 

Впрочем, у всякого свои вкусы, один другому не указчик, кто любит 
арбуз, а кто — свиной хрящик. 

До свидания. 
В. Верещагин. 


\ Аналогичный отзыв о повести «Клара Милич» и о «Стихотворениях 
в прозе» содержится и в очерке Верещагина «И. С. Тургенев. 1879—1883». 
Говоря о том, что Тургенев незадолго до смерти задумал и начал писать 
новый роман «с отзывом на движение мысли русской молодежи послед- 


408 


него времени», Верещагин отмечает: «Судя по последним работам, вклю- 
чая сюда и „Клару Милич“, надобно думать, что вряд ли талант автора 
„Отцов и детей“ поднялся бы до прежней высоты. Конечно, встречается 
и в последних вещах много прекрасных мыслей, мастерских набросков, 
но, в общем, все-таки создания не имеют ни прежней тихой, ласкающей 
прелести, ни прежней свежести, нерва жизни. Впечатление небольших 
его вещей, например „Стихотворений в прозе“, ло большей части удру- 
чающее; так и слышится везде фраза, сказанная им мне однажды на 
вопрос, каково состояние его духа: „начинаю чувствовать глухой страх 
смерти!“» (В. В. Верещагин. Очерки, наброски, воспоминания. СПб., 


1883, стр. 132). 


12 сентября 1883.. 


Конечно, запишите меня в число участников складчины и скажите, 
сколько внести.! — Найдя Тургенева в агонии? я вспомнил о 2-х его 
приятелях — Вас и кн. Орлове3 — и обоим послал телеграммы, которые, 
конечно, опоздали, тем более, что в Вией“ телеграфа нет. Посылать 
телеграмму в Питер, в газеты, показалось мне не моим делом, немножко 
нескромностьо с моей стороны. 

Кто наследники? В последнее свидание покойник жаловался на себя, 
зачем не услел распорядиться именьем своим. 

Сообщите пожалуйста адрес доктора Белоголового. 

Черкнито не в Ма!з0оп$ Га Ще, а в АшевИ, Рагз, уШа Ехе]тапз. 


35 Бощетуаг4 Ехе|\папз — это больница, в которой я лечусь. 
Вас уважающий 


В. Верещагин. 


' Речь идет о серебряном венке, возложенном на гроб Тургенева 
«Обществом взаимного вспоможения и благотворительности русских худож 
ников в Париже». См. об этом выше в статье Л. И. Кузьминой «Посол от 
русской интеллигенции» (стр. 280). 

2? Об этих последних часах жизни Тургенева Верещагин рассказал 
в своем очерке «И. С. Тургенев. 1879—1883» (Очерки, наброски, воспоми- 
нания. СПб., 1883, стр. 140—141). 

3 Речь идет о русском после в Париже, князе Николае Алексоевиче 
Орлове (1827—1885), давнем знакомом Тургенева. 

4 ВчеиЙ (Рюэль) — городок в окрестностях Парижа, близ Буживаля, 


3 
14/2 сентября 41883. 


Вы не пишете, какой венок заказываете, великий или малый?! Так 
как я могу уехать, то посылато 500 франков, что придется по складчине — 
положите на венок, остальное отдайте на стипендии или школу.2 


Вас уважающий 
В. Верещагин. 


`т См. примеч. 4 к предыдущему письму. 
?О стипендии имени ‘Тургенева см. в указанной выше статье 
Л. И. Кузьминой (стр. 2841). 


409 


{25 сентября 1883› 


Белоголового! видел, шегс! только он не в Жерменском квартале, 
а на той стороне. 

Не знаю, надобно ли ему заплатить за консультацию. Как бы не рас- 
сердился. Тургенев платил ему или нет? Он очень милый и любезный 
человек. Не знаете ли адрес акварелиста Вилье? того, что военный.? 


В. Верещагин. 


Датируется на основании почтового штемпеля. 
Николай Андрееевич Белоголовый (1834—1895) — врач и писатель; 
лечил Некрасова, Тургенева, Салтыкова-Щедрина; автор «Воспоминаний». 

2 Михаил Яковлевич Вилье (Виллие) (1838—1911) — акварелист; 
до 1862 г. свои занятия живописью совмещал с военной службой. Знако- 
мый и корреспондент Тургенева (см.: Письма, т. ХП, кн. 2). 


Ранее 7 (19) декабря 1883 г.> 


Правда ли, что собирают деньги на памятник Тургеневу? ! Правитель- 
ство не дозволит этого и непременно замнет дело; не лучше ли собрать 
денег еще на школу или на стипендию одну, две, три... в техническое 
училище для крестьянских детей, которых так жалел покойный? — черк- 
ните, я пришлю свои гроши. 

В. В. 

Ащец!, уШа Ехе]тапз та1з0п 4е Залив. 


Датируется по связи с последующим письмом. 
1 Сведений об этом неосуществившемся намерении живших в Париже 
русских найти не удалось. 


19/7 декабря 1883. 


Пожалуйста, Александр Федорович, пошлите мне 400 франков, что 
назначены мною на памятник Тургеневу, — ни о каком памятнике теперь 
и речи не может быть, не дозволят. Посылаю Вам книжку мою, совер- 
шенно извращенную цензурою; не только страницы, целые печатные 
листы были вычеркнуты нахальным красным карандашом цензора; Мне 
сделали особенную честь, цензуровали два раза, так что местами я не 
успел восстановить смысл. — Найдете несколько строк об И. С.1 


Вас уважающий 
В. Верещагин. 


400 франков мои адресуйте Ма!5олз Га Че. 
Последние пять лет Тургенев получал средним числом по 33000 руб- 
лей в год, а умер нищим, не имеющим своего угла! УоПА се 41 езё Гот? 


410 


1 Речь идет о книге Верещагина «Очерки, наброски, воспоминания», 
в которой был помещен очерк «И. С. Тургенев. 1879—1883». В частности, 
в этом очерке цензурой были вычеркнуты два отрывка — о встрече Вере- 
щагина у Тургенева с П. Л. Лавровым и о предисловии Тургенева 
к очерку И. Я. Павловского «Еп сеПо]е», напечатанному в газете 
«Те Тетрз». Эти отрывки содержатся во французском издании книги Ве- 
рещагина (см. об этом в статье: И. С. Зильберштейн. Тургенев и 
художник В. В. Верещагин. Лит. насл., т. 13, кн. 1, стр. 320—321). 

? Вот что поразительно (франц.). 


20/8 декабря 1883. 


Зачем же Вы говорили прошлый раз, что деньги лежат без дела, 
говорили, лучше возьмите? — вот я и взял. — Подпись на книжке должна 
быть, помнится, будто я делал! ! 


Вас уважающий 
В. Верещагин. 


Жена моя кланяется Вам. 


1! См. предыдущее письмо. 


<10 декабря 1884 г> 


Тургенева пьеса «Месяц в деревне» дана была в Венском Вигг ТЬеатег 
и несмотря на блистательнуло игру провалилась — к моему мнению о сла- 


бости театра И. С. 
В. В. 


Датируется по штемпелю городской почты на открытке. 


Н. С. Никитино. 


УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ 
Обозначения 


[1 — зачеркнутый в автографе текст заключен в прямые 
скобки. 
<2 нраб> — в тех случаях, когда в автографе остаются неразо- 


бранные слова, в ломаные скобки заключается 
цифра, указывающая количество этих слов (свыше 
одного), и сокращенное слово: нраб. 

‹ › — слова, пропущенные в автографе, части недописан- 
ных слов,. восстанавливаемых по смыслу, и другие 
редакторские добавления, вводимые в публикуемые 
тексты, печатаются в ломаных скобках. 

<> — после предположительно прочитанного слова или 
предположительной даты ставится вопросительный 
знак в ломаных скобках. 


<-> — слова, неудобные для печати, независимо от их ко- 
личества, обозначаются тремя дефисами в ломаных 
скобках. 

<.0 — пропуски в тексте, сделанные редактором, обозна- 
чаются тремя точками в ломаных скобках. 

{® — этим знаком обозначаются варианты, окончатель- 


ные для данного рукописного источника, но не с0- 
впадающие с основным текстом. 
<> — этим знаком заменяется опущенная часть текста. 


Сокращения 


Анненков —П. В. Анненков. Литературные воспоминания. 
Гослитиздат, М., 1960. 

Антокольский — Марк Матвеевич Антокольский, его жизнь, творче- 
ство, письма и статьи. Под ред. В. В. Стасова. 
СПб.—М., 1905. 

БА — беловой автограф. 

Белинский — В. Г. Белинский, Полное собрание сочинений, 
тт. [--ХИЬ Изд. Академии наук СССР, М., 1953— 
1959. 


Боткин и Тургенев - В. П. Боткин и И. С. Тургенев. Неизданная 
переписка 1851—1869. По материалам Пушкинского 
дома и Толстовского музея. Приготовил к печати 
Н. Л. Бродский. «Асадепиа», М.—Л., 1930. 

ГБЛ — Государственная библиотека СССР имени В. И. Ле- 
нина (Москва). 


412 


Герцен 
ГИМ 

ГПБ 

ГРМ 

ГТГ 
Добролюбов 


Звенья 


ИРЛИ 


Клеман, Летопись 


Клеман. Хронолог. 
указ. 


Лит. арт. 


Лит. насл. 


Музей Тургенева 


НР 
ПД, Описание 


Писарев 


Письма 


Революционеры- 
семидесятники 


Русские Пропилеи 
С6. ПД 1928 


Сочинения 


Стасюлевич 


—А. И. Герцен, Собрание сочинений в тридцати 
томах, тт. 1—ХХХ, Изд. Академии наук СССР, М., 
1954—1964. 

— Государственный исторический музей (Москва). 

— Государственная Публичная библиотека им. М. Е 
Салтыкова-Щедрина (Ленинград). 

— Государственный Русский музей (Ленинград). 

— Государственная Третьяковская галерея (Москва). 

—Н. А. Добролюбов, Собрание сочинений в де- 
вяти томах, тт. 1—9, Гослитиздат, М.—Л., 1961—1964. 

— Звенья. Сборник материалов и документов по исто- 
рии литературы, искусства и общественной мысли 
ЖХ—ХХ вв. под ред. В. Д. Бонч-Бруевича, 
А. В. Луначарского и др., тт. [-—1Х. «Асадепла», 
М.—Л., 1932—1951. 

— Институт русской литературы (Пушкинский дом) 
Академии наук СССР (Ленинград). 

—М. К. Клеман. Летопись жизни и творчества 
И. С. Тургенева. Ред. Н. К. Пиксанова. «Асадепиа», 
М.—Л., 1934. 

—М. Клеман. Хронологический указатель лите- 
ратурных работ и замыслов И. С. Тургенева. — 
В кн.: «И. С. Тургенев. Сборник статей», ГИХЛ, 
Л., 1934, стр. 329—387. 

— «Литературный архив. Материалы по истории ли- 
тературы и общественного движения», тт. 1—6, 
Изд. Академии наук СССР, М.—Л., 1938—1961 
(Институт русской литературы (Пушкинский дом) 
Академии наук СССР). 

— «Литературное наследство», т. 1—, Изд. Академии 
наук СССР — «Наука», М., 1931. — (Издание про- 
должается). 

— Государственный музей И. С. Тургенева; там же 
находится архив И. С. Тургенева (Орел). 

— наборная рукопись. 

— Описание рукописных и изобразительных материа- 
лов Пушкинского дома. Вып. ТУ. И. С. Тургенев. 
Изд. Академии наук СССР, Л., 1958. 

—Д. И. Писарев, Сочинения в четырех томах, 
Гослитиздат, М., 1955—1956. 

— И. (С. Тургенев, Полное собрание сочинений и 
писем в двадцати восьми томах. Письма в тринад- 
цати томах, т. 1-Х. Изд. Лкадемии наук СССР — 
«Наука», М.—Л., 1961—1968. 

— И. С. Тургенев в воспоминаниях революционеров- 
семидесятников. Собрал и комментировал М. К. Кле- 
ман. «Асайепча», М., 1930. 

— Русские Пропилеи. Материалы по истории русской 
мысли и литературы, т. Ш. Собрал и приготовил 
к печати М. Гершензон. М., 1946. 

— р Пушкинского дома на 1923 год». Пгр., 
41922. 

— И. С. Тургенев, Полное собрание сочинений и 
писем в двадцати восьми томах. Сочинения в пят- 
надцати томах, т. 1—ХУ. Изд. Академии наук 
СССР — «Наука», М.—Л., 1960—1968. 

— М. М. Стасюлевич и его современники в их пере- 
ТЫ Под ред. М. К. Лемке. Тт. 1—У. СПб., 1914— 

913. 


413 


Толстой — Л.Н. Толстой, Полное собрание сочинений, под 
общ. ред. В. Г. Черткова, тт. 14—90, Гослитиздат, 
М.—Л., 1928—1958. 


Тургенев, Первое —И. С. Тургенев, Первое собрание писем, 1840— 
собрание писем 1883 гг., изд. Общества для пособия нуждающимся 
арореторам и ученым, СПб., 1884 (на обложке: 

Тургенев, С6. — Туртеневский сборник. Материалы к полному со- 


бранию сочинений и писем И. С. Тургенева. 
Вып. 1—П!. Изд. «Наука», М.—Л., 1964, 1966 и 1967. 


Тургенев, Сб. — «И. С. Тургенев (1818—1883—1958)», статьи и ма- 
(Алексеев) О под ред. акад. М. П. Алексеева, Орел, 
Тургенев, Собр. соч. —И, С. Тургенев, Собрание сочинений в двенад- 
цати томах, тт. 1—12, Гослитиздат, М., 1953—1958. 
Тургенев, Соч. —И. С. Тургенев, Сочинения, под ред. К. Хала- 
баева и Б. Эйхенбаума, тт. 1-ХИ, ГИХЛ, М. Л., 
1928—1934. 
Тургеневский сб. — «Гургеневский сборник», изд. «Огни», Пгр., 1945 
(Пиксанов) (Тургеневский кружок под руков. Н. К. Пиксанова). 
Фет —А. А. Фет. Мои воспоминания. 1848—1889, чч. 1— 
Ц. М., 1890. 
ЦГАЛИ — Центральный государственный архив литературы 
и искусства (Москва). 
ЦГАОР — Центральный государственный архив Октябрьской 
революции (Москва). 
ЦГИА — Центральный государственный исторический архив 
СССР (Ленинград). 
Чернышевский —Н. Г. Чернышевский, Полное собрание сочи- 


нений в 15 томах, тт. 1—ХУТ (доп.), Гослитиздат, 
М., 1939—1953. 


ЧА — черновой автограф. 

Щедрин —Н. Щедрин (М. Е. Салтыков), Полное собра- 
ние сочинений, тт. 1—ХХ. Гослитиздат, 1933—1944. 

Щукинский сб. — «Цукинский сборник», вып. 1-Х. М., 1902—1912. 

ыы. Ма. — Национальная библиотека (Париж). 

Роифем, Соттезроп- — С. Е]апЪег. Сеиутез сошрЁез. Соггезроп@апсе. 

дапсе. бирр!. Зарр6тепе (1830—1880). Ратйз, 1954, М. 1—4. 

Магоп — МапизсгИз ратЁмепз 9’”уал Топтвибпеу Момсез её 
эхфгаЙз раг Апдгё Малог. Раг!з, 1930. © | 

Мептёе — Ргозрег М6г! шбе. Соггезропдапсе ябибёгае. ЕфаБШе 


её аппо&6е рат Маитее Рагиичег. 1 зёме, №. 1—6. Ра- 
113, «Ге Гуа»; П э61е, И, 1—9. Тошолзе, Риуа$. 

Раззепап$ — М. Р. БО. 4е Раззепаиз. Га Визе её Гезс]ауасе 
4апз ]еитз таррогёз ауес 1а сгИзайоп Епторбеппе 
оц |1пЙчерсе 4е 1а зегуйаде зиг ]а уе дотезИдие 
4о5 гизвез, зиг 1еиг ех15епсе с1УПе, тога]е её ро 
Чаче её зиг ]ез 4езыпбез 4е ГЕигоре, И. 1—1. 
Раг1з, 41822. 


УКАЗАТЕЛЬ ПРОИЗВЕДЕНИЙ И. С. ТУРГЕНЕВА 


«Андрей» 227 

«Ася» 5—65, 160, 224 

«Бежин луг» 215, 241, 257 

«Бирюк» 215, 313 

«Бригадир» 171 

«Бурмистр» 246, 313 

«Весенний вечер» («Пт АргИ», слова 
9. Гейбеля) 201—203, 227 

ты воды» 150, 182—188, 349, 

«Воспоминания о Белинском» 178 

«Гамлет и Дон-Кихот» 92 

«Гоголь» 4182 | 

«Два помещика» 216 

«Дворянское гнездо» 
158, 247, 223, 377 

«Довольно» 370—372 

«Дым» Ен 162—167, 178, 288, 339, 


146—155, 157, 


’ 


«Ермолай и мельничиха» 214, 215 
«Живые мощи» 98 
ая жизнь» (Из Р. Поля) 


‹«Записка 1857 г. о крепостном 
праве»> 107—144 

«Записки охотника» 97—103, 150, 
457, 182, 242—244, 246, 220, 222, 
241, 251, 335—337, 342, 353, 
374; см. также: «Бежин луг», 
«Бирюк», «Бурмистр», «Два по- 
мещика», «Ермолай и мельни- 
чиха», «Касьян с Красивой 
Мечи», «Конец Чертопханова», 
«Лебедянь», «Лес и степь», 
«Льгов», «Малиновая вода», 
«Мой сосед Радилов», «Однодво- 
рец Овсяников», «Певцы», «Сви- 
дание», «Смерть», — «Стучит!». 
«Хорь и Калиныч» 

«Землеед» 103—407 


«Из-за границы. Письмо первое» 
6 8 


«Касьян с Красивой Мечи» 243, 214, 


«Клара Милич» («После смерти») 
223—234, 408, 409 

«Конец Чертопханова» 98 

«Лебедянь» 182, 185 

«Лес и степь» 245 

«Лесная тишь» (Из Р. Поля) 200 

«Литературные и житейские воспо- 
минания» 79, 177; см. также: 
«Воспоминания о Белинском», 
«Гоголь», «Литературный вечер 
у П. А. Плетнева», «Наши по- 
слали!», «По поводу „Отцов и 
детей“», «Человек в серых оч- 
ках». 

«Литературный вечер у П.А. Плет- 
нева» 79—83 

«Льгов» 215 

«Людоед» 204 

«Малиновая вода» 245, 216 

«Мой сосед Радилов» 245- 

«Муму» 257, 259 

«Накануне» 449, 248, 223, 248, 288 

«На твой балкон...» 206 

«Наши послали!» 86 

«Несколько замечаний о русском 
хозяйстве и русском крестья- 
нине» 

««Несколько мыслей о современном 
значении русского дворянства»> 
155—162 

«Новь» 150, 1451, 183, 485, 248, 221, 
331, 364, 408 

и и день» (Из 9. Тюркети) 192, 


«Однодворец Овсяников» 100, 104 
«Ожидание» (Из Р. Поля) 201 


415 


«Отцы и дети» 4150, 151, 177—182, 
216, 220, 222, 237—239, 338, 339, 
342, 354, 3771, 409 

«Отчаянный» 249—222, 283, 288 

«Парана» 93—97 

«Певцы» 244, 216, 241, 248 

«Первые представления оперы 
г-жи Виардо в Веймаре» 199 

«Перед судом» (Из Гете) 198 

«Песнь торжествующей любви» 289 

«Письмо из Петербурга» 144—145 
(«письмо Тургенева о смерти 
Н. В. Гоголя») 

«Повести, сказки и рассказы Казака 
Луганского», рецензия 241 

«Помещик из немцев» см. «Русский 
немец» 

«По поводу „Отцов и детей“» 84, 
477—482, 324 

«Последний колдун» 204—206 

«После смерти» см. «Клара Милич» 

«Ностоялый двор» 250 

«Призраки» 383 («повесть фантасти- 
ческая»), 384—387, 389 

«Разговор» 93—97 

«Реформатор и 

—103 

«Рудин» 150, 247, 223, 290, 340 

«Русский немец» 98—103 

тя немец и реформатор» 97— 

м (Из 9. Мёрике) 4197—. 


русский немец» 


«Свидание» 214, 215 

<««Семейство Аксаковых п славяпо- 
филы»> 478, 179 

«Синица» 493 

«Слепец» («Оег Мас ихап ег», слова. 
Р. Поля) 204, 202 

«Смерть» 102 

«Собака» 394, 396 

«Солдатская песня» («Ге 5014а- 
1фепгаи®, слова 9. Мёрике) 201, 
202 

«Степной король Лир» 347 

«Стихотворения в прозе» 152, 244; 
см. также: «Сфинкс» 


«Стоит погода злая!» (Из Гейне) 
197, 198. 

«Странная история» 181 

«Стук... стук... стук!...» 349 


«Стучит!» 98 
«Сфинкс» 227 
«Финская песня» (слова Гете) 201— 


«Хорь и Калиныч» 157, 212—214, 244 

«Часы» 362 

«Человек в серых очках» 86—92 

«Что за погода злая» см. «Стоит по- 
года злая!» (Из Гейне) 

«А]ехапаге Г» 207 

г - аих спеуеих @е 421$...» 205, 
06 

«Раз Убеш», перевод стихотворе- 
ния Пушкина «Птичка божия не 
знает...» 192 


УКАЗАТЕЛЬ ИМЕП 


А. Н. см. Чернышевский А. Н. 

Абаза А. А. 140, 148, 210, 244 

Абаза Ю. Ф. 202 

Авдеев М. В. 6, 178, 182, 354, 365 

Авенарнус В. П. 339 

Аверкиев Д. В. 392 

Авл Геллий 187, 188 

Адлерберг А. В. 274 

Азадовская Л. В. 204 

Азадовский М. К. 18 203, 241, 244, 
245 

Аксаков И. С. 162, 232, 238, 239, 
245, 246, 249, 284 

Аксаков К. С. 114, 145, 243—246 

Аксаков С. Т. 244—246, 394, 395 

Аксаковы 114 

Аларик (А]аг!с), король 123, 135 

а (Аехапаге) Т, ими. 124, 
136, 2 

о (АЛехап@ге) 11, ‘имп. 124, 
132, 133, 144, 240, 254 

Алоксанлр Ш, имп. 207—212, 2713, 


Алексеев М. П. 150, 152, 189—204 
Алексей Михайлович, царь 124 
(«А]ех1з Тег»), 136 («Алексей 1») 
Алифанов А. Т. («Афанасий») 370, 

371, 383, 387, 393 

Альбини Н. А. 262, 267 

Анна Иоанновна, имп. 124 («Аппе»), 
436 («Анна») 

Анненков П. В. 6; 87, 97, 103, 
178, 199, 206, 239, 248, 252, 
283; 284. 292, 344, 347, 348, 352, 
353, 356, 357, 359, 364, 365, 396 

Аптокольский М. М. 208, 274, 276— 

Антонова Г. Н. 146—150 

Антонович М. А. 181, 377 

Анштетт М. 344, 352, 365 


27 Тургеневский сборник, ТУ 


Апраксин В. В. 232, 
371 

Аракчеев А. А. 144 

Арапетов И. П. 355, 360, 365 

Аргамакова О. В. 241, 242 

Аристотель (Аг1340{е) 127, 139 

Арменжон (Атшт]оп) Ж.-В. 300, 367 

Ауэрбах Б. 167—177 

Афанасьев А. Н. 104, 106, 247, 248 


Б. Т. см. Тюнеев Б. 
Б—ов А. К. 395 
Бакунин Александр А. 233 («Баку- 


235, 236, 269, 


нины») 

Бакунин Алексей Л. 233 («Баку- 
Нины» } 

Бакунин М. А. 1142, 156 


Балашов 3. Ф. 393, 396 

Балашов 0. 3. 242 

Банг Г. 152 

Баратынский Е. А. 79 

Барбье 0. 194 

Барменский 233 

Барсов Е. В. 247 

Бартенев П. И. 79, 80, 371 

Батюто А. И. 177—182, 332 

Батюшков Ф. Д. 300, 301, 303—305 

Башкатов 233 

Беггров 405 

Беггров А. И. 281 

Бедный Д. 225 

Безобразов В. П. 159, 234 

Безыменский А. А. 225 

Белавина 3. Я. 293 

Белинский В. Г. 83, 94—97, 156, 163, 
178, 233, 381 

Белоголовый Н. А. 410, 411 

Белокопытова А. С. 375 («Анна Се- 
меновна»), 376 

Беляев А. Н. 296 


417 


Бенедиктов В. Г. 80, 82 

Берг Н. В. 250 

Бергамаско К. И. 386 

Бергер Р. 334 

Бере Б.-9. 350, 352, 365 

Берлиоз Г. 198 

Бернар С. 154 Ф* 

Бернард М. 201 

Бернс Р. 195 

Берс А. Е. 394 («Бернс»), 396 

Бертенсон В. Б. 325 

Бертенсон Л. Б. 325 

Бессель В. 201 

Бессонов ЦП. А. 246—248 

Бестужез-Марлинский А. А. 82 

Бетховен Л. ван 253, 258 

Бизли (Веезу) 9. 285 

Битюгова И. А. 79—83 

Благодарев В. И. 335 

Бларамберг Е. И. 241, 306, 360 

Блинчевская М. Я. 115 

Блудов Д. Н. 1149 

Блумауер Ф. 183 

Боборыкин П. Д. 275, 344, 358, 365 

Богданович-Лутовинова В. Н. см. Жи- 
това В. Н. 

Боголюбов 208, 270—274, 
276—282 

Боголюбов Е. А. 243, 247 

Боденштедт Ф. 193—196 

Бойесен Х. 364, 365 

Бойчевский И. А. 183 

Бом (Га Веамте) Ж. ла 120 

Борис Годунов (Вот! Содоппой) 
125, 137 

Борисов И. П. 478, 237, 345, 346, 365, 
369—407 

Борисов П. И. («Петрушка», 
«Петя») 370, 372, 378, 384, 383, 
384—387, 389, 395—397 

Борисова (рожд. Шеншина) Н. А. 
(«жена», «Надя») 370, 371, 378, 
386 

Бородин А. П. 223, 224 

Борщак И. 362 

Боткин В. П. («Василий Петровип») 
6, 258, 259, 375—384, 383, 384, 
389, 39, 393, 398, 404, 406 

Боткин Д, Ц. 371 

Боткин С. П. 322, 323 

Боткины, семья 370, 371 

Брандес (Вгап@ез) Г. 150—155 

Брандуков А. А. 289 

Брант Л. В. 109 

Брейткопф 194 

Бродская (ВгодзКу) А. Л. 298—299 

Бродский А. Д. 298—299 

Бродский Н. Л. 103, 296 

Брок П. 323 


418 


Брюллов К. П. 82 

Брюллов П. А. 278 

Брюсов В. Я. 182, 183 

Брюэр («отец Гастона») 344, 349, 
365 


Брюэр Г. 344, 349, 365 

Брюэр Ж. 359 

Брюэр (рожд. Тургенева) П. 243 
(«Полина») 348, 349, 351, 359, 
365 


Буданова Н. Ф. 299—324 
Булашов Г. О. 105 
Булгарин Ф. В. 109, 144, 144, 145, 


Бунин Н. Г. 293, 296—298 
Бурдин Ф. А. 239 

Бурж (Воптвез) М. 190 
Бурнашев 233 

Бьёрнсон Б. 151, 364 

Бюлоз- Ф. 347 

Бюлоз Ш. 346, 347, 362, 365 


В. Ц. См. Карцов В. С. 

Вагнер Р. 199 

Валуев П. А. 240 

Ван-Дейк (Уап-БусКк) А. 7 
Варпаховский И. П. 344, 354, 366 
Василевский И. Ф. 330, 332 
ЕСН ЕнЯ (в замуж. Левитон) М. Л. 


Васильев Н. 395 

Васильев П. П. 313 

Васнецов В. М. 276 

Введенский А. И. 283, 288—290 

Вебер К.М. 190 

Векслер Д. 361 

Веласкес (У аздие2) Д.Р. 7 

Венгеров С. А. 364, 366 

Вергилий 176, 182—186, 188 

Веревкин 382 

Верещагин В. В. 276, 281, 408—411 

Виардо К. см. Шамро К. 

Виардо Л. 107, 108, 110-120, 129, 
141, 326, 327, 345, 366, 371 

Виардо М. 344, 345, 366 

Виардо (Узагаот, рожд. Гарсиа) По- 
лина 140, 144, 167, 171, 189—205, 
244, 245, 249, 258, 259, 289, 296, 
299, 323, 325—333, 344, 346, 354, 
366, 367, 389 

Виардо Поль 323 

Внгель Ф. Ф. 388, 390, 394 

Виленкин Н. М. см. Минский Н. 

Виллие М. Я. см. Вилье М. Я. 

Вильдер (\/П@ег) В. ван 204 

Вилье (Виллие) М. Я. 276, 410 

лы В. П. 328—329, 335— 


Витали И. П. 296 


Витте С. 10. 209 

Владимир Александрович, вел. кн. 
271, 214 

Владимир Мономах (УЛайши ]е 
Стапа), вел. кн. киевский 123, 135 

Владиславлев В. А. 80, 81 

Воейков А. Ф. 80, 81 

Волков Г. 380 

Вольтер Ф.-М.-А. 90 

Вольф Г. 197 

Воропонов 285 

рая Ю. П. 339, 354, 363, 365, 


Всеволожский А. В. 295 
Всеволожский И. А. 402 
Всеволожский Н. В. 295, 402 
Всеволожский Н. Н. 401, 402 
Вызинский Г. В. 159 
Вырубов Г. Н. 286, 292, 352 
Вышнеградский Н. А. 322 
Вяземский П. А. 199 


Гаевская Е. Н. 398 

Гаевский В. П. 279, 294—296, 331, 
358, 366, 398 

Гайдебуров П. А. 344, 362, 366 

Гайдн И. 191 

Гакстгаузен (НахФаизеп) А. 
130, 133, 134, 136, 141 

Ганка В. 367—368. 

Гарсиа М., отец 199, 327 

Гарсиа ЦП. см. Виардо П. 

Гартман Л. 278 

Гартман М. 195 

Гейбель 9. 201, 203, 204 

Гейзе П. 4150, 358, 366 

Гейне Г. 196, 197, 200, 263, 266 

Генрих (Непт!) ТУ 124, 136 

Героньер (Сибгопп8ге) А. де ла 86, 
87 


122, 


Гертель 191 
Герцен А. И. 87, 88, 90, 1412, 143, 
ны 148, 149, 162, 178, 257, 299, 


Герцен Н. А. 322, 326 

Герцен 0. А. 322, 326 

Гершензон М. 0. 204 

Гете И.В. 177, 184, 196, 198, 204— 
204, 224, 227 

Гинцбург Г. 0. 274, 276, 281 

Гитлиц Е. А. 270—215, 277, 282 

Глаголев А. 186 

Гладков Ф. В. 248 

Глазунов ‘А. К. 229 

Глазунов И. И. 209 

Глинка М. И. 82, 228 

Гоголь Н. В. 79, 82, 83, 144, 145, 242, 
224, 257, 335, 339, 343, 377 

Голицын, кн. 382 


Голованова Т. Ц. 155—162 

Головачев А. А. 283 

Головнин А. В. 87, 161, 247 

Гомер (Ношеге) 127, 139 

Гондебальд (Гондебо, Соп4ераи4) ко- 
роль 123, 135 

Тонкур 9. де 241, 242 

Гончаров И. А. 6, 195, 196, 288, 398 

Горбунов И. Ф. 297 

Гордон г-жа 94 

Горький М. 334 

Госсе 9. 150 

Готье М. 402 

Готье (СаиИег) Т. 146, 204 

Гофман М. Л. 327 

Граббе 109 

Гранжар а А. 91, 170 

Грановский Т. Н. 233 

Гребенка Е. П. 80, 81 

Гребенщиков В. 240 

Греч Н. И. 145 

Грибовский П. М. 354 

Грибоедов А. С. 338 

Григ 9. 298 

Григорович, жена Д. В. Григоро- 
вича, 

Григорович Д. В. 6, 241, 249, 328, 
340, 395, 398—406 

Григорьев А. А. в 390, 394, 395 

Григорьев В. В. 233 

Гринберг Л. Г. 174 

Громов В. А. 93—97, 162, 232—240, 
293—298, 384 

Грот К. Я. 252 

Грузинский А. Е. 170 

Грюцнер (Стамлег) П.-Ф.-Ф. 326 

Губер 9. И. 80, 81 

Губернатис С. П. де 352, 366 

Гулевич А. М. 235 

Гуревич С. И. 289 

Гурьев А. Д. 4140, 118 

Гурьев Н. Д. 4140, 148 

Гусев Н. Н. 257 

Гюисманс Ж. 323 


Давиденко А. А. 225 

Даль В. И. 241, 247—249 

Данилов Кирша см. Кирша Данилов 

Дегай А. П. 262, 263, 268 

Дельвиг А. А. 79’ 

Ден Т. П. 107—144, 167 

Держановский В. 234 

Дехтерев В. Г. 344, 357, 366 

Диккенс Ч. 258, 375, 376 

Дмитриев-Оренбургский Н. Д. 208, 
274, 216, 218, 281 

Дмитрий (РН), царевич 4125, 137 

и крестьянин 118 

Дозе Ф. А. 335 


27* 419 


Дорнахер (ПотпасфБег) К. 167, 169, 
170 


Добролюбов Н. А. 92, 149, 184, 331, 
337, 373, 374 

Дорэ Г. 249 

Достоевский Ф. М. 219, 221, 288, 299, 
335, 340, 395 

Драгоманов М. П. 249 

Дрентельн А. Н. 259—263, 266, 268 

Дружинин А. В. 6, 184, 385, 386, 
406 


Дудышкин С. С. 147, 148 

Дункер М. 159 

Дьяков Д. А. 394, 395 

Дьякова Д. А. 394, 395 

Дюамель Ж. 334 

Дювернуа А. 249, 289, 329 

Дзокан М. 416 

Дюкре П. см. Пассенан 

Дюма А., сын 402 

Дюпре Ж--Л. 199 

Дюран 9. (псевдоним — Дюран-Гре- 
виль) 349, 366 


Е. П. К.—а см. Кавелина Е. П. 

Евгения Монтико 143 

Егунов А. Н. 182—188, 197 

Екатерина (Саегше) П, имп. 124, 
136, 256 

Елагина Е. 238 

Елизавета Петровна 
имп. 124, 136 

Ергольская Т. А. 370 («Татьяна 
Александровна»), 371 

Еропкина Н. М. («Надежда Михай- 
ловна») 252—254, 256, 259 


(Е]1заЪе), 


Жаклар (рожд. — Корвин-Круков- 
ская) А. В. 207 («сестра Софьи 
Ковалевской») 

Каклар В. 207 

Жемчужников А. М. 6 

Жедринский 233 

Жирар 191 

Жирмунский В. М. 198, 202 

Житова (в замуж. — Богданович- 
Лутовинова) В. Н. 93 

Жуковский В. А. 79, 133, 257 

Жуковский П. В. 327, 355, 356, 359 


Забелин И. Е. 114, 115 
Заборова Р. Б. 197, 322—327, 371 
Заичневский П. Г. 239 

Закс Е. М. 170 

Зееген И. 344, 354, 366 

а ртОВЕ И. С. 218, 293, 408, 


Зимин С. И. 230 
Зиновьев 99 


420 


Зиновьев П. В. 110 : 
Златовратский Н. ЦП. 287, 288 
Золотницкий И. П. 364, 366 
Золя 9. 154, 355, 365, 366 
Зубарев Г. 403 

Зубова М. Н. 243, 347, 366, 368 
Зыбин К. 377 

Зыбина В. К. 377 

Зыбина С. Л. 377 


Иван (Туап) ПП Васильевич, царь 


123, 135 
Иванов М. 344, 364, 366 


Иванова А. Е. 243 («Авдотья Ермо- 


лаевна») 
Измайлов Н. В. 367—368 
Иловайская (рожд. Сомова) Е. С. 
251—259 
Иловайский С. И. 252 
Ильин С. 382 
Иннис М. 359, 366 . 
Иогансен А. 496, 199—204, 204 
Иолов 274 


Исеев П. Ф. 273, 274 


Кавелин А. А. 309 

Кавелин К. Д. 415, 160, 162, 283, 
287, 291 

Кавелин П. А. 301 

Кавелина Е. П. 299—321 

Кадмина Е. П. 227, 228, 231 

Кальдерон де ла Барка Ц. 94 

Каменский А. В. 359 

Кандинский В. Х. 323 

Капелюш Б. Н. 398—406 

Караказов Д. В. 271 

Карамзин (Кагашаше) Н. М. 143, 
122, 134, 160, 319 

Каратыгин П. А. 390 

Карганова Н. О. 325 

Карл (СЬагез) У, король 124, 136 

Вр. (СВаг!ез) УПТ, король 4123, 


Карлгоф В. И. 80, 81 

Карнаухова М. Г. 322 

Карнеев М. В. 402, 405 

Каронин С. 287 

Карпов А. Д. («Аркадий») 232, 237, 
239, 381—384, 394 

Карпов Н. Д. 381 
пов») 382 

Карцов В. С. 330 

Кастальская Н. А. 225, 234 

Кастальский А. А. 225, 226, 231 

Кастальский А. Д. 223—234 

Катенин М. И. 368 

Катков М. Н. 179, 184, 240, 239, 370, 
371, 379, 384, 384, 385, 388, 396 

Катранов Н. Д. 248 


(«мягкий Кар- 


Кетчер П. Х. 350 
Кийко Е. И. 162—165 
Киреевский Н. В. 382, 384 
Киреевский П. В. 163, 246, 247 
Кирша Данилов 144, 163, 246 
Кишинский Н. А. 347, 348, 350, 351, 
357, 358, 360, 362, 366 
Клевенский М. М. 208, 329 
Клевер Ю. Ю. 405 
Клеман М. К. 103, 169, 180, 182, 204 
Клюшников В. П. 388, 390 
Клюшников И. П. 233 
Ковалевская С. В. 207, 322 
Ковалевский Ег. П. 155 
Ковалевский М. М. 209, 275 
Кожевников Е. И. 330 
Козлов Н. И. 262, 269 
Козьмин Б. П. 166 
Кокорев И. Т. 168, 169, 176 
Колбасин Е. Я. 87, 148 
Колзаков К. П. 328—329 
Колзаков П. А. 328 
Кольцов А. В. 79—83, 196, 204, 249 
Комаров А. А. 110 
Комиссаржевский Ф. Ф. 230 
Комманвиль К. 351 
Кони А. Ф. 284, 291, 322, 323 
Константинович Д. 397, 398 
Корнелий Непот 187 
Корнфельд Г. К. 330 
Корш В. Ф. 283, 285, 357, 366 
Корш Е. Ф. 148 
Костомаров П. И. 392 
Костромитов 233 
Котельницкий А. 183 
Котляровский И. П. 483 
Коцюбинский М. М. 334 
Кошиц Н. П. 231 
Краевский А. А. 96, 115 
Краинский В. А. 233, 235—237 
Крамской И. Н. 276, 277—284 
Кребильон П.-Ж. де 88 
Крестовский В. В. 339 
Кривенко С. Н. 287 
Кривцов С. И. 373, 374 
Кропоткин П. А. 240 
Крылов В. А. 320, 324 
Крюков А. Н. 323 
Кубышкин И. М. 242 
Кугельман Л. 86 
Кудряшов П. Т. 296 
Кузьмина Л. И. 208, 274—282, 410 
Кукольник Н. В. 82, 335 
Куколь-Яснопольская 262, 267 
Кулешов 395 
Куликов Н. И. 405 
Кумани А. М. 276 
Курбский А. М. 391, 392 
`Куссмауль А. 323 


Лаверецкий Н. А. 276 

Лавецарри А. В. 276 

Лавров 233 

Лавров П. Л. 207—209, 2144, 223, 210, 
211, 213, 214, 218, 322, 325, 353, 
366, 411 

Лафонтен (]а ГКощаше) Ж. 131, 143, 
490, 194 

Лебедев А. И. 330, 332 

Лебедев В. Ф. 242 

Левашов Н. В. 378, 380 

Леве Ф. 352 

Левин Ю. Д. 92, 167—177, 245, 329 

Ледрю-Роллен А.-О. 88 

Леже Л. 324, 326 

Леман 10. Я. 274, 276, 218, 281 

Ленин В. И. 210, 225, 337 

Леонтьев К. Н. 248 

Лермонтов М. Ю. 95, 142, 
204, 289, 335 

Леру П. 140, 191 

Лесков Н. С. 339 

Лессинг Г.Е. 186 

Леткова (Султанова) В. П. 400 

Лжедмитрий (ах ПОбшё! аз) 125, 
137 


Либрович С. Ф. 249 

Липгарт 9. К. 278 

Лист Ф. .193 

Лихачев В. И. 365, 366 

Лонгинов М. Н. 196 

Лопатин Г. А. 322 

Лопатин М. Н. 325 

Лоран-Пиша  (Гаитер-Р1сЬа) Л. 
116 

Лоренц В. И. 387 

Лорис-Меликов М. Т. 240, 214 

Лотман Л. М. 5—65, 160 

Луи-Наполеон см. Наполеон ИТ 

Луканин Ю. А. 267—269 

Луканина (рожд. Рыкачева) А. Н. 
259—269, 270, 275 

Луначарский А. В. 224 

Лучицкая М. Ф. 154 

Львов В. В. 344 

Львова Е. В. 360, 365 

Львовы, семья 344, 353, 366 

Людовик УГ Толстый (101$ {е 
Сгоз), король 124, 136 

Людовик [Х Святой (зат Гоц $), 
король 124, 136 

Людовик (1.0113) ХГ, король 124, 136 

и (1.0015) ХУ, король 4125, 

7 


146, 196, 


Мабли (Мау) Г.-Б. 113 
М (Матоп) А. 66, 79, 192, 196, 


Майков Л. Н. 197 
421 


Макаров 106 

Максимов С. В. 247 

Малеин А. Ю. 187 

Малибран (рожд. 
490, 327 


Малышев М. Е. 330, 331 

Мальцев С. И. 232, 233, 235 

Маляревская М. 0. 362, 366 

Мамин-Сибиряк Д. Н. 242—223 

Мамина А. С. 212 

Мамонов М. А. 109 

Мамонтов С. И. 276 

Манн Г. 334 

Манн Т. 334 

Маньян В. 322, 323 

Мария Николаевна, вел. кн. 344, 366 

Марков Е. Л. 376, 377 

Маркс А. Ф. 335 

Маркс К. 86 

Маслов И. И. 383, 384, 401, 403 

Мате В. В. 276—278 

Мейрер 344, 354, 366 

Мейербер Д. 90, 193, 199 

Мёллер В. 152 

Мержеевский И. П. 323 

Мёрике 9. 196—198, 200—202, 204 

Мериме (Мёгпибе) П. 14, 245 

Мещерский А. А. 326 

Мещерский В. П. 210 

Миклухо-Маклай Н. Н. 322, 363 

Милтотин Д. А. 240, 214, 295 

Милютин Н. А. 240 

Милютина М. А. 346, 366 

Минин К. 379 

Минский Н. (псевдоним Виленкина 
Н. М.) 210, 214, 218 

Михаил Федорович Романов, царь 
424 («М1сЬе! ИТ»), 136 («Михаил 
Ш») 

а, повар в Степановке 378, 

Михайлов М. Л. 197 

Мишле Ж. 116, 326 

Моно Г. 326 

Монталамбер (Мопа]етЪег!) Ш.-Ф. 
160, 161 


Монтень М. де 90 
Мопассан Г. де 286, 287 
Морель 281 

Морэн Ф. 116 

Мостовская Н. Н. 282—292 
Мочалов П. С. 388, 390 
Можин А. Н. 296, 297 
Муравьев А. 3. 109 

Муравьев М. Н. 388, 390 
Муравьев Н. М. 109 

Муратов А. Б. 165—167, 250—251 
Муромцев М. В. 109 
Муромцев М. М. 109 


422 


Гарсиа) М.-Ф. 


Мурье Ж. 97 

Мусоргский М. П. 223, 224 
Мухортов 3. Н. 344, 357, 366 
Мюллер, банкир 344, 347, 366 


Н, М. 222 

Назарова Л. Н. 114, 170, 212—223, 
251—259, 290 

Наполеон 1, имп. 392 

Наполеон ПП, имп. 86, 94 («Луи- 
Наполеон»), 392 

Нарышкин А. И. 373, 374, 382 
(«Алексей Ив.»), 384, 393 

Нарышкин С. А. 382, 384, 393, 395 

Неверов Я. М. 234 

Незнакомец см. Суворин А. С. 

Нейдгард В. А. 253 

Некрасов Н. А. 6, 106, 195, 242, 245, 
247, 249, 340, 360, 385, 386, 406 

Неусыхин А. И. 134 

Нижегородцев М. Н. 323 

Никитенко А. в ый 

Никитин И. в 

Никитина Н. в, 408—414 

Николай ева) Я имп. 116, 118, 
421, 133, 257, 328 

Николай Николаевич, вел. кн. 209 

Никольский Ю. 331 

Никонова Т. А. 66—78, 86—92 

Новосильцев И. П. 385, 386 

Новосильцев П. П. 394 («Петр Пет- 
рович»), 392 

Новосильцевы, семья 394 


Обер Д.-Ф.-9. 199 

Оболенский Д. А. 145 

Огарев Н. П. 449 

Огарева-Тучкова Н. А. 326 

Одоевский В. Ф. 80, 82, 295 

Онегин А. Ф. 280, 284, 327, 352, 
353, 366, 408—414 

Оппенгейм Г.Б. 146 

Орлов Н. А. 208, 2 264, 262, 266, 
212, 213, 216, 277, 4 09 

Орнатская Т. И. 97—103, 240—250 

Осипов Н. П. 183 

Основский Н. А. 155 

Островская Н. А. 99, 102—104, 168, 
172, 41 


Островский А. Н. 227, 288, 388, 390, 
89 


П. см. Пыпин А. Н. 

Павел (Рау!) Г, имп. 424, 136, 256 
Павленков Ф. Ф. 165—167 
Павлищевы, семья 379 

Павлов И. В. 235, 238 

Павлов Л. В. 87, 118 

Павловский И. Я. 270, 211, 411 


Панаев И. И. 6, 247, 295 

Параща, жена крестьянина Дмит- 
рия 118 

Пассенан  (Раззепапз, псевдоним 
П. Дюкре) о 109, 136, 437 

Пасынков М. 

Перетц В. Н. т 

Перминов Г. Ф. 169, 180 

Перов В. Г. 384 

Перовская С. Л. 322 

Перовский Л. А. 109 

Перро Ш. 249 

Петр (Р1егте 1е Стапа) Г, имп. 120, 
124, 132, 136, 389 

Петрашкевич с п. 174, 208 

Цетров А. 290 

Петров В. 183 

Петрово-Соловово М. Ф. 110 

Циксанов Н. К. 207 

Пиленко 0. В. 253 

Писарев Д. И. 165—167, 340 

Писемский А. Ф. 106, 107, 324, 348, 
366, 381—383 

Пич Л. 85, 168—175, 180, 197, 250, 
346, 347, 350, 354, 366 

Планкет Р. 398 

Платон (Разг) 127, 139 

Плетнев ЦП. А. 79—83 

Плетнева А. В. 356, 359, 366 

Плещеев А. А. 390 

Плещеев А. Н. 4149, 238 

Плошю 9. 344, 354, 366 

Победоносцев К. П. 240, 241, 290 

Погодин М. П. 164, 199, 392 

Пожарский Д. М. 379 

Покорский-Жоравко А. 158 

Полевой Н. А. 114 

Поленов В. Д. 276 

Полонская Ж. А. 289, 399, 400, 
404—406 | 

Полонская (в замуж. Елачич) Н. Я. 
404 


Полонский А. Я. 404 

Полонский Б. Я. 404 

Цолонский Я. П. 98, 199, 243, 290, 
ЗАТ, 349, 353, 355, 359, 360, 362, 
366, 391, 392, '398—406 

Полторацкая 9. С. 354, 366 

Полторацкий С. Д. 347 

Поль Р. 196, 200—204 

Полякова А. А. 202 

Цоме (Ротеу) Л. 191, 204 

Попов С. 202 

Попова Е. М. 293 

Похитонов И. П. 276, 278 

Пржепиорский Л. И. 276 

Привалова М. И. 332 

Прокофьев С. С. 234 

Прудон (Ргоа@воп) П. 88, 143, 149 


Прянишников И. П. 276, 278 

Псишари Ж. 154 

Псишари (Рясваг!) г-жа 153 

о а Е. И. 149, 
1 

Пушкин (Роиськше) 79, 80, 82, 94, 
112, 443, 156, 486, 192, 194—496, 
201, 204, 288, 295, 304, 323, 335, 
343, 310, 371, 389, 391, 392, 402, 
406, 407 

Пыпин А. Н. 92, 263—265 («П»), 
278, 282, 355 


Рабинович М. Б. 207—242, 278 

Рагозин Е. И. 87 

Рамм В. 195 

Рафалович А. Г. 406 

Рафалович М. 406—407 

Рафаэль 379 

Рахманинов С. В. 231 

Рашель 9. 90, 400 

Рашет Н. Н. 249 

Рейне А. А. 255, 256 («Амалия Анд- 
реевна») 

Рейсер С. А. 330 

Рейхель М. К. 148 

Ренан Э. 153, 154 

Репин И. Е. 276, 278 

Репчанская Е. О. 203, 204 

Решетников Ф. М. 337 

Ржевский В. К. 462, 232—239 

Рибера Х. 7 

Риль В. 159 

Римский-Корсаков Н. А. 223, 224, 229 

Риттер (Вег) К. 250—251 

Рихтер Е. Д. 262, 267 

Рихтер К. 344, 350, 366 

Риштен Ж. 322 

Робеспьер М. 87 

Ровнякова Л. И. 248 

Роденберг Ю. 364, 362 

Родионов И. Р. 369, 371 

Родиславский В. И. 315 

Розанов 386 

Розанов И. Н. 208 

Рольстон В. 242, 248, 350, 353, 366 

Романн Р. Ф. 274, 278, 282 

Романовы (Вотапо!!), династия 
124, 125, 136, 437 

Россини Д.А. 199 

Рубан В. 183 

Рубинштейн А. Г. 223 

Русов А. А. 360, 366 

Рутцен Н. К. 235 

Рыбников П. Н. 462—165 

Рыкачев Н. Н. 267 

Рюрик (ВимсК) 123, 125, 135, 137 


Саблер В. Ф. 378, 380 
423 


Сабуров А. А. 247 

Савина М. Г. 398—406 

Садовников Д. Н. 209, 247 

Саитов В. И. 293 

Сакс А. Я. 274 

Салаев Ф. И. 79, 174, 182, 3571, 358, 
366 

Салтыков-Щедрин М. Е. 242, 219, 
220, 284, 281, 288, 340, 342, 343, 
360, 366 

Санд (5ап@) Ж. 140, 189—194, 249, 
349, 352, 354, 366 

Санковский В. 183 

Сахаров И. П. 144, 1463, 246 

Сахновский Ю. 231 

Сведенцов Н. И. 402 

Сей (Зау) Ж.Б. 143, 138 

Семеновский М. М. 144, 145, 209, 
257, 5 

Семенов Тян-Шанский П. П. 251 

Сенковский 0. И. 82 

Серафимович А. С. 334 

Серебряков И. Н. 347, 366 

Серебряков П. М. 344, 348 

Серов А. Н. 193, 206 

Сийес (31еуёз) 9Э.-Ж. 113 

Симон А. А. 369, 371, 381, 396, 397 

Симон Ж. 344, 351, 365 

Сиркур А. де. 476 

Скабичевский А. М. 340 

Скаррон П. 183 

Скворцов В. К. 324 

Скворцова-Михайловская Н. К. 
322—327 

Скобелев И. Н. 80, 84 

Скрябин А. Н. 231 

Сладкевич Ц. Г. 459 

Слонимский Л. 3. 283 

Случевский К. К. 478, 306, 338 

Смирнов С. И. 105 

Смолянов И. и 277 


Снегирев И. М. 114, 246 
Соболевский те А. 295 
Соколов 389 „ 


Соколов И. 390 

Соколов П. 390 

Соколов Ю. М. 208 

Солдатенков К. Т. 344, 350, 366 

Соллогуб В. А. 361, 366 

Соллогуб (рожд. Шеншина) М. В. 
382, 38А 


Соллогуб С. С. 382, 384 

Соловьев И. Г. 479 

Соловьев С. М. 145, 460, 162 

Сологуб Ф. 105 

Сомов А. С. 254 («Александр Сер- 
геевич»), 256, 257 

Сомов С. Н. 254 

Сомова Д. С. 254 


424 


Сомова Е. С. 255, 256 («Евпраксия 
Сергеевна») 

Сомова Н. С. («Надя») 252, 253, 256 

Сомова (рожд. Тургенева) О. А. 
(«мать») 2514—25 

Сомова 0. С. 254, 56 («Ольга») 

Станкевич А. В. ЗА, 363, 366 

Станкевич Н. В. 233 

Станюкович К. М. 283, 285, 2817, 
335—843 

Станюкович Л. Н. 285 

Стасов В. В. 248, 280, 283 

Стасюлевич М. М. 167, 168, 170, 171, 
209, 276, 2178, 280, 282—292, 331, 
356, 357, 358, 360, 364—366 

Стеклов Ю. М. 380 

Стенбок-Фермор В. В. 255 

Степанова Г. В. а ее 

Стравинский И. Ф. 

Строганов П. 385 

Строганов С. Г. 240 

Ступель А. М. 223—234, 298—299 

Суворин А. С. 279, 280, 284 

Суворов А. А. 240 

Султан-Шах М. П. 406—407 

Сумцов Н. Ф. 104 

Суханов М. Д. 163 

Сухомлинов М. И. 335 

Е С. М. 370, 371, 381, 382, 393, 

Сухотины, семья 394 

Сципионы (561р10п$) 127, 139 


Танеев С. И. 224, 322 

Тарасова М. В. 112 

Тацит 187 

Тено (Тёпо) Е. 86 

Терентий 382 

Терещенко А. В. 114, 246 

Тетеревникова Н. Н. 144 

Тиандер (Т1ап@ег) К. Ф. 150 

Тимашев А. Е. 276 

Токвиль (ТоисдиеуШе) А. 160, 164 

Толлер 9. 334 

Толстая М. Н. 370 («сестра Тол- 
сотых») 371, 389 

Толстая (рожд. Берс) С. А. 369 
(«графиня»), 371, 384 («Льва 
Николаевича жена»), 396 

Толстая Т. Л. 398 

Толстой Е. Н. 386 

Толстой Л. Н. («Лев Николаевич») 
92, 154, 159, 179, 180, 249, 226, 
249, 257, 258, 288, 299, 336, 339, 
340, 369, 374, 374, 3176, 377, 381, 
385—387, 389, 394, 396—398, 400 

Толстой С. Л. 381 («Сергей»), 382, 
387 («маленький сын»), 389 

Толстой С. Н. 384, 382, 389 


Топоров А. В. 201, 209, 290, 356, 
357, 358, 363, 365, 366, 399 

Третьяков П.М. '363 

Третьяков С. М. 402, 403 

Трофимов И. Т. 342 

Тургенев А. И. 142 

Тургенев А. М. («Александр Михай- 
лович») 252, 253, 256—259 

Тургенев А. Н. 407 («М. АШегь, 
«г. Альбер») 

Тургенев Н. И. 142, 143, 162, 2517, 
259, 345, 346, 366, 406 

Тургенев Н. Н. («Николай Николае- 
вич») 356, 366, 370 («ваш дядя»), 
371, 376, 381, 383 

Тургенев Н. С. 244, 345, 346, 363, 
364, 366 

Тургенева В. П. 93, 94, 97 

Тургенева К. 259, 345, 406 

Тургенева Ф. Н. 406, 407 

Тудевич О. Б. 251 

Тэн И. 241 

Тюнеев Б. 230 

Тюркети 9. 192, 196, 198, 204 

Тютчев Н. Н. 353, 366 

Тютчев Ф. И. 185, 186, 196, 204, 
349, 366, 368, 372, 384 


Удинцев Б. Д. 249 

Уланд Л. 191 

Унковский А. М. 322 

Упанова А. М. 242 

Урусов А. И. 283 

Усов Д. 195 

Успенский Гл. И. 287, 288, 344, 359, 366 
Уссе (Нопззауе) А. 116 

Устрялов Н. Г. 112 

Утевский Л. С. 331 


Фарнгаген фон Эизе (УагиВареп) К. 
415, 116 

Фатеева А. А. 242 

Федина В. С. 398 

Е (Её4ог) Иванович, царь 4725, 


Фельтен Ю. М. 281 

Феррар дель Рио А. 118 

Фет А. А. 185, 492, 195, 196, 204, 
241, 370—398 

Фет (рожд. Боткина) М. ИП. 
(«Марья Петровна») 323, 372, 
373, 380, 385, 386, 390, 393, 395 

Фидий 379 

Фили _П Август  (РЫНрре- 
Ацси$е), р р 136 

Филиппов Т. 

Филипсон Г. И. 388, 2 

Философова А. П. 359, 366 

Финч (Ешев) ЧЕ. 184 


Флобер Г. 86, 87, 243, 344, 348, 349, 
354, 352, 359, 360, 366 

Фонвизин М. А. 109 

Фонякова Н. Н. 406 

Францев В. А. 367, 368 

Фредерикс Л. А. 270 

Фридлендер Л. 170, 350, 355, 366 

Фрикстедт (Егускзе4) О.В. 356 

Фрич И. 367 

Фукье Ф.А. 286 


Хавский П. В. 145 
ты Н. В. 250, 251, 356, 365, 


6 

Хин Р. М. 270, 272 

Харламов А. '`А. 208, 274, 276, 278, 
280, 281 

Хвостов 233 

Хлодвиг (С]оу1$), король 123, 135 

Хмелевская Е. М. 343—366, 369—407 

Хмелевская Н. А. 343—366 

Хок (НосК) 9. 169 

Холодняк И. И. 187 

Холт Г. 353, 366 

Хомяков А. С. 146, 147 

Хоуэллс В. 356, 366 


Цвейг А. 334 

Цвейг С. 334 

Цион И. Ф. 274 

Цицерон 187 

Цуриков А. С. 232, 233, 235, 236 

Цуриков П. Н. 390 

Цурикова, родственница П. Н. Цу- 
рикова 388 


Ч. см. Чернышевский Н. Г. 

Чайковский Н. В. 285, 286 

Чайковский И. И. 204, 223, 224, 
221—230, 298, 344, 346, ЗАТ, 366 

Черкасский В. А. 160—162, 234, 237, 
238 

Чернов Н. М. 382 

Чернышевская Н. М. 263 

Чернышевская О. С. («Ольга Сокра- 
товна») 264, 265 

Чернышевский А. Н. 263—266 

Чернышевский М. Н. 265 («Миша») 

Чернышевский Н. Г. 4159, 160, 162, 
167, 263—265, 379—381, 383, 384 

Чивилев Б. А. 275, 361 

Чиркин 233 

Чистова И. С. 103—107, 204—207, 408 

Чичерин Б. Н. 147—149, 160, 162, 
232, 238 


Шамиль 370, 374 
ть (рожд. Виардо) К. 329, 345, 


425 


Шарко Ж.-М. 322, 323, 324 

Шарыпкин Д. М. 150—155 

Шатилов И. Н. 344, 350, 366 

Шварц Ф. 332—335 

Шевченко Т. Г. 359, 362 

Шейн ЦП. В. 105, 246, 247 

Шекспир В. 221, 227 

Шеншин 233, 237 

Шентин А. Н. («Александр Ники- 
тич») 378, 380—382, 387, 389, 393 

Шеншия ЗВ. А. («Владимир Алек- 
сандрович») 369, 371, 382, 383 

Шеншин Н. Н. («Николай Николае- 
вич») 377—380, 382 

Шентин П. А. («Петр Афанасье- 
вич») 374, 376, 383 

НВ (рожд. Карпова) Е. Д. 
у 

Шеншина Е. Н. 378 

Шеншина Л. А. 378, 389 

Шеншина М. Н. 378 

Шереметев, гр. 141 

Шереметев А. В. 393, 395 

Шереметьев В. 281 

Шершеневич И. 183, 184 

Шилов А. А. 322 

Шиндлер А. Н. 278 

Шишкин Н. И. 390 

Шмидт 240 

Шмидт 9. 344, 364, 362, 366 

Шмидт Ю. 174, 173, 185, 347, 350, 
354 

Шнейдер-Брайар М. 332—335 

Шнеевейс (ЗсЪрее\уе!з) 9. 240 

Шнейдерман И. И. 399, 402 

Шницлер (Зс№пИег) Н.Г. 143, 134, 
4135 

Шопен (Своршт) Фр. 190, 191 

Шпильгаген Ф. 150 

Штейбен (З1епЪепт) В. 174 

Шуберт Ф. 190, 191, 497 

Шубинский С. Н. 305 

Шульгин В. И. 259—266 

Шульгин Л. К. 390 

Шульце (ЗсвоЦте) Хр. 167, 169 

Шумаков Ю. Д. 332—335 

Шуман Р. 197 

Шюценбергер 322 


Щепкин Н. А. 365, 366, 399 
Щербань Н. В. 249, 374 
Щербина Н. Ф. 6 

Щетовитов 233 


Эбрар А. 344, 349, 366 
Эдмон Ш. 349 

Эльсберг Я. Е. 342 
Эльстер К. 152 

Энгель Ю. 231 


Энгельс Ф. 86 

Эритт-Виардо Л. 344, 360, 366 

Эрленвейн А. А. 104 

Эртель А. И. 283, 287—290 

Этдель Ж. 346, 347, 349, 354 355, 
366 


Юрьев С. А. 315 


Я. Я. 109 

Яворская Н. В. 405 

Языков М. А. (ум. 1883) 293, 294 

Языков М. А. (ум. 1885) 293—298 

Языкова А. М. 293 

Языкова Д. И. 294 

Языкова (рожд. Белавина) Е. А. 
293, 294, 296 

Языкова М. М. 293 

Якоб (Уасоь) Л. 113 

Якоби П. 323 

Яковлев В. 204 

Якушкин И. Д. 109 


Вагго& О. 87 


СазШе Н. 87 
СН бтезв А. 87 


Фи Сашр М. 87 
ПиштётЦ Е. 197 


Еюга-Тепзеп Т. 150 
Еы]уоп А. 204 


(01208 Е. 136 
Нагг!оп В.-7. 285 
Ктарег Р. 150 
Ге!апс Р. 86 


Ма! те Х. 4е 204 
Мат!х—брие Т. 189, 190 
Маого!$ А. 143 


№ Ит В. 150 
04а У.Н. 146 


Рагиег М. 245 
Рёсвоцх Р. 113 
Р1егге У. 87 


Веаа Н.-СЬ. 204 
Ветьгапа& 7 
ВойесКк К. 134 


ЭПуезе А. 204 
Э4тшек! 7. 285 


ТБотрзоп С.-Г. 187 
Тилапо 7 


Уегтоге] А. 87 
Лезепре! С. 175 


СПИСОК ИЛЛЮСТРАЦИИ 


«Ася». Страница чернового автографа. 1857. Национальная библио- 
тека (Париж) 

«Человек в серых очках». Страница чернового птотнаЧа: 1879. Па- 
циональная библиотека (Париж) 

Тургенев (отмечен крестиком) с группой охотников в нба крестья- 
нина Дмитрия (в Новгородской губернии). Рисунок из жур- 
нала «ПШазтаНнол» (1844) : Е 

0. А. Тургенева (Сомова). Фотография 60-х годов. Институт рус- 
ской литературы (Пушкинский дом) АН СССР (Ленинград) 

Обложка журнала «Стрекоза» (1883, № 39). По рисунку М. Е. Ма- 
лышева . . .328— 

«Тургенев в подземном царстве>. аравия с рисунка М. Е. Ма- 
лышева, помещенная в журнале «Стрекоза» (1883 № 49) 328— 


Стр. 


11 


89 


117 
255 
329 


329 


СОДЕРЖАНИЕ 


Предисловие 


ТЕКСТЫ 


«Ася». Черновой автограф (Л. М. Лотман) ы 

«Из-за границы. Письмо первое». Черновой автограф (7. д. Никонова) 

«Литературный вечер у П. А. Плетнева». К творческой истории 
очерка (работа над рукописями) (И. А. Битюгова) . 

«Человек в серых очках». Работа Тургенева над рукхописями очерка 
(Т. А. Никонова) . 


МАТЕРИАЛЫ И КОММЕНТАРИИ 
К ПРОИЗВЕДЕНИЯМ И. С. ТУРГЕНЕВА 


«Параша» и «Разговор». Ранние отзывы о поэмах (В. А. Громов) 

«Реформатор и русский немец». Неосуществленный замысел 
(Т. И. Орнатская) $ 

«Землеед». К истории замысла (И. с. Чистова) . ь 

Записка Тургенева 1857 г. о крепостном праве (7. П. Ден) . 

Письмо Тургенева о смерти Н. В. Гоголя. Из истории публикации 
(Г. В. Степанова) 

И гнездо». О реальной основе образа Паншина (Г. Е. Ан- 
тонова . 

Этюд Г. Брандеса «Лаврецкий» (д. "М, Шарыпкин) . 

<«Несколько мыслей о современном значении русского дворянства»). 
Неоконченная статья Тургенева (7. П. Голованова) { 

«Дым». Роман Тургенева и ВЕ былины в записях П. Н. Рыб- 
никова (Е. И. Кийко) 

«Дым». Ф. Ф. Павленков о романе `Тургенева (А. Б. Муратов) 

О предисловии к русскому изданию ний Б. пурра «Дача на 
Рейне» (Ю. Д. Левин) . 

«По поводу „Отцов и детей“ ». Обоснование датировки (А. И. Батюто) 

«Вешние воды». Латинские ссылки в повести Тургенева ее: Н. Егу- 


нов) . 
в тексты для. романсов Полины `Виардо (М. П. Алек. 
сеев 
Комментарий к французским стихотворения `Тургенева (И; 6. Чи. 
стова) . 


О статье Тургенева «АТехапате 1» (М. Б. Рабинович) 
Тургенев и Д. Н. Мамин-Сибиряк (Л. Н. Назарова) . . 
Опера «Клара Милич» А. Д. Кастальского (А. М. Ступель) 


428 


Стр. 


КОММЕНТАРИИ К ПИСЬМАМ И. (. ТУРГЕНЕВА 
И БИОГРАФИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ 


Корреспонденты Тургенева 1858—1861 гг. в перлюстрациях ПТ От- 
деления (В. А. Громов) : 

Фольклористические интересы Тургенева (т. И. 'Орнатская) к 

Письмо-воспоминание Тургенева о К. РЕТРО (1874 г.) (А. Б. Му- 
ратов) . а А 

Воспоминания Е. С. Иловайской (Сомовой). о ртенЕВе (Л. И. На- 
зарова) . 

Тургенев, А. Н. Луканина и А. Н. Чернышевский (В. Е. иль 


Тургенев и «лавровская история» (Е. А. Гитлиц) . . 

Посол от русской интеллигенции. К организации «Общества взаим- 
ного вспоможения и благотворительности русских художни- 
ков в Париже» (Л. И. Кузьмина) ь 

Тургенев и газета М. М. Стасюлевича «Порядок» (Е. Н. `Мостовская) 

Тургенев, М. А. Языков и Н. Г. Бунин (В. А. Громов) 

Из воспоминаний русского музыканта о Тургеневе (А. М. Ступель) 

Воспоминания Е. П. Кавелиной о Тургеневе (Н. Ф. Буданова) 

Воспоминания Н. К. а о Тургеневе 
(Р. Б. Заборова) . : 

Воспоминания ея о похоронах “Тургенева (В. П. Виль- 
чинский) Г 

Из откликов на смерть Тургенева (г. В. Степанова) : 

Фридрих Шварц — переводчик Тургенева (Ю. Д. Шумаков) 

Тургенев и К. М. Станюкович (В. П. Вильчинский) . 

Утраченные письма И. С. Тургенева (1871—1876) Н. А. Хмелевская 


ПИСЬМА КИ. С. ТУРГЕНЕВУ И ПИСЬМА О НЕМ 


Вацлав Ганка (Я. В. Измайлов) . 

И. П. Борисов (Я. А. Хмелевская). 

Д. В. Григорович. Письма к НОУ ая п. Полонскому 
Б. Н. Капелюш) + 

Письмо М. си. к К. Тургеневой о Тургеневе (М. П. С ултан. 

ат). . 

Тургенев в письмах В. `В. Верещагина к А. Ф. `Онегину (Н. С. Ни» 

китина) 


Условные обозначения и сокращения 
Указатель произведений И. С. Тургенева 
Указатель имен 

Список иллюстраций 


Стр. 


232 
240 


250 


251 
259 
270 


275 
282 
293 
298 
299 


322 


328 
329 
332 
335 
343 


367 
369 


398 
406 


408 
412 
415 
417 
427 


ТУРГЕНЕВСКИЙ СБОРНИК 


МАТЕРИАЛЫ К ПОЛНОМУ СОБРАНИЮ 
СОЧИНЕНИЙ И ПИСЕМ И. С. ТУРГЕНЕВА. ТУ 


Утверждено к печати 
Институтом русской литературы 
(Пушкинский дом) 


Редактор издательства А. Л. Лобанова 
Художник М. И. Разулевич 
Технический редактор И. М. Татаринова 
Корректоры Е. В, Вивчар, Р. Г. Гершинсвая, А. И. Кац, 
9. В. Новаленко и Н. 3. Петрова 


Сдано в набор -12/ХЛТ 1967 г. Подписано к печати 
ЛОГУТ 1968 г. РИСО АН СССР № 5-151В. Формат бу- 
маги 60 х 90'/в. Бум. л. 139. Печ. л. 274-1 вкл. 
('/з печ. л.). = 27.12 усл. печ. л. Уч.-изд. л. 30.79. 
Изд. № 3686. Тип. зак. № 701. М-14880. Тираж 3000. 
Бумага типографская № 1. 
Цена 2 т. 15 в. 


Ленинградское отделение иэдательства «Наука» 
Ленинград, В-164, Менделеевская лин., д. 1 


1-я тип. издательства «Наука». Ленинград, В-34, 
9 линия, д. 12 


ИЗДАТЕЛЬСТВО «НАУКА» 


в магазинах конторы «Академкнига» 
имеются в продаже 


Тургенев И. С. Полное 

В тринадцати томах. 

1. Письма (1831—1850). 
2. Письма (1851—1856). 
3. Письма (1856—1859). 
4. Письма (1860—1862). 
5. Письма (1862—1865). 
6. Письма (1865—1867). 
7. Письма (1867—1869). 
8. Письма (1869—1871). 
9. Письма (1871—1872). 
10. Письма (1872—1874). 
11. Письма (1875—1876). 


яааязваяяяавзавн 


Описание рукописей и изобразительных материалов Пушкинского 


дома. 


Т. 4. И. С. Тургенев. 1958. 379 стр. 1 р. 96 к. 


Бюллетень рукопиеного отдела Пушкинекого дома. 


Вып. 1. 1947. 93 стр. 90 к. 


Вып. 9. 1964. 206 стр. 1 р. 19 к. 


Вопросы текстологии. Сборник статей. 


Выш. (1. 1957. 466 стр. 40 к. 
Выд. 2. 1960. 275 стр. 25 к. 


История русского романа. В двух томах. 
Т. 1. 1962. 627 стр. 2 р. 45 к. 
Т. 2. 1964. 640 стр. 2 р. 45 к. 


12. Книга 1. Письма (1876—1878). 1966. 759 стр. 1 р. 50 к. 
12. Книга 2. Письма (1879—1880). 1967. 452 стр. 1 р. 50 к. 


собрание сочинений и писем. Письма. 


1961. 711 стр. 40 к. 

1961. 718 стр. 40 к. 

1961. 730 стр. 40 к. 

1962. 733 стр. 1 р. 50 к. 
1963. 775 стр. 1 р. 50 к. 
1963. 638 стр. 1 р. 50 к. 
1964. 618 стр. 1 р. 50 к. 
1964. 618 стр. 1 р. 50 к. 
1965. 650 стр. 1 р. 50 к. 
1965. 736 стр. 1 р. 50 к. 
1966. 724 стр. 1 р. 50 к. 


В магазинах конторы «Академкнига» 
имеютея в продаже 


Историл руеской литературы. В десяти томах. 

Т. 8. Часть 1. Литература 60-х годов. 1956. 636 стр. 1 р. 

Т. 8. Часть 2. Литература 60-х годов. 1956. 511 стр. 1 р. 

Т. 9. Часть 2. Литература 70—80-х годов. 1956. 627 стр. 1 р. 

История русской литературы. В трех томах. 

Т. 2. Литература первой половины ХХ века. 1963. 918 стр. 
2 р. 56 к. 

Т. 3. Литература второй половины Х]Х—начала ХХ века. 1964. 
903 стр. 2 р. 50 к. 


Литературный архив. Материалы по истории литературы и об- 
щественного движения. 

Т. 5. 1960. 364 стр. 1 р. 57 к. 

Т. 6. 1961. 482 стр. 2 р. 10 к. 


Основы текстологии. 1962. 500 стр. 2 р. 20 к. 


Пруцков Н. И. Русская классическая литература и наша совре- 
менность. 1965. 248 стр. 68 к. 


Заказы на книги издательства «Наука» 


направляйте в магазины «Книга — почтой» 
конторы «Академкнига»: 


Москва, В-463, Мичуринский пр., 12; 


ИЗДАТЕЛЬСТВО «НАУКА» 
Ленинград, Д-120, Литейный пр., 57. 


Иркутск, 33, ул. Лермонтова, 303; Киев, ул. Ленина, 42; Харьков, Уфим- 
ский пер., 4/6; Алма-Ата, ул. Фурманова, 91/97; Баку, ул. Джапаридзе, 13; 


Душанбе, пр. Ленина, 95; Ташкент, ул. Шота Руставели, 43, Ташкент, 
ул. К. Маркса, 29; Уфа, 55, пр. Октября, 129; Уфа, Коммунистическая ул., 


Адреса магазинов «Академкнига» в других городах: 
49; Фрунзе, бульв. Дзержинского, 41. 


Свердловск, ул. Мамина-Сибиряка, 137; Новосибирск, Красный пр., 51; 


НН 
сия 
———— 


