ну 
Ва 


д 
зо 
# я я 


Г 


хз з. 

р ;: 

Г & 

2. в 

А м м 

} я Г 

р г. 
Ал 

Я й 


. ИЗСЛЬДОБАШЕ 


ПРИЧИНЪ, О ВЛЛЯВШИХЬ 


_вА бООБЩЕНТЕ СЪ АРМТЕЙ 


— 
8Ъ РОЩЕ ВОЙНУ о 


м 


СРЕДСТВЪ КЪ и уотеливАИт 


СОСТ АТЕЕХУТТЬ 


_ Инженеръ А. Измайловъ, — 


— С ПЕТЕВБУРЕГЬ. 


< 
—_ Е 157. 


ИЗСЛЪДОВАНТЕ 


ПРИЧИНЪ, ВРЕДНО ВЛЯВШИХЪ 


НА СООБЩЕНТЕ СЪ АРМТЕЙ 


ВЪ ПРОШЕДШУЮ ВОЙНУ 
и 


СРЕДСТВЪ КЪ ИХЪ УСТРАНЕНИИ 


СОСТАВЕ 
у) 


Инженеръ А. Измайловт, У 


о 
— Во 


Прошедшее служить урокомъ 
будущаго 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типограея ШрЕдеЕРА. Гороховая № 49. 
15739. 


Дозволено цензурою. С.-Петербургъ, 26 Марта 1879 года. 


БИБЛЯОТЕКА | 
"аудар. историч, Муза, 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


СТР. 
1. Причины безпорядковъ на Румынскихь жел$зныхъ дорогахъ въ 


Прошлую войну Е Ч Не Е 1 
2. Организащя Управленя Комуникалйонныхь Путей Сообщеня . 14 
3. Организащя желЪзно-дорожныхь батальоновь . . . . . . 24 


4. 0бъ устройств желЪзной дороги, входящей въ составъ комуника- 


оное 96 
5. Устройство таковыхъ же грунтовыхъ доргь . . . . . . 10 
6. Устройство водяныхъ сообщенй. ...... . . . 15 
ие о и. с 81 


У Я а 
И емо 
$ Е 7 = -ч у 


в. 


я” 
ь 


М 


ПРЕДИСЛОНЕ. 


«Изсл%дован1е» предназначается не для публики, 
а для очень ограниченнаго кружка спецалистовъ. 
Поэтому мы старались говорить по возможности 
кратко и упускали многое, что было бы необходимо 
для полноты изложен1я, но что мы предполагали 
знакомымъ для тЪхъ, кто захочетъ прочитать нашъ 
трудъ. 

Съ другой стороны мы считали необходимымъ 
войдти въ подробности, по т$мъ практическимъ 
выводамъ, которые могутъ быть подвергнуты обеу- 
жден!ю. 

Ве наши предположенля мы старались выводить 
и подтверждать не путемъ умозаключеня, а опыта. 
почему и приводили соотв тствующие ‹хактичееке 
прим$ры. Я 

ИзелЪдован1е наше имфетъ сл$дующую цЪль: 

Прошедшая война вызвала серьезное оживление 
въ военномъ кружк и стремленае содЪйствовать 
исправленю зам ченныхъ недостатковъ нашихъ пра- 
ВИЛЪ. 

Вниман1е обращено разум$ется на вопросы, им%- 
юпие важное значене. 

Мы рзшились затронуть вопросъ второстепенный, 
но все таки существенно важный: вопросъ о сооб- 
щеняхъ. 

Изъ истори мы знаемъ сколько искусныхъ стра- 
тегическихъ плановъ не удалось, именно благодаря 
недостаткамъ въ организащи этого предмета. 


Въ нашемъ изслдован1и мы его затронули, ста- 
раясь дать, по возможности полную, программу, для 
разработки рацлональнаго устройства комуникац1он- 
наго пути, и выводя вс наши предположен1я изъ 
практическаго опыта. 

Въ немъ имфется дв преобладающая идеи: 

1) Доказать необходимость, и собрать данныя для 
составленая общего плана устройства комуникаонныхь 
ПЕЙ. 

2) Изыскипь таня формы организаийи ихб адми- 
нистративнно устройства, чтобы каждое дъйствующее 
лицо вращалось вх сферь своей спедальности и имтьло 
в5 ней доспиипочиую свободу дъйствай. 

ВКакъ не просты кажутся съ перваго взгляда эти 
требован1я, но при настоящей неполнотв нашихъ 
правилъ, онф были далеки отъ выполнен1я въ про- 
шедшую войну. 

Главной причиной такого положеня д%лъ, мы 
считаемъ нашу неопытность въ пользован1и, исклю- 
чительно сухопутными и усовершенствоваными. пу- 
тями сообщения. 

По этому мы считаемъ необходимымъ серьозную 
разработку предлагаемаго вопроса. на основаши 
практическихь данныхъ, и будемъ счастливы, если 
налие изсл$доване окажетъ хотя какую либо помощь 
въ исполнен1и этого весьма сложнаго труда. 


ГЛАВА Г. 


Причины безпорядковъ на Румынскихъ желфзныхъь 
дорогахъ въ прошлую войну. 


Въ течен!и прошедшей компан!и раздавались безчислен- 
ныя жалобы на безпорядки и неудовлетворительность пе- 
ревозки по Румынскимъ желфзнымъ дорогамъ. 

Въ Арми и въ Обществ сложилось весьма короткое 
и простое объяснеше этому положеншю дфлъ, а именно: 
‹Румыны и Вонвения». 

Остановиться на немъ было-бы слишкомъ опрометчиво. 
Необходимо ближе изучить вопросъ и посмотрЪть, не было 
ли и чего другаго, оказавшаго вредное вмяне на дЪло. 

Задаваясь такою задачею, мы однако нисколько не отри- 
цаемъ слБдующихъ выводовъ, сдфланныхъ изъ ближайшаго 
знакомства съ Румынами, а именно: 

1) ПолнЪйшей неспособности высшей Румынской адми- 
нистращи. -- Быстро см$нявипеся въ это время одинъ за 
другимъ Министры публичныхь работь въ Румыви были 
гораздо болЪе заняты политикой, или вЪрнЪе политическими 
`и парламентскими интригами, нежели средствами сообщетя 
страны. | 

2) Стоявиий дЪфйствительнымь и полнымъ распоряди- 
телемъ на всзхъ желфзныхъ дорогахъ, Директоръь Румын- 
скаго Общества, былъ человЪ$къ, далеко не дружелюбно 
относяпийся къ намъ-—Русекимъ. 


бы 


3) Въ сред низшихъ служащихъ на Румынскихъ до- 
рогахъ было много лицъ намь положительно враждебныхъ. 


4) Порядокъ эксплоатащи дорогь, за исключешемъ разв 
участка Лемберго-Черновицъ-Ясской, по меньшей мЪръ, 
заставляетъь желать очень много лучшаго. 


Признавая эти выводы какъ дЪйствительно существо- 
вавшия факты, — мы позволимъ себЪ сказать только одно 
въ защиту конвенщи. 


Въ ДекабрЪ 1871 года, Начальникъ Военныхъ Сообщз- 
ый рфшился принять весьма суровыя мфры относительно 
администращи Румынскихь желфзныхъ дорогъ. Въ силу 
этихъ мфръ, администраця была поставлена въ такое по- 
ложене, что безь разр5шеюшя Штаба Командующаго вой- 
сками въ тылу арм, она не могла перевезти, даже для 
надобностей собственно желЪзныхъ дорогь, ни однаго ва- 
гона. Экстренный пофздъ для Румынскаго Министра Ино- 
странныхъ дфль не былъ допущенъ. 

Оказалось, что даже эти мфры были вполн$ легальны 
и основаны на конвенши и послфдующихь соглашеняхъ. 


Если такая власть, предоставленная Начальнику Воен- 
ныхъ Сообщенй по конвенщи, была еще не достаточна, то 
оставалось: одно учрежденше на Румынскихъ дорогахъ Рус- 
ской военной администрацщи. 


Не станемъ разбирать на сколько это было удобно въ 
‘начал, и какъ велики представлялись издержки, сопря- 
женныя съ вознагражденемъ акцюнеровъ дорогь, большин- 
ство которыхъ находится въ БерлинЪ, но замЪтимъ только, 
что учреждене такой администращи, едва-ли согласовалось 
съ возможностью безостановочной и безперегрузочной пере- 
возки, черезь Австрю той массы грузовъ, которая шла по 
Австрйскимъ желфзнымъ дорогамъ изъ Росаи и Европы, 
въ вид угля, сухарей и т. п. 


ВНЕ 


Разсмостримъ факты нашей дфятельности на Румын- 
скихь желЪзныхь дорогахъ. 

Все недостатки и неблатопраятныя обстоятельства, равно 
какъ и вообще положене, въ которомъ находились Румын- 
скя желфзныя дороги, ихъ перевозочная способность, были 
въ подробности известны лицамъ, составлявшимъ планы 
перевозки и потому должны были-бы пробудить особую 
осторожность въ составлеши этихъ плановь и вызвать 
скидку извфстнаго числа процентовъ противъ теоретиче- 
скаго разсчета наибольшей перевозочной способности дорогъ. 

Между тЪмъ, планы составлялись на, основан!и таблицы, 
въ которой самымъ полнфИшимъь и добросовфетнЪйшимъ 
образомъ было разсчитано, сколько нужно паровозовъ на 
извфстное число пофздовъ и на извЪстное разстояне дороги. 

Согласно чисто ариеметическимъ выводамъ этой табли- 
цы, предполагалось увеличене числа пофздовъ по днямъ, 
съ момента поступленя въ дфло приготовлявшихся Рус- 
скихъ паровозовъ. Веф друтя обстоятельства, даже начав- 
шаяся вмЪстЪ съ’нашими войсками перевозка Румынскихъ 
войскъ, не были приняты во внимавше. Такой разсчеть 
могъ легко оказаться невфрнымъ, тЪмъ-болфе, что самое 
усилеюе числа паровозовъ на Румынскихъ дорогахъ совер- 
шилось далеко не согласно съ предположенемъ. Предпола- 
талось, что веф наши паровозы поступять въ дЪло никакъ 
не позже 25 Мая 1877 года, а между тфмъ еще 30 Мая 
на главную Румынскую дорогу, вмЪсто объщанныхъ 25-ти, 
поступило всего 3 паровоза, а на слабфйшую, по числу 
подвижнаго состава, Бухарестъ - Журжевскую паровозы 
пришли только въ АвгустЪ. 

Вообще предполагалось возможнымь отправлять по Ру- 
мынскимъ дорогамъ, до поступленшя ожидавшихся 50-ти 
Руескихъ паровозовъ, ежедневно 5 пофздовъ, а потомъ до- 
вести число ихъ до 9-ти. 

1* 


а а 


Когда же было ршено двинуть на театръ войны под- 
крфпленя, то предположили довести перевозочную способ- 
ность дорогь до 10 побздовь въ сутки. Въ дЪйствительно- 
сти же результаты получены слфдующие: 


Общее число | Среднее число 
мъояЦЫ ЧИСЛА ' перевезен- | перевезенныхь 
: ь ныхъ п0Ъ%з- | поЪздовъ въ 
довъ. сутки. 
АПВ р 2 2-я половина, 62 4,1 
1-я половина 69 4,6 
Ма. ы 
\| 2-я , 12 4,5 
(| 1-я половина. 61 4,06 
О ое 
2-я > 15 5 
1-я половина. 88 5,8 
ПБ Ись о. Зркы ЧЕН 
2-я > 90 5,6 
{| 1-я половина, 100 6,6 
Августь Е 
2-я › 102 6,4 
1-я половина. 105 т 
Сентябрь: ое оы 
2-я › 94 6,2 
1-я половина. 100 6,6 
Октябрь 
2-я › 63 4 
Ноябрь ее 1-я половина. 22 1,5 


ИШЕ 


Далфе у нась н$Ъть такихъ-же подробныхь свфдЪвй, 
но намъ положительно извфетно, что до половины Января, 
число ежедневно отправленныхъ поЪфздовъ, не увеличива- 
лось противъ печальныхъ результатовь Ноября м$еяца. 

Замфчая рфзюй упадокъ, начавпийся со 2-й половины 
Октября м$сяца, мы должны дополнить показаня таблицы 
слфдующими свфдфнями: 

1) Въ концф Апр$ля, помимо указанныхь въ ней по- 
Ъздовъ, перевезенъ передовой отрядъ нашихъ войскъ изъ 
Браилы въ Жиляву, потребовавиий въ 21/, дня всего 17-ти 
позздовъ или 7Т-ми пофздовь въ сутки. 


2) Въ это же время и въ течени всего Мая шла 
перевозка Румынскихъ войскъ въ Крайову, при всей сво- 
ей незначительности, отвлекавшая перевозочныя средства 
дорогь. 

8) Съ половины Октября мЪсяца окончилась перевозка, 
значительныхъ единицъ войскъ и началась, почти исклю- 
чительно, перевозка грузовъ. 


Припомнивъ, что дополнительные паровозы на Буха- 
ресть-ЯЖуржевскую дорогу пришли только въ Августб и, 
принявъ во вниман!е третье обстоятельство, а именно: на- 
чавшееся исключительно грузовое движене, мы можемъ 
изложить и нижесл5дуюцщйя причины неудовлетворитель- 
наго положеня дЪфлъ, которыя, по нашему мнЪню, имфли 
гораздо сильнЪйшее вмяне, нежели козни и нераеположе- 
ве Румынъ. а 

Требовашя къ администращи желзныхь дорогь фор- 
мулировались вопросомъ о возможности отправленя извЪфст- 
наго числа пофздовъ. Какъ пер1одическое количество, такъ 
и родъ перевозимыхъ предметовъ былъ неизвЪстенъ. Этотъ 
порядокъ лишалъ спешалистовъ возможности заблаговре- 
менно принимать соотвЪфтетвующия мфры, которыя рЪзко 


ЕЕ 


различаются другь оть друга, смотря по роду груза и 
экономизировать перевозочныя средства. 

Между отдфльными частями разныхъ управлевй было 
мало связи. 

Каждое вфдомство заключало съ своими контрагентами 
услоя, обязывавиия желфзныя дороги кь перевозкЪ, не 
справляясь, возможна ли она въ данное время. Понятно, 
что разсметы на своевременную доставку не осуществлялись. 

Военная администрашя, распоряжавшаяся перевозкою, 
не имфла своего телеграфа, или вЪрнЪе вовсе не имла его. 

Она пользовалась телеграфомьъ Румынекихъ дорогъ, 
весьма слабымъ, въ два провода, съ крайне ограниченнымъ 
числомъ служащихь и обремененнымъ депешами усилив- 
шагося движеня и собственной желЪзно-дорожной адми- 
нистращи, разумфется имфвшими преимущество. 

Не говоря уже о тайнЪ корреспонденщи, могли-ли при 
этомъ своевременно получаться нужныя распоряжешя и 
сколько ихъ вовсе пропадало. 

МнЪн1е налие основывается на слфдующихъ фактахъ, 
подлинность которыхъ легко можеть быть подтверждена 
справками въ дфлахъ Управления Военныхъ Сообщений: 

Въ послЪднихъ числахь Мая, было отправлено изъ Ясеъ 
85 пофздовъ съ сухарями и вслёдъ за симъ движене оста- 
новилось на два дня, велфдетве абсолютной недостачи по- 
рожнихъ вагоновъ въ Яссахъ и переполненмя гружеными 
вагонами обЪихъ станщй въ БухарестЪ. 

Эта остановка произошла вслЪдстые того, что, для вы- 
грузки сухарей Интендантствомъ, былъ назначенъ всего 
одинъ сарай, вмЪстимостью до 10 т. м5шковъ и въ кото- 
ромъ, ри самой энергической работф, можно было разгру- 
зить въ день не болфе 50 вагоновъ, тогда какъ ихъ при- 
бывало ежедневно по 150, а во везхь 35-ти пофздахь 
заключалось не менфе 100 т. мфшковъ. 


та У РИ 


Остановка движеюя была устранена тЪмъ, что почти 
всЪ сухари были весьма энергично, по распоряжению Глав- 
нокомандующаго, выгружены на станци, между путями 
прямо на землю, въ м$етности низменной, сырой и боло- 
тистой, на которой даже лЪтомъ, отъ всякаго дождя, обра- 
зовывалаеь грязь. 

Для склада артиллерскихъ запасовъь въ Бухарест, 
еще въ Маф, устроены были ест сараевъ, въ сторонЪ оть 
станщй и къ нимъ проведена вфтвь желЪзнаго пути. Для 
Интендантскихъ же грузовъ, кромЪ вышеупомянутаго сарая, 
взятаго у Румынскаго Министерства Публичныхъ работъ, 
не было ничего приготовлено. 

Въ ГюнЪ Начальникъ Интендантства въ тылу армии, 
призналъ необходимымъ и ходатайствовалъ объ устройствЪ 
въ БухарестЪ, на Котроченскомъ полЪ, сараевъ, вмЪети- 
мостью на 100 т. мЬшковъ, и особыхъ путей къ нимъ. 

Необходимость этихъ устройствъ была признана и 060- 
бой коммисаей, разсматривавшей въ концф Августа м5ры 
къ улучшению сообщенй съ армей. А между т5мъ пути 
были окончены только въ Октябр$, а сараи въ НоябрЪ 
мЪфсяц$. При этомъ было отвергнуто предложене одного 
солиднаго поставщика, устроить покрышку ихъ изъ брезен- 
товъ, не смотря на то, что онъ обязался, кромф ихъ, ни- 
чего не привозить по желЪзной дорог и брался окончить 
сараи въ 2 недфли. Какъ будто крыша изъ сыраго теса, 
привозившагося изъ Австр1и, была лучше брезентовъ, подъ 
которыми въ нашемъ отечествЪ сотни тысячъ пудовъ хлЪба 
везутся на огромныя разстоявя. 

На обфихъ станщяхъь желфзной дороги въ Бухарест® 
веБ свободныя мЪфета для выгрузокъ, завалены были горами 
Интендантскаго груза. 

Директоръ Румынскаго акцюнернаго Общества, умолялъ 
остановить этоть наплывъ, требовалъ складочныя деньги, 


и 


предлагалъ даль безвозмездно матералы для постройки въ 
сторонф особыхъ путей для Интендантекихь грузовъ и, 
наконецъ, купилъ огромную площадь земли и началь самъ 
строить пути. | 

Наблюдая всю картину постепеннаго и быстраго пере- 
полнен!я станщй, мы вполнЪ убждены и заявляли неодно- 
кратно, что такимъ же своевременнымъ устройствомъ Ин- 
тендантскихь складовъ, какое было сдфлано для Артил- 
лери, избфгли бы очень многаго. 

Между тфмъ кь устройству ихъ приступили только 
посл прЁзда Коммисои. присланной въ концЪ Августа 
Главнокомандующимъ, а окончили въ Ноябръ. 

Посмотримъ на сколько своевременно были приняты 
прочя мЪфры для усиленя и обезпеченя исправнаго дви- 
женя поЪфздовъ. 

Та же Коммисая признала необходимымъ увеличить 
число путей на станши Фратешти, устройство на ней по- 
воротнато круга и водоснабженя. 

О необходимости увеличеня путей на станщяхъ заяви- 
ли всЪ представители Румынскихъ желфзныхь дорогъ на 
вопросъ о томъ, каюмя имъ нужны средства для отправле- 
ня 10 пофздовъ въ сутки. 

На станши Фратешти водоснабженше зимой бездЪйство- 
вало, поворотнаго круга вовсе не было сдфлано. 

ВмЪето просимаго представителями Румынскихъ дорогъ 
расширен1я и перестройки путей другихъ станщй, начали 
строить полустанщи, которыя вовсе не были впослдетыя 
окончены. Объ этихъ работахъ даже и не сочли нужнымъ 
согласиться съ м$фетными Управленями дорогъ, которыя 
все таки фактически управляли эксплоатащей и, этимъ 
прямымъ нарушенемъ ХТ статьи конвенши, и основныхъ 
правилъ Управлен1я желфзными дорогами, не только лиши- 
лись ихъ помощи, которая въ меньшей мЪфрЪ могла выра- 


Е 67 


зитьея Въ удешевлени провоза нужныхъ для построекъ 
матераловъ; но возбудили скрытое и глухое противо- 
дъйетве. 

Предпринятыя работы вотрфчали крайня затруднен!я 
и положительныя остановки, по несвоевременному отпуску 
денегъ. 

Сита по расходамъ Военно-Дорожнаго Отдфла не была 
утверждена до Ноября мфсяца 1871 года и до чего дохо- 
дили затруднен1я, можно видЪфть изъ положительнаго фак- 
та, подтверждене которому легко найти въ дфлахъ кан- 
целяри Управленя Военныхъ Сообщенй. Въ 20 числахъ 
Тюня мЪ$сяца, Начальникь Военныхъ Сообщенй просилъ 
разр5шен1я Главнокомандующаго и получилъ его, за под- 
писью Начальника Полеваго Штаба, на укладку одной 
новой стр$лки на путяхь, тогда какъ на каждой частной 
дорог$ этотъ пустой расходъ, въ предЪлахъь смЪты, безу- 
словно разр5шаеть Управляющий ея. Но помимо указанной 
и другихъ причинъ, работы шли медленно, вел5дотые не- 
своевременной доставки матераловъ, по причинЪ затрудне- 
ый въ перевозкЪ ихъ, которая въ свою очередь вредно 
вшяла на перевозку предметовь нужныхъ для войскъ, 

Именно въ это же самое время, т. е. со второй нполо- 
вины Октября, началась перевозка массы матераловъ для 
Инженернаго вЪдомства. 

Потребовалея матерлалъ для переправы черезъ Дунай, 
для постройки Зимницко-Фратештской дороги, госпиталь- 
ныхъ бараковь, заводовъ для приготовлеюя галеть, угля 
для Дунайской флотили и для Румынскихъ желЪзныхъ 
дорогъ. Вся эта громада шла, а за устройство складочныхъ 
мЪфсть и путей для разгрузокъ принимались только въ то 
время, когда уже вагоны приходили на конечную станцию. 
Въ НоябрЪ м$фсяцф мы насчитали 1769 вагоновъ, стояв- 
шихь по станщямьъ отъ Бухареста до Пасканъ, за неимЪ- 


О 


вемъ мЪога для выгрузки и изъ нихъ, 600 пришлось на 
долю одного Бухареста. Но, помимо несвоевременности въ 
устройств разгрузочныхъ путей, было еще обстоятельство, 
увеличивавшее потребность въ нихъ до слишкомъ большихъ 
размфровъ. 

Грузы отправлялись двоякимъ порядкомъ. Часть пере- 
возилась непосредственно Управленемъ, которое законтрак- 
товало его, а часть, и весьма значительная, сдавалась для 
перевозки особымъ подрядчикомъ. За грузы послфдняго 
рода Румынеюмя дороги получали, за каждый вагонъ, про- 
возной платы на 130 франковъ, болфе чЪмъ за грузь пе- 
ревозимый казной. КромЪ того деньги уплачивались ими 
скорфе, чБмъ казной, которая платила чрезъ два мЪсяца. 
Не смотря на таюмя выгоды частной отправки, сравни- 
тельно съ казенной, Управленя Румынскихъ дорогь не- 
однократно просили, чтобы ве грузы въ предфлахь Румы- 
и шли какъ казенные. 

Просьба эта объясняетя слфдующимь соображешемъ. 
Частный получатель не береть своевременно своего груза 
иногда потому, что ему нечфмъ заплатить за провозъ, 
тотчась по прибыти, а еще чаще потому, что ему некуда 
сложить грузъ до према его и масса такихъ вагоновъ, 
скопляясь на станщи, совершенно прерываеть движене. 
КромЪ того, для выгрузки каждому частному получателю 
надо отвести 0с0бое мЪото, такъ какъ нельзя смфшивать 
товаръ принадлежаций одному лицу съ другимъ. Если и та- 
кимъ образомъ, товары остаются долго на станци, то м5ета 
для разгрузокъ всЪ занимаются или должны быть распро- 
страняемы до крайнихъ, почти невозможныхь предЪловъ. 
На Одесской дорог подобное обстоятельство вызываеть 
особыя понудительныя мфры противъ получателей, не уво- 
зящихьъ своевременно своихъ грузовъ со станщи. 

Коммисяя, изсл$довавшая Румынская дороги въ НоябрЪ 


Е 


мфсяц%, нашла въ нофздахъ около 30°], вагоновъ, принад- 
лежалцихъ частнымъ поставщикамьъ для арми, тогда какъ 
на станшяхъ число неразгруженныхь вагоновъ этого рода, 
доходило до 65°/.. 

КромЪ того, свидфтельства на право перевозки, выда- 
ваемыя различнымъ поставщикамъ, разными вфдомствами, 
подавали поводъ къ злоупотреблешямъ, и развили цфлую 
торговлю этими свидфтельствами. 

Управленя Румынскихъ дорогь, не распоряжаясь на- 
грузкой вагоновъ и получая провозную плату по вагонно, 
не вели и не могли вести отмЪтокъ, что въ какой вагонъ 
нагружено и когда отправлено У насъ также не заведено 
было никакихъ подобныхъ журналовъ, и такимъ образомъ 
почти невозможно было розыскать груза, по какой либо 
причин завезеннаго, не на станщю назначеня. Равнымъ 
образомъ, не было возможности знать, когда что отправлено, 
и ускорить движене предметовъ экстренной надобности. 
Такъ, напримфръ, было употреблено 2 мЪсяца самыхъ дфя- 
тельныхъ розысковъ, на отыскане трехъ вагоновъ съ 
ружьями Шаеспо, переданныхъ Румынскому Правительству. 

Неимн!е телеграфа, въ случаяхъ экстренной надобно- 
сти, неоднократно сказывалось весьма чувствительно. Какъ 
примфрь можно привести 2-хъ дневную стоянку пофзда съ 
резервнымъ баталюномъ, безъ продовольств!я на маленькой 
станщи Сербешти, прежде чЪмъ было получено о томъ 
извЪщен!е. 

Коменданты желЪзно-дорожныхъ станшй, имфвише гро- 
мадную важность именно въ Румынш, какъ посредники 
между войсками и служащими на дорог, не знающими 
русскаго языка и имфвише, на своей обязанности разъяс- 
нее приходившимъ войскамъ, вефхъ порядковъ полученя 
довольствя, были сами плохо ознакомлены со веЪмъ. 

Такъ, напримфръ, имъ не сообщили инструкщй по при- 


ое 


мЪненпо повагоннаго тарифа, ни правилъ составлемя по- 
Ъздовъ, принятыхь Центральнымь Совфтомь Румынскихь 
дорогъь 14 Тюня. 

Между комендантами и лицами, назначавшимися для 
надзора за Румынскими желфзными дорогами не было ни- 
какой опредфленной инструкщями и положенями связи. Не 
было даже ясныхъ указавй, кому непосредственно подчи- 
няемы желЪзнодорожные коменданты, такъ какъ въ начал 
не было назначено завфдующаго перевозкой войскъ. Лица, 
назначенныя для надзора за дорогами, не были акредито- 
ваны, ни передъь Румынскимъ Правительствомъ, ни передъ 
Управлевшями дорогъ, такъ что послфдея не знали, какъ 
принимать ихъ замфчан1я и требованя, 

Въ довершене къ послЪднимъ обстоятельствамъ, намъ 
кажется, что нельзя пройти молчашемъ того факта, что 
единственное лицо изъ офицеровъ Генеральнаго Штаба, 
бывшее практически знакомымъ съ перевозками по желЪз- 
ной дорог, не имфло опредфленнаго положеня, а просто 
состояло въ распоряжени Начальника Военныхъ сообщенй, 
Присяжные же спещалисты, по своему мундиру и по с0- 
вершенному отсутствю объ нихъ инструкщй и положен, 
неопредЪленности ихь обязанностей, неакредитованные 
передъ Румынскими учреждениями, могли только подавать 
совфты, когда ихъ спрашивали. А между тЪмъ, наиболь- 
шее число перевезенныхь поЪфздовъ относится именно къ 
тому перюду времени, когда дЪломъ перевозки зав$дывалъ 
опытный и практически знакомый съ нимъ офицеръ Гене- 
ральнаго Штаба. 

Сообразивъ вс эти обстоятельства, намъ кажется, что 
кром$ Румынъ, существовало много другихъ явленй, крайне 
вредно отзывающихся на перевозкЪ. 

Въ подтверждене приведемъ слфдующйй практичесвлй 
примЪръ. 


— 4. = 


Южно-Турецюя дороги, чрезвычайно слабыя по числу 
подвижнаго состава, полуразрушенныя, лишенныя почти 
служащихъ, большинство которыхь бЪжало при нашемъ 
наступленши, были заняты нами въ конц$ Января. Управ- 
лене ихъ сосредоточивалось въ КонстантинополЪ, сл$дова- 
тельно внф предфловъ нашего непосредственнаго вшявя. 

Въ МаЪ мЪсяцЪ, въ течени 21/, недфль, онЪф перевезли 
изъ Санъ-Стефано въ Адранополь всф запасы Интендант- 
скихъ складовъ, для чего отправляли во все это время по 
1-ми пофздовъ ежедневно, т. е. наибольшее число, кото- 
рое они могли перевозить 65 зависимости отг разстояий 
между смежными стаиииями. Вообще, какъ работала, 
Южно-Турецкая дорога при своихъ 40 паровозахъ, можно 
видфть изъ прилагаемой таблицы, но за то мы можемъ съ 
достов$рностью сказать, что ни одинъ пофздъ не оставался 
долфе сутокъ безъ разгрузки. 


Чиело перевезенныхь 


т Груже- Г 
ЪСЯЦЫ. „| Груза по 
Ц Лицъ. | Лошадей. ВывНоя 


Санитар- 


ныхъ 


Экстрен- 
ныхЪ п0%3- 
довъ 


ностью |мелочамъ | 


ватоновъ поздовъ. 


Февраль ...| 29.845 2.596 220 — 28 — 
Марть .... 45.697 5.302 1.354 | 2.423 п. 3 — 
Апрзль. ..| 40.501 5.406 1.119 | 3.7119 › 3 — 
Май .....| 38 018 3.059 2.181 | 3.288. 3 — 
Тюнь.....| 46.120 2.610 1.144 | 6.762, | — 30 


и о до. в 43.946 2.216 808 | 6.612 › 1 60 


ГЛАВА ПП. 


Организат1я Управлен1я комуникац!онныхъ путей 
сообщеня. 


Если внимательно разсмотрЪть вез тЪ факты, которые 
мы изложили въ предъидущей главф, то окажется, что 
корень всЪхъ причинъ, оказавшихъ такое вредное вляне на 
перевозки всхъ потребностей, заключается въ слудующемъ: 

Отсутстве предварлипельнио, строю обдуманно 
плана устройства комуникащоннаго пути. 

Отсюда вытекаеть и недостатокъь разъЪздныхь и раз- 
грузочныхъ путей и прочихъ приспособлетй для выгру- 
зокъ, несвоевременный приступъ къ устройству ихъ, не- 
своевременное открые кредитовь на эти работы, услож- 
нен1е порядка перевозки явленемъ массы разныхъ постав- 
щиковъ и проч. 

Къ этой же причин$ надо отнести и несвоевремен- 
ность открыт!я работь по постройкз Фратешти-Зимницкой 
желЪзной дороги, равно какъ и то обстоятельство, что, до 
Сентября, для улучшен1я состояя этого небольшаго, но 
чрезвычайно важнаго, участка, не было принято никакихь 
мЪфръ. Обь немъ совершенно какъ бы забыли и только по- 
селЪ профзда новаго Начальника Военныхь Сообщеюнй въ 
Главную квартиру, приступили къ постройкв двухъ мо- 
стовъ на оврагахъ, поглотившихь уже много лошадей и 
повозокъ несчастныхъ погонцевъ. До того же времени. всЪ 


Вне 


мфрошлятя ограничивались устройствомъ одного питатель- 
наго пункта Краснаго Креста. 

Еще въ Понф м$фсяцф, вскорЪ послЪ переправы черезъ 
Дунай, намъ пришлось однажды встр$тится съ лицомъ, 
взявшимъ съ подряда перевозку изъ Бухареста въ Систово 
артиллерлйскихъ снарядовъ. Французъ обратился къ намъ 
съ слфдующей рфчью: «Удивляюсь, что Вы не строите 
желЪзной дороги къ Зимницф. Вы не знаете этой страны. 
Какъ только начнутся дожди, по настоящей дорог$, парная 
повозка не повезеть и десяти пудовъ и будетъ двигаться 
со скоростью черепахи».—Мы возразили, что со дня на 
день надо ожидать падене Рущука и тогда въ нашихъ 
рукахь будеть желЪзный путь почти вплоть до Варны. 
Французъ только покачалъ головой, вфроятно припомнивъ 
какъ они въ 1871 году разсчитывали. чрезъь три дня по 
объявлени войны, быть въ БерлинЪ. 

Но если общее убЪждеше было таково и никто не ду- 
маль объ устройств желЪфзнаго пути, то все таки можно 
было бы сдфлать хоть что нибудь; а между тфмъ, объ 
этой части нашего главнаго и единственнаго комуникацщ- 
оннаго пути никто и не думалъ. 

Отсутстве строго обдуманнаго плана легко объясняется 
недостаткомъ опытности. Намъ въ первый разъ приходи- 
лось развертывать таюя силы, владфя только сухопутнымъ 
и въ тоже время усовершенствованнымъ путемъ. 

Если бы, по составленному заранЪе плану, немедленно 
послЪ перехода черезъ Дунай, приступили къ правильному 
и ращональному устройству всего комуникацюннаго пути 
оть Яесь до Зимницы, вполнЪ приспособленному для вся- 
каго рода разнообразныхъ потребностей военнаго времени, 
то сколько затрудненй было бы побЪждено, сколько стра- 
давй было бы избЪгнуто. 

РазумЪется, распространить вполнЪ совершенное устрой- 


ео 


ство подобнаго пути, до района военныхъ опералйй, раепо- 
ложеня дЪйствующихъ войскъ невозможно; —но была чер- 
та-—Дунай, переступая которую все могло бы быть въ 
образцовомъ порядк$,—и этоть порядокъ стоилъ бы дешевль 
тъхъ суммь, которыя были потрачены впослфдствьи, не 
своевременно. 

Настояцйй опыть не долженъ пройдти безселФдно. Спо- 
движники и дзятели современной войны сойдуть со сиЪны, 
и новыя дфятели могуть повторить старыя ошибки, если 
неостанется слЪда указаюй горькаго опыта. 

Этоть слфдъ долженъ отразиться въ составленйи инструк- 
ЩИ объ устройств5 комуникацюнныхъ путей. 

Въ нашемъ сводЪ военныхъ постановлешй имфются 
весьма кратюя указанйя объ таковомъ устройствЪ. 

Въ положении о Полевомъ Управлении войскъ въ воен- 
ное время находятся довольно обстоятельно очерченныя и 
драгоцфнныя указаня по этому предмету.—Ст. 299 въ 
краткихъ, но сильныхъ и довольно рЪзко очерченныхъ, вы- 
раженяхъ указываеть на то, что должно быть сдЪлано 
на комуникашонномъ пути. 

Она исчерпываеть все и если можно упрекнуть не 
ея, а дальнейшее ея развите, то только въ томъ, что 
многое, нам$ченное ею, осталось не досказаннымъ. Прочи- 
тывая за тЪмъ статьи о Зав5дующемь Военно-Дорожнымъ 
ОтдЪфломъ отъ 345 до 351-й включительно, намъ кажется, 
что изложене его обязанностей могло ввести въ заблуждение. 

Но сколько намъ пришлось видЪть дфятельность Воен- 
но-дорожнаго Отдфла, мы пришли къ убфжденшю, что веЪ 
силы и вся работа этого учрежденя поглощалаесь статьей 
358-й, ‘ предписывающей составлене росписанйй и маршру- 
тоБъ. Обязанность ‚эта, въ сущности,. почти не совм5стима 
со всБми прочими. 

Веф статьи обязанностей..Завздывающаго Военно-дорож- 


р 


нымъ отдфломъ, за исключешемъ 358-й, представляютъ 
намь исключительно спешалиста — техника и только онъ 
можеть ихъ исполнить вполнЪ удачно. 

Главнымьъ средствомъ передвижен1я все таки будуть 
желЪзныя дороги и потому естественно, что опытный инже- 
неръ-эксплоататоръ, спешалисть по постройк& и содержа- 
ню дорогъ, будетъ наиболЪе полезенъ для выполнен!я тЪхъ 
задачъ, которыя возложены этими статьями. 

По этому положене и назначаеть на это м$ето преи-. 
мущественно спещалиста; но статья 353-ья даетъ ему массу 
мелочной, несоотв$тетвующей работы, которая совершенно 
отвлекаеть его отъ главнаго дЪла, составляющаго всю суть 
его существоваея. 

Мы глубоко убфждены въ этомъ, видфвши, какъ весь 
Военно-дорожный отдфль, во время стоянки въ Кишиневъ, 
работалъ съ утра до поздней ночи надъ составлешемъ не- 
выполнимыхъ росписавнй по Румынскимъ желфзнымъ доро- 
гамъ, маршрутовъ, плановъ передвижен!й войскъ, которыя 
впослЪдетви были брошены. 

Еще боле мы имЪфли право проникнуться такимъ 
убЪждевшемъ, когда въ ГюлЪ явившись однажды, съ докла- 
домъ объ весьма серьозныхъ общихъь м$фрахъ, къ Началь- 
нику военныхъ сообщенй, увидали отм$неннымъ докладъ 
и приняте предложенныхь къ обсужденю мЪфръ, потому 
что всеЪ высиия лица, до которыхъ они касались, были 
заняты составлешемъ маршрутовь движеня 4-го корпуса 
и затЪмъ, детальными распоряженями ихъ выполневшя. 

ДЪятельность лиць, на обязанности которыхъ лежало 
составлевне общаго плана устройства комуникацоннаго пу- 
ти, какъ въ техническомъ, такъ и въ административномъ 
отношевши, свелось на детальную мелочную работу, поль- 
зования этимъ путемъ, на основан чисто теоретическихъ 
и недостаточныхъ соображей о его положеши. 


Вы 


ЖелЪзныя дороги имфють особое свойство засасывать 
какъ болото въ тину мелочныхъ распоряжеюшй. МалЪфйшая 
неисправность, упущене, непредвид$нная случайность, ко- 
торыхъ такъ много при ихъ относительномъ техническомъ 
несовершенствЪ, —влекутъь за собой немедленно, чувстви- 
тельную потерю ихъ производительной работы, и требуютъ 
немедленнаго принят1я соотвфтетвующихь мЪръь къ устра- 
нентю вредныхъ причинъ. Надо имфть много опытности и 
привычки, чтобы не увлечься деталями дфла и воть по- 
чему въ особенности важно, точно регламентированное 
распред$лене труда и обязанностей на ихъ службЪ. Точно 
также важна и ршимость въ устранеши вредно дЪйствую- 
щихъ элементовъ, которая дается только опытностью. 

Вникая въ смыслъ военной администращши. мы видимъ 
при каждомь Начальник$, им5ющимъ разностороннйй кругъ 
ДЪйствй, лицо не облеченное исполнительною властью, но 
держащее въ своихъ рукахъ всБ нити дфла, устраняющее 
оть главнаго дЪятеля всЪ мелочныя работы и всегда го- 
товое представить ему всЪ необходимые данные, для оо- 
ображен1я задуманныхъ операшй. Лицо это, въ тоже время 
служитъ звеномъ для связи вс$хъ Начальниковъ отдфль- 
ныхъ частей, центромъ около котораго сгрупируются веЪ 
свЪдЪня, необходимыя для направления предшлятя. Та- 
ковъ, по нашему мнЪ$фншо, смыслъ должности Начальника 
Штаба, —существующаго почти при каждомъ Начальник 
какого бы то небыло отряда. Намъ кажется, что въ Управ- 
лени Военныхь Сообщенй имфется громадный пробЪль, 
вЪ отсутетыи именно подобнаго звена.—Таковымъ, по на- 
шему мн%Ъншю, слфдовало бы быть, особому офицеру Гене- 
ральнаго Штаба, подчиненному непосредственно Начальнику 
Военныхъ Сообщенй, зав5дующему передвиженемъ войскъ 
и ихь грузовъ. Лицо это, снабженное достаточнымъ чи- 
сломь помощниковь для черновой работы,  составлен!я 


м Ве 


маршрутовъ, служило бы центромъ групировки всей дфя- 
тельности Начальниковъ отдфловъ этого Управленя. Оно 
могло бы устранить крайне вредный бюрократизмъ, посред- 
ствомъ живыхъ, словесныхъь и непосредетвенныхь сноше- 
ый съ главными Управленями Армит, добывая изъ нихъ 
свЪдЪн1я о ея нуждахъ, по каждой отдфльной части. 

Сообщая эти свЪздЪюя Начальникамъ Отдфловъ Управ- 
леня Военныхъ Сообщенй, оно дало бы надлежащее на- 
правлене ихъ дфятельности, къ изысканю мЪфръ на удов- 
летворен!е насущныхъ потребностей. 

Необходимость существованйя такого органа ясно выра- 
зилась въ посл$довательномъ учреждени слБдующихъ долж- 
ностей, непредвид$нныхъ штатомъ Положеня о Полевомъ 
Управлении войскъ въ военное время: 

Въ ПолЪ мЪсяцф, должности Зав$дывающаго перевоз- 
кою войскъ при НачальникЪ Военно-Дорожнаго отдфла.. 

Въ АвгустЪ, должности Завфдывающаго частью Гене- 
ральнаго Штаба при Начальник Военныхъь Сообщешй и 
наконецъ въ НоябрЪ, устройствомъ Штаба Командующаго 
войсками въ тылу арм. 

Если разъ практика доказала необходимость такого 
органа, то намъ кажется необходимымъ, дать ему надле- 
жащее мЪ$сто и очертить кругъ его дЪятельности. 

Въ сущвости, она должна состоять въ составлен!и об- 
щихь соображен! по устройству комуникацюнныхъ путей 
и порядка пользовашя ими. 

На сколько сложны эти обязанности, можно видЪть 
изъ сл5дующей программы ихъ. 

Г) Собираше свфдЪн!й оть Главныхъ Управленй Арми 
и отд5льныхъ ея корпусовъ, о количествЪ разнородныхъ 
ихъ потребностей, —мЪстахъ ихъ скчадовъ, размЪрахъ ихъ 
ий особенностей устройства. 

2) Собираве свЪфдфый оть Завфдующихь Отдфлами 

2= 


ао 


Управленя Военныхъ Сообщенй, о состояйи ливй на 
которыхъ предполагается устройство комуникацюнныхъ пу- 
тей во всБхъ отношеняхъ. 

СвЪдЪюшя эти должны въ себф заключать: 

а) Состояне дорогъ, входящихъ въ составъ комуника- 
цоннаго пути въ техническомъ отношении. 

6) Состояше перевозочныхь средствъ на означенныхъ 
дорогахъ и ихъь окрестностяхъ. 

в) СОвЪдЪыЙ о разнородныхъ матер!алахъ и запасахъ, ко- 
торые могутъ быть получены въ близи означенныхъ дорогъ. 

г) Ов$дЪый откуда и какимъ путемъ могуть быть 
доставляемы матерлалы и запасы, нужные для лучшаго 
устройства комуникапонныхъ путей и неимфюцйеся въ 
близи ихъ. 

д) СвЪдюя о пунктахъ въ которыхъ удобно могуть 
быть устраиваемы этапы для проходящихъ войскъ, склады 
фуража, пронанта, станщи почтовыя, телеграфныя и са- 
нитарныя. 

е) Стратегическая мЪстности для устройства системы 
обороны комуникацюнныхъ путей оть непрятеля. 

3) Зат6мъ сообразуясь съ собранными. св днями, лицо 
это обязано: 

а) Составить указавшя для соображений Завфдывающихь 
ОтдЪлами Управлен!я Военныхъ сообщенй о мЪрахъ, ко- 
торыя надо принять къ приведению комуникац1онныхъ пу- 
тей въ то состояне, которое могло бы удовлетворить по- 
требностямъ Арми. 

6) Составить соображеня о количеств перевозочныхъ 
средствъ, которыми можетъ располагать Арм1я въ различ- 
ныя пероды состояня комуникацонныхъ путей, по мЪрЪ 
приведеня ихь въ положен!е, соотвЪтствующее потребностямъ. 

в) Составить планъ стратегической обороны комуника- 
щнноыхъ путей. 


а 


4) На основани вефхъ свЪдЪёЙ, о состояви путей въ 
данное время, составлять подробные планы и маршруты 
для передвиженя войскъ и ихь грузовъ. 

5) По заявленмямъ Зав$дующихъ ОтдЪлами, составлять 
предположеня о соотв тетвующихь изм5неняхъ этихъ мар- 
шрутовъ, велЪдстве случайныхь и непредвид$нныхь со- 
бытий. 

Въ настоящее же время, вся эта работа, предписывае- 
мая ст. 299, лежитъ на Начальник& Полеваго Штаба Арми 
и Начальник Полевато Управленя Военныхъ Сообщенй. 

Съ учрежденемъ же такого органа, должно послЪдовать 
соотв тствующее измЪнене въ изложен!и обязанностей За- 
вфдующаго Военно-дорожнымъ Отдфломъ, который тогда, 
уже всю свою дФятельность направить къ изученю и 
улучшен!ю состоян!я дорогъ, входящихъь въ составъ кому- 
никац1онныхъ путей. 

Свободный отъ мелочныхъ, несвойственныхъ ему заня- 
ий, онъ изобрЪтетъь системы дешевыхъ и легко подвиж- 
ныхъ бараковъ и магазиновъ, которые будутъ удовлетво- 
рять потребностямъ времени, повозокъ для обозовь и пере- 
возки больныхъ, и своевременно озаботится увеличенемъ 
и улучшенемъ устройства дорогь и всфхь нужныхъ на 
ней для военнаго времени построекъ, равно какъ и орга- 
низации перевозочныхъ средетвъ. 

Для правильности взглядовъ всЪхъ органовъ Управле- 
шя Военныхъ Сообщенй, для придан1я надлежащаго авто- 
ритета ихъ предположенямъ, необходимы хратизя указа- 
ал 005 устройствь комуникацонныхе путей. обяза- 
тельныя для всълё органов Управления Арлией и Воен- 
назо Министерства. 

Эти то указан1я и должны составить предметь инструк- 
аи 005 устройствь комуникащоннио пути. 


не 


Постараемся составить краткую программу такой ин- 
струкщи. По нашему мн$н!ю она должна въ себЪ заключить: 

1) Обиыя указавйя относительно административнаго 
устройства и раздЪлен1я комуникацюнныхъ путей въ воен- 
номъ, полицейскомь и техническомъ отношени. 

Эти указаюя должны быть даны въ общихь чертахъ. 
Он должны одинаково относиться какъ къ дорогамъ, на- 
ходящимся въ непосредственномъ вЪфдени Управленйя Во- 
енныхъ Сообщенй, такъ и къ состоящимъ только подъ 
его наблюденемъ, на основания конвенщй и договоровъ съ 
Правительствами и частными Обществами, ими владЪющими. 

2) Указавя на границы комуникацюннаго пути въ 
общихъ выраженяхъ, такъ какъ географическое опредЪле- 
не ихъ будетъ всегда въ зависимости отъ м5етныхъ усло- 
вый и положен1я дЪлъ на театрЪ войны. 

3) Обязанности лицъ, зав5дующихъ участками пути 
во всБхъ отношеняхъ: военномъ, полицейскомъ и техни- 
ческомъ; а равно и взаимная связь между ними. 

4.) Указаная источниковъ средствъ для исполнешя ихъ 
обязанностей. ОпредЪлене предфловь правъ пользован!я 
этими средствами. 

5) Порядокъь перевозки всфхь грузовъ по комуникац1- 
оннымъ путямъ и въ особенности по жел$знымъ дорогамъ, 
входящимъ въ ихь составъ. 

6) Отношеня по этому поводу къ Начальнику Воен- 
ныхь Сообщений Главныхъ Управленй Арми и Военнаго 
Министерства. 

Т) Порядокъ составлен1я общаго плана перевозки войскъ 
и ихь грузовь и сообщеня конечныхъ его выводовъ 
веБмъ Главнымъ Управленямъ Арми. 

8) Порядокъ измфневй въ исполнеши составленнаго 
плана перевозки, частныхъ и общихъ. 

9) Указашя на принят необходимыхъ мЪ®ръ, для пра- 


и В 


вильнаго устройства комуникац1оннаго пути, сообразно его 
характеру. 

10) Указаня необходимыхъ принадлежностей для устрой- 
ства начальныхь. конечныхъ и промежуточныхъ пунктовъ 
для войскъ, ихъ грузовъ, больныхъ и раненыхъ—какъ по 
желЪфзнымъ дорогамъ, такъ и по прочимъ путямъ сообщеня. 

Вотъ т обийя начала, которыми слфдуетъ руководство- 
ваться при составлении подобной инструкщши, которая для 
будущихъ дЪфятелей сохранитъ драгоцфнныя указаня опыта, 
прошедшей компаши. 

Составленйе общаго плана устройства комуникац1оннаго 
пути, передъ ея началомъ, и своевременная подготовка везхъ 
нужныхъ средствъ устранить необходимость въ приняти 
ТЪхь экстренныхъ, горячечныхъ м$фръ, которыя могутъь 
быть вызваны необходимостью впослфдетыи, и во всякомъ 
случа, приготовить средства для ихъ выполнешя. 

РазумЪется въ томъ неопред$ленномъ гадательномъ по- 
ложеши, въ которомъ находится все во время войны, легко 
могутъ быть ошибки въ составлени этаго общаго плана. 

Заготовленныя согласно предположенй средства, мо- 
гуть оказаться или недостаточными, или излишними. 

Но лучше имЪфть что нибудь, нежели ровно ничего и 
ограничиться только составленемъ плановъ пользовая 
путемъ. 


ГЛАВА Ш. 
Организацля жел$зно-дорожныхъ батальоновъ, 


Въ предъидущей глав мы указали на то, что въ со- 
ставлен!и положен1я объ устройств$ комуникацонныхь пу- 
тей, должны войти указанйя источниковъ средствъ, для 
исполнен1я обязанностей лицами, зав5дывающими отдЪфль- 
ными его частями. 

Въ числЪ этихь средствъ одно изъ первыхъ мЪстъ за- 
нимаютъ люди, готовая рабочая сила, на производство но- 
выхъ, поддержане, а подъ-чась и разрушене существую- 
щихь сооружений. 

Для того, чтобы имЪфть всегда готовую рабочую силу, 
у насъ устроены желЪзно-дорожные батальоны. 

Посмотримъ насколько устройство ихъ цфлесообразно, 
насколько удобно примЪнене ихъ, какъ рабочей силы. 

Но приступая къ разсмотрфн1ю такого вопроса, надо 
прежде всего р5шить, нужно ли, чтобы желЪзно-дорожный 
батальонъ представлялъ изъ себя постоянную боевую еди- 
ницу, готовую какъ для эксплуатащи занятой у непмя- 
теля дороги, такъ и для штурма укр$плен1я? Совмфетимы- 
ли эти или? 

Намъ кажется, что если пресл$довать такую задачу, 
т. е. смотр5ть на батальонъ какъ на боевую единицу, 
которую возможно, въ цфломъ его составЪ. вести въ бой, 
то она едва-ли достижима. 


и — 


Первое препятств!е составляеть всегда раскинутое, на, 
весьма большомъ пространств, положене, въ которомъ онъ 
долженъ находиться. Какую бы службу онъ не несъ, экс- 
плуатироване-ли готовой дороги, производство-ли работь 
по устройству новой, или наконецъ возведене, спешаль- 
ныхь для военнаго времени, сооруженй на дорогахъ, 
эксплуатируемыхъ частными обществами, всегда онъ бу- 
деть раскинуть. 

Такое расположен!е батальона обусловливается его спе- 
щальнымъ назначешемъ. Это не саперы, спещальность ко- 
торыхъ составляетъ: постройка укрфплевй, измфряемыхь 
саженями или верстами. 

Люди желЪзно-дорожнаго батальона будуть имЪть въ 
своемъ вЪдЪюи линш желЪзныхъ дорогь, изм5ряемыя де- 
сятками верстъ. 

Разумфется и настоящей боевой силЪ приходится рас- 
кидываться на значительное пространство; но тогда она 
узже теряеть свою боевую способность, которую восприни- 
маетъ снова. только собравшись въ компактную массу. 

Притомъ такая сила, раскинутая на большое простран- 
ство, дЪйствуеть всегда пассивно, ограничивая свою д%я- 
тельность наблюдательною ролью. 

Между т$мъ, желЪзно-дорожный батальонъ только тогда, 
и будеть желЪзно-дорожнымъ, когда онъ раскинутъ, и 
только въ этомъ положен проявляеть активную дФятель- 
ность, т. е. строитъ, разрушаеть или поддерживаетъ. На 
практик$ желЪзно-дорожные батальоны, во все продолже- 
не настоящей компани, никогда не работали въ общей 
массЪ. Въ единственномъ случаЪ, гдЪ это представлялось 
возможныме, въ постройкЪ Зимницко-Фратештекой дороги. 
желЪзно-дорожные батальоны не-были употреблены. При 
эксплуатащи Бендеро-Галацкой и Зимницко-Фратештекой 
дороги служба, требующая наибольшую массу рабочихъ 


ЕЕ 


силъ. ремонть пути, находилась въ рукахъ подрядчика- 
строителя дороги. Если и придется когда-либо людямъ 
желфзно-дорожнаго батальона дЪйствовать съ оружмемъ въ 
рукахъ, то разв5 при защитф какой-либо станши, под- 
вергшейся нападеню непрятельскаго разъфзда; но и въ 
такомъ случа$, въ полномъ своемъ сборф, они далеко не 
составляютъ одной роты. 

Наконецъ, мы позволимъ себЪ задать вопросъ: Будетъ 
ли пригоденъ въ бой, въ цфломъ своемъ составЪ, желЪзно- 
дорожный батальонъ, составленный изъ людей и офице- 
ровъ, давно не бывшихъ въ лагерномъ сборЪ, при той вы- 
сокой степени подготовки, которая требуется настоящими 
тактическими условями битвы? 

Изъ этихъ разсуждевй намъ кажется ясно, что обра- 
зован!е такой единицы войскъ, которая представляла бы 
одновременно и боевую единицу и рабочую желЪзно-дорож- 
ную силу, весьма трудно, если не сказать невозможно. 

Для болЪе яснаго представленя, мы разберемъ настоя- 
ШИЙ составъ батальоновь и разсмотримъ, насколько онъ 
удобенъ для спешальной его цфли. 

Батальонъ состоить изъ четырехъ ротъ, въ которыхъ 
перем$шаны люди всевозможныхъ спещальностей. Вну- 
треннее ихъ устройство, какъ въ хозяйственномъ, такъ и 
въ строевомъ отношеши, не имфеть никакой разницы отъ 
ве$хъ прочихъ армейскихъ, отдфльныхъ батальоновъ. 

Офицеры большею част!ю изъ лицъ, знакомыхъ со служ- 
бой движеня по желзнымъ дорогамъ, а также и техники. 

Въ силу закона обязательной воинской повинности, 
число послфднихь должно увеличиваться и въ весьма ско- 
ромъ будущемъ, весь составъ офицеровъ желЪзно-дорож- 
ныхъ батальоновъь можеть быть пополненъ лицами, полу- 
чившими высшее техническое образоване. Но еще долго, 
а въ силу закона о призыв на дЪйствительную службу, 


ЛЕ 


по категолямъ, и очень долго, батальоны будуть нуж- 
даться въ совершенно постороннемъ, въ невоенномъ, а 
чисто техническомъ элементЪ. 

Одно теоретическое образовае далеко не достаточно, 
чтобы руководить сложной машиной желЪзно-дорожной 
экеплуатащи. 

Намъ случилось слышать мнЪфн!е одного весьма компе- 
тентнаго лица, что обязанности Начальника большой пе- 
рекрестной станщи, по ихъ сложности, могуть быть при- 
равнены къ обязанностямъь Начальника Штаба Дивизии. 
Къ чему же приравнять еще болфе тяжелыя обязанности 
Начальника службы движевшя или всей эксплуатащи? 

Онъ долженъ распоряжаться такъ, чтобы не только не 
перепуталась масса вагоновъ, раскинутыхъь на десятки и 
сотни верстъ, но и наблюдать за тЪмъ, чтобы они имЪли 
полную возможность двигаться безъ всякой помЪхи 

Такую задачу ему предстоить выполнить при вебхъ 
техническихъ несовершенствахь настоящаго желЪзно-до- 
рожнаго организма и еще въ такое время, когда способы 
питан1я его затруднены, а работа, требуется максимальная. 
Для руководства такимъ дЪломъ, нужна серьезная прак- 
тическая подготовка, непосредственное знакомство съ дф- 
ломъ во всбхь его степеняхъ и ч$мъ многостороннфе опыт- 
ность, чЬмъ боле всякихъ случаевъ представлялось ей на 
практикЪ, т5мъ лучше. 

Воть въ силу этихъ-то причинъ, которыя будуть еще 
долго неустранимы, въ штатахъ настоящихьъ батальоновъ 
введенные чуждые военному элементу, такь названные, 
Начальникъ эксплуаталии, различныхъ отраслей ея, Глав- 
ные Инженеры постройки. 

ЦЪль ихь назначенйя состоить въ томъ, чтобы такимъ 
сложнымъ дфломъ вфдали люди знанйя и главное опыта. 

Представимъ себф, что батальонъ занимаеть дорогу съ 


Еее НЕ 


цфлью ея эксплуатащи и посмотримъ. будеть ли онъ удо- 
влетворять своему назначенйю? 

Что происходить при этомъ? Люди разсышаютея на 
всемъ протяжении дороги и располагаются слфдующимъь 
образомъ: 

Люди ремонта пути концентрируются въ небольшя 
кучки, черезь каждыя 10 верстъ. 

Стр$лочники, составители поЪфздовъ, етанцонные сто- 
рожа на каждую станцпо, разстояне между которыми 
надо считать среднимъ числомъ въ 20 версть. 

Кондукторы и паровозная прислуга, черезь каждыя 
200—250 версть. Ужь изъ этого расположеня видно, 
насколько будуть перепутаны районы расположен1я ротъ, 
при ихъ настоящемъ, смфшанномь по спешальностямъ 
формированш, и насколько удобны будуть хозяйственныя 
распоряженя и надзоръь за людьми Ротныхь Команди- 
ровъ. 

Сформировать роту такимъ образомъ, чтобы казкдая 
заняла извфетный районъ дороги, невозможно потому, что. 
рЬшать эту задачу пришлось бы при неизвЪфстной измЪ- 
няющейся величин®-—числЪ пофздовъ, отъ которой прямо 
зависитъ число пофздной и паровозной прислуги. 

Насколько усложняются обязанности ротныхъ коман- 
дировъ, которые будуть постоянно въ сношеняхъ съ тремя 
Начальниками службъ и обязаны завфдывать паркомъ со- 
вершенно разнородныхь инструментовъь, принадлежащихъ 
различнымъ спеллальностямъ. 

Каковы-же отношемя къ нижнимъ чинамъ, къ офи- 
перамъ и къ батальонному командиру самихъ начальни- 
ковъ службъ и эксплуатащй? 

У нихь явятся немедленно д1аметрально-противуположк- 
ные интересы. 

Для батальоннаго и ротныхъ командировъ, чёмъ менЪе 


ИЕ 


подвиженъ солдать, чёмъ онъ бережливЪе въ носкЪ одежды 
и чБмь болфе посвящаеть времени строевому обученю и 
оружлю, тфмъ лучше. 

И воть этимъ-то, вполнЪ естественнымъ и законнымъ 
стремлетямъ, проявляемымъ во всеоружи власти и мун- 
дира, становится въ’ разрфзъ требоваше гражданскаго чи- 
новника, для котораго нужно, чтобы солдать былъ под- 
виженъ и производилъ максимумь работы по своимъ си- 
ламъ. 

Какая масса пререкавй можетъ явиться при этихъ 
разнородныхъ требовавяхъ, особенно въ настоящее время, 
когда вовсе не установлено никакихъ законныхъ отноше- 
ый между этими пришлыми гражданскими чинами и або- 
ригенами батал1она. 

Какъ поступить начальнику службы ремонта, если ему 
надо усилить рабощя силы одной дистанщи, передвиже- 
н1емъ рабочихъ изъ другой, находящейся въ районЪ дру- 
гой роты? А это бываеть часто нужно сдфлать весьма, 
быстро, особенно при службЪ дороги въ военное время. 

Практика намъ не дала отвфта на этоть вопросъ; но 
мы знаемъ, что при болфе простомъ порядкЪ, въ настоя- 
щую компантю, когда люди батальона не эксплуатировали 
дорогь, а только производили различныя работы въ раз- 
ныхъ мЪфстахъ, изъ одного этого пустато вопроса о пере- 
движен!и людей выходилъ рядъ прер$кавй, крайне вредив- 
шихъ успфху дфла. 

Мы знаемъ случаи, что инженеръ, поручивъ надзоръ за 
работой опытному унтеръ-офицеру, ввфривъ ему матерьялы 
и инструменты и уЪхавъ на другой пунктьъ, возвратясь 
находиль работу остановившеюся потому, что ротный ко- 
мандиръ снялъ старшаго, которому все было поручено. 

Въ данномъ случаЪ, результать ограничился остановкой 
работы на день или на два. а что будеть если сенимуть 


ЗО 


старшатго, которому будетъ поручено охранене исправности 
какого либо сложнаго сооруженя, положимъ моста и ко- 
торому объяснено все его устройство и значене каждой 
отдЪльной части? 

Изь этой неопредФленности отношенй могуть родиться 
весьма печальныя послфдетвля. 

По крайней мЪрЪ въ настоящую компан, повторимъ 
при гораздо простфйшей формЪ дЪла, рождалея рядъ пре- 
рЬканй, въ устранен которыхъ, повелфемь Главноко- 
мандующаго, Гражданскимъ чиновникамь Инженерамъ 
были предоставлены различныя права. 

Пользоваться этими правами было не вполнф удобно, о 
чемъ можно судить уже потому, что въ одномъ и томъ же 
батальонЪ явились три лица, облеченныя властью Полко- 
выхъ Командировъ, 7-мъ лицъ съ властью балальонныхъ 
ИЕ 

Раземотримъ положене высшихъ Инженерныхъ чиновъ, 
наприм$ръ Начальника эксплуатащи. Чмъ болЪе сообра- 
жаемъ детали желЪзнодорожнаго дЪла, тЪмъ виднЪе, что 
можеть явиться масса недоразум$й, такъ какъ при на- 
стоящей регламентащи явиться еще тремй хозяинъ: завЪ- 
дующ перевозкой войскъ и подчиненные ему коменданты. 

И такь мы видимъ, что съ одной стороны Правитель- 
ство сознало необходимость въ людяхъ опыта и зная, от- 
дфливъ для нихь м$ета въ желЪзно-дорожныхь балальо- 
нахъ, съ другой стороны, поставило ихъ такъ, что они 
вовсе были лишены возможности дЪйствовать и стояли 
пассивными зрителями того, что происходило. 

Приведемъ тому два примЪра. 

Предетояла ‘весьма экстренная перевозка грузовъ изъ 
одного м$ета въ другое. 

Въ присутствия Инженера-Техника предлагается рас- 
поряжене двинуть къ мЪсту нагрузки всЪ вагоны дороги. 


ва 


На это онъ возразилъ, что на станщи отправленя мо- 
гуть быть помфщены всего 40 вагоновъ. Для непрерыв- 
ной и вполнЪ успбшной перевозки всего груза довольно 
320, а на дорог$ ихъ 1500, слЪдовательно остаюццеся 
свободными 1180 вагоновъ, будучи согнаны въ одинъ 
пунктъ, только помфшають. Туть же онъ указалъ и спо- 
собъ, какъ слЪфдовало обезпечить исправность перевозки. 

МнЪ=е опытнаго лица было принято и операщя совер- 
пгилась весьма удачно. Мы позвозлимъ себ задать во- 
просъ: какъ бы пошла она, еслибы восторжествовало про- 
тивное мнЪне или, какъ это случилось въ Румыни, наз- 
начили бы, въ виду разноглаея, особое совъщане для об- 
сужден1я? 

Пока бы оно происходило, согнанные въ одно мЪето ва- 
гоны загромоздили бы не только станщю отправленя, но 
и ближайния къ ней, и движене остановилось бы по при- 
чинф въ высшей степени трудно устранимой, именно то- 
му самому загроможденю станщй, которое насъ такъ же- 
стоко преслфдовало въ Румыви. 

Но и при выполнен плана, предложеннаго Техни- 
комъ, встрфтилось много ошибокъ, которыя не имфли по 
слЪдетвый только въ силу счастливыхъ случайностей. 

Другой примЪрь: 

Изъ одной станши шла горячая посадка весьма спЪш- 
но и экстренно отправляемой части. 

Спещалисть былъ присланъ руководить ею. 

Въ хвостф пофзда стояла отцфпленная платформа, къ 
которой прислоненъ, для вкатыван!я орудя, мостикъ 

Паровозъ подаеть назадъ и руководитель видить, что 
немедленно послфдуетъ толчекь, а за нимъ сходъ съ рельсъ, 
можетъ быть несчастье, или порча орудля, но неминуема 
задержка въ отправлен!и части. 

Тогда онъ бросается къ мостку и проситъ близъ стояв- 


и 


шихь солдать роты, занимавшей караулъ на станши, по 
мочь стащить его. 

Солдаты было двинулись. но дежурный унтеръ-офицеръ 
остановиль ихъ предлогомъ, что чиновника нечего слу- 
шаль, такъ какъ для этого назначены особые рабочще. 

На счастье близъ стоявшйй, совершенно постороннй 
офицеръ, крикнуль на людей и мостикъ усифли стащить. 

Но приводя подобные примфры изъ настоящей компа- 
ни, какъ подтверждее нашихъ разсужденй, мы ду- 
маемъ, что можемъ услышать возражене, вытекающее изъ 
того же источника. а именно: указаня на ошибки и не- 
удовлетворительность дЪйств!Й техниковъ. 

Возражене сильное, но на которое можно — еще дать 
отвфть. Люди всегда люди; но если были и ошибки. все 
таки спасене Барбошской домбы отъ разрыва ея напо- 
ромъ высокихъ водъ р. Серета, возстановлене дороги, на 
50 версть испорченной тми же водами, приспособлене 
станши Банясса къ выгрузкЪ осаднаго и понтоннаго пар- 
ка, т. е. устраневе вс$хъ т5хъ причинъ, которыя могли 
задержать переправу черезь Дунай, по крайней мЪрБ на 
дв недфли—было сдфлано русскими техниками и именно 
тогда, когда имъ была представлена извфетная свобода 
дЪйстый и нормальное положен1е въ сфер$ ихъ спещаль- 
ности. 

СлЪдовательно для того, чтобы извлечь изь нихъ ту 
пользу, которую ожидалъ Законодатель, необходимо очер- 
тить кругъь ихъ обязанностей и дать имъ средства для 
ихъ исполненя. 

Возможно ли это при настоящей систем сформирова- 
ня батальоновъ? 

Намъ кажется, что такая работа будеть очень сложна, 
потому, чго придется изобрЪтать новыя формы и новыя 
рамки, для отношенй которымъ не было еще примЪра,— 


ый 


при чемъ едва ли будеть возможно побороть тЪ по види- 
мому мелочныя затрудненя. которыя въ высшей степени 
важны съ точки зрЪн1я всего духа военныхъ законовъ. 

Не лучше ли подвести эти отношеня подъ  готовыя 
формы и рамки, уже выработанныя практикой и закономъ? 

РЬшене это намъ кажется легко найти, если только 
признать, что желфзнодорожный батальонъ не отдЪльная 
боевая единица, какою онъ едва ли когда и будетъ. 

Отр5шившиеь оть такого взгляда, легко придти къ за- 
ключеню. что вмЪето батальоновъ удобнфе всего сформи- 
ровать роты изъ людей одинаковыхъ спешальностей. Роты 
эти можно поставить во вобхъ отношешяхъ въ прямомъ 
подчинени Зав$дующато Военнодорожнымъ отдфломъ. — 
Тогда упрощается и легко находиться форма отношений къ 
начальникамъ службъ, во время военной эксплуаталии. Они 
должны и будуть имЪть въ отношен!и хозяйства—инепек- 
торскую, а въ строевомъ — дисциплинарную власть бата- 
льонныхь командировъ. Точно также легко найдется фор- 
мула и для Начальника Эксплуатащи, въ вфдфви котора- 
го поступятъ нЪеколько ротъ. 

Что касается до этихъ лиць изъ Инженеровь —Техни- 
ковъ, то ихъ не слЪдуеть причислять къ составу ротъ; а 
по мЪрЪ надобности брать изъ числа лицъ, состоящихъ въ 
распоряжении Завфдующаго Военно-Дорожнымъ отдфломъ. 
Они поступятъ въ его распоряжене на тЪхъ-же самыхъ, 
закономъ указанныхъ, основаняхъ, какъ поступаютъ въ рас- 
поряжене Начальника Инженеровь Армшм, Генералы, 
ЛГтабъ и Оберъ-Офицеры Военныхъ Инженеровъ. — 

Настоящее вооружене людей желЪзнодорожнаго бата- 
льона слЪдовало бы измфнить, замфнивъ его ружьями 
кавалерйскаго образца, удобо-носимыми черезъ плечо. 

Въ течеши настоящей компави. во время перваго по- 
хода за Балканы, былъ сформированъ конно-шонерный ди- 

3 


ое 


визюнь, имфвиий однимъ изъ назначенй разрушенше за- 
балканскихь желЪзныхъ дорогъ. Намъ удалось видЪть слЪ- 
ды предпринятыхь разрушительныхь дЪйствый и можемъ 
сказать, что по всему замЪтно отсутетве руководства, опыт- 
ной руки. Блестящимъ образомь выполненная перевозка, 
армми Сулеймана Паши, изъ Деде-Агача въ Карабунаръ 
и Тырново, въ течении трехъ дней, вполнЪ подтверждаетъ 
наше мнЪн1е. 

При вторичномъ наступленши нашихъ войскьъ, часть до- 
роги отъ Германлы до Чорлу и Деде-Агача, служила для 
операцюонныхъ цфлей.—Еще важнЪе была эта лин1я какъ 
средство подвоза прованта, артиллели и отсталыхъ, 
вязнувшихь въ непроходимой февральской грязи Руме- 
лйскихъ дорогъ, велЪдъ за наступавшими. отрядами. 

А между тфмъ, именно отсутстве всякихъ средствъ для 
возстановлешя сооружевй, разрушенныхь Турками при 
ихь отетуплени, бфгетво значительной части служащихъ, 
лишило возможности дЪйствовать съ должной посифшно- 
стью и связывало руки въ позднфйшихъ переговорахъ съ 
владфльцами дороги. Они потребовали отъ насъ весьма, до- 
рогаго вознагражденя за свои услуги. Въ странЪ же. гдЪ 
служаше желЪфзныхь дорогъ не будуть имЪть такого меж- 
дународнаго характера какъ въ Турши, подобное отеут- 
стве средствъ могло-бы еще болЪе затруднить возстановле- 
не движевя. 

МнЪ кажется, что бывший примфръ служитъ довольно 
убЪдительнымъ доказательствомъ тому, что было-бы крайне 
полезно имЪфть желфзнодорожныя роты и спешалистовъ въ 
распоряжени Начальника Инженеровь Арми или Главной 
Квартиры. ОнЪ будуть одинаково полезны, какъ при от- 
ступлени, такъ и при наступлеши. 

Если войска не вступили еще въ районъ области же- 
лЪзныхъ дорогъ, то подобныя команды съ удобствомъ мо- 


ИЕ 


гли бы замфнить саперъ при устройствЪ простыхъ дорогъ, 
предоставляя послфднимъ ихъ спешальныя занятя. 

Въ заключен!е надо сказать, что на основан!и безчис- 
ленныхъь примЪфровъ, изъ коихь одинъ приведень выше, 
для того, чтобы спещшалисты могли приносить существен- 
ную пользу и нести активныя обязанности, необходимо 
дать имъ, на время пребываня въ Арми, военные чины, 
иначе они осуждены оставаться навсегда въ роли краено- 
рёчивыхъ совЪзтниковъ и безгласныхъ свидЪтелей извра- 
шевшя ихъ совЪтовъ. 


АТ АБТ 


Объ устройств желфзной дороги, входящей въ со- 
ставъ комуникацоннаго пути. 


Въ предъидущихь главахъ мы раземотрфли недостатки, 
оказавшеся въ административной организалйи комуника- 
цонныхъ путей и изложили все, что, по нашему мнЪн!ю, 
могло служить для устраненя ихъ. Теперь мы обратимся 
къ тЪмъ техническимъ условямъ, которыя требуются для 
удовлетворительнаго состояня желЪфзнаго комуникащоннаго 
пути. 

ЗдЪеь мы должны войдти въ тавя подробности, кото- 
рыя безъ сомнЪня извфстны ограниченному кружку спе- 
шалистовъ и которыя, можетъ быть, будутъ и оспаривать- 
ся нЪкоторыми изъ нихъ. Признаемся, что мы только 
этого и желаемъ. Мы считаемъ необходимымъ изложить 
все, что мы вынесли изъ практическаго опыта, съ цфлью 
подвергнуть наши наблюдения всестороннему обсуждению, 
изъ котораго можно было бы обработать строго обдуманную 
и рашональную программу для будущаго. 

Въ необходимости ея мы убфдились въ множествЪ встрЪ- 
чавшихся недоразум5й и ошибокъ. даже во взаимномъ 
понимаши другъ друга. НапримЪръ, даже простое выра- 
жене «наибольшая перевозочная способность эжелЪзной до- 
роги» было понимаемо различно. Одни принимали ее за 
теоретическую возможность наибольшато числа поЪфздовъ, 
которое можетъ быть отправлепо по дорогв, друше за прак- 


М АА 


\\:\ Г 
ЗЫ 


тическй результаль ея работы въ течени, по крайней м, Ао 
мЪфсячнаго пер1ода времени. Е 

Еще важнЪфе формулировать и придать законный авто- 
ритеть тфмъ необходимымъ приспособленямъ для дороги, 
которыя требуютъ денежныхъ затратъ. 

ОнЪ насъ всегда пугаютъ и мы стараемся сократить 
ихъ до послфдней возможности, большею частшю въ ущербъ 
предирятя. 

Мы слышали, что представлене Управлявшаго Интен- 
дантекою частью въ Румын!и объ устройств сараевъ для 
запасовъ пронанта на Котроченскомъ полЪ, предположене 
сдЪланное въ Тюн% и требовавшее расхода въ 80 т. фран- 
ковъ, было отвергнуто Интендантомъ Арми. Интересно 
было бы знать, во что обошлась эта, постройка, произведен- 
ная въ НоябрЪ, въ то время, когда неосуществлене ея 
уже усп5ло надфлать много бфдъ. Ходилъ слухъ, что по- 
слЪ одного проливнаго дождя, бывшато въ ГолЪ, состав- 
ленъ былъ актъ объ испортившихся Интендантскихъ скла- 
дахъ, лежавшихь на открытомъ воздухЪ, на станщши Бу- 
харесть-Тарговишти, на сумму 800 т. франковъ. 

Вотъ почему мы считаемъ необходимымъ регламента- 
цию мелочныхъ подробностей въ устройств желЪфзной до- 
роги въ военное время, когда каждый промахъ можеть 
имфть слишкомъ серьозныя послЪдетня. 

Намъ слишкомъ памятны тЪ тяжее дни, которые при- 
ходилось переживать въ НоябрЪ мЪсяц$, передъ падешемъ 
Плевны; когда изъ арми доносились жалобы объ тЪхъ и 
другихъ недостаткахъ, скептики покачивали головой отно- 
сительно возможности дальнЪйшаго движевя, даже послЪ 
сдачи Османа, а въ Румынш и на ея границахъ стояли 
тысячи нагруженныхъ вагоновъ и не двигались съ мъота. 

Честь и слава Русскому солдату, блистательно опроверг- 
нувшему мнЪфне скептиковъ, и безъ сапогъ, безъ полушуб- 


Е 


ковъ, съ ничтожнымъ запасомъ прованта, перешагнувшему 
зимой Балканы! Честь и слава Вождямъ его, вфровавшимъ 
въ непоколебимую мощь Русскаго народа и своими искус-, 
ными стратегическими и тактическими сообразжкен1ями облег- 
чившими эту задачу! 

Но тЪмъ не менЪфе, необходимо вызвать вс силы зна- 
ня и опыта, чтобы безъ крайней нужды, впередъ не при- 
бЪгать къ такимъ героическимь м$рамъ и не доводить 
силы до крайняго напряжевя. 

Приступая къ изелЪдованю, объ устройствЪ желфзныхъ 
путей во время войны, мы будемъ говорить только о тЪхъь 
изъ нихъ, которые прилегаютъ по базису арм. 

ЖелЪзныя дороги, расположенныя на театрЪ войны, 
едва ли подлежать какимъ-либо законамъ. Спещшалисты- 
стратеги даже отрицаютъ совс$мъ ихъ значене, какъ 
операщюонныхъ лин. 

Разумфется нфть правила безъ исключеня, но въ слу- 
чаяхъ, когда приходится пользоваться желЪзной дорогой, 
такъ сказать, въ самомъ огнЪ. степень приносимой имъ 
пользы вполнф зависить отъ находчивости спешалиста, или 
вЪрнЪфе оть его опытности и знаюя. Приходится брать что 
представляется подъ руками и всяюя улучшеня, приепо- 
собленя р$фдко возможны. 

Другое дЪло базисъ арми, — тамъ все относительно 
спокойно. Районъ его если и измЪняется, то не всегда не- 
ожиданно и разв послЪ крупныхъ событй, ршающихь 
часто судьбу всей войны. Тутъ многое можеть и должно 
быть спокойно обсуждено, улучшено, перестроено. 

Работа желфзныхъ дорогъ въ базис имЪфетъ, въ боль- 
шей части, двоякую цЪль. 

1. Передвижене боле или менЪфе значительныхъ массъ 
войскъ для военныхъ операщй, защиты базиса, сконцентри- 
роваше ихъ для дальнфйшихъ движевшй и т. п. 


В 


и 2. Постоянный подвозъ подкр$пленй, грузовъ и отвозъ 
больныхъ и раненыхъ. 

Работа перваго рода исключительная, она тожъ во мно- 
гомъ зависить отъ степени: правильности составленныхъ 
предположевнй и м$ръ, принятыхъ въ обезпечене ихъ ис- 
полнешя. 

Какъ примфрами изъ прошедшей компани могутъ слу- 
жить дв операши: 

Перевозка передоваго отряда изъ Браилы въ Жиляву 
и перевозка приспособлев!й для переправы черезъ Дунай. 

Передовой отрядъ, который надо было перевезти въ 
общей масс своей, требовалъ 17-ть поЪфздовъ. 

По соображен!ю съ числомъ имфвшагося для этой цфли 
подвижнаго состава, временемъ, потребнымъ для его 00о- 
рота со станши выгрузки, на станцию нагрузки, чиеломъ 
свободныхъь путей, имЪвшихся для посадки войскъ въ 
Браилф. оказалось, что возможно отправить по 7-ми поЪз- 
довъ въ день. 

На основания этихъ ана былъ составленъ планъ 
и для успфшнаго выполненая его, а также принятя мЪръ 
на случай непредвидимыхъ случайностей, на главные 
пункты были отправлены спещалисты, снабженные надле- 
жалцими инструкщями и посвященные въ суть операши. 

При исполнен1и ея встрЪтились дЪйствительныя затруд- 
неня. 

1. Пункть высадки окончательно опредфлился только 
по прибыл перваго эшелона. 

2. При появлени этого эшелона Румынсюй отрядъ, 
прикрывавний Бухаресть со стороны Журжи. снялея съ 
своего м$фега и двинулся по желЪфзной же дорог назадъ 
въ Бухарестъь и далфе въ Слатину. Посл$днее обстоятель- 
ство было сово$мъ непредвидЪно и оказывалось крайне 
важной помфхой, такъ какъ отнимало и время для вы- 


Перевозка 
войскъ мас- 


сами. 


2 м0: 


грузки и часть подвижнаго состава, но не смотря на это, 
перевозка соверигилась въ точности по плану. Приведемъ 
теперь другой примЪръ. 

Необходимо было перевезти приспособленмя для пере- 
правы черезь Дунай. Часть ихъ должкна была, быть достав- 
лена изъ Яссъ на одну изъ станшй Бухаресть - Журжев- 
ской дороги, другая изъ Галаца въ Слатину для дальнЪйша- 
го сплава по Ольтъ. 

Для подъема всБхъ приспособлен!й требовалось $ всего 
числа платформъ, которое по свфд5ямъ имЪфлось на Ру- 
мынскихъ желЪзныхъ дорогахъ. 

Планъ перевозки былъ составленъ правильно и въ пре- 
дфлахь возможныхьъ средетвь, но для исполненя его не 
было принято особенныхъ мЪрь. 

Къ станшямъ отправленя не скопили достаточнато. за- 
паса платформъ и никому изъ участвующихь не было объ- 
яснено ни смыслъь и`пифль составленнаго плана, ни его 
подробностей. Что же вышло? Планъ не удался и актъ 


первостепенной важности, — переправу черезь Дунай при- 
шлось отложить на три дня Причины тому были слф- 
дуюцшия: 


1. Передъ отправкой понтоновъ выслали сухари, вы- 
грузка которыхъ была задержана за неимъемъ для нея 
мЪета и другихь причинъ, волфдотве чего, часть плал- 
формъ и вагоновъ не успфла прибыть въ Яссы къ пред- 
положенному сроку. 

2. Румыны одновременно предприняли перевозку своей 
артиллерли въ Слатину и забрали для нея другую часть 
подвижнаго состава. Наши агенты, не будучи посвящены 
въ смыслъ совершавшагося факта, не могли настоятельно 
условиться въ отерочкЪ этой перевозки, и, что еще важ- 
нфе, не могли предупредить о ней Штабъ нашей Арми. 
Послёдюйй, уже велфдстые выяснившейся остановки, дол- 


женъ былъ разсылать офицеровъ, чтобы остановить дви- 
жене войскъ, которые своимъ появленемъ на извфетныхь 
пунктахъ, ранфе прибытля понтоновъ, могли выказать 
тайну предполагаемаго м$ста переправы. 

3. Оставиияся свободными платформы, по дорогВ въ 
Яссы, перехватывались въ ГалацЪ.. для нагрузки тЪхъЪ 
средствъ переправы, которыя были тамъ заготовлены. Слу- 
чилось такъ, что и эти платформы, велЪдетве неполной 
готовности назначенныхъ вещей и случившейся порчи пути, 
простояли тамъ лишн]я сутки, а посланное для этой цфли 
лицо, не будучи ознакомлено съ сутью дфла, разумЪется, 
не могло распорядиться соотвфтетвеннымъ образомъ. 

Однимь словомъ, помимо, по нашему мнЪн!о черезъ- 
чуръ см5ло составленнаго, сравнительно съ важностью со- 
вершившагося событл1я, плана перевозки, требовавшаго, 
чтобы почти °; имфвшагося парка платформъ было вблизи 
станщй отправленя, не было принято никакихъ мЪръ для 
обезпечешя его уси шнаго исполнен1я. Вс поняли важ- 
ность совершавшейся перевозки только тогда, когда уже 
произошла остановка. 

На основаши приведенныхъ двухъ фактовъ, можно со- 
ставить слфдующия обийя правила для подобныхъь перево- 
зокЪ: 

Необходимо предварительно скопить къ станщямъ от- 
правленя такое число подвижнаго состава, которое нужно 
для безперерывочнаго отправленя до тЪхь поръ. пока ва- 
гоны, посланные съ первыми эшелонами, не будуть воз- 
вращены обратно. 

При этомь надо имЪфть запасъ на случай могущихъ 
быть непредвидимыхъ затруднешй при выгрузкЪ и возвра- 


щения. 
Количество требующагося запаса подвижнато состава, 
слЪдуетъ сообразить съ числомъ. имфющихся на станщи 


ОЕ 


отправленя и ближайшихь къ ней, свободныхъ путей для 
его помфщеня. 

При этомъ мы считаемъ полезнымъ войдти въ нЪко- 
торыя подробныя обсужден1я о числЪ, размфрахъ и при- 
способлешяхъ этихъ путей на станщи отправлевя. 

По нашимъ наблюденямъ, на приготовлене, посадку 
и отправлене пофзда съ войскомъ надо днемъ три часа 
времени, ночью 4. Цифра эта средняя для всЪхъ трехъ 
родовъ орузая. 

Въ экстренныхъ случаяхъ при особомъ напряжени энер- 
ги и силъ, срокъ этоть можеть быть сокращенъ, и даже 
довольно значительно, но, разсчитывая на продолжительную 
отправку, лучше принять его за норму. 

Считая, что день равенъ ночи, получимъ, что на одномъ 
запасномъ пути можно посадить и отправить въ сутки семь 
пофздовъ съ войскомъ, что подтвердилось и практикой въ 
БраилЪ. Но надо замфтить, что кромЪ этого пути, долженъ 
быть на станши еще всегда свободный главный и одинъ 
запасный, для према пофздовъ съ приходящимъ порожнимъ 
составомъ 

Отеюда слфдуетъь выводъ, что для успЪшнаго отправле- 
ня семи пофздовъ съ войскомъ, на станщи посадки должно 
быть, кромБ главнаго пути еще два запасныхъ, а если при 
этомъ сохраняется пассажирское движене, то еще одинъ 
путь для пассажирскато движеня РазмЪфры путей понятно 
опредфляются составомъ и, слЪдовалельно, длиной поЪзда. 
Если предполагають отправку значительныхь массъ войскъ 
въ течени продолжительнаго времени, то слфдуеть при пу- 
ти для нагрузки строить платформы на равной высотЪ съ 
вагонами, шириной не менфе 3-хъ сажень, чтобы можно 
было удобно поворачиваться съ 060зомъ, и съ пологими 
въфздами, по крайнЪй мЪрЪ, четырьмя по длин поЪзда. 

Представляющийся расходъ составляеть ничтожность 


Иа. 1 


сравнительно съ тЪмъ удобствомъ, которое онъ доставить 
въ случаЪ экстренной отправки. 


СмЪ$ло можно сказать, что устройство такой платфор- 
мы сохранить на половину время посадки, а на войнЪ 
мало-ли можеть быть экстренныхъ надобностей. На плат- 
формахъь надо поставить для темнаго времени фонари, 
считая по крайнЪй мЪрЪ по одному на два вагона и кад- 
ки съ водой, размфры которыхъ опредЪлятся, если мы по- 
ложимъ на 10 отправляющихся человфкъ по ведру, чтобы 
каждый могъ запастись ею въ манерку. Это сокращаетъ 
остановки на промежуточныхь станщяхъ, гдф люди десят- 
ками выскакивають за водой и задерживаютъ отправлене 
пофзда или отстаютъ отъ своихъ частей. 


Что касается до приепособлей товарныхъ вагоновъ, 
то, кажется, надо отдать предпочтене поперечнымъ скамей- 
камъ вагоновъ передъ нашими продольными. По крайней 
мЪрЪ, по отзывамъ, которые намъ приходилось слышать, 
люди предпочитаютъ ихъ, объясняя, что легче сидЪть, 
свободнЪе ногамъ. 

Относительно же дешевизны и быстроты ихъ установки 
въ вагонахъ, он имЪють громадное преимущество. 


На желЪзныхъ дорогахъ, эксплуатируемыхъ частными 
Обществами, для сбережен1я приспособлений, необходимо съ 
пофздомъ посылать особыхъ провожатыхь изъ солдатъ. 
ПоЪздная прислуга частнаго Общества не въ силахъ испол- 
нять этой обазанности, ее плохо слушаютъ, какъ элементь 
чуждый, а въ защиту интересовъ своего брата — солдата 
всегда найдутся голоса, которые гораздо лучше оберегутъь 
приспособленля, нежели энермя и распорядительность коман- 
дира эшелона. 

Во всякомъ случаЪ, даже при приняти рекомендуемой 
нами мЪфры, въ пользБ которой мы убЪдились на практикЪ. 


Е И = 


надо имфть въ запасв, по крайнЪй мЪрф, 25°, приенособ- 
ленй людскихь и 50 конскихъ, 

Относительно послфднихъ надо сдфлать еще примЪча- 
не. Въ Турши для коновязей, поперегь вагона употреб- 
ляли веревки и хотя при тамошнихъ перевозкахъ, лошади 
далеко не бывали такъ исправно снабжаемы въ дорогу фу- 
разкемъ какъ въ Румынш, но веревки сберегались лучше. 

Деревянныя-же закладки изгрызались лошадьми и ло- 
мались въ огромномъ числЪ. 

Изложивъ эти практическля наблюденя, мы полагаемъ 
умЪстнымъ для того, чтобы окончить вопрось о пере- 
возкЪ войскъ, сдфлать сравнен1е скорости передвиженя ихъ 
по желфзнымъ и простымъ дорогамъ. 

По разсчетамъ, сдфланнымъ передъ выступленщемъ на- 
шихъ войскъ, которые оказались согласны съ практикой, 
для перевозки одной армейской пЪхотной дивиз!и съ артил- 
лерлей, паркомъ и лазаретомъ. по нынЪ дЪйствующимъ шта- 
тамъ, потребно 50 поЪфздовъ оть 30-ти до 33-хъ вагоннаго 
состава. 

Для кавалерйской дивизи 45 поЪфздовъ. 

Считая, что корпусь состоить изъ 2-хь иъхотныхь и 
1-й кавалерйской дивизи и прибавивъ къ нему 1 сапер- 
ный батальонъ, на который надо 2 пофзда, стрлковую 
бригаду 5 побздовъ, телеграфный паркъ—8 поЪзда и го- 
спиталь въ 5 пофздовь и Штабы,—получимъ, что для пе- 
редвиженя значительнаго, вполнф сформированнато, отд®ль- 
наго отряда надо 160 по\здовъ. 

Наибольшее число пофздовъ, допускаемое для отправле- 
шя по одноколейной дорог, по мн$н!ю многихъ, а мы съ 
своей стороны добавимъ—весьма справедливому, для пере- 
возокъ, продолжающихся въ течене довольно продолжитель- 
наго времени, можеть быть въ день 12. СлЪдовательно, 
отрядъ исчисленной выше силы по одноколейной дорогЪ 


й 


аи 


будеть отправленъ въ 18'/, дней, а такъ какъ по%здъ сред- 
нимъ числомъ проходить по 250 версть въ день. то ока- 
зывается, что такой отрядъ въ 13", дней будеть перед- 
винуть на 250 версть. 

Но 500 верстъ онъ сдфлаеть уже только въ 14", дней, 
150 въ 15', и такъ далЪе. 

Между тфмъ, по обыкновенной дорог$, считая въ день 
по 25 версть марша и дневки черезъ три дня въ четвер- 
тый, т же 250 версть онъ сдфлаеть въ 13 дней, 500 
версть въ 22 дня, а 150 версть уже въ 34 дня. 

Перейдемъ къ составленю соображевй о приспособле- 
шяхъ и переустройствахъ желЪфзнаго пути для военнаго 
времени. ЗдЪсь мы опять должны войти въ такля мелочи, 
которыя хорошо извфстны каждому спешалисту, но счи- 
таемъ необходимымъ сказать о нихъ нЪсколько словъ въ 
виду того, что слишкомъ многое было не сдЪлано въ Ру- 
мыши. 

Прежде всего сл$дуетъь опредфлить то число пофздовъ,  Опредфле- 
которое можеть быть ежедневно отправляемо. Вопросъ этотъ и: 
слфдуеть разсмотрть всесторонне. зочной спо- 

Относительно наличнаго числа паровозовъь обыкновенно бобноети до- 


и к. же роги въ за- 
предполагають, что паровозь среднимъь числомь дёлаеть зиенуости 
въ мфсяцъ 3000 верстъ. ”  оть количе- 
Цифру эту помножають на наличное число паровозовъ ТВ 10Д- 
вижнаго с0- 


и получають число пофздо-веретъ, которое можно получить става. 
въ мЪсяць. Тогда, раздфливъ это число на удвоенное число а) Паро- 
версть дороги между пунктами перевозки, получалоть общий #0308%- 
итогъ числа пофздовь, могущихь быть отправленными въ 
мъеяцъ. 
Способъ этотьъ довольно вфренъ, но его необходимо про- 
вфрить съ практическими данными каждой дороги. 
Въ этомъ случаз главными данными явятся: а) Сте- 
пень исправности подвижнаго состава, т. е. число имЪю- 


6) Ваго- 
НОВЪ. 


ав 


щихся въ большомъ ремонтЪ паровозовъ. Ее надо считать 
оть 10 до 20°, количества пофздныхь паровозовъ. 

0) Число паровозовъ, нужное для станщонной службы. 
Ихъ надо считать на начальную и конечную станшю по 
два и по столько же на каждую станц!ю большой отправки. 


в) Величина пробЪга паровоза съ пофздомъ или раз- 
стояне между двумя смежными станщями смфны паро- 
воЗОВЪ. 

Вообще чЪмъ длиннЪе пробЪгъ, тфмь лучше, но тфмъ 
возможнее случаи остановки и порчи. У насъ наибольшее 
число версть пробфга принято 190 верстъ; въ климатахъ 
же болфе благотлятныхь допускають и 250, но во вся- 
КоМЪ случа величина пробЪга зависить отъ разстояня 
между большими станщями и разныхъ административныхъ 
и хозяйственныхъ соображеюй при постройкЪ дороги. 

Для осмотра паровоза, набора топлива и воды надо 
полагать стоянки на конечной станщи оть 2-хъ до 4-хъ 
часовъ, а на начальной оть 6-ти до 8-ми часовъ. 


Затфмъ повфряють число вагоновъ по времени ихъ обо- 
рота. 

Надо по росписан1ю опредфлить время пробфга вагона, 
оть начала до’ конца дороги и прибавить къ нему 1'|, су- 
токъ стоянки на обфихъ конечныхъ станшяхь и тогда по- 
лучится число сутокъ, потребное для полнаго оборота ва- 
гона. Помноживь его на число вагоновъ, составляющихъ 
пофздъ, получимъ число ихъ нужное для одного поЪзда, 
выходящаго въ одинъ и тоть же день съ обоихь концовъ 
дороги. ЗатЪмъ уже, сообразно съ наличнымъ числомъ ва- 
гоновъ, опредфлится и возможное число пофздовъ. Но изъ 
общаго наличнаго числа надо сбросить оть 20 до 30°, 
находящихся въ ремонт и до 5`], на запасъ. 


Сверхъ того, надо имЪть въ виду, что въ военное время 


и дет 


часть ватоновъ можеть быть занято подъ особыя чрезвы- 
чайныя надобности. 

НапримЪръ весьма возможно, что какой либо пофздъ 
съ войсковымъ грузомъ, не разгружается боле или менЪе 
значительное время, съ умышленной цфлью ввести въ за- 
блуждене непрятельскихъ пийоновъ, съ этою же цЪфлью 
направляется не туда, куда слБдуетъ и съ половины пути 
возвращается обратно. 

Можеть потребоваться нЪкоторая часть вагоновъ для 
образовавя подвижнаго провантекаго или артиллер!йскаго 
магазина, для раненыхъ и для жилья. 

Вь прошедшую войну, при значительномъ наплывЪ 
раненыхъ посл 30 Августа, часть ихъ поместили въ ва- 
гоны и ешелонировали по большимъ станщямъ, до оконча- 
ня эвакуащи въ Росею. 

По этому правильнЪе довести разсчетъ числа, запасныхъ 
ватоновъ до 20°, чтобы движеше и подвозъ не умень- 
шались. 

Вее это можно выразить слБдующей формулой: 

А. число вагоновъ, потребное для составленя одного 
поЪзда. 

в—число сутокъ полнаго оборота вагоновъ. 

В-—полное число вагоновъ, нужное для правильнаго 
и безпрерывнаго движен!я одного пофзда съ обоихь кон- 
цовъ дороги= 


А В, 

Впрочемъ вообще разсчетъ числа пофздовъ, относительно 
количества подвижнаго состава, важенъ ТОЛЬКО ВЪ ТОМЬ 
случа, если дорога изолирована, въ противномъ случаЪ 
недостатокь съ большими или меньшими трудностями 
устранимъ наймомъ или покупкой. 


В 


‘Опредфале- Гораздо важнЪе сдфлать разечеть относительно посто- 
те янныхъ устройствъ дороги. запасовъ матераловъ, числа 
возочной Служалихъ. Эти соображеня гораздо важнЪе потому, что 
оОНОСти для исправленя ошибокъ, или для увеличеня перевозоч- 
а ной способности дороги, приходится отнимать часть пофз- 
отъ разето- довъ оть воинскаго движеня, т. е. въ пользу будущаго 


Е жертвовать настоящимъ, которое подъ часъ бываеть очень 


станщями. Дорого. 

Да и при самыхь осторожныхьъ разсчетахь непредви- 
димыя выспия событя, въ родЪ, напримфръ, наплыва ра- 
неныхь послЪ большаго дЪла, плЪнныхъ и т. п., могуть 
измЪнить всЪ соображеня. 

Въ числЪ постоянныхъ устройствъ дороги, первое мф- 
сто занимаютъ станши или вЪрнЪе, наибольшее разстояне 
между двумя смежными станщями. 

Относительно этого главнфйшаго условя, слЪдуетъ даль- 
нЪйшее опред5лене наибольшаго возможнаго числа по\Ъз- 
довъ. Первымъ даннымъ такого опредЪлеюшя является ско- 
рость движеня ихъ. 

Среднюю скорость движен1я пофзда можно принимать 
въ 25 версть въ часъ при перевозкф войскъ и до 20 при 
перевозкЪ грузовъ. Впрочемъ, это во всякомъ случаЪ сред- 
няя практическая данная, а отдЪльно для каждой дороги 
она находится въ полной зависимости отъ профиля раз- 
личныхъ участковъ, силы и системы паровозовь и вообще 
отъ состояя погоды. 

ОпредЪливъ время пробфга между двумя смежными, 
наиболфе удаленными другь оть друга, станщями, для 
двухъ поЪздовь и прибавить отъь 2-хь до 5-ти минуть на 
потерю его при скрещенш, получимъ время, потребное для 
пропуска двухъ идущихь, въ противуположномъ направле- 
ни, побздовъ на наибольшемъ перегон$ между двумя смеж- 
ными станщями. 


ОЕ 


Раздфливъ число часовъ въ сутки, на полученное нами 
помощью вышесказаннаго вычислешя, получимъ нужное 
число поЪздовъ, которое можемь имЪть съ одного конца, 
дороги. Это можно выразить формулой. 

Пуеть Х—число пофздовъ, которое надо опредЪлить; 

а—скорость движеюя пофзда въ часъ въ верстахъ; 

число версть наибольшаго разстоящя между двумя 
смежными станщями. 

Тогда Х= ик. 

Если предполагается сохранить пассажирское движеше 
со скоростью большею, нежели воинское, то при предвари- 
тельномъ разсчетф, надо считать однимъ пофздомъ менЪе, 
полученнаго по формул числа. 

Этоть теоретическй выводъ, могушй служить только Скидка съ 
для первоначальныхь соображевй, необходимо провфрить ат 
подробнымъ, графическимъ изображенемъ, росписаня дВиИ- счета наи- 
женя, по всей дорогф въ однф сутки. При составлен!и по- большаго 
дробнаго росписатя, не сл$дуеть упускать соображевй, Ее ме 
относительно профиля дороги, а равно и времени, необхо- 
димаго для изм5нешй, дфлаемыхъь въ пофздахь во время 
пути. Ничто не дЪйствуегь такъ гибельно на обиай мф- 
сячный результать работы желЪзной дороги, какъ опазды- 
ване пофздовъ выходомъ со станшй, такъ называемое не- 
правильное движен!е. 

Опредфливъ наибольшее число пофздовъ, возможное для Опредвле- 
ежедневнаго отправленшя, по разстояню между станщями, о 
слфдуетъ сообразить, удовлетворяеть-ли число запасныхъ зочной спо- 
путей, удобство ихъ расположевя и длина ихъ, на вефхъ бобноети до- 
станщяхъ дороги, тому числу пофздовъ, которое мы полу- т 
чили по сдЪланнымъ вычисленямъ, времени для перегоновъ? оть устрой- 

Самую главную роль въ этомъ отношении играють на- "8 Стан 


ЦИ. 
чальная и конечная станщи. 


= 


ое 


. 


Выше мы указали разечеть для опредфленя размЪ- 
ровъ запасныхъ путей, нужныхъ для посадки и высадки 
войскъ. 

Для подобнаго же разсчета при отправлени грузовъ 
какого то ни было рода, на основан практическихъ на- 
блюдешй, мы считаемъ необходимымъ отдфлить по б-ти 
часовь времени для составленя, нагрузки и отправленшя 
каждаго пофзда, т. е. считаемъ, что на одномъ и томъ-же 
пути, можно въ сутки нагрузить среднимъ числомъ 4 гру- 
зовыхъ поЪзда. 

Случалось, при благопуятныхь обстоятельствахъ, гру- 
ить и до 6-ти пофздовъ, но вообще, при составлен!и проекта, 
устройства желЪзной дороги на время войны, надо считать 
не болЪе 4-хъ и то при весьма энергической работЪ днемъ 
и ночью. 

Если же работать только часть сутокъ, то лФтомъ надо 
считать три, а зимой два пофзда на одинъ путь. 

То же самое можно принять и для санитарныхъ поЪз- 
довъ. На основавш этихъ данныхъ, легко опредЪлить нуж- 
ное число станц1онныхъ путей для предполагаемаго къ 
отправлению числа поЪздовъ. Длина каждаго изъ нихъ 
опред$ляется длиной нагружаемыхъ поЪфздовъ, а располо- 
жене—свойствомъ мЪфетности, временемъ на производство 
работь и прочими соображенями. 

На каждой станщши, кромЪ запасныхъ путей для на- 
грузки, необходимо имЪть еще прямой главный и спещаль- 
ныя пути для пассажирскихь пофздовъ, для маневровъ и 
для установки сформированныхъ къ отправлен грузовыхъ 
пофздовъ. ПослЪдняго рода путь необходимъ, одинъ на 
4—5 отправляемыхь пофздовъ въ сутки. Независимо оть 
этихъ путей, надо пути паровозные и для порожняго под- 
вижнаго состава. Для опредфлен1я размЪровъ путей послЪд- 
няго рода можно принять, что длина ихъ должна быть 


достаточною для помфщеня половины числа ежесуточнаго 
отправлен1я вагоновъ. 

Во всякомъ случаЪ необходимо стремиться удовлетво- 
рить слЪдующимъ весьма важнымъ условямъ: 

1) Возможной независимости и отдфльности складовъ 
и путей Интендантскихъ, Артиллерйскихъ, Инженерныхъ, 
Санитарныхь и спещально желЪзно-дорожныхъ. 

2) Возможное уединене Артиллерйскихь складовъ, 
которые по законамъ мирнаго времени должны быть уда- 
лены на 100 саженъ отъ прочихъ. 

3) Стремиться, при каждой отдфльной групп путей, 
имЪфть спешальный путь для маневровъ, независимый отъ 
тлавнаго пути, пути для составленя пофздовь и для за- 
пасныхъ вагоновъ. 

Такъ какъ самая большая группа путей будетъ Интен- 
дантекая, то по нашимъ наблюдешямъ лучшее расположе- 
не, удовлетворяющее требованмямъ администращи Интен- 
дантскаго ВЪдомства, Контроля и удобствамъ движеня 
будеть вферное, съ помбщенемъ на каждой вЪтви 2-хъ 
путей, какъ изображено на прилатаемомъ чертежЪ. 

А. 5.— Главный путь. 

А. В. С. К. Г.—Интендантсвй главный для манев- 
ровъ. 

В С.—ЛДля выЪбздовъ при составлени пофздовъ, дли- 
ною въ полъ-поЪзда.. 

О. Е. Для составлен1я пофздовъ, длиной въ одинъ съ 
четвертью поЪздъ. 

6. Н. К. Для нагрузокь и выгрузокъ на два пофзда. 

М. М. Для нагрузокъ, выгрузокъ и порожняго подвиж- 
наго состава на полтора поЪзда. 

К. Г. Для выдвиганя подвижнаго состава на полъ- 
поЪзда. 

Е. В. Для порожняго подвижнаго состава на два поззда.. 

4 


а БО 


На такихъ двухъ путяхъ можно смфло разечитывать 
отправить въ день до 6-ти и принять 8 груженныхъ по- 
Ъзда, но разумЪется устройство ихъ возможно только на 
такой ровной мЪетности, какое изъ себя представляло Ко- 
триченское поле въ Бухарест®. 

При соображени объ устройствЪ нагрузочныхъ путей, 
надо не забыть объ освЪтительныхъ приборахъ, если пред- 
полагаютъ грузить ночью, о водЪ для рабочихь и объ жильЪв 
и кухняхь для нихь же и сторожей, а равно и подъфзд- 
ныхЪъ дорогахъь къ складамъ. 

Тяжело было видЪть, какъ въ иныхъ мЪФетахъ лошади 
съ грузомъ вязли при въфздЪ на шоссе, пере$зжая какую 
нибудь канаву, устройство мостика на которой, стоило бы 
не дороже н$еколькихъ десятковъ рублей. 

При составлен соображенй о нагрузкЪ и выгрузкЪ, 
нельзя не сказать нЪсколько словЪь о способЪ ея производства. 

Краны надо признать, почти необходимыми для началь- 
ныхъ станшй и полезными для конечныхъ. ТелЪжки и 
разныя орудя нагрузки мало прим$нимы по ихъ слож- 
ности, дороговизн$ и той масеЪ, которая требуется при 
значительно увеличившемся движени. 

Безусловно необходимо имЪть запаеъ подвижныхъ мост- 
ковъ наипростЪйшей конструкщи, для вывода лошадей и 
спуска обоза и запаеъ освЪфтительныхъ приборовъ, особенно 
для начала движеня, когда конечныя станши еще нео- 
предфлились. Мостки, заранфе заказанныя для Барбоша, 
принесли большую пользу. 

Въ военное время весьма часто можеть ветрЪтиться 
недостатокъ рабочихъ рукъ для выгрузки. Для выполненя 
такого недостатка въ Румын!и обращались къ войскамъ. 

Намъ кажется, что этого слфдовало бы избЪгать, по- 
тому что солдатъ для подобнаго дЪла плохой работникъ, а 
въ то же время слишкомъ дорогь на театрЪ войны. 


а 


Наконецъь нарядъ его на подобныя работы, безъ край- 
ней необходимости, не совмБотимъ сь тЪмъ духомъ, кото- 
рый одушевляеть его при выступлении въ походъ и слу- 
житъ лучшимъ залогомъ побЪды. 

Для нагрузки и выгрузки на дорогахъ, расположенныхъ 
въ базисЪ, гораздо цфлесообразнЪе организовать артели спе- 
цальныхъ крючниковъ. 

Для устройства такихъ артелей, отличнымъ подспорьемъ, 
могли бы служить наши желЪзнодорожныя, биржевыя и та- 
моженныя артели, которыя, съ другой стороны, были бы по- 
лезны тЪмъ, что, принявъ на себя охранене грузовъ, умень- 
шили бы расходъ войскъь на содержаюе карауловъ при 
складахъ. 

Но для нагрузокъ тяжелов$сныхъ и спешальныхъ пред- 
метовъ, какъ-то: орудй осадной артиллери, морскихъ ка- 
теровъ, начиненныхъ артиллерйскихь снарядовъ, предпо- 
чтительнЪе всего команды соотвЪтетвующихъ спещальныхъ 
ВОЙСКЪ. 

Для приблизительнаго разсчета нужнаго количества ра- 
бочихъ, можеть служить слфдующая таблица, основанная 
на предположени, что пофздъ изъ 30-ти вагоновъ долженъ 
быть нагруженъ въ 3 часа времени и грузиться 10 ваго- 
новъ разомъ. 

Для укладки въ вагонахъ поднимаемаго груза 40 чел. 

Для разборки и скидываня съ высоты складовъ. 6 ‹ 

Для подноски: 
при разетоянши складовъ отъ нагружаемыхъ ваго- 


НОВО Саеанот абИ о а око, Со ЕО 
Оружие сви томе На ЗАИР .2 ОСАДА 
ПО оон Зоран Вано < 
а: 
и ИИ Аи} % 


Зуев оценых чер отнес мее ЗАЗ Овен боль 


Вмянше 

запасовъ 

матерла- 
ловъ на пе- 
ревозочную 
способность 
дороги. 


22 БА аа 


Элекс свЕвНи угри ни рае еси ОЭ Зчела 
О А по Е 
РЕ а 
Е Е А 105 ‹ 


Разсчеть сдфланъ на обыкновенныхъ опытныхь и силь- 
ныхъ рабочихъ; при нарядЪ же войскъ, его надо увеличи- 
вать на 50°/о, 

По этому разечету, предполагая поденную плату рабо- 
чему въ день 1 рубль, нагрузка 90 вагоновъ, при 10 са- 
зженномъ разстояи складовъ оть путей, обойдется въ 90 
рублей. 

При выгрузкЪ же надо ставить въ вагоны по 2 чело- 
вЪка, а остающеся по этому разсечету свободными люди, 
пойдуть на укладку подносимаго груза въ сараяхъ. 

Перейдемъ къ соображенямъ относительно имфющихся 
запасовъ матераловъ на желЪзной дорог. нужныхъ для нея 
самой. Они играютъ важную роль потому, что отъ вели- 
чины ихъ зависить перевозочная способность, такъ какъ. 
во всякомъ случаЪ, дорога прежде всего должна питать сама, 
себя. Это соображене должно не забывать при составлени 
плановъ снабжен!я войскъ и потому осторожнЪе оставлять 
въ резерв одинъ пофздъ, собственно для нуждъ дороги. 

Больше всего дорога поглощаеть воды, топлива и смаз- 
ки, а потому для приблизительнаго разсчета достаточно ли 
будеть означенныхъ матераловъ для предполагаемаго дви- 
женя, можно принять за основае слЗдующя данныя: 

Воды расходуется 5 куб. фут. на версту пробЪга па- 
ровоза 

Дровь 3,5 куб. фута на ту же единицу, а угля 1 пудъ. 

Смазки по 7 золотниковъь на версту пробфга паровоза, 
съ тендеромъ и по'/, золотника на версту пробфга вагона. 

Сообразно этому можно сдфлать разсчетъ, на сколько 
времени наибольшаго движеня, дорога обезпечена матера- 


НЕЕ 


лами, но при боле подробномъ разсмотр$и надо принять 
во внимане: соотвЪтетвують-ли пункты главныхъ складовъ 
пунктамъ расходовъ. Часто, велфдетв1е хозяйственныхъ 0- 
ображенй, при заготовкахъ въ мирное время, приходится 
удЪлять часть перевозочныхъ средетвъ на передвижен!е за- 
пасовъ, уже при открывшемся военномъ движения 

Что касается до зависимости количества перевозки оть 
числа. находящихся служалцихъ, то это составляеть вопросъ 
трудно разр5шимый По нашему глубокому убБжденю, на 
дорогахъ въ одну колею, чтобы достигнуть вполнф правиль- 
наго движеня оть 9 до 12 воинскихь и 2-хъ пассажир- 
скихъ пофздовъ съ одного конца дороги, въ течен!и продол- 
жительнатго времени, изм5ряемаго мЪсяцами, необходимо на, 
каждой станщи имЪть три смфны лицъ, направляющихъ дви- 
жене, т. е. Начальника станщи, двухъ помощниковъ, трехъ 


телеграфистовъ и три смфиы стрфлочниковъ. Общее же чис-" 


ло послфднихъ можно разсчитать по правиламъ, изданнымъ 
Министерствомъ Путей Сообщеня. 

Такое же количество смЪнъ составителей пофздовъ и 
спфищиковь надо имфть на каждый маневрируюцщий на 
главныхьъ станщяхъ паровозъ. При движеви отъ 3-хъ до 
1-ми воинскихъ пофздовъ, считаемъ достаточнымъ двЪ смЪны 
служащихъ указанныхь калегорй, а мене 3-хъ управится 
одна. Число же кондукторовъ и машинистовъ опред$лится 
числомъ отправляемыхъ пофздовъ. 

Въ заключене надо обратить внимане на средства ре- 
монта подвижнаго состава, величину, расположенше мастер- 
скихъ и степень ихъ оборудоватя, 

Въ военное время мастерскимъ придется исполнять эк- 
стренные заказы для обоза, артиллерии, госпиталей и т. п. 

Такъ, напримЪръ, Бухарестекя мастерскя дфлали блин- 
дажи для миноносокъ и приспособления санитарныхъ ва- 
гоновъ. 


Вляне 
числа, елу- 
жащихь на, 
перевозоч- 
ную 1особ- 
ность доро- 
ГИ. 


М5ры для 
приведен!я 
дороги въ 
состоянте, 
требуемое 
обстоятель- 
ствами во- 
еннаго вре- 
мени. 


бы 


ообразивъ все, о чемъ мы говорили, будегь не трудно 
опред5лить и то наибольшее движене, которое можно ожи- 
дать на дорог и тЪ м5ры, которыя слФдуеть предпри- 
нять, чтобы довести его до требуемой нормы. 

При техническихъь несовершенствахь, которыми еще 
страдають желфзныя дороги, расплачиваяеь за вольные и 
невольные грфхи строителей и за ошибки эксплуатирую- 
щихъ, ошибки свойственныя человЪ ческой природ$, никогда 
однако не селфдуеть разсчитывать на полный максимумъ 
въ течени цфлаго мЪсяца. Процентъ, который надо ски- 
нуть съ общаго числа поЪздовъ, полученнаго теоретически, 
зависитъ, отъ степени богатства, собранныхь практическихъ 
данныхь о состояи дороги, ея устройств и опытности 
спешалиста, дфлающаго разечетъ. 

Но для приблизительныхь соображеюй, основанныхъ 
‘только на количеств имфющагося подвижнаго состава, 
разстоянйм между смежными станшями и богалетву водо- 
снабжен!я, надо принять этотъ процентъ въ '/з, особенно при 
неблагопр1ятномъ времени года. ТЪмъ не менфе, въ исклю- 
чительныхь случаяхъ и при цфлесообразныхь принятыхъ 
мфрахъ, дорога можетъ перевезти, въ течения короткаго пе- 
р1ода времени, такое число пофздовъ, которое даже превы- 
ситъ теоретически опред$ленный максимумъ. 

Однако не слфдуетъь злоупотреблять этимъ часто Прус- 
ское положене о служб желЪфзныхъ дорогъь въ военное 
время говорить: 

«Не сл$дуеъ форсировать дорогу. Если она и сдЪлаеть 
что-либо временно свыше силь, то велЪфдетв1е ослабленя 
оть напряженя, общая сумма перевозокъь всегда выйдеть 
менЪе». 

Наибольшая сумма перевозки, наибольшая полезная ра- 
бота дороги, достигнется только тогда, когда, въ течеши 
извфетнаго перода времени, она отправляеть все то чиело 


р 


пофздовъ, которое допускаетъь разстояне между станщями, 
т. е. работаеть полнымъ графикомъ. 

На достижене такого блатопраятнатго результата, имфетъ 
большое вляне правильно составленное росписане, для 
чего полезно вепомнить н%Фкоторыя особенности воинскаго 
движеня. 

Для перевозки войскъ и санитарныхь пофздовъ, надо 
имЪть въ виду необходимость, ежесуточной 2-хъ часовой 
остановки для снабженя людей горячей пищей, а лошадей 
пойломъ. 

Если представляется возможнымъ, то полезно устроить 
для послфдняго еще нЪеколько остановокъ въ сутки и кромЪ 
того приготовить приспособленшя для вывода лошадей изъ 
вагоновъ и проводки. Долговременная стоянка и тряска 
дЪйствуеть на нихъ вредно. Посл$днее, впрочемъ, можеть 
относиться только для очень большихъ разстоявйй. 

При перевозкЪ грузовъ, самое главное вниман!е должно 
быть обращено на то, чтобы значительныя остановки поЪз- 
довъ на станщяхъ, соотвЪтствовали станщямъ отправлен1я 
и прибытя грузовъ. 

Это правило составляеть существеннфйшее услове пра- 
вильнаго движен1я поЪздовъ, согласно росписаню, и только 
при соблюден послЪдняго, какъь мы сказали, достигается 
наибольшая безопасность движешя. 

Полезно для достижеюя правильнаго движеня имЪть 
нЪеколько запасныхъ, хотя фиктивныхъ, росписай, кото- 
рыми приходяние пофзда могли бы пользоваться, на слу- 
чай опозданя. 

Во всякомъ случаф надо обратить внимане на т% пе- 
регоны между станшями, на которыхъ имфются длинные, 
однообразные подъемы. 

Для этихъ перегоновъ необходимо уменьшить среднюю 


И 


скорость движевя, тогда какъ для обратнаго ихъ возвра- 
щен!я ее можно слегка увеличивать. 

Составивъ соображене о томъ количеств пофздовъ, ко- 
торое можно разсчитывать получить на дорогБ, приступа- 
ютъ къ опредфленю мЪфръ, для доведешя ихъ до числа 
требуемаго нуждами Арми. 

Въ прошедшую компанию. согласно заявлен1ямъ различ- 
ныхъ Управлевшй, требовалось на осеный перюдъ 1877 г., 
посл прибытя гварщи. гренадеръь и 24-й иЪхотной ди- 
виз: 

Для Интендантства 5 пофздовь ежедневно. 


» Артиллейи 1 » » 
» Инженеровь 1 » » 
» Санитарн. оть 1 од » » 


» Постройки до- 
рогь, бараковъ 
и прочен щека » » 

Интересно бы сообразить эти требованйя съ числитель- 
ностпо Арми и количествомъ нужныхъ для нея, по установ- 
леннымъ нормамъ, предметовъ. 

Постараемся приблизительно опредфлить число пофздовъ, 
необходимое ежедневно для продовольств1я отряда, состоя- 
щаго изъ двухъ пЪхотныхъ и одной кавалерйской ди- 
виз, съ ихь артиллелей, бригадой стр5лковъ, однимъ са- 
пернымъ батальономъ, парками—артиллерйскимъ и теле- 
графнымъ, лазаретами и однимъ госпиталемъ. 

Принимая за основане штаты военнаго времени, мы 
можемъ предположить, что въ такомъ отряд будетъ в0- 
стоять.на продовольствия около 44 т. человЪкъ и до 11 т. 
лошадей. Для нихъ потребуется ежедневно: 

Сухарейн саииан ие 2702:200: пуд: 
Крупа зона 216 › 
Опираясь Д. бочк. 


БО — 


Овсае ла ина наб 00 пуд 
Она Ию понозо р побих 

ВеЪ эти предметы помЪотятся въ 26 вагонахъ, но въ 
томъ числЪ считается сЪно, которое занимаеть ровно по- 
ловину, т. е. 13 вагоновъ и которое можеть быть пере- 
возимо, только въ исключительномъ случаЪ. Поэтому мы 
можемъ довольно см$ло предположить. что для продоволь- 
ствя подобнаго отряда, считая принадлежности госпиталей. 
одежды и маркитантскихъ товаровъ и частью сЪфна съ со- 
ломой, будетъ достаточно, ежедневно доставлять по 20 ва- 
гоновВЪ. 

Для составленя соображевй о приведени желЪзной до-. 
роги. лежащей въ районЪ базиса армш, въ требуемое об- 
стоятельствами времени положен!е, надо сказать объ устрой- 
ств$ разныхъ ея пунктовъ 

Начальныя и конечныя станши должны быть обетав- 
лены возможно роскошнЪе, въ отношении путей, складовъ 
и прочихъ приспособлений. 

Какь мы видфли, необходимы особые пути для Интен- 
дантетва, Инженернаго вфдомства, артиллер1и, госпиталей 
и войскь. Для значительнаго отправлен1я войекъ необхо- 
димы платформы. Для больныхъь и раненыхъ нужны плат- 
формы и бараки. Для Интендантства и Артиллели нужнЪе 
всего шатры для складовъ, по возможности легюе и не- 
требующе для своего устройства громоздскихъ и тяжело- 
вЪъеныхъ матераловъ. 

Въ этомъ отношени намъ кажется весьма полезнымъ 
прим$неше къ устройству Интендантскихь сараевъ, въ 06со- 
бенности на конечныхь станшяхъ, предложевшя. сдфлан- 
наго въ Бухарест, которымъ, къ сожалЪн!ю, не восполь- 
зовались Предлагали на кровлю ихъ и обшивку стЪнъ 
употребить брезенты. Если дЪлать обрфшетку вдоль стро- 
пильныхь ногь, то кровля изъ такого матерала можеть 


ОО 


быть весьма удовлетворительною, такъ какъ образуются 
поперечные жолобы для стока дождевой воды. 

Во всякомъ случа она лучше досчалой изъ сыраго 
теса и имфеть за собой сл$дующия достоинства: 

1) Состоя изъ наилегчайшаго матер!ала, требуеть стро- 
пилъ наипрост5йшей конструкщи и въ наименьшемъ числЪ. 

2) Легко переносима. 

`3) Матераль ея не пропадаетъ, а остается всегда по- 
лезнымъ. - 

4) По допускаемой ею покатости представляеть наи- 
меньшее сопротивлене вЪтру. 

Для нфкоторыхъ Интендантскихъ грузовь необходимъ 
крытый навЪфсъ для нагрузки и выгрузки, такъ какъ они 
совершенно не допускаютъ, исполнять эту операцю во время 
дождя. 

Конечныя и начальныя станщши  требуютъ ` также 
устройства надежнаго водоснабженя и поворотнаго круга, 
или треугольника. 

Устройство промежуточныхь пунктовъ зависить отъ 
ихъ назначеня. 

Санитарныя—требуютъ платформъ, кухонь и бараковъ. 

Войсковыя-—кухонь и соотвЪтствующаго числа путей, 

Грузовыя—путей и шатровъ для складовъ. 

Но какъ-бы ни были точно составлены предваритель- 
но соображеня и смфты, на увеличене перевозочной спо- 
собности дороги, необходимо имЪть запасы наиболЪе важ- 
ныхъ матераловъ —рельсъ, скрфплевшй, стрЪлокъ, шпаль, 
ЛЪса, гвоздей и красокъ. 

Всегда легко возникнуть измфненя въ первоначальныхъ 
планахъ, явятея новые пункты отправленя. 

Мы считаемъ полезнымъ имЪть, особенно въ началЪ, 
въ неприкосновенномъ. в5рнЪе всегда пополняемомъ запасЪ, 
принадлежностей укладки пути, по крайней м5рЪ 2% всего 


—— 6 —- 


протяжен1я дороги и по одной стр$лкЪ на каждыя двЪ 
имъюнияся на ней станщи. Шри составлен проектовъ и 
смЪфть на устройство новыхъ сооружевй, слЪфдуеть имЪть 
въ виду, по возможности, пользоваться м$етными матера- 
лами, не затрудняя идущаго по дорог движения. Намъ 
кажется ошибкой, что для постройки Зимницко-Фратешт- 
ской дороги допустили вывозку шпалъ изъ Черновицъ, 
въ Австри, и не пртобрЪтали такихъ въ КрайовЪ, въ Ру- 
мыни и изъ склада Румынскаго Правительства въ Плоешти. 

Чтобы окончить нап соображен1я объ устройствЪ же- 
лЪзныхъ дорогь на базисЪ Арми, необходимо сказать нф- 
сколько словъ объ ея администра. 

Общее ея устройство зависить отьъ того, въ чьемъ не- 
посредственномъ распоряжен будеть дорога—У правлен1я 
Военныхъ Сообщеюй или частныхъ Обществъ, ею вла- 
дъющихъ. Въ первомъ случаЪ, у нась имфютея готовыя 
формы и даже имбющия за собой авторитетъ закона, какъ 
наприм$ръ, Инструкшя Управлешя Московеко - Курской 
желЪфзной дороги. 

Мы можемъ только добавить н$фоколько словъ, по по- 
воду управленя ремонта пути. 

Для дорогъ, находящихся въ непосредственномъ вЪдЪ- 
ви Управлен1я Военныхъ Сообщенй, мы считаемъ необхо- 
димымъ опредЪлить среднюю длину дистанщи ремонта, пути 
въ 50 версть, а участка дорожнаго мастера—въ 6 версть. 

Число же дистаншй и участковъ, разумфетея, зави- 
сить оть мфетныхъ услов!й, сообразно съ которымъ и со- 
ставляются штаты. Но мы считаемъ, во всякомъ случаЪ, 
безусловно полезнымъ, принципъ разумно-широкаго простора 
въ расходЪ суммъ, назначенныхъ по смфтамъ какъ на со- 
держане дороги, такъ и на новыя постройки. 

Въ такомъ живомъ дЪфлЪ какъ эксплуатащя желЪзныхъ 
дорогъ, канцеляреюмй бюрократизмъ и формальности не- 


бо. 


возможны. Принятая система экеплуатащи дорогь, частны- 
ми Обществами, вполнЪ оправдываеть наше мн%фне, а гд\- 
же важнЪфе всего изгнане формализма и переписки какъ 
не тамъ, гдЪ скорЪйшее достижене предположенной . цфли 
составляетъ все. 

Если дороги остаются въ непосредственномъь вЪдЪнш 
эксплуатирующихъ ихъ частныхъ Обществъ, то необходимо 
устроить наблюдене за ними, въ лицф особыхъ Инспекло- 
ровъ, вздающихь опредфленныя пространства. 

Инспекторъ дороги долженъ быть, по преимуществу, 
тлавнымъ посредникомъ между профзжающими войсками и 
желЪзнодорожными агентами. Онъ скорфе всего найдеть 
способъ примиреня весьма горячихъ прер$канй, которыя 
большею частью вытекали все-таки изъ недоразум$й и 
взаимнаго непониманя. Инспектору должна быть предо- 
ставлена власть распорядительная въ случаз какихъ-либо 
неожиданныхьъ остановокъ движеня. 

Въ его рукахъ должны быть сосредоточены средства 
для подачи помощи администрации желЪзной дороги въ слу- 
чаяхъ прерыва сообщеня, когда ея собственныя оказыва- 
ются недостаточными У него въ распоряжении должны 
быть: экстраординарная сумма денегь, люди желЪзнодо- 
рожнаго батальона и депо инструментовъ. Ему должно 
быть предоставлено право, въ случа$ экстренности, требовать 
наряды рабочихъ отъ войскъ, если то позволяють военныя 
обстоятельства. 

Администращи желфзныхъ дорогь, большею частью, 
скупо обезпечены средствами для возстановлевня движевя 
съ той быстротой, которую требуютъь обстоятельства времени. 

Быетрое развите движен!я именно тогда, когда въ стра- 
нЪ рождается значительный спросъ на всевозможныя ра- 
бочя руки и матералы, застаеть ее большею частью въ 
расплохъ, не давая возможности подготовиться. Стоить 


В 


только вспомнить, какъ слабы оказывались средства адми- 
нистрали Румынекихъ желЪфзныхъ дорогь во время навод- 
ней и снфжныхь заносовъ. 

Родъ заготовляемыхъ въ запасныхъ депо инструментовъ 
и матерлаловъь зависить отъь ближайшаго ознакомленя со 
свойствами дороги. 

Если есть возможность ожидать наводнешй, то надо 
заготовить лопаты, тачки, кирки, камень, мфшки, доски, 
лЪеъ. 

Если опасаются сходовъ съ рельсъ, вслфдетне дурнаго 
состояня пути, надо имЪть домкрагы, салазки, шпалы, 
рельсы, скрЪпленйя. 

Для снфга надо деревянныя лопаты. 

Предпринимаемыя на существующихь уже дорогахъ 
новыя работы, для развитя движеня, должны быть обяза- 
тельно производимы по соглашению съ администращей до- 
роги, ея распоряженямъ и по возможности ея средствами, 
такъ какъ свои надо беречь на экстренныя надобности. 

Инспекция должна только слфдить за успЪхомъ и пра- 
вильностью работъ. Устроенная такимъ образомъ и пра- 
вильно направленная Инспекщя, принесетъ несомнЪнно 
пользу и когда, въ нФкоторыхъ случаяхъ, она работала 
именно въ этомъ направлени и при подобной обетановкЪ, 
въ Румыши, она была безусловно полезна. 

Здесь котали сказать нЪФеколько словъ о прошломъ. 
Намъ часто и оть многихъ приходилось слышать мнЪне, 
что въ Румыви была устроена какая-то особая, смЪшан- 
ная Русско-Румынская администращя. Намъ кажется, что 
этоть взглядъ ошибоченьъ Были дЪйствительно у насъ 
Начальники эксплуатащи. движеня ит п. Но какъ са- 
мыя названя, такъ и ихъ функши были часто фиктив- 
ными. Они не имфли никакой распорядительной власти 
ни у Румынъ, ни у насъ. Они могли-бы еще приносить 


Порядокъ 
перевозки 
военныхъ 
трузовъ. 


а 


свою долю пользы, если-бы сохранили вмяве на Румын- 
скя желЪзнодорожныя администраши, но это вмяве, ко- 
торое сначало было начало пруобрЪтаться, вскорЪ совершен- 
но утратилось, когда администраци желфзныхъ дорогъ раз- 
смотрфли, что всЪ лица, носивиия назваюшя Начальниковъ 
разныхъ отраслей желЪзнодорожной службы, не имЪють 
абсолютно никакого значеня и не могутъ разр шить самаго 
пустого вопроса Директоръ Гильу даже формально заявилъ, 
что онъ не можеть входить ни съ кфмъ въ соглашеня, 
кром$ самаго Начальника Военныхъ Сообщений. 

ЗатБмъ, по поводу предпринимаемыхъь мфръ къ разви- 
тю движевшя, мы не только не вошли въ соглашене съ 
Румынской администращей желЪзныхь дорогъ, но стали 
дЪйствовать наперекоръ ея просьбамъ. 

Отношен!я обострились и перешли въ явно враждебныя, 
при чемъ Румыны. а еще болЪе Французская администращя, 
превзошли самихъ себя въ разныхъ хитростяхъ, уверткахъ 
и явной лжи. Такъ, тъ же самые Румыны, которые въ МаЪ, 
охотно давали намъ даромъ рельсы, для удлиневя запас- 
ныхъ путей на станщяхьъ, потомъ съ безпримЪрною наг- 
лостью, вопреки буквы конвенщи и ея смыслу, требовали 
оть насъ вознаграждения за пустопорожнюю, принадлежа- 
щую желфзнодорожной-же администращи, землю, занятую 
подъ означенное удлинен!е. 

Поэтому, намъ кажется, что каковы-бы ни были поли- 
тическля услоя, повщявийя на наши отношеня къ Ру- 
мынамъ, но разумно поставленная администращя, при 
твердомъ законномъ образ дЬйствЙ, могла-бы устранить 
многое. 

Покончивъ съ вопросомъь объ устройств экелЪзной до- 
роги, такъ сказать перюдъ предуготовительныхъ работъ, мы 
перейдемъ къ тому порядку, который долженъ быть уста- 
новленъ для пользоваюя ею и крайне важенъ въ смысль 


405 2 


конечнаго устранешя тЪ5хъ замфшалельствъ, которыя были 
въ прошедшую войну. Для установлен!я его должны быть 
приняты обиая главныя правила и второстепенные распо- 
рядки. Къ числу первыхъ мы относимъ слБдующя. 

Когда будеть опредЪлено наибольшее число регулярно 
и правильно идущихъ пофздовъ, на которое можно разсчи- 
тывать, то Полевой Штабъ, по своему усмотр$ю, даетъ 
распредълене ихъ между различными Управлевшями Арми. 
Распредълее это измфняется для различныхь перюдовъ 
времени, но вообще перемфна числа пофздовъ, данныхъ 
одному Управленю въ пользу другаго, допускаются только 
съ разрьшеня Штаба. Частныя-же, не нарушающия разече- 
товъ прибытя извЪетнаго рода груза, къ извфетному вре- 
мени, въ данное мЪето, могуть быть дфлаемы Начальни- 
комъ Военныхъ Сообщенй, а въ особыхь случаяхъ. на- 
примЪръ. прерыва движеня въ какомъ-либо пунктЪ, даже 
Инспекторомъ. Послфдюй долженъ имЪфть право высадить 
и отправить какую-либо часть войска пфшимъ порядкомъ, 
для обхода испорченнаго м%ета, доставивъь ей и средства 
къ перевозу ея имущества. Распредфлене числа пофздовъ 
между различными Управлешями Арми, сообщается ихъ 
Начальникамъ, которые могутъ заключать условя на, пере- 
возку, только вв предълахе предоставленных имз пе- 
ревозочныхеь средства. но ив болте. 

ИзвЪетное-же число пофздовъ можеть быть предостав- 
лено въ распоряжене мфстныхъ Начальниковъ войскъ или 
областей, а во всякомъ случа имъ должно быть дано право, 
по соглашеню съ мфетнымъ Инспекторомъ, передвигать по 
желфзной дорогф, въ случаЪ экстренной необходимости, из- 
въетныя части войскъ. 

Ближайпий Инспекторь, большею частью, всегда мо- 
жетъ, въ этомъ случа, изыскать средство едфлать это пе- 
редвижене такъ, чтобы не нарушать общаго плана дви- 

5 


В 


женя. Такимъ образомъ, напримфръ, былъ перевезенъ пЪ- 
хотный полкъ изъ Галаца въ Браилу. 

Объ каждомъ заключенномъ контракт, открыли но- 
выхъ пунктовъ отправлен1я грузовъ, Начальники главныхъ 
Управлевшй, должны поставлять въ извЪстность Начальника 
Военныхъ Сообщенйй. 

Распорядительная-же власть главныхъ органовъ Империи 
должна простираться только до предфловъ базиса, до на- 
чальной станщи, которая всегда должна имЪть достаточно 
м$ета для складовъ привозимаго груза. ДальнЪйшее пере- 
движене его можеть происходить только по указаямъ 
Главнокомандующаго и его ближайшихъь помощниковъ и 
одни они могуть знать, что нужнЪе въ данную минуту. 

Въ Турши былъ принятъ подходяпий порядокъ, давний 
весьма удовлетворительные результаты. 

По опред$лени, точнымъ образомъ, наибольшаго возмож- 
наго числа пофздовъ, которое могла давать дорога, были 
устроены сл5дующе разряды ихъ: 

а) пассажирскйй— для перевозки отдфльно Фдущихъ офи- 
перовъь и нижнихъ чиновъ, имфвшихъ при себЪ обыкно- 
венный багажъ; 

6) смёшанный—для отправлен!я небольшихъ командъ, 
мелкихъ партй разнаго груза и офицеровъ, Фдущихь съ 
лошадьми. 

Этими пофздами распоряжались, т. е. имфли право от- 
правлять въ нихъ нужные предметы, каждый частный 
Начальникъ, по соглашеню съ Комендантомъ. 

в) ЗатБмъ, остальные пофзда служили спещально воин- 
скими и вь нихъ отправлялись значительныя части войскъ 
и болышя парти грузовъ, не иначе, какъ по спещальному 
разрЪъшеню Полеваго Штаба и непосредственному распоря- 
женшю Военнаго Начальника дороги и соглашеню его, о 
порядкЪ перевозки съ желЪзно-дорожной администрацтей. 


т 


Здфеь кстати сказать нфеколько словъ о тЪхъ м$рахь, 
которыя были приняты въ Румыни, въ Ноябр мЪФеяцЪ, 
для водвореня порядка въ перевозкЪ. 

Противъ нихъ было много возражеюй, но, по нашему 
мнЪнпо, въ основашяхъ своихъ, онф были очень хороши 
и вполнЪ согласны съ тфмъ порядкомъ, который мы пред- 
лагаемъ. Малая успфшность ихъ произошла только потому, 
что онЪ были введены поздно. не было организовано до- 
статочно средетвъ для строгаго ихъ прим$нешя, и потому, 
что во всякомъ случаЪ административныя м$ропраят1я. не 
могли устранить техническихь недостатковъ дороги. 


Наконецъ, онЪ были приняты во время особенно не- 
благопруятныхь условный, загроможденя станщй, изсякно- 
вен1я запасовъ топлива на желфзныхъ дорогахъ, и снфж- 
ныхъ заносовъ. Результать ихъ невполнЪ выяснился по- 
тому, что вскорЪ Армя перешла Балканы и РумыЕ!я по- 
теряла значеше, какъ ея операцонный базисъ; съ заклю- 
ченемъ-же мира, послфдняя роль перешла къ ОдессЪ, а 
комуникацоннымъ путемъ сдфлалось Черное море. 


Относительно второстепенныхъ, по способу ихъ исполне- 
ня, но имфющихь не меньшую важность по существу 
ДЪла, порядковъ, по нашему мн5нш, слфдуеть принять 
за неизбфжное правило: 

Устройство особаго телеграфнаго провода съ аппаратами 
на главныхъ пунктахъ, по всей комуникащюнной ливи, 
спещально для военныхъ и административныхъ распоря- 
женй Управленя Военныхъ Сообщений. 

Нельзя въ этомъ случаЪ разечитывать на проводы же- 
лфзныхъ дорогь и Главной Квартиры, —имъ и безъ того 
слишкомъ много работы въ это горячее время. 


Зат$мъ, слфдують чисто мЪфетныя административныя, 


но весьма важныя для успЪха перевозки распоряженя. 
5% 


5 


Необходимо вести особые журналы на станщяхъ отправ- 
лешя и прибыт!я грузовъ, въ которыхъ заносить: 

1) Въсь и число мфетъ. 

2) Описане укупорки, ея особые знаки, марки. 

8) Оть кого отправлено. 

4) Въ какую часть войска или Управленя назначено. 

5) На какую станцю. 

6) № вагона, въ который нагружено. 

7) № пофзда, м$феяць и число отправлешя. 

Для сопровожденя воинскихь пофздовъ и грузовъ, наз- 
начать особыхъ провожатыхъ, которыхъ снабжать повагон- 
ными листками съ подобными-же свЪдЪшями. 

Для вагоновъ приготовить жестяныя дощечки съ над- 
писями рода груза и станщй назначеня, при чемъ посл$д- 
я, для неграмотныхъ составителей пофздовъ, лучше дз. 
лать различнаго цвЪта. 

Для провожатыхь должны быть заведены сумки и 
теплая одежда и ихъ слфдуеть выбирать изъ опытныхъ 
людей желЪзнодорожныхъ батальоновъ. 

Эти мфры, которыя мы предлагаемъ, крайне необхо- 
димы, чтобы грузъ не пропадалъ на дорогЪ и, по прибыти 
на станцию назначеня, быстро передавался по принадлеж- 
ности. Даже въ коммерческихь предирятяхъ, лицо, имЪ- 
ющее надобность перевезти значительную массу груза и 
заинтересованное въ скорЪйшей доставкЪ, весьма часто по- 
сылаетъ на станщю отправленя и съ пофздами своихъ при- 
кащиковъ, Въ особенности если оно грузить своими сред- 
ствами. Какъ же не учредить подобный порядокъ, такому 
крупному коммерсанту, какъ военная администращя, и въ 
такомъ рискованномъ предпряти какъ война, въ то время, 
какъ заботу о погрузкЪ она беретъ на себя и, слБдовательно, 
сама хозяйничаеть въ отправляемыхъ ею вагонахъ. 

Въ заключен!е надо сказать нЪсколько словъ объ 0бо- 
ронф лини. 


— 69Е—= 


Это разум$ется дфло мЪстныхъ условй и спещалиястовъ, 
но намъ кажется полезнымъ заготовить и ввести оптиче- 
скле сигналы, которыми отдфльные сторожевые посты, мо- 
гуть извфщать другь друга и сосбдая отанши, объ зам%- 
ченномъ появлеши непрятеля. Точно также полезно вы- 
ставлять подобные сигналы и на двигающихся пофздахъ 
лля извЪщеюня стражи, возбужденя ея осторожности и въ 
случа нужды, сбора къ заранфе назначенному пункту. 

Заканчивая эту главу, въ которой мы высказали все, 
что извлекли изъ наблюденя и тяжелаго опыта, мы по- 
зволимъ себЪ сказать еще нфеколько словъ о необходимости 
подробной разработки и законной регламентаци этого вопроса. 

Многе отрицають ея пользу, относя наши неудачи къ 
индивидуальнымъ качествамъ лицъ, занимавшихся этимъ 
дЪломъ въ прошедшую войну. 

По нашему убфжденшю, скорфе виновата неопытность 
и еще болфе увлечене деталями дЪла, увлечене, которое 
происходило какъ отъ индивидуальныхь качествъ этихъ 
лицъ, такъ и недостаточной регламентащи, дЪятельности 
второстепенныхь органовъ 

Одному лицу, какъ-бы оно ни было гешально, не въ 
силахъ справиться со всфмъ и оно всегда надблаеть много 
промаховъ, если не будеть имфть передъ собой общей про- 
граммы дЪйстви. 

Общая программа, изложенная въ инструкщяхь, оено- 
ванныхь на опыт, освященныхъ авторитетомъ закона, въ 
будущемъ послужить спасительнымьъ компасомъ, при при- 
мЪнени ея къ услоямъ мфета и времени. 

Она значительно облегчить трудъ будущихь дЪятелей, 
для которыхъ останется еще широкое полз ея примфненя 
и поможетъь имъ не упустить изъ виду, того, что можеть 
быть забыто во время лихорадочной дфятельности дЪйствя. 


ТЛАВАТУ. 


Устройство простыхъ дорогъ, входящихъ въ со- 
ставъ комуникашоннаго пути. 


Рацюональное устройство и эксплоатащя простыхъ до- 
рогъ, входящихъ въ составъ комуникап1лонныхъ путей едва- 
ли не важнЪе желЪфзныхъ, по причинф представляемыхъ 
ими затруднешй, для достиженя главной ифли и бЪдности 
средствъ, для преодол5я ихъ. 

Говорить о техническихь усовершенствоваюняхъ дорогъ 
невозможно, —на это существуеть цфлый отдфль спещаль- 
ной науки. Она намъ говорить, что часто самыми мелоч- 
ными исправленями, прорытемъ канавки, мы можемъ 
радикально исправить дурное м$сто дороги. А потому мы 
отраничимся только администралией и средствами передви- 
женшя. 

Простыя дороги должны быть тоже раздфлены на участки 
въ техническомъ, полицейскомъ и военномъ отношеняхь, 
ввЪфренныя попеченю отдфльныхъ лицъ, снабженныхъ не- 
обходимыми средствами для исполнен1я ихъ обязанностей. 
Разм5ры средствъ опредфлятся условями мЪстности, вре- 
менемъ предполагаемаго пользован1я и дЪятельностью дви- 
женя. 

Но, во всякомъ случаф, необходимо, чтобы простыя до- 
роги не были забыты при составлен плана устройства 
комуникаюоннаго пути и въ смфты была внесена примЪр- 
ная сумма на улучшене и содержаве ихъ. 


Е 


ЗалВмъь мы обратимся къ средствамъ передвиженя. 
Просматривая положене о Полевомъ Управлен!и войскъ въ 
военное время, мы встр$чаемъ сл$дуюция статьи: 

Обязанности Интенданта Арми. Гл. А, отд. П. 

Ст. 147. Онъ (Интенданть Арми) обралщаетъ особенное 
внимане на обезпечене достаточными запасами этапнаго 
довольствя военныхъ дорогь на главнфйшихъ п/тяхе со- 
общеня армии съ ея резервами и онериионныма базисом. 

От. 148. Точно также онъ заботится о возможномъ 
сохранени и о немедленномъ пополнен прованта на по- 
возкахъ Интендантскато транспорта, если транспортъ имфетъ 
назначенемъ постоянно везти за армей особый подвижной 
запаеъ. 

От. 151. Онъ распоряжается состоящимъ въ его вфд%- 
ни Интендантскимъ транспортомъ, употребляя его для под- 
воза предметовъ довольстня войскъ за Армей, для пере- 
мЪщеня запасовъ изъ одного магазина въ другой, или же 
для перевозки разнаго рода армейскихъ тяжестей и ране- 
ныхь, по соглашеню съ Начальникомъь Штаба Арми и 
Начальниками Полеваго Управлешя Военными Сообще- 
вшями. 

Въ то же время, по Гл. 7, отд. Г, ст. 282, на Упра- 
влене Военными Сообщенями возложено: 

2) Эксплоатащя путей грунтовыхъ. 

А) ВсЪ распоряженя по подвозу къ Арми людей, ло- 
шадей, мателальныхъ предметовъ снабженя, а также по 
обратному отвозу всего подлежащаго отправлен!ю изъ Арми. 

На Начальник Полеваго Управленя Военными С00б- 
щенями лежить: 

Ст. 299, п г. Соображевня о м®рахъ для наибольшаго 
сосредоточеня и развитя перевозочныхъ средствъ на воен- 
ныхъ дорогахъ. 

Ст. 304. Приняте мЪръ къ сосредоточеню на военныхь 


к 


дорогахъ подвижныхъ средетвъ: подводъ на этапныхъ пунк- 
тахъ, почтовыхъ повозокъь и лошадей на грунтовыхъ до- 


рогахъ. 
Въ описан!и обязанностей Завфдующаго Военно-Дорож- 


нымъ ОтдЪломъ: 

Ст. 851 сказано, что на него возложено соображене о 
мЪрахъ сосредоточеная на военныхъ дорогахъ #еобтодимыка 
перевозочныхь средств, равно какъ и приведене въ ис- 
полнен!е распоряжевй по содержаню и эксплоатаци путей. 

На практик, на сколько она намъ извЪетна, — ока- 
залось: 

Для Управлешя Интендантекою частью въ Румыши, 
еще до перехода черезь Дунай, назначено было особое лицо, 
а впослфдетв!и организовано особое Интендантекое Управле- 
не въ непосредетвенномъ в5дЪи Командующаго войсками 
въ тылу Арми. 

Н%Фкоторыя Главныя Управлевшя, какъ-то: Артиллермй- 
ское, организовали особыя спешальныя средства для пере- 
возки своихъ припасовъ между. Бухарестомъ и Систовымъ. 

Соображая вышеприведенныя статьи положеня между 
собой и съ практикой, мы приходимъ къ мысли, что вмЪ- 
сто единичныхъ усишй, которыя страдали недостаткомъ 
обезпеченй, къ исправной работЪ перевозочныхъ средетвъ, 
возлагая заботы объ нихъ на частныхъ подрядчиковъ, было 
бы полезно, для передвиженая грузовь 65 предьлахв опте- 
рацоннаго базиса, устроить общ для вобхь Управленй 
транспортъ. 

РазмЪфръ его опредЪлится соображениями нуждъ, заяв- 
ленныхъь Главными Управленями Арми, а въ случаЪ 
экстраординарныхь потребностей, силы его будуть увели- 
чиваться привлеченемъ мёетныхъ средетвъ, — которыя, на 
основавши закона, подвфдомственны Начальнику Полеваго 
Управленя Военныхъ Сообщенй. 


о 


Забота объ исправномъ состояни подобнаго транспорта 
повлечеть за собой и заботу объ улучшении путей и устрой- 
ств принаровленныхъ къ потребностямъ его станшй. 

Подобный, правильно организованный транспортъ перево- 
зочныхъ средетвъ, можетъ, на границ базиса, обмфниваться 
съ Интендантекимъ транспортомъ своимъ 0бозомъ, подобно 
тому, какъ на передаточныхъ станщяхь желфзныя дороги 
обмфниваютея подвижнымъ составомъ. 


По соглашеню Начальника Военныхъ Сообщеншй съ 
Начальниками прочихъ Управленй Арми, можеть проиехо- 
дить обмфнъ и движителей, т. е. воловъ и лошадей Вы- 
года будетъ та, что транспортъ Полеваго Управленя Воен- 
ныхъ Сообщенй, работающий въ пред$лахъ базиса, въ усло- 
вяхъ сравнительно болфе благошлятныхь и правильныхъ, 
можеть служить фезервомъ для укомплектоваюя и обно- 
вления транспортозъ, слфдующихъ изъ крайняго пункта 
базиса къ войскамъ Арми 

Если подобнаго рода порядокъ вполнЪ - довлетворительно 
практиковался въ Артиллери, у которой по одной сторонЪ 
Дуная работалъ подрядчикъ, а по другой парки, то почему 
его не распространить и на прое отдфлы Армш, придавъ 
ему въ помощь тБ средетва, которыми владеть Управле- 
не Военныхъ Сообщевй. 

При такомъ порядкЪ этапные нункты должны быть 
снабжены: 


1) Складами фуража и запасами продовольстыя для 
погонщиковъ. 


Отпускъ того и другого изъ казенныхь складовъ под- 
рядчикамъ, содержателямъ вольно-наемныхъ транспортовъ, | 
по условленной цфн$ можеть быть допущенъ по соглаше- 
ню Начальника Военныхъ Сообщенй и Полеваго Интен- 
данта. 


= 


2) Кузницами для ковки лошадей и перетяжки шинъ 
на колесахъ. 

3) Небольшими плотничными мастерскими для почи- 
нокъ обоза. 

4) Загонами для оставленя забол5вшихъ лошадей. 

5) Кухнями для продовольствя Фдущихъ раненыхь и 
больныхъ и телеграфными аппаратами для передачи при- 
казавй Начальникамъ этапныхъ пунктовъ. 

Такимъ образомъ, передъ нами развертывается вся кар- 
тина правильнаго и ращональнаго устройства грунтовой 
дороги. вошедшей въ составъ комуникащоннаго пути со 
вс$ми принадлежностями этаповъ. 

Представляется возможнымъ, опредфливъ норму потреб- 
ностей для этапнаго пункта, и имБя самыя поверхностныя 
свЪдЪн1я о состояни дороги, которая должна войдти въ 
составъ комуникацюоннаго пути и ея протяжени, составить 
проектъ всего ея устройства и приблизительную смЪфту рас- 
ходовъ какъ на первоначальное обзаведене, такъ и на со- 
державе. 

См$та можеть быть даже составлена на извЪетную 
единицу протяженя. 

При существовани подобныхъ, заранфе обдуманныхъ 
предположенй, будуть приняты необходимыя, своевремен- 
ныя и ращональныя мфры къ ихъ исполнен!ю. 

Черезь это избЪгнется безполезная трата силъ, сбере- 
жется много напраеныхъ жертвъ и не придется прибЪгать 
къ подобнымъ же устройствамъ, въ то время, когда уже 
поздно. 


ая 


ОЛА ВАЗЕ, 


Устройство водяныхь сообщен!й, входящихъ 
въ составъ комуникацюонныхъ путей. 


До сихъ порь мы выводили всЪ наши предположеня 
изъ указай практическаго опыта. Чтобы остаться вЪр- 
ными такому началу, мы должны описать операцию пере- 
возки войскъ изъ Турши въ Россю, совершавшуюся въ 
Август и Сентябрь 1878 г. Къ исполненшю предстояла 
не легкая задача — перевезти въ возможно кратчайший 
срокъ, 8 пЪхотныхъ и двъ каваллерйсяя дивизи съ ихъ 
артиллерей, лазаретами, госпиталями, парками и придан- 
ными къ нимъ спешальными войсками саперъ и стр$лковъ. 

Услов1я были не особенно благотлятны. Во время пе- 
ревозки приходилось прискивать и приспособлять пароходы 
и баржи. Нагружаемыя суда останавливались весьма, да- 
леко отъ берега, такъ, что надо было организовать, въ до- 
статочномъ количествЪ, средства для перевозки къ нимъ 
войскъ отъ пристаней. 

Съ самаго начала перевозки почти до конца ея, сви- 
рЪпетвовали сильные вЪтры и волнеше вынуждало иногда, 
останавливать посадку. 

При совершенно тихой погод%, отправились только по- 
слЪдее эшелоны. 

Дипломатичесве переговоры, происходившие въ это время 
часто вызывали отм5ны и измфненя сдфланныхъ распоря- 
женй. Во все время безостановочно шла, независимо отъ 


ев 


отправлен!я главныхъ силъ, постоянная эвакуашя боль- 
НЫХЪ. 

Не смотря на это, перевозка совершилась, почти день 
въ день, по составленнымъ предположенямъ и за все время 
ея пострадалъ только значительно одинъ кавалелйсяй 
полкъ, потерявшйЙй около ста лошадей во время весьма 
сильной качки, а количество штрафовъ, за непроизводи- 
тельный простой пароходовъ, было самое ничтожное. 

Къ сожалЪню, мы не имфемъ подробностей технической 
организаци всего дфла, тЪмъ болфе, что были свидфтелями 
посадки только въ одномъ пунктЪ, и потому вынуждены 
ограничиться описанемъ административнаго устройства. 

Операщя перевозки была поручена одному лицу, въ 
рукахъ котораго имЪфлись подробнЪйпия свЪдЪя о томъ, 
что предстояло перевезти. 

При помощи опытнфйшихь спещалистовъ были опред- 
лены разм$ры средствъ перевозки, т. е. число нужныхъ 
для нея судовъ. Устройство всего необходимаго для нея 
поручалось соотвфтетвующимъ спещшалистамъ, надъ кото- 
рыми зорко блюлъ глазъ главнаго наблюдателя, постоянно 
обращавшаго ихъ вниман!е на ошибки и промахи, которые 
могли задержать устройство чего либо нужнаго, для вышол- 
нен1я главной цфли. 

Посадка производилась съ трехъ пунктовь и въ каж- 
домъ изъ нихъ, было устроено, нужное число пристаней для 
подъфзда мелкихъ пароходовъ и баржь, перевозившихъ лю- 
дей на морскля суда. 

Пристани были устроены на сваяхъ и плотахь, съ пло- 
щадками въ концЪ, для баржъ и мелкихъ пароходовъ. Въ 
ночное время онЪ освфщались. Въ Санъ-Стефано такихь 
пристаней было сдЪлано три. 

Для разъбздовъь начальствующихъ лиць и мелкихъ пе- 
ревозокь дежурили особые паровые катера. 


Е 


Каждый пунктъ посадки былъ въ вфдЪы!и особаго офи 
пера Генеральнаго Штаба, къ которому въ помощь были 
назначены на каждую пристань особый офицеръ отъ войскъ 
и, кромЪ того, наряжался дежурный офицеръ съ рабочими 
отъ той части войскъ, которая грузилась. 

Усгановкой же обоза, лошадей и посадкой людей на, 
мелкля суда, равно какъ перевозкой ихъ къ большимъ и 
перегрузкой на посл$дейя, распоряжались морске офицеры 

Части войскъ подходили къ пункту посадки по особымъ 
маршрутамъ, и, ставши бивуакомъ, получали отъ офицера, 
завЪдывавшато всфмъ пунктомъ, нарядъ, что и въ кото- 
ромъ часу грузить. Нагрузка начиналась съ обоза и лоша- 
дей, который подъБзжалъ и длинной вереницей устанавли- 
валея у пристани. По команд лошадей отпрягали, вво- 
дили на пристань и ставили на перегрузочныя суда, а за 
т$мъ приступали къ нагрузкЪБ повозокъ. 

Все это поднималось на морскле пароходы кранами съ 
паровыми лебедками. Отсутетве послфднихъ, на прибыв- 
шихъ для перевозки судахъ добровольнаго флота, вынудило 
употреблять ихъ только для войскъ и штабовъ. 

При праемЪ пароходовъ главное внимаве было обращено 
на вентиляцию трюмовъ, въ которыхъ должны были помф- 
щаться люди и лошади. 

Для первыхъ строились нары, а для послЪднихъ стойла, 
такъ, чтобы лошадь была обращена головой къ срединЪ 
парохода, а хвостомъ къ бортамъ. 

Обозъ же грузилея въ н%сколько этажей, повозка на, 
повозку, по непосредственнымъ указанямъ моряковъ. 

Шремъ пароходовъ и приспособлен!й дЪлался особой спе- 
цальной Коммисаей, которая указывала на необходимость 
исправлешя послфднихъ, немедленно приводившихея въ 
исполнен!е. 

ВслЪдетые перемфнъ въ распоряженяхъ, приходилось 


о В 


иногда однЪ приспособленя ломать и строить друмя, для 
чего немедленно наряжались люди желфзно-дорожнаго ба- 
тальона, которые и оканчивали дфло въ нЪеколько часовъ, 
подъ руководствомъ спещалиста. 

Въ разсчетахъ за перевозку, принималась въ основан!е, 
возможность помфщен1я людей въ трюмахъ. По длинЪ, ши- 
ринЪз и высот трюма высчитывали сколько можно пом$- 
стить въ немъ людей. Пространство, нужное дла каждато 
человЪка, опредЪлялось по правиламъ Высочайше утверж- 
деннаго положен1я о перевозкЪ войскъ моремъ. Простран- 
ство для люковъ выкидывалось. Палуба считалась только 
ВЪ томъ случаЪ, есми пароходъ имль сплошной борть. 

Ве три пункта посадки были связаны съ общимъ 
Управленемъ телеграфной проволокой, по которой шли 
приказан1я объ отм$нахъ и перем$нахъ, между тЪмъ, какъ 
мелочныя измфненя въ посадкЪ одной части ранЪфе другой 
производились по непосредственному распоряжен!ю офицера, 
зав$дывавшаго пунктомъ. 

Изь этого кралкаго, общаго очерка, легко видЪть, къ 
какимъ успфшнымъ результатамъ, приводить строгое и точ- 
ное распредфлене труда и обязанностей между различными 
лицами, при томъ услови, что въ каждой сферЪ дЪятель- 
ности работаетъ спешалистъ-практикъ, глубоко изучивпий 
вс ея стороны и привыкпий слЪдить за ней и мгновенно 
побфждать вотр5чающияся затрудненя. 

Если въ составъ комуникацоннаго сообщеня войдетъ 
водяной путь, то р$дко представится необходимость въ 
техническихь улучшеняхь. 

Съ одной стороны, существующая коммерческя пристани, 
всегда уже ранЪе приспособлены къ значительной нагрузкЪ, 
съ другой — водяныя перевозочныя средства, забираютъ въ 
одинъ разъ такую массу груза, что развЪ, въ самыхъ ис- 
ключительныхъ случаяхъ, явится особая спЪшность къ на- 


в поее 


трузкЪ ихъ. Это не желЪзная дорога, въ которой невоз- 
можность отправки съ одного конца и неприняте соотвЪт- 
ствующихъ мЪфръ на другомъ, немедленно производить за- 
мЪшательство и путаницу, вредно вмяющую на послф- 
дуюцщий ходъ дЪла 

Но, тЪмъ не менфе, если признается необходимымъ 
развите пристаней, необходимо держаться того правила, 
чтобы каждое отдЪльное У правлеше Арми, имфло свои опре- 
дЪленные участки нагрузки и выгрузки, вблизи которыхъ 
и слБдуеть устраивать и соотвЪтетвующие склады и мага- 
Зины. 

Если такой водный путь, доступенъ для порчи непруя- 
теля, то кромЪ охраненя военной силой, необходимо от- 
дфльные участки его поручить вфдфн!ю спещалистовъ, ко- 
торые будуть предупреждать и устранять искусственныя 
преграды, могупйя быть воздвигнутыми. 

Такое распоряжене будеть не менфе рацюнально, если 
можно предпологать, что путь можетъ портиться отъ есте- 
ственныхъ причинъ, затонувшихъ карчей. образованйя но- 
выхь мелей и перекатовъ. 

Внимательный надзоръ и перемфна указателей фарва- 
тера всегда устранить бЪдстве, которое можетъ имЪть не- 
исчислимыя послЪдетвя, т$мъ боле, что при погибели 
одного судна, погибаетъ значительная масса, груза или людей. 


и оивие ы 


ПРИЛОЖЕНТЕ. 


- 


Извлечен1я изъ положеня о Полевомъ Управлен!и войскъ 
въ военное время. 


Глава 7. Отд5лене 1. 


Ст. 299. На основан полученныхъ отъ Главнокоман- 
дующаго общихь указанй о расположени Арми, цфли 
военныхъ дЪйстый и направленя операщонныхь лин, 
Начальникъь Полеваго Управленя Военными Сообщешями 
составляетъ подробное соображене объ устройств5 военныхъ 
дорогь въ тылу дЪйствующей Армш. Соображеве это за- 
ключаеть въ себЪ слЪдующця указан!я: а) направлене каж- 
дой военной дороги; 6) начальный и конечный ея пункты, 
а равно вс промежуточные этапные пункты; в) м5ры для 
приведеня вс5хь путей, входящихь въ составъ военныхъ 
дорогъь, въ надлежащую исправность; г) м$5ры для наи- 
большаго сосредоточешя и развитля перевозочныхъ средствъ 
на военныхъ дорогахъ; д) органы и личный составъ управ- 
лей, завбдывающихь собственно движенемъ; е) составъ 
управлей и административныхъ средствъ, необходимыхъ 
на начальномъ и конечномъ, а также и на каждомъ этап- 
номъ пунктахъ; ж) мЪры для устройства почтовой части 
на военныхъ дорогахъ; 3) м5ры для устройства и дальнЪй- 
шаго развитйя телеграфной части. Онъ составляетъ также 
смфтное исчислене о суммахъ, потребныхъ на дополнитель- 
ные по военному времени расходы по Полевому Управле- 
нию Военными Сообщенями. 


оо ИСИ 


Отд$лене 3. 


От. 348. Завфдываюций Военно-дорожнымъ ОтдЪломъ 
есть ближайпий помощникъ Начальника Полеваго Управ- 
ления Военными Сообщеюшями по устройству и эксплоатащи 
путей желфзныхь, водяныхъь и грунтовыхъ, служащихъ 
военными дорогами. 

Ст. 349. Онъ сосредоточиваеть въ своемь управлени 
доставляемыя отъ различныхъ вЪфдомегвъ, по принадлеж- 
ности, подробныя свЪдЪшя о состояни всЪхъ путей, могу- 
щихъ служить военными дорогами, подробныя карты сихь 
путей и планы и чертежи находящихся на нихь мостовъ 
и другихъ сооружевй. Эти св$дЪя, карты и планы онъ 
приводить въ систематический порядокъ и содержить посто- 
янно въ полной готовности къ практическому употреблению. 

Ст. 850. Онъ обязанъ провфрить и дополнить получен- 
ныя свЪдЪня, посредетвомъ осмотра, личнаго или чрезъ 
подвфдомственныхъ ему чиновъ, всфхъ важнЪфйшихъ путей 
желфзныхъ, водяныхъ и грунтовыхъ, которые только мо- 
гуть имЪть значене въ качеств комуникацюонныхъ ли 
и войти въ составъ военныхъ дорогъ, 

Ст. 351. Предъ началомъ войны онъ представляеть На- 
чальнику Полеваго Управленя Военными Сообщенями по- 
дробныя соображеня о м$рахъ для приведен!я всЪхъ путей, 
входящихъ въ составъ военныхъ дорогъ, въ надлежащую 
исправность, о м$рахъ для сосредоточенйя на военныхъ 
дорогахъ необходимыхъ перевозочныхъ средетвь и объ орга- 
нахъ и личномъ составЪ управлешй, завфдывающихъ соб- 
ственно движешемъ. По утверждени же Главнокомандую- 
щимъ общихъ соображевй объ устройств$ военныхъ дорогъ, 
онъ непосредственно приводить въ исполнене то, что ка- 
сается устройства и эксплоатащи путей, подъ главнымъ 


руководствомъ Начальника Полеваго Управлен1я Военными 
Сообщешями. 

Ст. 852. Во все время войны онъ непосредственно при- 
водить въ исполнене всБ распоряжеюя, касаюпйяся под- 
держанйя путей, служащихъ военными дорогами, въ пол- 
ной исправности, а также и порчи сихъ путей, въ случаЪ 
надобности. 

Ст. 853. Онъ составляеть и представляеть на утвер- 
ждене Начальника Полеваго Управленя Военными 0С00б- 
щенями всЪБ расчеты и соображенля по эксплоатащи пу- 
тей, служащихъ военными дорогами, какъ то: росписаня 
желЪзно-дорожныхъ пофздовь и пароходныхъ рейсовъ и 
маршруты для движеня по грунтовымъ дорогамъ частей 
войскъ, командъ и транспортовъ. 

Ст. 854. Онъ наблюдаетъ, чтобы вс органы и лица, 
принимаюние участе въ служб движевшя по военнымъ 
дорогамъ, исполняли свои обязанности съ полною добросо- 
вфетностю и чтобы движене на военныхъ дорогахъ про- 
изводилось съ совершенною точност!ю. 

Ст. 855. Онь наблюдаеть, чтобы посадка и высадка 
войскъ, а равно нагрузка и разгрузка грузовъ на стан- 
щяхъ желфзныхь дорогь и на пароходныхъ пристаняхъ, 
производилась въ полномъ порядкЪ и во всемъ согласно съ 
установленными на сей предметъ правилами. 

Ст. 356. Онъ наблюдаетъ также, чтобы во время дви- 
женя войскъ, команды и отдфльныя лица во всемъ соблю- 
дали правила, установленныя положенемь о передвижения 
войскъ желЪфзными дорогами и водою. 


————`——`—_—`__^ 


