течь аби ада 


ыы р ва 


ЧЕРТЫ РАЗВИТЕЯ 


ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМ!И 


НА ЗАПАДЪ И ВЪ РОССТИ. 


А. А. Исаева. 


т 


Часто приходится слышать отъ путешественниковъ, что 
страны западной Европы не только въ своихь главныхъ 
средотощяхъ, столицахъ и большихъ торговыхъ городахъ, 
но и въ незначительныхъ поселеняхъ представляютъ много 
удобствъ цивилизованной жизни. Желфзная дорога или па- 
роходъ привозить путника даже въ захолустье Франции, 
Ангши и Германи; повсюду находить онъ удобную типич- 
ную гостинницу новато времени; вездв къ его услугамъ 
есть почта, телеграфъ, печаль, врачебная помощь; не только 
маленьюй городъ, но нерфдко и деревня доставляеть раз- 
влеченя, сколько-нибудь отвфчаюния на залросы эстети- 
ческой ‘природы человзка. Словомъ, переходъь изъ Парижа 
или Лондона въ глухую ‘деревушку не настолько рЪзокъ, 
чтобы путникъ, стряхнувь съ себя 19 въ, цвликомъ 
переносился въ пер1оды, отдаленные отъ насъ многими 
тысячелфа1ями или, по крайней м$рЪ, вЪками. 

'Чтб представляется поверхностному наблюденю ту- 
риста, то же является, какъ выводъ изъ цфлаго ряда 
ЮРИД. ЛЬТОП ФЕВРАЛЬ 1890. 1 


А. А. ИСАЕВЪ. 


точныхь и всестороннихъ изелФдовав, которымъ были 
подвергнуты внзшняя природа и общественная жизнь за- 
падной Европы. Незначительность площади, занимаемой 
даже великими державами — Франщей, Гермашей, Ав- 
струей — совершенно исключаеть т$ р$зыя климатиче- 
свя разлишя, которыя свойственны отдфльнымъ обла- 
стямъ обширной территорш. Самыя большя государетва 
западной Европы принадлежать цфликомъ одному клима- 
тическому поясу, напримръ, винограду, пшеницф, или 
много-много, двумъ поясамь. Не находимь мы р®зкихь 
различй и въ густотв населевя. Возьмемъ, наприм$ръ, 
Францио: если исключить департаменть Сены съ Пари- 
жемъ, то наиболзе населеннымъ будеть СЪверный съ 282 
жителями на 100 гектаровъ, а наиболБе безлюднымъ — 
департаменть Нижнихъь Альпъ, гдБ на 100 гектарахъ жи- 
веть 19 душъ-—-только въ 15 разъ меньше. Еще менышя 
различя представляютъ отдёльныя м$етности Анри: въ 
самомъ населенномъ графств$, Миддльсексв, на 1 англй- 
ской ввадр. мил живеть съ небольшимь 1000 душь, а 
въ Вестморелэндё—82. Подобную же однородность пред- 
ставляютъ намъ въ пред$лахъ западно-европейскихъ странъ 
и друме важные общественные факты. Такова, напримръ, 


форма владзшя землей. Отъ пытливаго ума н%мецкихъ, 


французскихь и англйсвихь ученыхь не скрылись уц- 
лёвпие остатки поземельной общины; ихъ находять въ отда- 
ленныхъ уголкахъ многихъ странъ, а маленькая Швейцар!я 
сохранила ихъ для, горныхъ кантоновъ почти въ полной 
неприкосновенности. Но вс эти осталки вносять немного 
разцвЪта въ господствующ типъ владфня землей, частную 
поземельную собственность, съ широкимъ правомъ вла- 
дёльца распоряжаться своей землей или, какъ въ Англии, 
съ ограниченями, им$ющими прежде всего политичесвй 
характеръ. Такой же выводь дфлаемъ мы и по изучейи 
другого крупнаго факта хозяйственной жизни — денежнаго 
обращения и развитя кредита. Страны западной Европы 
цфликомъ, со вефми слоями своего населеня, вступили въ 


ры Дошка 


авео мы 


| 
а 
| 


ЧЕРТЫ РАЗВИТИЯ ПОЛИТИЧ. ЭКОНОМ. 93 


денежно-кредитный пер1одъ; м$на отошла далеко въ область 
преданй: Франщя, напр., имфеть 8 милмардовъ франковъ 
золотомъ и серебромъ и денежное обращен!е въ 210 фран- 
ковъ на 1 жителя; денежное обращеве представляется въ 
ц%лой стран настолько однороднымъ, что экономисту, изу- 
чающему эту сторону хозяйственнаго быта, приходится 
‘только отм®тить, сколько’ золота и серебра имютъ отдфль- 
ныя мфстности государства; и вотъ онъ вычисляетъ, что 
во всемъ металлическомь денежномъ обращени департа- 
ментовъ Сены или Уазы золото составляеть боле 80°/,, а 
гдв-нибудь въ Альпахъ или Финистерре—только 50%. Па- 
‘раллельно съ пр!общенемъ всфхъ жителей западно-евро- 
пейскихь странъ въ денежному обороту идетъ и развиме 
кредита, который цфлой с$тью учреждев!й обнимаетъ все 
тосударетво, отъ большихъ городовъ до мельчайшихъ дере- 
вень, и отъь царей промышленности и биржи до ремеслен- 
никовъ, кустарей и поселянъ. Извфстно чрезвычайное раз- 
вит!е банковъь въ Англ и, особенно, Шотландии; извзетно, 
что ‘преимущественно въ послЗдней стран люди даже весьма 
небольшого достатка и скромнаго общественнаго положеня 
пользуются услугами банковъ и для мелкихъ разсчетовъ, 
вытекающихь изъ купли-продажи. Изв$стно широкое раз- 
вит!е въ Германи кредитныхъ артелей, по системамъ Шульце- 
„Делича и Райфайзена; эти учрежден!я восполняютъ пробфлъ 
©Ъти кредитныхъ установлен, идутъ на-встрфчу нуждамъ 
ремесленниковъ и мелкихъ поселянъ и проникаютъ въ самые 
отдаленные уголки государства. Ц$пь кредитныхъ учрежде- 
ый заканчивается сберегательными кассами, которыя обра- 
лцаютъ на себя внимане не только разёрами оборотовъ— 
въ 1887 г. вклады достигали 2“/, миллардовъ франковъ 
въ Прусаи, Франщи, 3 милмардовъ въ Австро-Вентри— 
но и повсемф$стной распространенностью и доступностью 
для всего населенля. Каково же состояше техники, поло- 
жимъ, техники земледльческой? Англия, Франщя, Гермая, 
Итамя даютъ намъ картину различныхь системъ сельскаго 
хозяйства, и различныхь степеней интензивности. Но ве% 
1* 


94 _ ` А, А. ИСАЕВЪ. 


эти культуры, если отбросить нФкоторыя горныя м$стности, 
съ преобладаемъ скотоводства, и хозяйство вблизи боль- 
шихъ городовъ, гдф оно достигло большого разнообразия и 
высокаго совершенства, всЪ эти культуры могутъ быть све- 
дены къ одной основной системз — плодосмнамъ съ со- 
отвётетвующими имъ типами оруди, скота и рабочих. 
приемовъ. Наблюдеше фактовъ совсфмъ иного порядка, 
напр., народнаго просвфщения, приводить. наеъ въ сход- 
нымъ результатамъ. Отдфльныя мфетности каждаго обшир-. 
наго государства’ западной Европы разнятся одна отъ дру- 
той по числу грамотныхъ и учащихся; но разница никакъ. 
не можетъ быть названа, рёзкою. Возьмемъ, напр., Прусе1ю.. 
Въ 1886 году во всемъ королеветв$ 1 учапийся прихо- 
дился на 6 жителей; колебаня по провинщямъ были совер- 
шенно ничтожны: наибольшее число учащихся падало на. 
Прирейнскую провинцю, гдё 1 ученикъ приходился на 5,6 
жителей, а наименьшее—въ Восточной Прусаши съ 1 уча- 
щимся на 6,1 жителей. Во Франщи изъ рекрутъ призыва. 
1886 года 10°/, были неграмотны. Только немноме депар- 
таменты имфли рЪ№зк1я неблагоприятныя отклоненйя отъ этой 
цифры: во главз ихъ стояли Финистерре и Морбиганъ съ. 
25 и 32%/ неграмотныхъ новобранцевъ. Подобную же одно- 
родность можно было бы прослФдить и на другихъ сторо- 
нахъ общественной жизни. 

Совсфмъ иную картину представляеть наше отечество. 
Прежде всего —общирность территор1и, которая такъ часто: 
вдохновляла и настрамвала на патрлотичесвлй ладъ поэтовъ. 
и историковъ. Страна, простирающаяся съ сЪвера на югъ. 
на 35 географическихь градусовъ, даетъ намъ вс$ климаты, 
отъь пояса, почти не знающаго зимы со средней, годовой 
температурой въ 12 — 13°, до вБчно скованнаго льдами: 
нашего отдаленнаго сввера. Обширности территории со- 
отвётствують и чрезвычайныя различя въ жизни населеня, 
и прежде всего его физической жизни. Статистики, въ 
главз о племенномъ состав населеюшя Росеи, говорятъ. 
обыкновенно, что „въ Росаи обитаеть множество племенъ, 


ЧЕРТЫ РАЗВИТТЯ ПОЛИТИЧ. ЭКОНОМПИ. 95 


© которыхъ свфдфьйя не довольно точны“. Но если опустить 
‘мелыя племенныя группы, населяющия Сибирь, Среднюю 
Азю и Кавказъ, и ограничиться т%ми, которыя представ- 
лены миллонами или сотнями тысячь—и тогда получимъ 
около 25. племенъ, которыя р$зко разнятся другъ отъ друга 
на. многихъ сторонахъ своей общественной жизни. И всЪ 
племена, кромЪ русскаго, составляють въ общей маес® на- 
‹<еленя Импери не менфе '/.. Что значать сравнительно 
©ъ такими цифрами, т5. сотни тысячъ не нёмцевъ, не фран-. 
цузовъ, не англичанъ, которые живутъ въ Германи, Франщи 
или Англи.. Ужь эта разноплеменность съ разлищями въ 
религюозныхь вфровашяхъ, нравахъ, обычаяхъ, въ тфлесной 
сил и навыкЪ въ труду вызываеть предположене и о ц*- 
ломъ ряд особенностей въ хозяйственномъ быту каждой. 
племенной группы. Основной фактъ, вмяюций на эконо- 

‘мическую жизнь-——плотность населен1я—выступаеть предъ 
нами съ обликомъ, неизв$стнымъ западной Европ: Архан- 

гельская губер!йя даеть намъ на 100 квадр. верстъ только 

40 жителей, а Вурская—5500, Клевская—6300; Тоболь- 

ская —110, Томская —160, а Полтавская 6000, Подоль- 

ская — 6400, Привислянемя—7—8— 10000. Итавъ, по 

плотности населешя, однф тубернши превосходять друмя 

въ 100—150—200 разъ. Но губерн!я —слишкомъ крупная 

‘единица: англйскому графетву и французскому департа- 

менту соотвзтствуеть нашъ у%здъ. А между уфздами нахо- 

димъ еще гораздо болёе рЪзвыя разлищя: какой-нибудь 

Роменсюй, Ушицей или Каневский’ уфздъ съ 8—8500 

„жителями на 100 квадр. верстъь образуютъ мШъ, ничёмъЪ, 

повидимому, несходный съ Мезёнскимъ или Кемскимъ 

Узздами, гдф на той же площади привольно размФетились 

10 поморовъ. 

Это разноплеменное населеше, то скученное такъ тфено, 
какъ въ Западной Европ%, то разс$янное отдфльными по- 
чинками и выселками по необозримымъ пространствамъ 
"Сибири, архангельскаго и вологодекато края, иметь обще- 
траждансве законы формой, которая опредфляетъь жизнь 


96 А. А. ИСАВВЪ. 


только меньшинства, горожань и привилегированнаго на- 
селения деревни. Огромная же масса и Въ важнъЪйшихъ,. 
и въ незначительныхь случаяхъь жизни руководствуется 

неписаннымъ, но извзстнымъ каждому, вошедшимъ въ плоть 
и кровь обычнымь правом. Трудолюбю и даровашямъ мно- 

точисленныхь русекихъ ученыхъ обязаны мы собравлемъ. 
обильныхь матер!аловь по обычному праву, матер1аловъ, 
которые вводятъ насъ въ самыя сокровенныя сферы жизни. 
русскато люда и разныхъ другихъ племенъ Имперши. Эти. 
матералы проливають много свЪта и на одинъ’ изъ важ- 

нфйтихь общественныхь фактовъ — форму владьтя зем- 
лею. Мы знаемъ, что высшие классы имфють право частной: 
собственности на землю, приближающееся къ порядкамъ, 

которые господствують въ Западной Европ. Но бокъ © 
бокь съ ними, повсюду въ мвотностяхъ съ великорусским® 
населещемъ и, часто, у малороссовъ, инородческихь иле“ 

менъ и даже нёмцевъ-колонистовъ держится Въ полной сил. 
поземельная община. Она являетъ предъ изелдователемъ не- 
послёдее остатки котда-то тосподствовавшей формы вла- 

дЪня земчею, какъ во Франщи или даже Швейцар!и; она 
выступаеть въ полномъ расцвзтв и подчиняеть себЪ ве%. 
отношеня жизни. Но и поземельная община не есть что-_ 
либо однородное: она образуетъ въ предфлахь Росси цфлый 

рядъ наслоен!й, изъ которыхь одни стоять всего ближе къ. 
частной собственности на землю, какъ, напр., владфн1е- 
четвертниковъ, друмя приближаются: къ старинной задруг$- 
съ общимъ потреблешемъ членовъ- Столь же различны и: 
степени, въ какихъ денежное и кредитное хозяйства при- 
вились къ отдльнымъ уголкамъ налиего отечества. Столица 

и нЪкоторые болыше города переполнены кредитными учреж- 

дешями: торговый людъ пользуется кредитомъ на условяхъ. 
почти столь же выгодныхъ, какъ въ Западной Европ$; все- 
тородское населеше имфетъ въ своимъ услугамъь сберега- 

тельныя кассы, куда можеть помфщать сбереженя. Ч$мъ, 
дальше въ деревню, тёмъ безотраднзе представляется по” 
ложене дЪлъ. Одно время казалось, что ссудо-сберега.- 


ЧЕРТЫ РАЗВИТ1Я ПОЛИТИЧ. ЭКОНОМТИ. 97 


тельныя артели смогуть широко развиться и удовлетворить 
нуждВ населешя въ дешевомъ кредитБ. Но на повврку 
вышло, что эти артели имють лишь очень слабое значене 
и вся деревня, за исключешемъ единицъ, находится въ 
тяжкомъ плБну у ростовщиковъ. На-ряду съ полнымъ не- 
устройствомъ кредита, привлекаетъ къ себф внимане и тотъ 
фактъ, что денежный обмЪнъ не имфетъ всеобщаго распро- 
страневтя и натуральное хозяйство удерживаетъ за собой 
очень широкое поле. Натуральное хозяйство принимаетъ 
тысячи образовъ въ отношешяхъ между землевлад®льцами 
и поселянами: конные и ие, мужсве и женсве дни, 
доля урожая и такъ-называемые „басаринки“ — воть т% 
разнообразныя формы, въ которыя обыкновенно облекается 
арендная плата. Но ч5мъ далфе подвигаемся мы на востокъ, 
твмъ болфе переходимъ въ область исключительно нату- 
ральнаго хозяйства: м$фна разныхь товаровъ на скотъ, по- 
дать мьхами съ инородцевь уносять насъ въ давно про- 
текие пер1оды. Совершенно однородное впечатлё ве полу- 
чаеть и тоть, кто наблюдаеть технику различныхъ отраслей 
промышленности на пространств$ нашего обширнаго оте- 
чества. Привислянскому и прибалтйскому краямъ, Ново- 
росем знакомы паровые плуги и молотилки, исполинсвя 
жатвенныя машины. Огородничество и садоводство близъ 
Петербурга, Москвы и Варшавы достигли высокаго про- 
цвзтаня и обезпечивають землевладёльцамъ сотни рублей 
дохода съ каждой десятины. Равнины Великороесм и Ма- 
лоросс1и, за исключенемъ немногихъ помфщичьихъ и кресть- 
янскихъ хозяйствъ, вступившихъ въ область многополья 
или плодосмзновъ, переживають пер1одъ трехпольной си- 
стемы и даже двухполья. А дальше, на сЪверъ и востокъ, 
изслБдователи хозяйственнаго быта считаютъь крупнымъ 
шагомъ впередь уже то, что не вся площадь засфваемой 
земли воздлывается по систем подсёчной, что’ часть 
пашни обрабалывается какъ трехполье, что населеве сдф- 
лало нФкоторыя усовершенствован!я въ традиц1онной вохф, 
замфнило ее сабаномъ. Словомъ, мы имфемъ передъ собой 


98. А. А. ИСАЕВЪ. 


культуру, стоящую далеко ниже римской вначалЪ республики 
или ‘германской во время Тацита. А еще дальше, у ко- 
чующихь инородцевь мы находимъ преобладане пастбищ- 
нато первобытнаго скотоводства со слабыми зачатками зем- 
ледфл1я; стараясь и тамъ отыскаль сколько-нибудь рад1о- 
нальное отношен!е человзка къ хозяйству, мы можемъ 
сказаль только одно: киргизы изучають свойства пастбищь 
и такъ перегоняютъ скоть изъ мфста въ м$ето, 910 ОНЪ 
въ течеве цфлаго года, даже среди суровой зимы, иметь 
подножный кормъ. Не менфе рёзыя различя между от- 
дфльными м%стностями или группами населеня замчаемъ 
мы и относительно другихъ важныхь общественныхъ. фак- 
товъ. Возьмемъ, напр., распространеше грамотности. Изъ 
новобранцевь призыва 1885 года Московская губ. дала 
395/, неграмотныхъ, Ярославская 28°/, Эстляндекая даже 
21/,°1‹, а Казанская 85°/. Можно было бы привести много 
и другихъ примфровъ, подкрёпляющихь наши положения. 
Росс нердко сравниваютъ съ СЪверной Америкой. Между 
обзими странами не мало сходства, но есть и врупныя 
различия; среди различ!й сдфлаемъ особенное ударене на 
томъ, что населеше Соединенныхь Штатовъ представляется 
гораздо болфе однороднымъ. Тамъ изслфдователь находить 
дв неравныя группы: горсть вымирающихъ индЪйцевъ, 
этоть осталокъ давнопрошедшихь вфковъ и— безъ всякихъ 
посредствующихь ступеней—бЪлое населеве, усвоившее и 
дальше двинувшее всю европейскую культуру, которая 
успфла отчасти перевоспиталь и освобожденныхь негровт. 
Росс1я же даеть намъ цфлую пирамиду наслоенй—отъ коче- 
выхъ инородцевъ, современниковъ свайныхьъ построекъ и ро- 
весникокъ каменнаго и бронзоваго вВковъ, и до обитателей 
нашихъ большихъ городовъ и населенйя западныхъ окраинъ, 
которыя смягчаютъ переходъ къ западной Европ. Историкъ- 
экономисть, начертывая схему, въ которую могъ бы быть вдви- 
нуть хозяйственный бытъ народовъ, говорить о смён® перо- 
довъ охотничьяго и рыболовнаго пастушескимъ, пастушеска- 
го — земледфльческимъ, земледльческаго — промышленно- 


ЧЕРТЫ РАЗВИТТЯ ПОЛИТИЧ. ЭКОНОМИИ. 99 


торговымъ. Западно-европеець живеть въ своемъ отечествз 
среди признаковъ послёдняго пер!ода, и только памятники 
старины воспроизводятъ предъ нимъ’ картину того времени, 
когда предки переживали одну изъ нисшихь ступеней въ 
истори хозяйства. Если же руссый человЪкъ профдеть отъ 
Иркутска до Петербурга или Сосновиць, то онъ въ пре- 
дЪлахъ своего отечества захватить живьемъ и изучить вез 
пер1оды хозяйственнаго развитя; между крайними ихъ 
ступенями лежить не одинъ десятокъь покольний. 


Важно отм$тить эти различя не только ради ихъ са- 
михъ, но и для того, чтобы выяснить нфкоторыя особен- 
ности въ истори политической экономи и въ академиче- 
скомъ ея преподавани. ; 

Научное построеше политической экономи возводятъ 
обыкновенно къ Адаму Смиту и его предшественникамъ — 
физтократамъ во Франщи и Норту, Петти, Локку въ Англи. 
Посл Смита, Рикардо быль завершителемъ многихъ эко- 
номическихъ теоремъ, начало которымъ было положено еще 
въ два предыдупйя столфт1я. Извфстно, что веЪ эти пи- 
сатели держатся почти исключительно дедуктивнаго метода, 
что даже Адамъ Смитъ, имфвпий обширныя и глубовмя 
познания историка, которыя обнаружились со всей силой 
и въ его „Теорш нравственныхъь чувствъ“ и въ „Опыть 
© богатств народовъ“, даже Адамъ Смитъ въ двухь пер- 
выхь и основныхъ книгахъ своего труда стоить на почвъ 
дедуктивнаго изсл5дованя. Мы убфждены, что именно Англия 
должна была сдфлаться родиной дедуктивнаго направлетя 
въ наукЪ о хозяйств%. 

Въ литератур$ неоднократно высказывалось мне (изъ 
новЪйшихъ, наиболфе извфетныхь его представителей на- 
зовемъ Вэрнса, Вагнера и Шмоллера), что писалели де- 
дуктивнаго метода, избирая отправными точками для своего 


100 А. А. ИСАВВЪ. 


мышления личный интересъ, какъ главный мотивъ въ хозяй- 
ственной дфятельности, и полную свободу промышленных и 
торговыхъ оборотовъ, поступали такъ только изъ соображе- 
ый свойства методологическато: рисуя предъ собой обще- 
ство внЪ опредзленнаго, государственнаго порядка, внЪ мно- 
точисленныхъ и нер®дко взаимно противорЪчащихь завоновъ, 
внЪ обычаевъ, вн® преданйй, внф предразсудковъ, они до- 
стигали большей простоты изслфдовашя и съ особенной 
полнотой изучали дЪйств!е главной силы въ экономической 
жизни народа. Н%ть, одними соображевнями о пригодности 
такого према съ точки зрёя методолоши не можеть быть 
объясненъ весь складъ политической экономт, который при- 
дали ей ея творцы: развите науки можеть быть понято 
только въ связи с0 строемъ английской жизни ‘еще въ 
конц$ ХУШ вЪка. | 

Ангйское общество даже 100 л$тъ тому назадъ было, 
въ главныхь факлахь своей хозяйственной жизни, боле 
однороднымъ, чёмъ какое-либо общество Европы. Процессъ 
обезземелешя мелкихъ собственниковъ и ограниченя общин- 
ныхъ земель, процессъ полнаго торжества крупнаго земле- 
владъыя, начавшись еще при Генрих ‚УШ и Елизавет®, 
приближался къ своему окончанию. Старинныя связи общин- 
никовъ по землф уступили м%ето опредзленнымъ типич- 
нымъ отношениямъ между землевлад®льцами и арендаторами, 
и весь поземельный строй вылилея въ одну законченную 
форму. Денежное ‘хозяйство еще ране получило господство 
во везхъ м%стностяхъ королевства, и даже кредитъ, въ 
пфлой системЪ банковъ, быль достоявемъ всего населетя. 
Мелкая промышленность еще не была вытзенена крупною; 
фабрики только зарождались; но мануфактура, съ далеко 
двинувшимся фаздфлетемъ труда, стремилась обнять все 
больше и больше отраслей ремесленнаго производства. Ло- 
бавимь, что Ангшя, еще’ не сбросившая съ себя веЗхъ 
путь, завЪщанныхь предыдущими стольмями, предостав- 
ляла гражданину гораздо больш проеторъ, чёмъ свобода, 
которой пользовалось населене другихъ странъ Европы; 


ЧЕРТЫ РАЗВИТТЯ ПОЛИТИЧ. ЭКОНОМТИ. 101 


довольно назвать, напр., кр$постное право, которое 100 
л№ть тому. назадь еще столь прочно держалось на материк 
Европы... 

Экономистъ, возроспий въ такой общественной средж, 
‘не произвольно, а всфми окружавшими условями наталки- 
валея на тоть складъ мышленя, который мы находимъ у 
Смита, Рикардо и ихъ учениковь. Картина крайняго стс- 
неюя гражданской свободы. во Франци или Германи и 
другихъ странахъ дфлала особенно выпуклымъ тотъ про- 
сторъ, который быль открыть. для личной инищативы англи- 
чанъ. Чувство -подсказывало, что нужно требовать доведе- 
ня этой свободы до крайнихъ предВловъ, до осуществленя 
идеала, а умъ говориль, что, сравнительно, она въ Англи 
уже и теперь велика, что скоро наступить время ея даль- 
нЪйшаго расширеня и что, прозирая въ это недалекое 
будущее, можно принять ее, принять неограниченное с0- 
перничество за обстановку хозяйственной дБятельности 
людей. Какими же мотивами челов ческой души сл$довало 
объяснять хозяйственные акты? При вефхъ общественныхъ 
условяхъ, человЪкъ любить себя больше, чЁмъ ближнихъ, 
но себялюбе сдерживается въ довольно тфеныхь предёлахъ 
тамъ, гдЪ община, цехъ, корпоращя налагаютъ на чело- 
вфка разнообразныя обязанности. ГдЪ за челов$ка рёшаютъ 
законы государства или отдфльныхъ принудительныхъ сою- 
зовь, тамъ въ каждомъ хозяйственномъ актб стремлене къ 
личному интересу не можеть обнаруживаться съ полной 
силой, тамъ личный починъ не имфеть полнато простора, 
тамъ въ дфятельность людей, опредёляемую извнз, легче 
вкрадываются опгибки. Въ странз же, гдЪ хозяйственная 
дфятельность совершается при такой свобод, кавъ въ Англии, 
начало  личнаго- интереса, малостФеняемое, см$ло можеть 
быть принято за точку отправленя. Общественная жизнь 
Англии‘ выдвигала эти начала, какъ точки опоры для изел$- 
дован!я экономистовъ, а однородность быта, пр1общене 
почти всего населешя къ однфмъ и тфмъ же формамъ хо- 
зяйства побуждали англичанъ довольствоваться теортей, 


102 А. А. ИСАЕВЪ. 


построенной дедуктивно; не ощущалась потребности въ дан- 
ныхъ, которыя были бы добыты тщательнымъ изслфдова- 
ннемъ отдфльныхъ уголковъ государства. Законы, построен- 
ные дедуктивно, охватывали широюе круги населеня и 
были неудобоприм$нимы въ сравнительно небольшимъ груп- 
памъ народа. Эти законы раскрывали предъ англичаниномъ 
смыслъ хозяйственной жизни вообще, но, еще болЪе того, 
обобщали множество явлевй внутренней жизни страны, 
знакомили еъ основными свойствами англйскаго экономи- 
ческаго быта и, тавимъ образомъ, давали важныя указан1я 
и для практической дЪятельности. Возьмемъ, нашр., одну 
изъ основныхь черть этого направлевя—отрицае госу- 
дарственнаго вмфшательства. Настойчивое предположене и 
предпочтете такого образа дъйстый основывались и на 
знаши того, что съ освобождевемъ англйской жизни отъ 
средневковыхь путь многое въ хозяйственномъ быту изм$- 
нилось въ лучшему, и того, что англичане всзхь обще- 
ственныхь группъь наиболбе склонны къ проявленю личной 
энерми и способны къ достиженю хозяйственныхь цзлей 
въ одиночку или посредствомъ соединешя въ свободные 
частные союзы. Экономисты исходять, при вобхъ умоза- 
ключенияхъ, изъ того хозяйственнаго строя, гдЪ денежный 
обмфнъ господствуеть, охватываеть вс слои населеня. 
Они совершенно опускаютъ явленйя, соотвтствующия тому 
порядку, когда натуральное хозяйство сохранилось еще во 
всей своей. сил. Почему? Потому, что Англя давала 
имъ картину только одного экономическато строя, хо- 
зяйства, основаннато на денежномъ обмён%. Возьмемъ, 
далфе, законъ о равенствз прибыли во веВхъ предпря- 
тяхъ. Чфмъ меньше разлий между отдфльными м%ет- 
ностями страны въ путяхъ сообщеня,- плотности на- 
‹еленя, предпримчивости обитателей, чёмъ меньше огра- 
ниченй, налатаемыхъ законами на свободу человЪка въ 
хозяйств, тфмъ легче избирать ту отрасль производства, 
тдв прибыль стоить выеоко и тёмъ скорЪе совершается 
уравневе между различными предшруаят!ями. Именно Ангя 


ЧЕРТЫ РАЗВИТТЯ ПОЛИТИЧ. ЭКОНОМТИ. 1035 


уже давно представляла благопраятныя условя для ближай- 
шаго соотвЪтетвя этого закона съ дЪйствительной жизнью 
во всзхъ ея разнообразныхъ проявленйяхъ; именно въ ней 
законъ этотъ былъ обобщешемъ наибольшаго числа случаевъ. 
Но теорля, построенная англичанами, имфла значеше еще 
и потому, что давала рядъ важныхь, особенно для Англии, 
указаний въ области экономической политики. Сухжя, не 
многословныя ‘теоретическля положешя, вышедпия изъ- 
подъ пера, напр., Рикардо, могутъ дать точку опоры для 
мудрато правителя и отв$тить на вопросы просто образо- 
ваннаго гражданина о м$рахъ, которыя способны благо- 
творно дЪйствоваль на изв5стную сторону хозяйственнаго 
быта. Зная законъ заработной платы, онъ понимаетъ, 
какъ полезны всз м$фропрлят1я государственной власти, мо- 
гупия ослаблять соперничество, и дзлаеть выводы 0 не- 
обходимости фабричнаго законодательства. Эти выводы, 
практически маловажные для страны съ мелкой промышлен- 
ностью, разсфянною по всему государству, получаютъ боль- 
шое значеше въ стран, уже имБющей крупное производство. 

Услов1я, способствовавиия сложен1ю экономической науки 
именно въ Англи, не могли остаться безъ вмян1я на ея 
посл$лующия судьбы. Ученый изслфдователь и академиче- 
сый преподаватель проникались убЪждешемъ, что положе- 
вямъ, построеннымъ дедуктивно, соотвфтствуеть наиболь- 
шая сумма проявленй ангийской хозяйственной жизни, что 
эта жизнь даеть всего меньше отклоненй отъ среднихъ 
величинъ, что статистическй методъ, помогая измфрять и 
оцфниваль отклоненя, знакомить не съ массой случаевъ, 
а только съ ихъ меньшинствомъ и что, поэтому, онъ мо- 
жеть быть оставленъ въ сторон$ безъ помфхи для даль- 
нЪйшаго преуспвяюя науки. Изъ года въ годъ накоплялся 
обильный статистичесый матералъ; парламентскя комми- 
си по обширнымъ программамъ и съ искусствомъ, быть 
можетъ, неизвёстнымъь на материк$ Европы, изслФдовали 
разныя сферы народнаго и государственнато хозяйства для 
-полученя болфе прочныхь основъ во всефхъ законодатель- 


А. А. ИСАЕВЪ. 


ныхь мфропраятяхъ, но английская наука мало эксплуати- 
ровала эти изелздованя. Марксъ, Энгельсъ, Нассе, графъ 
Парижевюй, Брентано и друме иностранцы сдзлали въ этомъ 
направлени больше, чёмъ англичане. Отъ Рикардо тянется 
длинный рядъ выдающихся экономистовъ, которые вс оста- 
вались в$рны этому направленно, —Джемсъ Милль, Тор- 
фенсъ, Макъ-Вуллохъ, Сенюръ, Джонъ Отюарть Милль, 
Мэклеодъ, Джевонсъ, Фаусеттъ, Вэрнеъ и друте. Правда, 
отъ главнато ствола еще съ 30-хъ годовъ отдфлились н®ко- 
торые побфги — назовемъ индуктивистовъ Рэ, Джонса и 
Лэнга; но они были мало замфтны сравнительно съ глав” 
нымъ потокомъ, который проложиль себз широкое русло. 
Въ послёдейя два десятильтя английская экономическая 
наука обогатилась многими цнными историческими тру- 
дами; укажемъ въ особенности на изелфдовая Мэна, Род- 
жерса, Зиибома, Тойнби; но вс эти результаты не вошли 
въ системы, какъ ихъ необходимая составная часть. Десять 
лЪть тому назадъ, подъ вмянемъ движения въ германской 
наукв, Ингрэмъ хотВлъ пробить брешь ‘въ твердыняхъ де- х 
дуктивной школы. Онъ напалъ на ея, будто бы, односто- 
ронность, ея отвлеченность оть дъйствительной жизни, чер- 
ствость ея положешй. Рёчь Ингрэма была прослушана въ 
торжественномъ собранши лондонскаго статистическаго обще- 
ства, найдена очень интересной и-—_забыта, анаука и пре- 
подававе осталиеь вЪрны направленю, которое завзщали 
предки подъ вмянемъ услов!й английской жизни. 

Англ йская наука имфла вмяше на мышление всзхъ 
европейскихь народовъ; но не вездЪ одинаково цзлостно 
принимались идеи экономистовъ-классиковь и ихъ методы. 
Принявь учеше, каждый народь даль ему свою опред$- 
ленную окраску. По уровню культуры вообще, и въ част-, 
ности, по высотв экономическаго развитя, Франщя изъ 
большихъ государствь всего болфе приближалась въ Англии 

еще съ конца прошлаго взка. Между отд$льными груп- 
`пами населевня въ ней не было той однородности, какъ 
въ Ангми; хозяйственная жизнь, вырабатывая новыя формы 


ЧЕРТЫ РАЗВИТТЯ ПОЛИТИЧ. ЭКОНОМТИ. 105 


въ наиболфе населенныхь и богатыхъ м%стностяхъ, еще 
носила въ отдаленныхь департаментахъ ‘характеръ чего-то 
первобытнато и отсталаго. Но все же здфеь, для усвоешя 
новыхь идей и системъ, была хорошо подготовлена почва, 
какъ французскимъ философскимъь движешемъь прошлаго 
вЪка, такь и развимемъ хозяйственной жизни. Немудрено, 
что Франщя, въ. лиц$ Вэнё, Тюрго и другихъ, дала англЁй- 
ской школ нЪсколько крупныхъ предшественниковъ. Жанъ- 
Баптисть Сэй быль отличнымъ проводникомъ во Францю 
британской науки. Писатель, лишенный всякой оригиналь- 
ности, но зам$чательно даровитый излагатель и коммента- 
торъ, онъ не только перенесь на французскую почву 
энглйскую науку, но и упростилъ ее, истолковалъ и вполнЪ 
приспособилъь къ академическому преподаваню. Яеность и 
изящество изложения Сэя, общедоступность, блатодаря, глав- 
нымъ образомъ, поверхностному отношению къ труднфЙшимъ 
вопросамъ науки, опред$ленность, безоговорочное пр!об- 
щене къ англЙскимъ .авторитетамъь и рфшительное отри- 
цаше исторш и индуктивнаго метода оказывали сильное 
вмяне на современниковъ и посл$дующее поколёше. На 
ряду съ этимъ главнымъ течешемъ экономической науки 
успзшно развивалось и другое—учеше объ экономическомъ 
искусств$. Исходя отъ Сенъ-Симона, оно образовало цзлыя 
системы общественнаго переустройства. Эти системы не 
изучали, а созидали. Отправляясь отъ главныхъ недуговъ 
современнаго хозяйственнаго быта, онз подвергали ихъ 
вритик5 и строили плань преобразован!й, которыя должны 
были обнимать всю общественную жизнь. Какъ въ тру- 
дахъ сенъ-симонистовъ, такъ въ „Новомъ промышленномъ 
мВ“ Фурье и въ „Организащи труда“ Луи Блана изелф- 
доване того, что есть и почему оно есть именно такъ,. 
имфеть совершенно подчиненное значеше: все направлено 
въ указан, какъ должно быть. Эти системы, выливаясь 
въ требовашя новой организащи труда, совершенно не- 
сходной съ господствующими общественными порядками, 
3зко отличались отъ теченйя экономической науки, воспри- 


106 А, А. ИСАЕВЪ. 


нятато Сэемъ; за отсутстыемъ посредетвующихъ звеньевъ, 
он% не могли ни слиться съ нею въ одно цфлое, ни даже 
оботатить ее нЪкоторыми изъ своихъ завоеван!й. Но, вы- 
ступая еъ опредфленными, рфзкими требовантями переустрой- 
ства, онф вызывали на борьбу съ собой всфхъ, желавшихъ 
сохранить устои современнаго общества. И вотъ, мы ви- 
димъ, что съ 20-хЪ годовъ настоящаго вЪка все содержан!е 
французской экономической науки сводится къ повтореню 
и, если можно, дальнзйшему разжижею наелЗмя Сэя и 
къ опроверженшо одоводовъ сошализма. Дюнуайе, Росси, 
Басл1а, Шевалье, Воловсый, Бодрильяръ и Леруа-Больё 
шли по колез, проторенной еще Сэемъ. Изъ десятилф я 
въ десятилье повторялись разъ дедуктивно добытыя поло- 
женя, а ‘матерлалъ, доставляемый наблюденемъ, служилъ, 
тлавнымъ образомъ, для того, чтобы возражать на доводы 
сошализма, чтобы доказывать прогрессирован!е заработной 
платы, улучшене быта рабочихъ, относительно большее 
возраставе въ продуктВ доли труда и т. д. Поль Леруа- 
Больё, глашатай современной французской политической 
экономи, есть столько же плодовитый, сколько поверхно- 
стный представитель этого направленя. 

Иначе развивалась политическая экономия въ Соединен- 
ныхъ Шталахъ. Уже давно установилось мине, что аме- 
риканцы сдфлали для развитя науки меньше, чЪмъ главные 
европейсвые народы. Это мнфые можеть быть @ъ полнымъ 
правомъ примфнено и къ политической эконом. Но если 
Америка не сдфлала и въ этой области крупныхь пр!обрз- 
тей, то, получивъ наслё ле оть своей старинной метро- 
поли, она внесла въ науку нзкоторыя измвненя, вызван- 
ныя особенностями американской жизни. Дабы въ немно- 
тихъ словахъ характеризовать особый оттБнокъ политиче- 
ской экономи Америки, нужно припомнить нзсколько мо- 
ментовъь изъ истори постепеннаго сложеня американскаго 
тосударства. Начало политической жизни было положено. 
набожными пуританами; ихъ же печаль замфтна и на 
отношенш экономистовь къ хозяйственнымь явленямт. 


ЧЕРТЫ РАЗВИТТЯ ПОЛИТИЧ. ЭКОНОМ!И. 107 


Европейсвке писатели изучаютъ экономичесвые законы объ- 
ективно, независимо отъ высших силь, которыя бы ими 
руководили; умъ европейскихь экономистовъ не затроги- 
ваетъ и вопроса о цфляхъ, ради которыхъ эти законы, будто 
бы, были предустановлены. Американсые же писатели дають 
своимъ ученямъ теологическую и телеологическую окраску; 
каждый законъ считается установленнымъ отъ Божества, изъ 
начала м1ра. Другой отличительной чертой являетёя начало 
борьбы, направленной противъ Англи. Соединенные Штаты, 
едва успфвъ окрЪинуть, вступили съ Ангмей въ борьбу 
политическую, которая имфла своимъ основашемъ эконо- 
мическое соперничество. Хозяйственная же борьба, при 
склонности людей предпочитать средства, хотя и не вы- 
держиваюпия прикосновеюя критической мысли, однако, 
освященныя давностью и многочисленными авторитетами, 
выражается въ усвоени началъ протекцонизма. И мы ви- 
димъ, что протекц1онизмъ, давъ направлеше американскому 
законодательству, проникаеть труды американскихь писа- 
телей отъ Гамильтона и Вэри до Томсона и Грилея. Но 
борьба съ Ангмей не ограничилась практическими м$ро- 
праяттями и формулированемъ ихъ со стороны науки: она 
явилась также въ вид протеста противь н%которыхъ 
излюбленныхь теор англЙскихь экономистовъ, въ особен- 
ности противъ теорй поземельной ренты и народонаселения. 
Густое населене Англш, переходъ всей территори въ 
частную собственность, сосредоточене недвижимостей въ не- 
многихъ рукахъ, фразвите пауперизма могли внушить Ри- 
кардо невфрную мысль о порядЕВ заселешя земли; Маль- 
тусъ упустилъ изъ виду, что невзгоды и несчасте мно- 
жества людей зависятъ отъ общественнаго порядка, а подм$- 
ченные факты налолкнули его на мысль о двухъ прогрес- 
яхъ —ариеметической и теомегрической. Обстановка же 
американской жизни побуждала къ выводамъ, совершенно 
нротивоположнымъ. Краткая исторля Соединенных Шта- 
товъ, не превышающая двухъ столЬмМИ для восточныхъ 
окраинъ государства, выдвигала предъ изелБдователями 
ЮРИД. ЛВТОП. ФЕВРАЛЬ 1890. 2 


108 А. А. ИСАЕВЪ. 


экономической жизни слфдующе факты: огромное, почти 
безграничное изобище земель, возрастающую, вмфетф съ 
ростомъ населевшя, производительноеть труда и быстро уве- 
личивающееся богатство; съ 1790 года послднее доказы- 
валось переписями чрезъ каждыя 10 л5тъ. Шодъ напоромъ 
множества фактовъ этого рода американсве писатели не 
могли не оспаривать Рикардо, что люди, въ заселен!и земли, 
переходять отъ лучшихъ участковь въ худшимъ и что, 
размножаясь, они перегоняютъ возраставе средствъ про- 
довольстыя. Но для того, чтобы сразиться съ изстари враж- 
дебною Ангшей на почвз экономическихъ ученй, чтобы 
противопоставить законченнымь системамъ что-нибудь свое, 
нужно было обогатить себя новымъ матераломъ изъ на- 
‘блюденя туземной жизни. Американсве экономисты сту- 
пили на этотъ путь: на ряду съ дедуктивными умозаклю- 
чентями, они охотно пользуются индукцщей, отводятъ много 
мета историческимъ и статистическимь изелфдованямъ 
хозяйственнаго быта своего отечества. 
Англйсве экономисты оказали могущественное вляне 
и на нфмецкую науку. Учене Смита и Рикардо не только 
налило оТкЛИЕЪ ВЪ Германи, но и выбросило за бортъ 
почти весь хламъ камералистики. Всецзло подчинившись 
новымъ авторитетамъ, нёмецее экономисты развивали въ 
подробностяхь, уяеняли и облекали въ учебную форму 
достояне . англйскихъ классиковъ. НЪмецые писатели не 
всегда сходились съ своими учителями въ правтическихъ 
выводахъ; государству часто отводилась большая органи- 
зующая роль въ хозяйственной жизни; наука цфико дер- 
жалась за таможню. И протесты были запечатлЪны даже та- 
кими талантами, какъ. Адамъ Мюллеръ и Фридрихъ Листъ. Но 
эти отклоненя отъ авторитета‘учителей не вносили замётныхъ 
перем$нъ въ науку. НЪ$мцы усовершенствовали систему, 
проявивъ въ этомъ значительное искусство, ‘и, благодаря 
трудамъ особенно Германа, Тюнена, Книса, Менгера, внесли 
въ дедуктивную теоршо существенныя добавлен!я. Но, на 
ряду съ н$фкоторыми цЪфнными пр!обр$теюями по вопро- 


й 


ЧЕРТЫ РАЗВИТТЯ ПОЛИТИЧ. ЭКОНОМТИ. - 109 


«амъ общественнаго хозяйства и финансовъ, теоря обога- 
‘тилась множествомъ схоластическихь и никому не нужныхъ. 
‘тонкостей, новыхъ и часто уродливыхъь терминовъ, новыхъ 
калегорй и безполезнымъ дроблевшемъ понямй. Все это 
отличаеть нЪмецкую науку вплоть до нашихъ дней. И не 
только незначительные экономисты, имя которымъ лечонъ, 
заслуживаютъ въ этомъ упрекъ; отъ него нельзя освободить 
даже выдающихся писателей: Рау, Вагнера, Менгера, Шеф- 
фле, Лоренца фонъ-Штейна и другихъ. Съ сороковыхъ 
тодовъ въ науку начала проникать новая струя: любовь къ 
|. историческимь изыскащямъ заявила о себф и въ полити- 
ческой экономи. Изъ года въ годъ умножались изслЬдо- 
зан1я по истори хозяйственнаго быта; а въ системахъ и 
и университетскомъ преподаваши стали все ярче обозна- 
чалься двЪ составныя части науки теоретическая, обни- 
мающая типы и законы хозяйственныхъ явленй, и прак- 
тическая, посвященная истори и статистикЪ хозяйства, 
законодательству и управлешю, и тфмъ формамъ, которыя 
въ разныхъь странахь и при различныхь усломяхъ сво- 
бодно творить хозяйственная дфятельность людей. Не- 
устанное развите статистическихъ учреждешй и наблюдене 
массы случаевъ въ областяхъ жизни, которыя до посл®д- 
няго времени оставались неизв$стными, все болфе обога- 
щаютъ вторую часть науки. Такимъ образомъ, нзмецкая 
наука, усвоивъ достояве англйскихъ экономистовъ, сдф- 
лала нфкоторыя, дёйствительно цфнныя завоевав!я для 
теорш, но, главнымъ образомъ, выдвинула историчесвй 
элементъ. Это налило откликъ въ другихъ странах, даже 
въ Ани: вепомнимъ Клиффъ-Лесли, Ингрэма, Сиджвика 
©ъЪ ихъ наклонностью въ индуктивному методу. Не ‘сл%- 
дуетъ, однако, обольщаться, будто историчесня изыскавшя 
нЪмецкихь экономистовь и даже тавя, какъ труды Род- 
бертуса, Ганссена, Маурера, Шмоллера, Нассе, Штернега, 
преобразовали науку. Мы вполнф примыкаемь къ мн%®н!ю 
Ментера и Сакса, что этотъь историзмъ и сощологизмъ, 
выразивпитись съ одной стороны въ создани многихъ пён- 
- 9% 


| 


110 А. А. ИСАЕВЪ. 


ныхъ историческихь изысканий, а съ другой — въ острой 
и иногда блестящей, но почти всегда безплодной игр 
ума Шеффле и Лименфельда, не способствовали развито 
теор1и, какъ общей части науки о хозяйств%. Но во всемъ 
движени н%мецкой экономической мысли намъ предетав- 
ляется очень интересной еще одна особенность: и въ ли- 
тературз, и въ академическомъ преподавани незамЪчается 
—етремленя выдфлить германсвый хозяйственный бытъ, какъ 
самостоятельный объектъ изучения. Есть множество тру- 
довъ, посвященныхь экономической жизни Германи и 
прошлаго, и настоящаго. Въ системахъ же этоть бытъ 
‚обозрвается обыкновенно совместно съ бытомъ другихь 
народовь Европы. Курсы Рошера и его посл дователей 
или огромный трудъ, составленный соединенными усилями 
нфмецкихь ученыхь — книга Шёнберга — служить самымъ 
живымъ тому доказательствомъ. И это — явлеше не слу- 
чайное: оно стоить въ связи со всмъ складомъ терман- 
скато экономическаго быта. Оно объясняется, какъ уже 
было указано раньше, и значительнымъ сходствомъ быта, 
-Германш съ жизнью другихъ странъ, и достаточной одно- 
родностью во внутренней жизни самой Германии. 


Ш. 


Не меньшее вшяве ангийскихь экономистовь испы- 
тала на себЪ и юная русская наука. Мы часто свысока 
относимся къ отечественной литератур, но это не можеть, 
быть признано справедливымъ. Зачатки. русской экономи- 
ческой науки едва восходять къ началу настоящаго вфка, 
а между тёмъ уже въ 40-хъ тодахъ мы имфли`нЪсколько 
почтенныхь для своего времени трудовъ; назовемь прежде 
всего курсы Бутовскаго и Горлова. Съ 60-хъ годовъ наша, 
экономическая литература развивается количественно и ка- 
чественно. Къ монограф1ямъ по разнымъ вопросамъ обще- 
ственнаго и государственнаго хозяйства примыкаеть и н*- 


ЧЕРТЫ РАЗВИТТЯ ПОЛИТИЧ. ЭКОНОМИИ. 111 


сколько курсовъ: они выдаютъ неравную талантливость и 
ученость авторовъ, они не обнаруживаютъ большой самостоя- 
тельности, но свидфтельствують о старави передать тд, 
что сдфлалось достояемъ европейской мысли. До настоя- 
щаго времени университетское преподаване экономи сво- 
дилось почти исключительно къ изложено теорли и исто- 
рическому очерку литературы. Конечно, при довольно обшир- 
номъ куре$, таыя системы преподаван1я могутъ сообщить 
учащимся извфстную сумму историческихъь и теоретиче- 
©скихь знавй, но не могутъ, даже въ небольшой степени, 


приблизить его къ ‘знакомству съ русской хозяйственной 


жизнью. Теор1я, построенная нё обобщени множества. 
фактовъ изъ быта опередившихь насъ и боле равном рно 
развившихся обществъ, обнимаетъ въ Росси гораздо меньше 
явлевй извфетной группы и встрфчаетъь гораздо больше 
исключений. Возьмемъ, напр., законъ стремлетя прибылей 
въ различныхь производствахь въ одному уровню. Условя 
жизни въ отдёльныхь уголкахъь Росё до такой степени 
разнообразны, что дфйстве главной силы парализуется 
очень многими вшявями. Вспомнимъ, напр., о сравни- 


‘тельномъ удобств$ путей сообщенйя въ однзхъ мфстностяхь 


и о полной неприспособленности въ другихъ, о затрудне- 
вяхъ, которыя встрЬчаеть огромная масса народа при пе- 
редвижев!и изъ м$ста въ мЪсто, о низкомъ уровн® разви- 
‘Чя большинства русскихъ промышленниковь и торговцевъ, 
мъьшающемъ правильно оцфнивать выгодность сколько-ни- 
будь сложныхъ предпруят!, о недостаткВ предпримчивости. 
Припомнивъ все это, мы поймемъ, что, нав$рное, найдется 
больше случаевъ, отклоняющихся отъ закона, нежели та- 
кихъ, которые ему соотвётствуютъ. Возьмемъ другой при- 
м$ръ. Наука, установляя законъ поземельной ренты, пред= 
<сказываеть ея возраставе и необходимое давлеше на при- 
быль. Давлен!е со стороны ренты должны испытывать на 
себЪ вс виды прибыли, среди нихъ и прибыль отъ сель- 
<ко-хозяйственнато промысла, т.-е. доходъ арендатора. Это 
‘теоретическое положене, до н$которой степени, раскры- 


® 


А. А. ИСАЕВЪ. 


ваетъ невыгоды съемщиковъ земли и вызываетъ мысль 0: 
полезности регулировать арендное право. Но регулирова- 
н1е представляетъ особенную важность тамъ, гдф преобла- 
даетъ частная поземельная собственность, гдЪ масса без- 
земельна, гдз нфть свободныхъ земель, гдф, такимъ обра- 
зомъ, огромная часть населевшя, для самой возможности 
существовать, поставлена въ тяжелую зависимость отъ не- 
большого числа землевладВльцевъ. Такой выводъ имфетъ. 
наибольшее. практическое значее въ Англш, гдз онъ ка- 
сается массы земледфльческато населен1я. Подобный выводт. 
можеть быть примфненъ и въ Росеи на довольно большой 
площади, особенно въ тустонаселенныхъ черноземныхъ гу- 
берн1яхъ, гдф очень развито арендоваве земли. Но, вы- 
ливаясь только въ требован1е преобразовать арендное право, 
этоть выводъ быль бы крайне недостаточенъ именно для 
Роса: р%дкость населешя, обширныя пространства пу- 
стующихь земель во многихъ м$стностяхь Импери, лег- 
кость передвиженя русскаго челов$ка, при его крайней 
непритязательности, — все это, добытое ближайшимъ изу- 
ченемъ родины, побуждаеть насъ построить практичесый 
выводъ на основан, болфе широкомъ, побуждаетъь наст. 
требовать развит1я переселенческой. политики, которая боле 
соотвётствуеть и интересамъ народа, и всей обстанове® 
нашего отечества, нежели какое бы то ни было регулиро- 
ване аренднаго права въ м$стностяхъ съ высокою рентой. 
Сходное утверждене ‚можеть быть сдВлано и о фабричномъ. 


законодательств$. Иетекая въ своихъ основахъ изъ теоре-. 


тическаго положен1я объ отдфльности капитала отъ труда, 
0 развити крупнаго производства, оно обнимаеть сравни- 
тельно небольшую часть населевля въ странахъ съ прео- 
бладающей кустарной и ремесленной промышленностью. 
По новфйшимъ оффищальнымь свфдфыямъ, въ`50 губер- 
н1яхъ Европейской Росси съ населенемъ въ 82 милл!она, 
было до 1 милмона фабричныхь и заволскихь рабочихъ;, 
но въ это число вошло много городскихъ ремесленниковъ. 
Число же кустарниковъ опред$ляется въ Европейской Росеи 


° 


Е ЕСЕНИН 


Е 


$ 


ЧЕРТЫ РАЗВИТ1Я ПОЛИТИЧ. ЭКОНОМТИ. 113 


нфеколькими милл!онами. Самыя условя семейнахо произ- 
водетва крайне затрудняютъ контроль, возможный въ вруп- 
ной промышленности, а между т5мь преждевременное 
истощене рабочей силы выпадаетъь на долю и кустарей и 
дълаеть въ такой же м$р% необходимымъ вмфшал@льство 
| государства. Какого же ‘рода можеть и должно быть это 
воздфйстве? Насколько’ неблагоприятно  положене подчи- 
ненныхъ членовъ кустарныхъ семей? Все это можеть быть 
выяснено только посредствомъ тщательнаго м$стнаго изсл$- 
доватя. 
Итакъ, въ Росои болфе, чёмъ въ какой-либо другой 
стран Европы, сказывается недостаточность одной теория 
политической эконом: одна теортя обнимаетъ относительно. 
меньше фактовъ русской жизни; изъ теорш, въ ея настоя- 
щемъ вид%, практика русской жизни можеть почерпнуть 
ужазанйя сравнительно для’ немногочисленныхь обществен- ‘ 
ныхь группъ. Дабы теорля была достаточно восполнена, 
необходимо ‘старательное, основанное на точныхъ статисти- 
ческихъ данныхъ, изучен!е разныхъ слоевъ русскаго народа 
и разныхь м$стностей русской земли. 
Не отъ вчералиняго’ дня ведеть свое начало сознаше, 
что Росая образуетъ особый мШфъ, во многомъ. не сходный 
со странами западной Европы. Изучене разныхъ уголковъ 
русской земли съ точки зря религ!озной, хозяйственной, 
юрицической, начавшись еще въ прошломъ вкз и 060- 
бенно усилившись съ 40-хъ годовъ настоящаго, годъ.отъ года 
] доставляло для познан1я русской жизни все болфе обиль- 
ный  матералъ. Центромъ изсл$доваюя служило населеше 
деревень. Какъ научная мысль, направленная въ эту сто- 
рону, такъ и художественное творчество, бравшее образы 
изъ среды нашего крестьянства, дЪйствовали не случайно, 
не потому, чтобы ученые и художники имфли исключитель- 
ную любовь къ мужику и меньшее расположене`къ городу 
съ его населешемъ; нфтъ, во всхъ случаяхь тёми и дру- 
гими руководило или ясное сознан1е, или вфрное, хотя и 
безотчетное чувство, что высшие слои русскаго народа го- 


ие 
у 


&х 


114 А. А. ИСАЕВЪ. 


раздо болёе оформлены на западно-европейсвй ладъ, что 
городъ со вефми своими обывателями гораздо больше, чВмъ 
деревня, носить печать западно-европейской культуры, что 
именно въ деревнЪ должны быть изучаемы характерныя 
черты *русбкой жизни, которыя даютъ намъ особую окраску, 
_вкоторыя не всегда мотуть умфетиться въ рамки теорли, 
перенесенной съ запада и объясняющей только часть явле- 
в нашего быта. 

Изслфдования на мфетахъ были до посл5дняго времени 
случайны и отрывочны. Но съ 70-хь годовъ они получили 
превосходную организацию, которая не иметь подобной 
себф и въ западной Европ. Толчокъ для этихь изелБдо- 
вай исходилъь не съ университетекихъ каоедръ; первыми 
устроителями и дфятелями были не теоретики, & земсые 
люди. Первоначальной цфлью изслфдовавя было добыване 
матер!ала, который облегчалъ бы земству ведеше хозяй- 
ства, способствовалъ бы ознакомленю съ имущественными 
силами у%здовъ и губерый и болфе равном$рному распре- 
дфленшю между ними податныхъ тягостей. Но земства, на- 
чертывая программы изсябдованя, понимали высокя задачи, 
въ которымъ ихъ призвалъ законодатель. Они понимали, 
что эти изелфдовав!я должны быть не канцелярской отпис- 
ской, не собранемъ свёдфый только о нзкоторыхъ, наи- 
боле выдающихся фактахъ изъ жизни населешя, но изу- 


ченемъ всей этой жизни. Они понимали, что въ сфер. 


государственнаго быта даже мельйя ‚задачи могуть быть 
усп®шно рёшаемы только при знакометв$ со всбми окру- 
жающими усломями, что каждый годъ приносить органамъ 
управленя все новые и новые запросы и нужно имфть 
большую сумму знай, дабы еъ успфхомъ ихъ удовлетво- 
рять. Результатомьъ такого отношеня къ дфлу явилось все- 
стороннее описаве многихъ мфстностей; оно ивъ высокой 
степени ‘удовлетворяеть любознательность, и облегчаеть 
отв$ты на разные вопросы, которые возникаютъ въ сфер 
управления. Оъ того же времени и мномя правительствен- 
ныя вфдометва производять особенно часто изелЗдованя 


ЧЕРТЫ РАЗВИЛТЯ ПОЛИТИЧ. ЭКОНОМТИ. 115 


разныхъ сторонъ русской жизни. Вее, выЪетЪ взятое, дало 
въ итогв огромный матераль, изм5ряемый многими сотнями 
томовъ. Этотъ матераль обработань только въ небольшой 
| своей` долё. Но онъ точно и многосторонне знакомить 
насъ съ родиной; онъ раскрываеть предъ нами ея нужды, 
онъ указываеть пути, которые, съ наибольшей пользой 
для движбйя жизни, могуть быть избираемы прави- 
тельствомь и м%етнымъ управлешемъ. А если такъ, то 
каждый образованный гражданинъ долженъ познакомиться 
хотя съ обобщенями, на которыя этотъ матеральъ даеть 
право. Всего лучше, если ознакомлене съ нимъ не будетъ 
предоставлено на произволъ случая, если этоть матераль 
возьметь въ свое вфдфые университетская наука, разбе- 
ТВ ретея въ немъ, освфтитъ его, и въ общему теоретическому 
курсу присоединить дополнительный куреъ, который будетъ 
обнимать главныя явлен!я хозяйственной жизни Росаи. 


РАЗДЬЪЛЕН!Е ГОЛОСОВЪ 
ПО ДБЛАМЪ УГОЛОВНЫМЪ. 


(Практическая замфтка). 


А. 0. Кони. 


Въ судебной практикЪ нерфдко возникаеть вопросъ о 
порядк$ и способЪ счета голосовъ, подаваемыхъ по уго- 
ловному дБлу, при постановлени приговора. Уставъ уго- 
ловнаго судопроизводства въ ст. 769 указываеть, что, при 
раздвлеши голосовъ на два или болфе мнЪнйя, за оено- 
ваше рЪшешя принимается то изъ нихъ, которое. соеди- 
няеть въ себф наиболВе голосовъ; при равенств® ихъ 
отдается предпочтеше мн$фню, принятому предсфдателемъ 
суда, а если мн$фы!я раздфлились такъ, что голосъ пред- 
сЗдателя не можеть дать перевфса, то тому изъ равно- 
сильныхь по числу голосовъ мнфн, которое снисходи- 
тельнфе къ участи подсудимаго. Въ виду н$которыхъ прак- 
тическихъ затруднешй, вызываемыхъь примфнешемъ этой 
статьи, среди процессуалистовъ иногда высказывается мне 
© необходимости измфненя ст. 769 уст. угол. суд. въ 
смысл5 правила, установленнаго въ ст. 699 уст. гражд. 
суд., въ силу коего уголовные судьи, оставицеся въ мень- 
шинствВ при раздёлени голосовъ на три или болфе мнний, 
изъ которыхъ ни одно не представляеть собою абсолют- 
наго большинства, должны будуть присоединяться къ одному 
изъ мн$ФнШ, принятыхъ большимъ числомъ членовъ. Едва- 


` быть не можеть, и какъ при четномъ, такъ и при не чет- 


ГАЗДЪЛЕН!Е ГОЛОСОВЪ. 


® 


ли, однако, такая необходимость существуетъ. Осуществлене 
этого предположеня могло бы вызываться или’ кореннымъ. 
несоотвтетнемьъ ст. 769 у. у. с. существенным услов1ямъ. 
правильнаго отправленя уголовнаго’ правосудя или же та- 
кими практическими затрудневями при ея примЪнени, 
которыя могутъ быть устранены лишь путемъ законодатель- 
наго ея пересмотра. 

Разсматривая ст. 699 уст. гражд. суд. и 769 уст. 
угол. суд. съ точки зря общихъ началь отправленя 
правосудя по гражданскимь и уголовнымъ дфламъ, нельзя 
не признать, что ст. 699 уст. гражд. суд. иметь въ виду 
не общее правило исчислен!я толосовь при р5шевши, а 
лишь исключительный, рёдюй случай второстепеннаго зна- 
чен!я. По коренному смыслу гражданскаго процесса—при 
рЬшени существеннаго вопроса, въ каждомъ гражданскомъ- 
дфлЪ не можеть быть болфе двухъ мнфнй. Правило— 
„пе еаб }абех ибта реййа“, строго проведенное и въ на- 
шемъ уставф гражданскаго судопроизводства (ет. 406) и 
воспрещающее судьямъ самимъ возбуждать даже таке оче- 
видные и р№шительные для дфла вопросы, какъ вопросъ“ 
о давности,—ставить предъ судьями одинъ лишь вопросъ: 
исполнилъ-ли истецъ требоваше ст. 366 того же устава, 
то-есть доказалъ-ли онъ свой искъ? При этомъ въ ‘словь 
„доказаль“ содержится не только признаяе фактическихъ 
обстоятельствъ, послужившихь поводомъ въ иску и легшихтъ, 
въ его основаше, но и признаше, что юридичесвя отно- 
шеня, выводимыя иетцомъ изъ этихъ обстоятельствъ, опре- 
дфлены имъ в®рно и названы, согласно терминоломи за- 
коновъ тражданскихъ, правильно. Поэтому судъ, связанный 
требованями истца и не имфющий права ни присудить ^ 
больше, чёмъ онъ требуетъ, ни свободно и независимо отъ 
доводовъ сторонъ дпредфлить ‘родъ и свойства возникших. 
между ними юридическихъ отношен!й, поставленъ въ тзеныя 
рамки отрицательнато или положительнаго отв$та, на вопросъ 
о доказанности иска. СлФдовательно, здЪсь трехь мнёнй 


А. 0. КОНИ. 


номъ составЪ судебной коллеги вполнф примфнимо простое 
и ясное правило, изложенное въ 698 ст. уст. гр. суд. Три 
или болфе мня могутъь возникать лишь при исчислени 
размвра присуждаемой иетцу суммы или’ при частныхъ 
опреджленяхъ о количествЪ вознаграждения свздущимъ лю- 
дямъ и т. п. Но на правтикЪ, за разрзшевемъ главнаго 
вопроса, въ большинствВ случаевь въ послфднемъ отно- 
шенши не можеть возникать существеннаго троеглаея, и 
случаевь формальнаго примзневя ст. 699 уст. гр. суд. 
въ практикЪ судебныхъ учреждешй почти вовсе не встр$- 
чается. По этому за ст. 699 уст. гражд. суд. не можеть 
быть признано первенствующаго и принцишальнаго зна- 
ченя для руководства при разрфшени существенныхъ 
вопросовъ гражданской юрисдикции. 

Иное— и именно руководящее — значеше имЗетъ ст. 769 
у. у. с. Если по сложности и разнообразю матерала, 
подлежащаго обсужденю, гражданевя дзла и вызывають, 
въ большинств® случаевь, болёе затруднительную работу, 
чёмъ дфла уголовныя, то, съ другой стороны, окончатель- 
‘ные вопросы при разрёшенм многихъ уголовныхь дёль 
являются болфе сложными, чВмъ въ дфлахъ гражданскихъ, 
такъ что большй объемъ труда у судьи гражданскато при 
изучени дфла—уравновёшивается большею глубиною изсл$- 
довавя судьи уголовнаго при постановкЗ и разрёшени 
вопросовъ. Не говоря уже о большей самодзятельности 
судей уголовныхъ при опредзлен!и фактической обстановки 
и при юридической оцзнЕЪ ея, вызываемой тЪмъ, что судъ 
траждансвый по своей задач преслёдуетъ истину формаль- 
ную, а судъ уголовный добивается истины матер!альной, 
вопроеъ о доказанности собымя преступлен!я не исчерпы- 
ваеть содержаня уголовнаго рёшеня и, для связи своей 
съ карательными результатами, составляющими сущность 
уголовной репресси, требуеть разрзшенйя еще и вопросовъ 
о фактической виновности (то-есть было ли дЪяве, призна- 
ваемое преступнымъ, совершено подсудимымъ?), о выБненш 
и 0 точной квалификащи событя. Въ каждомъ изъ этихъ 


* 


РАЗДВЛЕНТЕ ГОЛОСОВЪ. 119 


вопросовъ возможно многоразличное разнотласе. Поэтому 
ст. 769 у.у. с., будучи единою для опредфлевия способа 
исчислен1я голосовъ коронныхъ судей, получаетъ примфнене 
ко всфмъ подобнымь случаямъ, и потому, въ принцишаль- 
номъ отношени имфеть несравненно большее значете, 
чфмъ ст. 699 уст. гражд. суд. Соотв$тствуетъ-ли она ко- 
реннымъ условямъ уголовнато правосудля? Содержае ея 
вызываетъ отвфтъ утвердительный. Она соотв$тствуетъ по- 
нятно о роли уголовнаго судьи, не стфененнаго формаль- 
ными доказательствами и ршающаго вопросы фактическаго 
характера по внутреннему убёжденю. Она соотв тствуетъ 
и тому общему, давно внздрившемуся въ общественное со- 
знане, началу, въ силу котораго сомнфве всегда толкуется 
въ пользу подсудимаго. А разногламе есть одинъ изъ 
видовъ проявлен1я сомнфы!я. Статья 769 у. у. с. обезпе- 
чиваетъ судьф свободное, согласно съ укаЗавями совЪети, 
выражен!е своего мнЪ$ейя о всей фактической сторон дла, 
она обезпечиваеть подсудимому неуклонное, во вехъ воз- 
можныхь комбинашяхъ судейскихъ голосовъ, толкованше 
сомнф=я въ его пользу. Въ силу этой статьи, вопросы 
фактическле всегда будуть разрзшены большинствомъ; во- 
просы о квалификати дзявя и размЪрЪ кары всегда бу- 
дуть разрфшаемы согласно съ мнфшемъ судьи, который 
усматриваетъь наименфе отятощающий характеръ въ свой- 
ствахъ дфявшя подсудимаго и удовлетворяется меньшимъ 
уголовнымъ взыскатемъ. Въ дЬйствительности вопросы, о 
фактических данныхъ, образующихъ въ своей совокуп- 
ности собыше преступленя, о вм$ненш, о фактической 
виновности по каждому отдЪльному изъ предъявленныхъ 
на суд или выработанныхь судебнымъ изслёдовашемъ 
обвинен могутъ быть, подобно вопросу о доказанности 
гражданскаго иска, разрфшены лишь путемъ положитель- 
наго или отрицательнаго отвфта. Боле двухъ мызы здЪеь 
быть не можетъ. 

Многоглаяе можеть возникнуть лишь при вопросахъ 
о квалификащти дзяв1я подсудимато и о мЪрЪ наказанйя. 


120 А..0. кони. 


Н%фтъь сомнфвйя, что принуждать судью, оставшатося‹ въ 
меньшинств по вопросамъ первато рода (фактическим) 
и не признавшато подсудимаго виновнымъ или вм$няемымъ, 
участвовать въ обсужденши вопросовъ о томъ, какое именно 
преступлене совершилъ этотъ, не виновный, поего мн®н!ю, 
человЪзкъ и какъ именно его наказать, значило бы при- 
нуждаль его дЪйствовать противь убЪждев!я. Поэтому 
такой судья не долженъ подавать голоса въ вопросахъ о 
квалификащши дфяня и о м5рЪ наказан1я—и въ пред$лахъ 
этихъ вопросовъ, при заявлени фравносильныхь по чиелу 
голосовъ мнфнШ, само-собою образуется мн5е, наибол5е 
снисходительное къ участи подсудимаго, и сообразно съ 
нимъ и должна быть р%шена эта участь. Такимъ образомъ, 
по точному смыслу. ст. 769 у. у. е., во вехъ случаяхъ 
разноглас1я вопросы рфшаются по большинству; въ вопро- 
‹ахъ факта—по большинству везхъ членовъ коллеги; въ 
вопросахъ права—по большинству голосовъ, и 
вопросы факта утвердительно. 

Единственное возражеше, которое можно сдЪлать противъ 
такого примфненйя ст. 769 у. у. с., состоитъ въ томъ, что во 
второмъ родф вопросовъ (вопросовъ права) участвують не 
вс члены коллеги, такъ что, при наличномъ состав трехъ 
судей, будетъ нарушено стародавнее правило: „ётез аси 
соПесташ“ и 0динз боле снисходительный судья изъ 0625, 
составляющихь большинство по вопросамъ фавта, рВшитъ 
окончательно дёло. Но сущность коллешальнаго устройства, 
суда состоить не въ томъ, чтобы въ окончательномъ р$- 
шен1и находили себЪ выражене непрем$нно мн$®=йя трехъ 
членовь коллеги, а въ томъ, что’ въ обеуждени дла 
участвуютъь не менфе трехъ членовъ, вырабатывая, путемъ 
уступокъ или противуположенй, выводъ, признаваемый по 
закону окончательнымъ. Даже и при самомъ прост5йшемъ 
раздфлени голосовъ на абсолютное большинство и мень- 
шинство—въ коллеги изъ трехъ членовъ— окончательное 
ршен!е постановляется лишь двумя, а въ коллеши изъ 
четырехъ членовъ— председатель, подающий голосеъ посль 


РАЗДЪЛЕНИЕ голосовъ. 


веЪхъ, своимъ присоединешемъ къ ее ву 
ности одинъ рзшаетъ дфло. 

Переходя къ практическимъ затрудненямъ, могущимъ 
оказываться при прим$нени 769 ст. у. у. с. въ виду выше- 
изложеннаго, надо замЪтить, что тавовыя должны являться 
посл детыемъ неумЪлой или необдуманной постановки во- 
проеовъ по дВлу въ связи съ отсутстыемъ выработанныхъ 
‹удебною практикбю правилъ и традищй, касающихся отно- 
шений мн%=я меньшинства къ большинству, объ обязатель- 
ности разъ принятыхъ общихь р5шевй, объ юридическомъ 
значени особыхъ мнзвй и т. д. Еслибы, при обсуждени 
уголовнаго дфла, даже въ весьма многочисленной коллеги, 
прежде всего ставился и разр шался цфликомъ (виновенъ-ли?) 
или раздфльно (совершилось-ли? было-ли двявемъ подсу- 
димаго? вмняемъ-ли?) вопросъ факта, то прим$нене 769 ст. 
у. У. с. къ вопросамъ права не представляло-бы никакихъ 
затруднешй. Если изъ 15 членовъ коллейи 9 признають 


`подсудимаго виновнымъ и затфмъ изъ этихъ 9 при подач 


толосовь о квалификащи дзяя признаютъ-—трое разбой, 
трое— грабежь и трое — самоуправство съ употреблешемъ 
насиля и наконецъ изъ трехъ, подавшихъ голоса за само- 
управство, одинъ полагаеть подвергнуть зиновнаго аресту 
на 3 м$сяца, друтой— на два и треши— на одинъ, то подсу- 
димый долженъ быть, въ окончательномъ выводф, пригово- 
ренъ за самоуправство къ аресту на одинъ мфеяцъ. Такой 
выводъ будетъ-вполнз согласенъь и съ указашями 769 ст.. 
у. у. с., и съ основными началами уголовнаго правосудя. 
Очевидно, что выводъ будеть иной—неудовлетворительный 
и весьма часто неожиданный— при постановкВ, кавъ это 
иногда практикуется, лишь вопроса: „подлежитъ-ли и ка- 
кому именно наказаншо подсудимый?“ причемъ голоса, 
оправдываюцщие подсудимаго, идуть въ общий счетъ съ то- 
лосами, расходящимися относительно квалификащи и м$ры 
наказавя. Поэтому упорядочене способа исчисленйя голо- 
совъ въ дух 769 ст. у. у. ©. въ значительной степени 
зависить отъ единства въ дЪйстыяхъ судебныхъь коллешй 


122 д. 0. кони. 


и оть стротаго отдфленя при счет голосовъ вопросовъ 
факта отъ вопросовъ права. Ближайшее и подробное раз- 
виме правиль, преподанныхь Въ ст. 769 у. у. 6©., мо- 
жетъ, въ свое время, найдти себф мЪсто въ общемъ на- 
каз; но къ отмЪнъ, замёнф или измёненю этой статьи 
въ порядкВ законодательномъ оеновавй не представляется. 


-НАРУШЕН!Е ПРАВИЛЪ 0 НРЕЩЕН1И 
ДЪТЕЙ ОТЪ СМЪБШАННЫХЪ БРАКОВЪ. 


И. Г. Щегловитова. 


До 1721 года въ нашемъ отечествВ вовсе не допуска- 
лись браки нравославныхь съ неправославными, на осно- 
вани постановлен!я 6 вселенскаго собора. Въ 1721 году 
плнные шведы, отправленные на службу въ восточныя 
тубернш, обратились въ бергъ-коллегно съ прошешемъ о. 
дозволени имъ жениться на православныхъ. „„Жалкое по- 
ложенше шведовъ, замфчаетъ профессоръ А. Д. Градовсвй °), 
убфдило бергъ-коллегю“. Соглаено представлен!ю ея, Свя- 
тъйпий Синодъ разрфшилъ таке смзшанные браки, обя- 
завъ родителей воспитывать дфтей въ православни. Этотъ 
порядокъ сохранился понынЪ: смфшанные браки право- 
славныхъ съ неправославными закономъ дозволяютея, при- 
чемъ, на основан ст. 67 ч. 1 т. Х Св. Зав. (за исклю- 
чешемъ Финляндии, ст. 68), при заключеши см$шаннаго 
брака, отъ супруга инославнаго отбирается, передъ в$н- 
‚ чанемъ, особая подписка о томъ, что онъ будетъ крестить 
и воспитывать дфтей по правиламъ православной в$ры. 
При отказ въ выдачЪ такой подписки самое вЪнчанге, 
очевидно, не можетъ имфть м$ета. 


*) Градовекй, Начала, русскаго государственнаго права, т. Т, стр. 378. 
ЮРИД. ЛЬТОП. ФЕВРАЛЬ. 1890. 3 


И. Г. щегловитовъ . 


Уголовная  отвфтетвенность родителей за нарушене 
этой обязанности, крестить и воспитываль своихъ дЗтей въ 
правоелазви, установлена впервые въ 1845 году и выра- 
жена въ первой части 190 стальи уложешя о наказаняхъ. 
На практик нерфдко оказывается, что при заключени 
см®шаннаго брака подпйска отобрана не была, вел детне 
чего неизбЪжно возбуждается вопросъ, примвняется-ли 
статья 190 уложешя къ такимъ супругамъ, которые, уета- 
новленной въ 67 статьв тражданскихь законовъ, подписки 
не давали. 

Прежде всего н%ть никакого сомнЪфийя, что православ- 
ный родитель ни ВЪ какомъ случаЪ не освобождается отъ 
отвётственноети, такъ Кавъ, по сталь 40 уст. о пред. и 
прес. прест., православные за крещене своихъ дьтей въ 
иную в5ру подвергаются отвтственности по уложевню © 
наказаюяхь безусловно, ‘независимо оть того, рождены-ли 
дёти въ простомъ или ВЪ смз шанномъ бракЪ. СомнЪе_ 
‚ можетъ возникать только относительно супруга инославнаго.. 
Статья 190 Уложеня товоритъ: „родители, которые по 
закону обязаны воспитывать дётей своихъ ВЪ в5рЪ пра- 
вославной“... о статья 153 устава дух. вос. иностр. 
исповвданй опредляеть общимъ образомъ, что дЪти родителей _ 
евангелическо-лютеранскаго исповз дания врестятся по уста- 
новленному для сего вфроиспов$давя порядку, и обязан- 
ности креетить дтей въ православную взру независимо 
оть отобранной подписки не установляетъ. Сами состави- 
тели уложеня 1845 года, по поводу 190 статьи, разсуж 
дають въ мотивахъ къ проекту слёдующимъ образомъ: 
„статьею 71 (67 по изд. 1857 г.) Свода Законовъ граждан- 
скихъ предписывается при бракЪ лицъ православной вЪры 
съ лицами другихъ хриспанскихъ испов%давй, отбирать 
оть нихь подписки въ томъ, что дьтей своихъ они будуть 
воспитывать въ вЪрз правоелавной. Здвсь предполагается 
подвергать наказаню виновныхъ въ нарушении даннаго ими 
объщазя“ "). Е 


*) Проектъ уложеня о наказавяхъ 1844 года, стр. 62. 


НАРУШ. ПРАВИЛЪ 0 КРЕЩЕНИИ. . 125 


Такимъ образомъ, и по прямому смыелу закона, и на 
основани историческаго толкованя, мы должны признать, 
что въ случа неотобравшя, указанной въ ст. 67 граждан- 
скихъ законовъ, подписки инославный супругъ отвЗтетвен- 


ности по первой части 190 статьи уложевя не подвер- 


тается. Обязанность его крестить дзтей въ православную 
вру есть обязанность условная и основывается на дан- 
номъ имъ обфщанш (подписк®); только за нарушене этой 
обязанности онъ и можетъ быть наказанъ. 
Конечно, такая отдфльная отвфтетвенность родителей, 
за, крещене своихъ дётей не по правиламъ православной 
вфры— безусловная, для православнаго супруга, и условная, 
для инославнато — представляетъ. большйя неудобства: она 
можетъ внести разладъ въ семью; она ставить наказуемость 
дъянй въ зависимость отъ соблюденйя двумя отдфльными ли- 
цами— инославнымъ брачущимся и священникомъ— простой 


`формальности; она вызываеть крайвшя затрудненя при 


утрат документа подписки; она, наконецъ, создаетъ дозво- 
ленность для одного изъ родителей такихъь поступковъ по 
отношеню къ дфтямъ, которые другому родителю запре- 
щены подъ страхомъ наказавя. Справедливо ли это? — 
Но тфмъ не менфе такой порядокъ есть единственный, 
вытекающий изъ формуль нашего закона. Нельзя подвер- 
тать наказанию человЪзка за нарушеве обязанности не 
установленной, а установляется эта обязанность въ данномъ 
случа лишь фактомъ отобравя подписки. 

Говоря 0бъ отвфтственности родителей за нарушене 
обязанности воспитывать своихъ дфтей по правиламъ пра- 
вославной вфры, не лишнее будеть упомянуть еще объ 
©дномъ практическомъ вопросф. НЪкоторые практики по- 
латаютъ, что такъ какъ 190 статья уложешя главнымъ 
образомъ караетъ крещене дфтей въ другую вЗру, то счи- 
слеше сроковъ давности должно начинаться отъ момента 
такого противозаконнато крещеня. Такое мнфве не мо- 
жетъ быть признано правильнымъ. Изъ содержаюя 190 ст. 
уложен!я видно, что завонъ нашь караетъь не только кре- 

8» 


и. Г. ЩЕГЛОВИТОВЪ. 


щен!е, но и приведене къ прочимъ таинствамъ, а равно 
воспитыване дфтей по обрядамъ другого христанскаго 
исповзданя. Преступлене это несомнзнно представляетъ. 
собою преступлеше длящееся. Оканчивается оно лишь съ. 
того момента, когда родители, по тёмъ или другимъ при- 
чинамъ, устраняются отъ воспитаня ребенка. Только съ 
этого момента можеть начаться течеше давности, но ни 
въ какомъ случаЪ не еъ момента крещен. 


ХРОНИКА 
РУССКОЙ ЮРИДИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 


за 1889 годъ, 


р 


4 


Истеклий 1889 тодъь прошель далеко не безелёдно 
для русской юридической науки; онъ даль нашему отече- 
ству значительное количество трудовъ, им$ющихъ высокое 
значене, научное и практическое. Предетавляемъ читате- 
лямъ перечень вс5хъ изданй, вышедшихь въ свтъ въ. 
прошломъ году, за исключенемъ: издавюй пер1одическихъ; 
изданй, имфющихъ исключительно учебное значене, каковы 
программы университетскихь чтенмй и университетскя 
лекции, поступающйя въ продажу для студентовъ отдль- 
ными листами; частныхь издавй закона 12 юля о пре- 
образованши мфстныхъ крестьянскихъ учреждевй и судеб- 
ной части въ импери, съ другими поелфдовавшими по 
сему предмету законоположен1ями. Издан1я этой посл$дней 
калегори, появивийяся въ разныхъ городахъ, не включа- 
ются нами въ указатель потому, что они потеряли всякое 
значене въ виду оффищальнато, удешевленнаго, издан1я то- 
‹вударственной типографии, имЗющаго на дняхъ поступить 
въ продажу. 

ЗалБмъ не упоминается вовсе еще одна категор!я изда- 
зай, на которую мы считаемъ даже необходимымъ обратить 


-060бое внимаше читателей. За послфднее время. появились 


въ значительномъ количеств разнато. рода „Вонспекты по 


128 ХРОНИКА. 


лекщямъ“, „Изложеня по курсамъ“, „Репетитор!умы“ и 
т. д., принадлежащие большею частью неизв$етнымъ авто- 
рамъ и приспособленные къ удешевленному и ускоренному 
приготовлешю къ экзаменамъ въ комисйяхъ, учрежден- 
ныхъ Университетскимъ Уставомъ 1884 года. См издашя 
ничего общаго съ наукой права не имфють и лишь зло- 
употребляютъ именами тфхъ профессоровъ и ученыхъ, изло- 
жене курсовъ которыхь они ‘будто бы въ себф заключа- 
ют. Своей спещальной цфли они тоже не достигаютъ. 
Впрочемъ, изданныя Министерствомъ Народнаго Про- 
свЪщевя экзаменныя программы послужили соблазномъ и 
для нзкоторыхъ профессоровъ: два университетскихь курса 
уже изданы самими авторами сообразно этимъ программамъ. 
Мы товоримъ объ учебникВ Уголовнаго Права профессора. 
Владимрова и Юридической Энциклопеди профессора Ре- 


ненкампфа. Почтенные авторы не приняли въ расчеть того: 
обстоятельства, что программа экзамена не есть система, 


науки ни съ точки зр$я порядка изложеня. ни съ точки 
зрёня объема содержаня. 

Экзаменныя программы представляють собою лишь ‘спи- 
сокъ вопросовъ (или билетовъ), предлагаемых на экзамен, 
но не боле; достоинство ихъ заключается именно въ томъ, 
чтобы всяв!Й могъ по нимъ экзаменоваль, и вся экзамёно- 
валься. Научныя же системы связаны ‘съ ‘основными идеями: 
и отправными принципами, ‘на которыхъ строить свои уче- 
ня авторъ; научныя системы вырабатываются или отджль- 
ными лицами, ихъ самостоятельными ‘творцами, или ц*- 
лыми школами въ наук; но никогда не могутъ быть уста- 
новляемы въ министерств$. Въ особенности обращаеть на. 
себя вниман!е съ этой стороны ‘учебникъ г. Рененкамифа: 
профессоръ университета, въ течеше многихъ лВть чи- 
тавший свой курсъ энциклопещи права и ничего сущест- 
веннаго не измЪнивиий во второмъ издани своего курса 
(1880. г.), нашель нужнымъ перестроить свою книгу по 
указавямъ экзаменной программы, являющейся притомъ 
одною изъ самыхъ неудачныхь въ числё прочихъ юриди- 


— 


—® 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. 129 


ческихь программъ. Самъ профессоръ Рененкамифъ при 
всемъ старави не могь дать изложеня вс$хъ вопросовъ по 
этой программЪ: на стр. 183 онъ прямо оговаривается, что 
учене о пайа ага не можеть быть внесено въ систему 
юридической энциклопеци. 

Не имфя возможности дать въ настоящей хрониЕ? бли- 
жайшую оцфнку везхъ трудовь русскихъ ученыхъ, заслу- 
живающихь вниман!я, мы ограничиваемся лишь характери- 
стикой немногихъ общихъ сочиненй и монографй изъ 
числа выдающихся по своему научному, учебному или 
практическому значен!ю. 


|. 
ОБШЕ ВОПРОСЫ ПРАВА. 


Березкинъ 0. 09. Сперансвый, какъ - кодификаторъ. 
Р%чь въ засЪданши Одесскато Юридическатго Общества, 17 
февраля 1889 года. Одесса. — Владим!рек1й-Будановъ 
М. Ф. Христомамя по истори русекаго права. Вып. Ш. 
Издан. 3-е. Сиб. и Кевъ. — Гольцевъ В. Воспитавше, 
нравственность и право (Сборникъ статей).—Губе Р..М. 
Законникъ Черногор!и 1888 г. Критичесвя замфтки. Це- 
ревель Гонсюровсвйй. Спб. — Гурляндъ Я. Юридичесый 
лексиконъ, . объясняющий термины и институты права, су- 
допроизводства, судоустройства и нотарлата. Т Ш, вы- 
пускь УШ. Одесса. —Леонтовичъ ©. И. Кратый очеркъ 
истори русекаго права. Вып. Г. Источники права земскаго 
пер1ода. Одесса. —Лалаевъ М. Основы законов дея, какъ 
предметь. общаго образованя. По поводу выхода въ СВТ | 
новой книги „Курсъ законов дея для кадетекихь корпу- 
совъ“. Сиб.—Латкинъ, В. Н. Левщи по истори русскаго 
права. Спб. — Мякотинъ В. Крестьянеый вопросъ въ 
Польш® въ эпоху ея раздёловъ. Спб. — Нефедьевъ Е. 


190 ХРОНИКА. | 


Причины и цфль издав!я Полнаго Собраня и Свода За- 
Еоновъ съ точки зрфыя Сперанскаго. Казань. — Курсъ 
законов$дфн1я для кадетскихъ корпусовъ. Основныя по- 
нятя о нравственности, правф и общежити. На основанши 
утвержденной Военнымъь Министромъ программы соетав- 
ленъ по порученю главнаго начальника ^ военно-учебныхь } 
заведешй. Спб. — Программа для собирая народныхъ 
юридическихь обычаевъ. Изд. комисои собиравя народ- 

ныхьъ юридическихъь обычаевъ, состоящей при отдфлени` 
этнограф Имп. Русск. Геогр. Общества. Спб.—Реннен- 
кампфъ Н. Юридическая энциклопедя (3-е изд.) Клевъ.— 
Р»дкинъ П. Г. Изъ лекшй по истори философ права 

въ связи съ исторей философ1ли вообще. Т. 1—Ш. Сиб.— 
Современная Росс1я. Очеркъ нашей государственной и 
общественной жизни, въ 2-хъ томахъ. Сиб. — Семеновъ 

Н. Освобождене крестьянъ въ царствоваше Императора 
Александра П. Т. Т. Спб.—Олонимскай Л. Основные во- 

просы политики. Спб.— Шимановский М. В. О значени 

Свода законовь Росойской Импери для науки и жизни. : 
Р5$чь, произнесенная въ торжественномъ засфдани 11 фев- 

раля 1889 года, посвященномъ памяти графа М. М. Спе- 
ранскаго. Одесса.—Харузинъ, М. Н. Программа для со- 
бираня свфдфы объ юридическихь обычаяхъ. (Оттискъ 

изъ УП. т. Трудовъ отдфла этнограф при Император- 

скомъ ОбществВ любителей естествознашя, антропологи и 
этнограф). Москва. — Его же. Сборникъ свфдфв!й для 
изучешя быта крестьянскаго населешя. Россш. (Обычное 
право, обряды, вЗровашя и пр.). Вып. Г. Москва. 


Изъ вышеуказанныхь  сочиней  слфдуеть отмфтить 
объемистый трудъ П. Г. РЬдкина подъ заглавемъ „Изъ 
лекций по истори философм права въ связи съ 
исторлей философм вообще“. Лекли проф. Рёдкина уже 
° до появленя. своего въ печати пользовались широкой и 
почетной извфстностью. Многочисленные ученики, слушав- 
пе маститаго ‘профессора въ московскомъ и петербург-_ 


РУССЕ. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. 131 


скомъ университетахъ, свято сохраняютъ памать объ его 
лекщяхъ, собиравшихъ огромныя аудитории. Появившееся 
теперь издане представляеть такъ сказать еводъ того, что 
читалось почтеннымъ авторомъ въ течеи многихъ десяти- 
лфтй, еще дополненный результатами знакомства съ новЪй- 
шей литературой предмета. Въ первомъ том$ находимъ 
прежде всего пятнадцать вступительныхь лекцй за время 
съ 1863 по 1877 годъ, то есть, веЪ вступительныя лек- 
ши, читанныя авторомъ въ петербургскомъ '’университет$. 
Содержане этихъ ‘левшй весьма разнообразно и связи 
внутренней между собою он не имфютъ. Бывише слуша- 


‘тели-П. Г. Рёдкина съ величайшимъ удовольствемь прочтутъ 


ихъ, такъ какъ лекцши эти напомнять имъ ихъ студен- 
чесвле годы и даже первые дни университетской жизни. 
За вступительными лекщями сл$дуетъ введеве, въ которомъ 
авторъ подробно объясняеть предметъ, содержан!е, методъ 
и самое назване истор философи права. Посл$ введен1я 
идетъ уже самое изложеше историческаго развитя фило- 
софскихъ ученый о прав,” обществ® и государетвЪ. Не ка- 
саясь философскихъ ученй востока, авторъ начинаетъ свое 
изложене съ греческой философ и въ трехъ вышедшихь 
въ свфть томахь доводить его До Платона. Напечатанная 
до сихь поръ часть курса распадается на четыре  отд$ла: 
1) предтечи философовъ, теологи и поэты; 2) физики, то 
есть натурфилософы; 3) софисты, Сократь и односторон- 
н1е сократики и 4) Платонъ. Четвертый отдфлъь еще не 
законченъ: изложены только’ дмалоги, имфюще вводное 
значее для выяснешя Платонова. ‘ученя о прав и го- 
сударств$. Такимъ образомъ, изложен!е одной только гре- 
ческой философ должно, очевидно, занять еще нфсколько 
томовъ. Такой объемъ книги объясняетея, главнымъ обра- 
зомъ, самымъ характеромъ изножешя. Авторъ даетъ не 
столько характеристику ученй отдфльныхь мыслителей, 
сколько прямой пересказъ’ ихъ произведенй. Въ изложе- 
вши далоговь Платона дЪло переходить м$етами въ пря- 
мой переводъ ихъ, переводъ, надо сказать, очень хоропий: 


132 ХРОНИКА. 


’Неограничиваясь изложешемъ философскихъ учен!й мысли- 
телей древней Греши, авторъ приводить и тБ суждены, 
какя они вызвали въ новфйшей философской литератур%, 
и при этомъ также большею частью приводить подлинныя 
елова другихъ авторовъ, зачастую выписывая изъ нихъ по 
нфскольку страницъ подрядъ. 


П. 
ГРАЖДАНСКОЕ ПРАВО. 


Азаревичь Д. Система римскато права. Универси- 
тетей курсъ. Томъ П. Часть 2. Варшава — Баронъ. 
Система римскаго гражданскаго права. Перевелъ съ по- 
слВдняго (5-го) нёмецкато издашя Л. Пестражицейй. В. ГУ. 
Книга \У. Семейственное право. УТ. Наслдственное право. 
ЗЛевъ. — Дуткевичъ В. Польское ипотечное право, пер. 
съ польскаго. Изд. редакц. коммиси по составленю граж- 
данскаго уложеня. Спб. — Громека И. Опытъ критиче- 
скаго изслфдованя н$мецкихъ теорлй о владъ!и. Казань. — 
Германское торговое уложенле (АПоетешез еп(зепез 
Напде!оезевфисВв). Перевель Л. Л. Брейтфусъ. Изд. К. К. 
Риккера. Спб.—Дювернуа Н. Изъ курса лекщй по рус- 
скому гражданскому праву. Спб.—Майнцъ К. Историче- 
ское введеше въ элементарный курсъ системы фримекаго 
права. Переводъ подъ редакшею проф. Стоянова. Харь- 
ковъ.—-Нерсесовъ Н. О бумагахъ на предъявителя съ 
точки зря гражданскаго права. Москва. — Поб%до- 
носцевъ К. Куреъ гражданскато права. Часть П. Права, 
семейственныя, наслфдственныя и завфщательныя. 3-е изд. 
Спб.—Расснеръ Д. Институщи императора Юстивана. 
(Латинсый тексть параллельно съ русскимъ). Вып..Ш 
и ГУ. (пб. — Соколовскй А. 3. О брачномъ союз, 
о расторжени брака (разводъ), о власти родителей, о пра- 
вахъ законныхъ, усыновленныхь и незаконныхъ дфтей 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. 133 


и учрежден опеки и попечительствь. Спб.—Соповъ А. 

Ипотека по римскому праву и по нов5йшимъ законодатель- 

ствамъ. Варшава. — Шершеневичь Г. Ф. Курсъ тор- 

товато права. Лекщи. Томъ 1. Право матерлальное. Вып. Г\. 
- Казань. 


Въ области литературы русскаго гражданскаго права, 
самымъ крупнымъ явлешемъ въ истекшемъ году сл$дуетъ 
признать выходъ въ свзть новаго (третьяго) издавая вто- 
рой части курса гражданснаго права К. П. Побъдоносцева. 
Издав!е этой части было настоятельно необходимымъ, такъ. 
какъ она вея разошлась въ продаж и представляла собою 
почти бибмографическую рЪдкость, а между тБмъ курсъ 
К. П. Поббдоноецева, вакъ это всфмъ извфетно, сдфлался 
настольною книгой для веякаго русскато юриста, будь онъ 

`’теоретикъь или практикъ, начинающ изученме тграждан- 
скато права студентъ или умудренный опытомъ законов$дъ. 

Въ новомъ издани авторомъ сдБланы нфкоторыя изм$- 
нен!я и дополневя какъ въ ссылкахъ на дЪйствующее за- 
конодательство, которыя приведены въ соотвётетие съ 
состоявшимися кодификащонными перемфнами въ Сводв 
Законовъ, такъ и въ указашяхъ на литературу и судебную 
практику; при этомъ, повидимому, въ указашяхь этихъ 
авторъ не стремился къ полнот® ихъ, приводя изъ каееа- 
щонныхь решен по преимуществу т, которыя могутъ 
служить руководящими, а изъ литературы--только труды, 
заслуживающие, по мнЪнпо автора, особаго внимая. Ука- 
зазя на новЗйция законодательныя измфневя въ иностран- 
ныхь государствахъ приведены ббльшею частью въ конць 
книги въ видф дополненй “къ соотвфтствующимъ парагра- 
фамъ: между этими дополненями, напр., находится указа- 
не ‘на, новое‘ черногорское гражданское уложеше и исто- 
ричесвй очервъ законодательныхь м$ропраят въ Аветри 
и Сербш относительно семейной общины (задруги). Самый 
же тексть курса остался безъ ‘особенно существенныхь | 
измфнен!й; самое крупное дополнене сдфлано на стр. 346— 


134 ХРОНИКА. 


359, гдБ включена уже обратившая на себя внимаше въ 
литератур$ прекрасная статья автора о семейныхъ участ- 
кахъ. Въ ней К. П. Побфдоносцевь касается назрёвшаго 
У насъ вопроса о недфлимости и неотчуждаемости крестьян- 
скихъ земельныхъ участковъ, въ связи съ болфе общимъ во- 
просомъ объ учреждени особыхъ семейныхь участковъ. Въ 
краткомъ, но замфчательно сильно и ясно изложенномъ 
очеркЗ авторъ указываеть тВ пагубныя послёдетыя, къ 
которымъ привело въ иностранных государствахъ Европы 
(Франции, Австри и Германи), а также въ СЪверной Аме- 
рикз проведеше въ жизнь отвлеченнаго начала равенства 
въ наслёдовави земельными участками, и тв мфры, ко- 
торыми боролись и продолжають бороться правительства, 
этихъ странъ, съ вызваннымъ примфнешемъ. указаннаго на- 
чала, обфдненемъ сельскаго. населеня. Среди этихъ мфръ 
В. П. Побфдоноецевь отдаетъ преимущество американскому 
закону о мелкихъ семейныхъ участкахъ, такъ называемому”- 
Ношезжеа@ Ехешроп. Сущность этого закона состоить въ 
томъ, что землевладфлець можеть особымъ формальнымъ 
порядкомъ, съ записью въ поземельную книгу, объявить 
свою дачу въ размёрф до 200 акровъ, съ домомъ и при- 
надлежащей къ нему инвентарной движимостью, ИМущест- 
вомъ нераздьЛльнымь и не подлежащимь взысканно до 
1000 долларовъ. Если при взыскани окажется, что им не 
стоить дороже этой цфны, то въ остальной сумм$ владфльцу 
предоставляется выкупъ или, буде дача можеть быть раз- 
дфлена, отъ нея отрфзывается соотвтственная часть. Отъ 
владфльца зависить, если захочеть, новымъ актомъ уничто- 
жить неотчуждаемость имфн!я; но дабы охранить семью 
оть неразумнато произвола, главы семейства, для этого -тре- 
буется согласе жены его. : 

Обращаясь къ нашему отечеству, авторъ находитъ, 
что у насъ вопросъ о недфлимости и неотчуждаемости 
мелкихъ участковь имЪеть особенно важное значене 
ВЪ виду того, что у насъ крестьяне при освобождени 
оть Ер5постной зависимости были надфлены землею. На- 


русск. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. 135 


дълъ оэтоть первоначально данъ быль имъ въ п0льзо- 
ване (общинное или подворное) съ предоставленемъ права 
выкупа для обращевшя въ собственность общества, или 
отдфльныхь домохозяевъ. Законъ благопруятствоваль такому 
образованию крестьянской собственности, въ особенности 
въ послфднее время, введешемъ обязалельнато выкупа, 
уменьшешемъ выкупныхь платежей, учреждешемъ крестьян- 
скаго поземельнато банка и другими льготами. Однимъ сло- 
вомъ, по справедливому замфчашю автора, правительство 
видимо стремилось развязать скорфе узы, связывавийя 
крестьянское землевладф не. `Между т5мъ, хотя при самомъ 
освобождеши крестьянъ и прёдвидфлась опасность какъ- 
бы крестьяне, увлекшись неопредёленными представленями 
0’ свободной дЪятельности и случайнымъ денежнымъ при- 
быткомъ, не утратили свою осфдлость и главную ея опору— 
землю, но къ предотвращеншю этой опасности не было пои- 
нято рфшительныхь м®ръ. Въ завконъ введена была зна- 
менитая 165 статья Положен!я о выкуп$, предоставляющая 
каждому крестьянину, по взносВ всей выкунной ссуды, тре- 
боваль себф выдфла отдфльнаго участка, который залЪмъ 
укрфиляется за нимъ въ полную собственность, сл$дова- 
тельно’ съ правомъ отчужденя ея безъ всякихъ ограниче- 
ный. Въ результалв при современномъ облегчени выкупа 
вышло, что надфльные ‘участки стали быстро переходить 
въ руки скупщиковъ и кулаковъ, число же безземельныхь 
крестьянъ все увеличивается. Въ этомъ фактв К. П. По- 
бфлоносцевъ справедливо’ видить ‘большую опасность для 
благосостояня нашего сельскаго класса, составляющаго до. 
/: всего населевя. Для устранешя ея, кром$ отмфны 
упомянутой статьи закона, о чемъ уже возбужденъ, вопросъ 
въ Министерств Внутреннихъ ДФль; авторъ считаеть не- 
обходимымъ опредфлить въ закон норму нераздЪльнаго 
крестьянскаго усадебнаго и полеваго участка. 

Вмфетв съ т$мъ образоваюе недфлимыхъ сельскихъ. 
участковъ представляется, по мнзн!ю автора необходимымъ 
и для другого землевлальльческаго сослов1я— дворянскаго, 


186 ХРОНИКА. 


которое со времени освобождевя крестьянь все болфе и 
болфе падаетъ въ своемь матеральномъ благосостоянии; 
имфн!я же дворянсвя мало-по-малу переходять въ руки 
купцовъ, евреевъ и всякаго рода эксплуататоровъ — хищни- 
ковъ. Одною изъ важнЪйшихъ причинъ такого явлен1я пред- 
ставляется задолженность землевладльцевъ, нердко проис- 
ходящая отъ безграничнаго права дробить и отчуждать не- 
движимыя имфн1я. Въ виду такого ОЪдетвеннаго состояня 
нашего землевладн1я К. П. Побфдоносцевъь возбуждаетъ, 
въ заключен!е, вопросъ: не слфдуетъ ли и нашему законо- 
далельству обратиться къ учрежденю такого же типа, какой 
выработанъ въ ОЪверной Америк въ форм приведеннаго 
выше закона Ношезеа@ Ехешриом. 

Обращая вниман!е читателей на вопросъ о семейныхъ 
участкахъ, въ виду громадной важности его для нашей 
жизни, мы считаемъ излишнимъ распространятьея о высо- 
кихъ достоинствахъ курса В. П. ПобБдоносцева во веЪхь 
его частяхъ—это значило бы повторить вещи, давно всеЪмъ 
извъетныя. 

Изъ трудовъ, посвященныхь русскому гражданскому 
праву, слфдуетъь остановиться еще на книгф профессора 
С.-Петербургскаго Университета Н. Л. Дювернуа, подъ 
затланемъ „изъ курса лекшй по русскому гражданскому 
праву“. Книга эта содержитъ въ себ введеше въ курсъ 
и начало общей части. Взедеше занимаеть почти двъ 
трети книги и состоить изъ ряда довольно обширныхъ 
экскурсовъ, представляющихъ обозр$е литературной раз- 
работки ученйя о прав$ и законф, о разд$лени права на 
публичное и частное, общее и особенное; зат$мъ въ немъ 
довольно подробно ‘изложена рецепщя римскаго права на 
западв и исторля кодификащи во Франщи и Германи до 
самыхьъ послфднихъ временъ,. включая сюда и новЪйший 
проекть общегерманскаго гражданскаго уложения; наконець, 
въ послфднемъ параграф звведеня профессоръ Дювернуа 
касается тзхъ же вопросовъ собственно въ русскомъ граж- 
данскомъ прав, останавливаясь такимъ образомъ между 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. 137 


прочимь и на весьма любопытномъ и мало затрону- 
томъ въ нашей литератур® вопрос о томъ, могло-ли 
римско-византЙское право, какъ система юридическихъ 
институтовъ частнаго права, оказать вмяе на русскую 
жизнь. Обширность введешя въ куреё Н. Л. Дювернуа 
объясняется взглядомъ автора на задачу университетскаго 
преподаваня гражданскаго права въ Росеши. Задача эта, 
думаетъ авторъ, должна состоять не въ изучении собственно 
текста законовъ, а въ извлечеши изъ нихъ общихь на- 
чалъ гражданскихъ институтовъ, для чего предоставляется 
необходимымъ" освзщене этихъ началь съ точки зря 
общей теотли; т.-е. науки права, и сравневше его съ ино- 
странными законодательствами. Въ напечатанныхь главахъ 
общей части изложены: учеве объ общемъ русскомъ граж- 
данскомъ правЪ въ связи съ общимъ учешемъ о нормахъ 
и о юридическихъ отношеняхъ; и затЪмъ ученше о лицахъ - 
(физическихъь и юридическихъ) и правоспособности съ ея 
ограничениями. По вс$мъ вопросамъ авторъ излагаетъ не 
исключительно нормы русскаго законодательства, а приво- 
дить довольно подробный обзоръ главнзйшихъ литератур- 
ныхъ мнфнШ, существующихь въ наукЪ по, тому или дру- 
гому вопросу. 

Лекци проф. Дювернуа содержать весьма много любо- 
пытныхъ данныхъ и оригинальныхь мыслей по поводу 
такихъ основныхь вопросовъ юриспруденщи, какъ, напри- 
м$ръ, раздфлеше права на публичное и частное, о рецепщи, 
римскаго права и др., и съ этой стороны предетавляють 
большой интересъ для юристовъ. Изложене лекций— живое 
и интересное. Автору можно сдфлать только упревъ въ 
излишнемъ пристрасти къ иностраннымъ словамъ: зачЪмъ 
употреблять, напримвръ выражевя „рефутащя“, „теза“, 
„аттракщя“, „штуди“ и т. п., когда для тьхъ же понятй 
есть совершенно точныя и яеныя русевыя слова. 

Книга профессора Московскаго университета Н. 0. 
Нерсесова, о бумагахъ на предъявителя съ точки зр- 
ня гражданскато права, состоить изъ краткаго введеня, 


138 ХРОНИКА. 


въ которомъ анализируется авторомъ опредфлеше поня- 
я цённыхь бумагь, однимъ изъ видовъь которыхь яв- 
ляются бумаги на предъявителя, зат$мъ изъ двухъ ча- 
стей— исторической и догматической. Въ первой части изла- 
тается историчесый очеркъ происхожденя бумагъь на 
предъявителя, начиная съ древнЪйшихъ временъ, съ права 
индусовъ, грековъ и римлянъ, причемъ авторъ приходить 
въ заключен, что хотя у этихъ народовъ были въ упот- 
реблент безыменные знаки обязательствъ, но знаки эти 
не имфли характера настоящихъ бумагъь на предъявителя, 
которыя обязаны своимъ происхождешемъ непосредствен- 
ному творчеству новыхъ европейскихь нащй. Въ истори- 
ческомъ очерк авторъ наиболфе подробно останавливается 
на истори появлев!я бумагь на предъявителя во Франции, 
удфляя остальнымъ европейскимъ государствамъ, какъ-то: 
Иташи, Голланди, Германи и Росеши, лишь по нЪФекольку - 
страниць (напр., для послфдней всего семь). 

Изслфдован1е истори бумагъ на предъявителя приво- 
дить автора» къ тому выводу, что первоначальное появление 
ихъ было вызвано стфененемъ процессуальнаго предста- 
вительства; впослёдетыи же они сохранились уже какъ 
весьма удобный способъ для облегчешя доказательствъ при 
передачв и при осуществлен права. Въ догматической 
части своего труда проф. Нерсесовъ прежде всего остана- 
вливается на теоретическомъ обоеновави отв5тственности 
по буматамъ на предъявителя, и 0 томъ м$фетВ, которое 
они должны занимать въ систем$ гражданскаго права. Въ 
слфдующихь главахъ разбираются вопросы о томъ, кавя 
^ траждансвя права могуть быть облечены въ форму бумагъ 
на предъявителя и перечисляются ВИДЫ ЭТИХЪ бумагъ; за- 
т$мъ авторъ разсматриваеть вопросъ о томъ, кто можеть 
выпускать бумаги на предъявителя; послБ этого изла- 
гается учеше о циркулящи ихъ въ гражданскомъ оборот, 
причемъ перечисляются тв сдБлки, предметомъ которыхъ 
могуть быть цфнныя бумаги, и способы осуществлетя по 
нимъ права. Наконець, послёдняя глава труда г-на Нерсе- 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. 139 


сова посвящена весьма интересному вопросу о виндикащи 
и амортизащи бумагъ на предъявителя. 

Сочинеше профессора Нерсесова, имфя своимъ предме- 
томъ такой сложный и мало разработанный въ наук%- во- 
просъ, каковъ вопросъ о буматахь на предъявителя, бу- 
деть съ большою пользою прочтено тфми, кто пожелаль бы 
ознакомиться съ положешемъ этого вопроса въ современной 
наук и законодательств. 

Изъ сочиненй по римскому праву, вышедшихь въ 
свЪтъь вь 1889 году, слфдуеть прежде всего отмЪтить 
вторую часть втораго тома системы римекаго права про- 
фессора Варшавскаго университета Д. И. Азаревича. Этимъ 
выпускомъ заканчивается большой трудъ автора, начатый 
еще три года тому назадъ ‘) съ цфлью дать русской юри- 
дической литературЪ полный курсъ системы римскаго права 
въ тьхь предфлахъ, въ какихъ она должна преподаваться 
въ университетахъ. При изложеши своего курса, авторъ 
руководится примфромъ нЪ$мецкихь учебниковъ; поэтому 
въ первомъ том у него помфщена общая часть и зат мъ 
вещныя права; обязательственное право заняло всю первую 
часть втораго тома, и наконець послёдняя вторая часть 
его обнимаеть собою семейное и наслфдственное право. 
Въ отдёлЬ же семейнаго права авторъ излагаетъ, согласно 
господствующему въ наукВ со временъь Савиньи воззр- 
ню, и учеше объ опекф и попечительств$. 

По содержанию своему послёдый выпускъ труда про- 
фессора Азаревича, какъ и оба предыдупие выпуска, волн 
удовлетворяетъ требовавямъ университетскаго курса, пред- 
ставляя собою ясное и обстоятельное изложеве главнЪй- 
шихъ черть институтовъ чисто римскаго права, съ указа- 
емъ вкратцф и ихъ историческато развимя. По приня- 
тому авторомъ плану, въ начал каждаго отдфла приво- 
дится указавше, какъ источниковъ, такъ и главнЪйшихъ 
литературныхъ п0особ1й; ссылки же на болфе спешальные . 


*) Первый томъ системы римскаго права вышель въ 1887 тоду, 
первая же часть втораго тома—въ, 1888 году. 


ЮРИД. ЛВТОП. ФЕВРАЛЬ. 1890. 


4 


140 ХРОНИКА. 


труды находятся въ подлежащихь м\%стахь или въ самомъ 
текст%, либо въ выноскахъ. Въ отношеши въ научной ли- 
тератур$. полнаго одобрения заслуживаеть тотъ шруемъ 
автора, что онъ не вдается въ подробное изложенте суще- 
ствующихь въ наук® контроверзъ по различным вопро- 
самъ (что значительно увеличило бы объемъ курса и за- 
труднило бы его усвоен!е), & лишь констатируеть налич- 
ность фазныхь мнфай по вопросу, увазывая вмВстЬ съ 
т%мъ для желающихь, гдз именно возможно съ ними озна- 
комиться. 

Куреъ профессора Азаревича написанъ вообще довольно 
ясно и удобопонятно даже для начинающихъ; желалельно 
было бы только, въ видахъ чистоты языка, избЪгать из- 
лишняго употреблевя н%которыхъ иностранныхь терми- 
новъ, имвющихь соотвЗтствующия выражевя въ русскомъ 
язык, каковы наприм5ръ, пупиллы, миноры и т. п.; равнымъ 
образомъ не сл5довало бы вводить безъ особой надобности 
новыхъ словъ, притомъ составленныхь противно духу оте- 
чественнаго языка: таково напр. употребленное авторомъ 
на стр. 473 выражение: „владЪйныя средства” для пере-. 
вода латинскаго термина тешей1а роззеззота. Въ этомъ 
перевод$ въ сущности не было ‘никакой надобности, тмЪ 
болфе, что противоположное ему поняме гешебла рейот1а 
оставлено авторомъ безъ перевода, — разумветея, по той 
причин®, что этоть переводъ представляется уже совер- 
шенно невозможнымь. Не смотря на этотъ, въ сущности 
незначительный недостатокь, куреъ Азаревича слфдуетъ 

| признать весьма полезной книгой для ознакомлеюя съ си- 
т стемой римскато права, и ВЪ этомъ отношени его можно 
НЕ рекомендовать какъ хорошее пособе къ университетскимъ 
лекшямъ. 
| Римскому же праву отчасти посвящена тавже неболь- 
шая книжка Сопова „Ипотека по римскому праву и по 
ГИ новфйшимъ законодательствамъ“. Въ виду возбужденнаго 
И въ нашемъ обществ» ‘интереса къ вопросу объ ипотек» 
и подь вмянемъ ожидаемыхъ, въ ближайшемъ будущемъ. 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. 


законодательныхь м5ропрят! относительно введенйя у насъ 
ипотечной системы, авторъ предпринял свое изслздоване, 
келая путемъ сравневя ипотеки римской съ ипотекой по 
новзйшимъ  европейскимь законодательствамь выяснить 
основныя черты этого института и указать премущества и 


‚ недостатки той и другой изъ ипотечныхь системъ. Въ совуе- 


менныхь европейскихъ законодательствахъь авторъ разли- 
чаеть нЪсколько основныхь ТИПОВЪ ипотечныхъ системъ: 
1) систему французскую, которая всего болфе подходить 
къ римскому праву; 2). систему германскую, къ которой 
относится и дЪйствуюшее въ Царств Польскомъ ипотечное 
законодательство, и 3) систему, представляющую собою 
‹оединене началъ римской ипотеки съ основными поло- 
жешями германской; такая система дЪйствуетъь у насъ въ 
Прибалийскихь губерняхъ. Оверхь того, авторъ указы- 
ваеть на н$которыя законодательства, въ томъ числв и 
наше русское, которыя не подчинились ни римскому праву, 
ни французскому и терманскому, а остались вЪрны своимъ 
напональнымъ началамъ залога, выработавъ такимъ обра- 
зомъ 0с0бый самостоятельный типъ ипотеки, впрочемъ, 
мене удовлетворяющий, по мн®ю автора, потребностямъ 
общества. Въ дальнфИйшемъ изложени г. Соповь береть 
исходнымъ пунктомъ, съ одной стороны римскую ипотеку, 
а съ другой — ипотеку, дЪйствующую въ Царств Поль-. 
<комъ, какъ относящуюся къ терманскому типу, и съ 
точки зр$в1я этихъ двухъ системъ оцфниваетъ различ1я въ 


‚ипотекахъ по другимъ завонодательствамъ. 


Весь трудъ г. Сопова- распадается на четыре главы, 
Изъ нихъ въ первой онъ разсматриваеть обиия разлищя 
‘между римскою и новЪйшею ипотекой. Это разлище онъ 
прежде всего видитъ въ томъ, что въ РимЪ ипотека была 
простымъ обезпечешемъ договора между частными .ли- 
цами и лишена была всякаго общественнаго значевя, 
‘тогда какъ въ современномъ гражданскомъ обществЪ, въ 
виду потребностей кредита, ипотека получила совершенно. 
иной характеръ института отчасти публичнаго, организо- 
4* 


142 ХРОНИКА. 


заннаго на началахъ гласности и спещальности, въ 060-. 
бенности строго проводимыхь въ законодалельствахь гер- 
манскато типа, тогда какь во французской ипотекз эти 
начала не выдерживаются вполн% посл$довательно. Во вто- 
рой глав авторъ излагаеть различя въ возникновения 
ипотеки, останавливаясь прежде всего на разлищи въ’ са- 
момъ характерв ипотеки, затёмъ въ предмет$ ея и въ. 
епособахъ ея установленя. Третья тлава посвящена раз- 
смотрёню различя въ дЪйстви ипотеки. Въ ней авторъ. 
сравниваеть права должника и кредитора въ римской и 
современной ипотекахъ, способы защиты ипотечнаго права» 
и переходъ его оть одного лица къ другому и останавли- 
вается на различномъ разрфшеви въ той и другой ипоте- 
кахъ вопроса о старшинств8. Наконець въ четвертой в 
послдней глав римская ипотека сравнивается съ совре- 
менной въ отношени порядка прекращеня ея. 

При сравнени римской ипотеки съ современными ипо- 
течными законодалельствами, авторъ вездв отдаетъь полное 
преимущество послднимъ какъ наиболфе развитымъ и со- 
отвфтетвующимь потребностямъ гражданскаго оборота. Съ. 
этой точки зря лучшимъ ипотечнымъ законодательствомъ, 
представляются автору законодательетва, германскаго типа, 
какъ наиболфе. отрёшивипяся отъ римскихъ началъ и лучше 
всего приспособленнымъ къ, современному быту. 

Книга т. Сопова, хотя и не представляеть собою само- 
‘’стоятельнаго изелфдовавля, такъ какъ она составлена на. 
‚ основави н$еколькихъ литературныхъ пособли, по преиму- 
ществу сочинев!й Дернбурга ‘) и Тролона’), твыъ не менфе 
заслуживаеть внимания того, кто пожелалъ бы ознакомиться 
въ краткомъ изложевши съ существенными чертами инсти- 
тута, ипотеки. Нельзя, впрочемъ, не указать, что иногда 
авторъ. не вполнф точно излагаетъ дфйствующее законода- 
тельство. Наприм$ръ, на стр. 71 и 72 имъ приведена статья 


1) ПеглЬигс, Оаз Рпагес вв пасВ, Чел Стип4з&еп 4ез Везет 
Вбиузевей Весвз п Его же ТевтЬисЬ @ез ргеизасвеп Риуатее В. 
2) Тгор1опв, Оез`рмуЙёсез её Вуроёатез. 


Ре. 


РУССЕ. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. 143 


1635 т. Х, ч. Ги изложена такъ, что будто бы по нашимъ 
законамъ бывшимъ государственнымь крестьянамъ вовсе вос- 
прещается отдавать принадлежащую имъ землю въ залогъ 
участками мензе восьми десятинъ, между т6мъ какъ по 
‘тексту ‘закона это ограничене установлено только для 
одного вида, бывшихъ государственныхь крестьянъ, а именно, 
бывшихь вольныхъ хлЪбопашцевь, земли которыхъ, полу- 
ченныя ими въ собственность на, основави указа 20 февраля 
1803 года (20620), дЪйетвительно не могутъ быть, согласно 
этому указу, при залог6 раздробляемы на участки менфе 
восьми десятинЪъ. 


Ш. 
УГОЛОВНОЕ ПРАВО. 


Бобровсв1й П. О. Преступленмя противъ чести по 
фрусскимъ законамъ до начала ХУШ вЪфка (оттискъ изъ 
Журн. Гражд. и Угол. Права). Спб. — Бейтгилель Д. 
Популярные этюды 0бъ исправительныхь колошяхъ для 
несовершеннолтнихь преступниковъ. Варшава. — Бекка- 
р1я. О преступленяхъ и наказавяхъ, пер. Бфликова. — 
В1шзмапсег О; Сумашестые и преступлене, перев. подъ 
редакщей проф. П. Ковалевскаго. Харьковъ. — Влади- 
м!ровъ Л. Е. Учебникь русскаго уголовнаго ' права. 
Общая часть., Харьковъ. — Лопухинъ Б. А. Отчеть 
правлен!я Ярославскато Общества земледзльческихь ко- 
лон и исправительныхь пр!ютбвъ за 1885 тодъ. Тоже 
за 1886 тодъ. Ярославль. — Миклашевск!й А. Н. 
Объ исправительныхь прютахъ для малолфтнихь пре- 
ступниковъ. Черниговъ. — Обзоръ дфятельности Главнаго 
Тюремнаго Управленя. 1879—89. Сиб. — Пусторос- 
левъ П. Незамфнимая саморасправа, какъ учреждене 
уголовнаго права, по учешю европейскихъ правовздовъ 
ХУГ — ХУШ в$ка и упоминаемыхь ими предшествен- 
никовъ, европейскихъ правовфдовъь ХП— ХУ вёка. Москва. — 


` 


144 ХРОНИКА. 


Его же. Подсудность арестантовь и арестантокъ 3% 
уголовныя правонарущеня, ‘учиненныя во время пребы- 
зая въ заключен. `Москва. — Фойницей И. Я. Уче- 
не о наказани въ ‘связи 6ъ тюрьмовздёшемъ. Сиб. — 
Щербаковъ А. Преступный человЪкъ. Врожденный  пре- 
ступникъ— нравственнопомф$шанный — эпилептикъ по Гош- 
№1030. Сиб. 


Книга профессора И. Я. Фойницкаго „Учене о Нака- 
зани“ представляеть собою подробный курсъ тёхъ отд%- 
ловъ общей части науки уголовнаго права, которые имютъ. 
отношеше къ наказаню и его примфнен!ю. Такимъ обра- 
зомъ, она охватываеть собою не только тюрьмов5д5н!е— 
эту нынф выдфляющуюся, въ виду обилия техническаго ма- 
тер!ала, спещальную вфтвь уголовной науки—но и мног!е 
друге вопросы общей части, касающщеся одинаково и на- 
казаня и преступленя. Фавтичесый, равно кавъ и лите- 
 ратурный матер1алъ читатель найдетъ въ книг. въ доста- 
точномь количеств®; ва достоинство внутренней обработки 
ручается имя автора и его научная репутажия. Независимо 
оть матерала и обработки, книга профессора Фойницкаго 
имфеть для русской науки 060б0е значене, какъ воспро- 
изводящая въ ‘себф новЪйшую, ‘недавно возникшую на за- 
падЪ, теоршю наказаня —теорю борьбы съ личными усло- 
вями преступности. 

Эта новфйшая теоря борьбы съ личными условиями 
преступности находится въ близкомъ родствз съ изелвдо- 
ванями, такъ называемой, антропологической школы и 
сложилась подъ сильнымъ вмяшемъ ея работъ, хотя и не 
въ форм безусловнаго подчиненя 1. Типичнымь, само- 
стоятельнымъ предетавителемъ этой теори въ западной ли- 
тератур® является Листъ, кратко но въ полнотф изложивиий 


1) Для ближайшато ознакомлен съ изел%дованями антропологиче- 
ской школы, кромЪ общихь свфдфЕЙ, заключающихся въ „Лекщяхъ“ 
Н. С. Таганцева и „Русекомъ Уголовномъ правз“ Н. Д. Сертфевекато, мо- 
жемъ рекомендовать желающимъ прекрасный трудъ Вульферта: Антро- 
потото-позитивная школа уголовнато права въ Итали. Москва 1887. 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. 


ее въ своемъ учебник (14876, ГейгфпеН 4. деёзсвеп Эёга#- 
тес№ёз, изд. 1884) и продолжающий разработку отдёльныхт, 
вопросовъ’въ статьяхь издаваемаго имъ журнала ДейзевтЁ 
#0г @1е сезалитйе Этайгестзуззетзснай. Конструкция, дЪ- 
лаемая Листомъ, можеть вполнф разсматриваться, какъ 
сот 18 орш1о и даже прототить всего направления. Дру- 
ге писатели, въ томъ числ и професворъ Фойниций, 
вполн$ сходствуя въ общихъ положен1яхъ, расходятся между 
собою въ н$которыхъ частностяхъ, имфющихъ впрочемъ 
иногда, какъ увидимъ ниже, существенное значене для 
практической стороны дла. 

Отправная точка всей теор1и есть организащя нажазавя 
какъ м$ры охраны общества отъ преступлевй и преступни- 
ковъ (Зе пеот1е). Такая охрана является конечнымъ осно- 
ванемъ всей карательной дфятельности и иеточникомъ из ри- 
шепа1. Такимъ образомъ, эта теорля принадлежитъ, сообразно 
старой общеизвЪетной группировкВ, къ категори теорй 
относительныхъ. Въ основныхъ своихъ чертахъ она со- 
стоить въ слёдующемъ: стремясь въ охраненйю общества 
оть преступлевй, наказавше, по правиламъ рацональной 
медицины, должно поражать бол$знь ‘въ ея источник». 
Источники или факторы преступленй, однако, весьма, раз- 
нообразны; наказане можетъ бороться только. съ одною 
группою ихъ. Веф факторы ‘преступности сводятся къ 
ЩИ тремъ группамъ: 1) физичесне или естествен- 
ные, или космичесве, каковы: климатъ, температура вре- 
менъ года, усломя почвы и т. д. 2) общественные или 
сощальные, каковы: состояве народнаго образовавя, са- 
нитарныя услов!я, экономическля, лежашия въ условяхъ адми- 
нистраци и проч. 3) факторы индивидуальные разнахго 
рода, лежапие въ личности преступника: темпераменть, 
способность сдерживать свои непосредственныя побуждения, 
тЪ или друпя привычки ит. п. Подчиняясь несомннно 
воздйствю факторовъ естественныхь и сошальныхъ, пре- 
ступлеве въ важдомъ отдфльномъ случа зависить и отъ 
условй индивидуальныхъ. Эти послфдн!я являются самостоя- 


146 ХРОНИКА. 


тельнымь факторомъ преступности: не всяый украдетъ, 
когда онъ Феть хочеть; иной украдеть, когда онъ и сыть 
совсёмъ; трей предпочтеть терифть величайшую нужду, 
но никогда не украдеть и т: д. Борьба съ, естественными 
условями преступности невозможна; борьба, съ сощальными 
факторами есть дфло сощальной политики; борьба съ инди- 
видуальными факторами есть задача. карательной двятель- 
ности—оруде борьбы есть наказаше. ; 
Если мы хотимъ, товорить далфе эта теорйя, пользо- 
вальея наказанемъ, кавъ средствомъ борьбы, то мы должны 
сообразовать его воздЪйстые съ свойствами тТФхЪ силь, 
противъ которыхъ оно направляется, то-есть 0 свойствами 
и особенностями личныхъ факторовъ преступности. Личные 
факторы преступности распадаются въ свою очередь на три 
труппы, которыя опредёляють собою соотвзтственно три 
класса нарушителей закона, а именно: личные факторы могутъ 
заключаться или а) въ б1ологическихь особенностяхъ орга-. 
низма, устраняющихь способность ЕъЪ вмЪненю и пре- 
’ вращающихь преступника въ особый типъ людей физи- 
чески и духовно дефектной организащи — такъ называемые, 
прирожденные преступники (уегогеспегзсВе Фтте и 4ет- 
чает па итальянской школы); или 6) въ привычек, обра- 
зовавшей: постоянную наклонность преступники привычки 
или професслональные; или. навконець в) въ недостатк$ 
волевыхь сдерживающих стимуловъ— преступники случай- 
ные, совершающие преступленя по случайнымъ поводамъ, 
каковы ‘раздражене, дурной примёръ ит. д. Преступ- 
ники’ привычки, сообразно большей или меньшей твер- 
дости этого фактора, въ свою очередь дфлятся на испра- 
вИиМыХЪ и неисправимыхъ, то-есть такихъ, которые пред- 
ставляются безнадежными для мФфропрят исправитель- 
ныхь, если не вообще и безусловно, то ло крайней м$р$ 
съ точки зря нынё извзетныхь и возможныхъ способовъ 
исправления. Преступники прирожденные не должны под- 
лежаль уголовной кар; эти лица, въ качествв невм$няе- 
мыхЪъ, должны быть помфщаемы въ особыя заведеня для 


РУбСКк. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. °® 147 


пространяется на преступниковъ привычки неисправимыхъ, . 
преступниковъ привычки исправимыхъь и преступниковъ 
случайныхъ. Для первыхъ наказаше должно являться мёрою 
обезпеченя отъ нихъ общества, посредствомъ лишен!я ихъ 
возможности вредить, механическато захвата и задержаня 
и. какъ бы искусственнаго оте$чен1я отъ общества, (Опзеваа- 
Нептасвиое, Зедлезычетиое, Э@екйоп). Для вторыхъ — 
наказан!е есть м5ра исправленя; для третьихъ — устра- 
шения. „ОпзеВаАЧНсвтасвиое ег ОпуегфеззетИсвеп, Веззе- 
типо Чег Веззегипоз еп, АЪзентгескиие 4ег Сбеесепвейз- 
уегргеспег Чаз 15 аз Кигхе афег шва згесйе Ргосталит “ — 
заключаеть свою конструкцию Листь (11876, ейтЪ. стр. 8). 

Что касается до ближайшаго опредфлевшя наказаюй по 
роду ихъ, то эта теорйя борьбы, очевидно, не можетъ быть 
очень разборчива въ средствахъ уголовной кары, если же- 
лаетъ оставаться послфдовательной. Такого рода цфли, какъ 
обезпечене общества отъ преступниковъ— это ОизевааНев- 
шаспипе — или устрашене самымъ. выполненемъ нака- 
зан1я, не могутъ быть достигаемы мягкими м$рами. По- 
этому понятно, что суровость предлагаемыхь каръ есть 
общая черта большинства учений изложеннаго направлетя. 
Такъ, Листъ, ни мало не уклоняясь отъ посл$довательнаго 
проведешя принятыхъ имъ основныхъ принциповъ,. прямо 
говорить, что „смертная казнь должна считаться необхо- 
димой (ипепфевтИсв) до тЪхъ поръ, пока тюремное заклю- 
ченше не сд$лается дфйствительно устрашающимь и 06ез- 
печивающимъ. Лишь реформа тюремнаго дфла— но не въ 
смыслф реформаторовъ, нынЪ дающихъ ему тонъ (еще 
фопапзерепдев  ВеЮгтахогеп) — можеть ‘привести вопроет. 
о смертной казни къ удовлетворительному. разрёшеню“, 
замфчаеть онъ (ГевгЪ., стр. 286). Онъ допускаетъ и тф- 
лесное наказание; въ качеств дисциплинарнаго ‘наказан!я 
для лицъ, отбывающихь заключене въ тюрьмахъ, а равно 
для малолЗтнихъ преступниковъ (ГейтЬ., стр. 237). Пов- 
торяемъ, большинство писателей этой школы открыто дф- 


душевно-больныхъ, Борьба посредствомь нажазашя рас- © 


145 > ХРОНИКА. 


лаеть всф, вытекающие изъ ихъ теории, практичееке вы-. 
воды. „Мы должны отказаться, говорятъь они, отъ совре- 
менныхь сантиментальныхь отношеюшй къ преступнику, 
которыми заражены наши криминалисты“ и т. д. 

Наобороть, друме писатели, принимая т же основавшя и 
выдвигая т же цфли карательной дфятельности, уклоняются 
оть этихъ, казалось бы, неизбфжныхь правтическихь вы- 
водовъ: ограничивають карательныя м$ры однимъ тюрем- 
нымъ заключенемъ и даже организащю этого поелёдняго 
подчиняютъ, почти исключительно, гуманнымъ соображенямъ 
разнаго рода; отказываются признать категортю неисправи- 
мыхь преступниковъ, въ связи съ чмъ вс наказавтя по- 
лучають у нихъ какъ бы общую, неопредвленную окраску 
исправительно-воспитательныхъ мЪропруят!й; уклоняются отъ 
сколько-нибудь опредфленныхь, положительныхь съ своей. 
стороны указаюй по такимъ вопросамъ, при разрзшени 
которыхъ трудно удержаться на почвЪ мягкосердой гуман- 
ности (напр. по вопросу о дисциплинарныхь наказашяхъ 
ВЪ тюрьмахъ) и т. п. Весьма грфшатъ такою непост$дова- 
тельностью н%которые писалели; не свободенъ отъ нея и 
профессоръ Фойницей въ его’ книг$. 

Принадлежа къ категори относительныхь теорйй, изло-. 
женная теор1я наказаея, заключаеть въ себЪ и основной 
недостатокъ послфднихъ: она оставляетъ всю тосударствен- 
ную карательную дфятельность безь почвы и основашя въ 
томъ случаЪ, когда жизнь возбудить сомнфе въ достижи- 
мости предлатаемыхь задачь и цфлей наказавя. Вмст® 
съ т5мь теоря борьбы представляеть с0б0ю построене 
идеалистическое въ томъ смысл, что игнорируеть прин- 
ципъ исторической измёнчивости наказан, въ силу кото- 
раго каждое государство въ каждую данную эпоху по- 
своему организуеть наказаше, приспособляя его къ тЗмъ 
или другимв спешальнымь цфлямъь и полезностямъ, ©0- 
образно усломямъ мфета и времени, силамъ и средствамъ 
тосударственнаго управленйя; теорля борьбы даеть разъ 
навсегда законченную программу, всякое отступлеше оть 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. ` 149. 


В 


которой представляется не болЪе, какъ ошибкою и уклоне- 
н1емъ съ правильнаго пути. Конечно, ставя разомъ три спе- 
шальныя цфли наказаня— обезпечене, устрашее, исправ- 
лен!е—сообразно тремъ калегорлямъ преступниковъ, теотля 
борьбы устраняеть односторонность моническихъ› относи- 
тельныхь теор!й, выдвигавшихъ исключительно одну какую- 
либо спешальную цфль; но тзмъ не менфе и эти три цфли 
являются произвольно взятыми изъ числа веЪзхъ тфхъ еце- 
альныхь цфлей, которымъ можеть служить и дЪйстви- 
тельно служило наказане въ его истори. 

Независимо отъ этихъ дефектовъ въ общихъ основа- 
шяхъ теорш, основной моментъ внутренняго ея содер- 
жаня— классифащя преступниковъ— представляется далеко 
не устойчивымъ: большинство писателей дёлитъ преступ- 
никовъ на три, указанные выше, класса; друме—-на че- 
тыре и на два. Мало того, признаки дфлевя взяты не- 
правильно, такъ какъ они между собою не однородны и не 
равнозначительны: признакъ, опред$ляюций сяучайнаго пре- 
ступника, можеть имфть мЪето и по отношеню къ лицу, 
имющему всз признаки преступника професеональнаго: 
и. даже прирожденнаго, такъ какъ по случайному поводу 
можетъ совершить отдфльное преступленше всявый, каковъ. 
бы онъ ни быль съ точки зря другихъ признаковъ. 
Такимъ образомъ, категорля случайныхь  преступниковь 
теряетъ всякое самостоятельное значене: случайными пре- 
ступниками въ дфйствительности окажутся всЪ тЪ, отно- 
сительно которыхъ не будеть доказанъ ни признакъ при- 
вычки, ни признакъ прирожденности, а между тфмъ для 
нихъ—для случайныхъ преступниковъ, и только для нихъ— 
предназначаются спещальныя карательныя м®ры, направлен- 
ныя Еъ устрашеню. Столь же неустойчиво дфлеше испра- 
вимыхь и неисправимыхъ: признакъ дфлен1я лежитъ въ 
поняти ‘исправлешя, а это поняте опредфляется писате- 
лями весьма различно; затЪмъ, исправимость, очевидно, 
узнается по послёдствямъ, между тзмъ теор1я борьбы же- 
лаетъ опредфлить ее заблаговременно. Не въ лучшемъ по- 


‚ 150 ХРОНИКА. 


‘ложенши оказывается трань между преступниками прирож- 
денными и профессональными разряда, неисправимыхъ: если 
мы подъ неисправимыми будемъ понимать неисправимыхь без- 
условно ` (см. выше), то сколько-нибудь’ опредфленной раз- 
ницы между ними и прирожденными не найдемъ. 

Въ результат получается такая же неустойчивость и 
‘въ дфл% ближайшаго опред$лен!я принимаемыхъ теорлей цлей 
_наказаня, а слФдовалельно ‘и организаци карательныхъ 
учрежден. Тюремныя учреждения, предназначаемыя для 
„Зедлезимегиие“ и „ОзспааНсЬтаеваио“ неисправимыхъ 
преступниковъ, едва-ли могутъ во многомъ отличаться отъ 
заведеый для прирожденныхъ преступниковъ. Устрашене 
и исправлене отдфльными писателями опред$ляются раз- 
лично, такъ что эти поняття иногда сливаются, иногда 
противополатаются. Такъ; профессор Фойницый отно- 
сить въ исправленю то, изъ чего Листь образуеть поняме 
устрашения, а именно, возбуждене мотивовъ эгоистическихъ 
<сдерживающихь, въ противоположность альтруистическимъ 
и т. д. } 

Такова новфйшая теорля наказаня, кавъ борьбы съ 
личными факторами преступленй въ ея основашяхъ, вну- 
треннемъ построени и практическихь выводахъ. Возникшая 

‚ очень недавно, она въ немноге годы своего существования 
пр1обр$ла множество сторонниковъ, притомъ сторонниковъ, 
убфжденныхъ чуть не до `фанатизма. Несомн$нно, что она 
является плодомъ весьма глубокой и могучей конструктив- 
ной идеи, далеко оставляющей за собою и первичныя про- 
граммы антропологической школы, и т$ малоонредвленныя, 
неясныя ученя,. которыя возлагаютъ на уголовное право 
не-только“ борьбу ‘съ личными; но’и борьбу съ ‘сощаль- 
ными факторами преступности, выдвигая эту посл5днюю 
даже на первый планъ — учен1я, нашедиия себф выраже- 
не, какъ известно, и въ нашей лнтератур®. Вм$етЪ съ 
т%мъ эта новфйшая теор1я заключаеть въ себЪ одну черту, 
которая придаеть ей особую увлекательность и, такъ ска- 
заль, захватывающую силу: оть широчайшихъ представле- 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. 151 


ый о космическихь вмяюяхъь на дфятельность человЪка, 
оть столь же широкихъ разсуждей о связи сошальнаго. 
строя съ преступностью и объ отношеняхъ послфдней къ 
б1ологическимъь особенностямъ организма, она’ непосред- 
ственно переходить къ практическимъ выводамъ, къ опре- 
дфленю, иногда, даже мельчайшихъ, техническихъ подроб- 
ностей тюремнаго устройства. Этимъ свойствомъ также 
отличались, въ свое время, многшя, нын% совсфмъ забытыя, 
но когда то ‘имфвиия массы восторженныхь привержен- 
цевъ, теори — френологовъ, психатровъ и т. д. Въ не- 
мног!е годы он%. достигали величайшей славы и столь же 
быстро падали. Для`людей, въ особенности, склонныхъ къ 
увлеченю всякой новинкой, такя теорм представляютъ 
величайпий соблазнъ и величайшую привлекательную силу. 

Энергическе представители новой теори—Листъ, Га- 
мель, Принсъ — основали въ прошломъ году „Междуна- 
родный союзъ уголовнаго права“ для теоретической раз-. 
работки и проведешя въ жизнь началъ новаго ученя. 
Профессоръ Фойницый значится въ числв членовъ этого 
союза. Ве члены обязываются принять основныя положе- 
шя воззрьИ на наказаше, изложенныя въ 0с0бой про- 
граммЪ. Союзъ имфеть свой зитературный оурганъ: „Ми- 
{еЙипсеп ег Пцехгпайопаен кипа зЯзсвеп Уегейиецис“ — 
„Вией 4е ГОшой Пиегпанопае де Ого Рбпа]“; 

Пожелаемъ, въ заключеве, всякаго успфха этимъ дфя- 
телямъ науки, послФдовательно и искренно ‘трудящимся 
на пользу общественную. Пожелаемъ того же и книг про- 
фессора Фойницкаго въ частности. Въ каждой теор и 
въ каждой практической программ$ бываютъ ошибки; не 
свободна отъ нихъ и теоря борьбы съ личными факто- 
рами преступности. Но несомн%нно, что она представляеть 
собою новый и крупный лучь свЗта въ области челов че- 
скаго вфлёвя. г 


ХРОНИКА. 


ТУ. 
СУДОПРОИЗВОДСТВО И СУДОУСТРОЙСТВО. 


Вербловскай Г. Движеве русскаго гражданскаго про- 
‹цесса, изложенное въ одномъ прим®р$. 2-е издаше. Слб.— 
Дерюжинсьй Н. Отводы и возраженая по русскому граж- 
данскому процессу. Сиб. — Джанпиевъ Г., С. И. Заруд- 
ный и судебная реформа. Историко-б1ографичесвай очеркъ. 
Москва. — Дьяченко С. Инструвщя для опекуновъ и по- 
печителей, назначаемыхь сиротекими судами. Вазань. — 
Кони А. ©. Судебныя рфчи 1868—1888. Обвинительныя 
рЪчи. Руководящия напутствовашя присяжнымъ. Кассатлон- 
ныя заключения. Изд. 9-е. Сиб. 1890. — Коншинъ Ю. А. 
Обь отвётетвенности за лфеныя нарушеня и 0 порядкЪ 
привлеченя къ оной. Спб. — Луканинъ А., прототерей. 
Руководство къ производству дознатй и слфдетый о про- 
ступкахъ и преступленяхъ священно-церковно-служителей 
противь должности, благочия и благоповедетя, а также 
© собымяхь браковъ и рождевшй, незаписанныхь или не- 
`’правильно записанныхь въ метрикахъ. Изд. 6-е, Пермь. — 
Макалинский П. С. Петербургская присяжная адвока- 
тура. Дятельность С.-Петербургскаго Совфта и Общихь 
Собравй за 22 года (1866—88 тг.). Сиб. — Муравьевъ 
Н. В. Прокурорсый надзоръ въ его устройств$ и дятель- 
ности. Томь первый. Прокуратура на Западв и въ.Рос- 
сш. Москва. — Оксъ М. А. О публичности или гласности 
‹<уда. Чтеше въ годичномъ публичномъ засфдани Одесскато 
Юридическаго Общества 12 марта 1888. Одесса. — Таль- 
бергъ Д. Г. проф., Русское уголовное судопроизводство. 
Пособе къ лекщямъ. Томъ Г. Клевъ. —Филипновсвй А. 
Краткое руководство для защиты дълъ духовнаго вздом- 
ства на суд гражданскомъ. Варшава. — Фуксъ В. Судъ 
и полищя. Москва. — Цитовичь Н. Кому и какъ судить 
частный искъ ех 9есф0? ЕКлевъ. — Шершеневичъ Г. За- 
м®чавя на проекть устава о несостоятельности. Казань. —. 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 Г. 153 


Эргардть Ф. Экспертиза о насильственной смерти капи- 
тана Гиждеу (убство или самоубйство). Харьковъ. 


Второе издаве сборника А. 0. Кони „Судебныя РЬчи“ 
помфчено на обложк 1890 тодомъ; но книга въ дфИ- 
ствительности вышла въ свЪтъ въ концф 1889 года. Это 
послднее обстоятельство даетъ намъ поводъ, не выжидая 
слБдующей очередной хроники, въ которую войдутъ издая 
первой четверти текущаго года, нынЪ же, въ состав хро- 
ники, посвященной прошедшему году, сказать н%сколько 
словъ объ этомъ прекрасномъ сборникЗ. Многе читатели, ^ 
конечно, уже знакомы съ нимъ по первому издано; вто- 
рое заключаеть въ себЪ пятнадцать обвинительныхъ рЪчей, 
три руководящихь напутстыя присяжнымь, восемь заклю- 
ченй оберъ-прокурора, р$чь о Достоевскомъ какъ кри- 
миналист$, р5чь о В. Д. Кавелинф, слово, сказанное на 
могил профессора Н. И. Крылова въ 1879 году, и сверхъ 
того указатель ‘предметный и указатель статей закона, на- 
шедшихь себф толковане въ рзчахъ. Обвинительнымь р*- 
чамъ и напутстыямьъ предпосылается сжатое изложеше су- 
щественныхъ обстоятельствъ дфла. Прекрасный языкъ рчей, 
полный живыхъ поэтическихь образовъ; безукоризненная 
стройность и посл6довательность выводовъ, цфльность веЪхъ 
картинъ, отсутстве всякаго рода излишествъь дЪлаютъь эти 
р$чи образцомъ судебно-ораторскаго искусства. Въ нихъ 
виденъ не только искусный стилисть, не только умфлый 
далектикъ, но человфкъ, глубоко сознающий все высокое 
достоинство судебнаго дфятеля. „Моп роззе отгаботеш еззе, 
1191 Болит Уи“, сказалъ еще Квинтилманъ. Мы можемъ 
рекомендоваль этоть сборникъ, какъ лучшее руководство 
всмъ -вступающимъ на широкое поле судебной практики, 
притомъ руководство наглядное и живое. Не подражать 
этимъ р$чамъ, конечно, должны судебные двятели — ора- 
торы подражатели знаменитымъ образцамъ не нами еще на- 
званы „зегуогат ресиз“ — но учиться ум$нью облекаль и 
фактичесвя, и юридичеевя данныя въ убфдительную, яр- 


154 ХРОНИКА. 


кую и полную достоинства форму. Значене сборника А. 
9. Кони этимъ не исчерпывается: онъ заключаеть въ себЪ 
отличный матералъь для учевя о пользовании уголовно- 
судебными доказательствами. Предпосылаемое р$чамъ из- 
ложеше существенныхь обстоятельствъ дфла имфетъ именно 
такое значене: сопоставляя обстоятельства дфла съ произ- 
несенною рЪ№чью, читатель наглядно видить, какъ должны 
быть комбинируемы отдфльные доказательственные  при- 
знаки, какую силу можеть имЪть каждый изъ нихъ, самъ 
по себф, казалось бы, незначительный. Не только ораторъ, 
но и судебный слдователь найдеть здфсь, чему поучиться. 

Вышедпий пока 1-й томъ сочиненя Н. В. Муравьева 
о пронурорскомъ надзорЪ заключаеть въ себЪ введене, части 
1 и 2 и бибмографичесвй указатель. Во введени авторъ 
опредфляетъ значен!е прокуратуры: „неустанно бороться со 
зломъ, выразившемся въ правонарушени, говорить онъ, 
вести эту борьбу прямо и открыто, законными средствами 
и на виду у всбхъ, во всеорузйи должностной власти, и 
при этомъ дЪйствовать безлично и безстрастно, во имя рав- 
наго для всфхъ закона и общаго вс$мъ блага——таково вы- 
сокое назначеше прокуратуры, вполнф достойное общаго 
уваженя“ (стр. 33). 

Первая часть (главы Т—\) трактуеть о прокуратур$ 
въ западной ЕвропЪ, причемъ изложеншю современнаго ея 
состояя предпосланъ подробный историческай очеркъ по- 
степеннаго развитйя прокурорекаго учрежденя. Авторъ съ 
особенною подробностью останавливается на истори фран- 
цузской прокуратуры, какъ послужившей прототипомъ для 
остальной континентальной Европы: 

Вторая часть посвящена русскому прокурорскому над- 
зору. Въ первыхъ трехъ главахъ этой части (У1—УШ) 
излагается историчесвлй очеркъ въ послфдовательномъ по- 
рядкз трехъ пер1одовъ: прокурорсый надзоръ оть Петра Ве- 
ликаго до Екатерины Ш, отъ Екалерины П до изданйя Свода 
Законовъ и, наконецъ, по Своду Законовъ. Учреждеше про- 
курорскаго надзора въ Росёи при Петр Великомъ авторъ 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. 155 


связываеть съ посбщешемъ великимъ преобразователемъ 
19 поля 1717 года общаго собрашя Парижскаго парла-. 
мента, въ которомъ главную часть засфданя составляло 
устное заключеше (гедллз боге) занимавшаго прокурорекое 
м$сто генералъ-адвоката де-Ламуаньона. ЗатЗмъ, въ главь 
ТХ изложена прокуратура при судебной реформ Импера- 
тора Александра П; въ главф Х сдфланъ обзоръ прокурор- 
скаго надзора послБ судебной реформы и, наконець, въ 
глав ХТ сведены обпия основавя дфятельности и задачъ 
современнаго прокурорскаго надзора. Въ библографическомъ 
указател6 помфщены: 1) сочинешя, спещально посвященныя 
прокурорскому учрежденю, и 2) общая руководства и из- 
слЪдованя, въ которыхъ учения о немъ излагаются съ большею 
или меньшею подробностью. 

Основной вопросъ прокурорскаго учреждея о томъ, 
должно ли оно въ своей обвинительной дфятельности руко- 
водствоваться единственно Началомъ законности (ГесаАз- 
ргш@ф) или также и началомъ цфлесообразности (Оррога- 
016 зргше фр) разрёшается авторомъ въ смысл» допущен!я 
второго начала. „Живой органъ государственной власти, 
говорить онъ, ея именемъ отстаивающий передъ судомъ 
справедливые интересы общества и правительства, проку- 
роръ. обязанъ сообразоваться съ ними, а они практическою 
силою вещей, рядомъ съ началомъ законности выдвигаютъ 
начало умфстности и цфлесообразности“ (стр. 17). При 
разсмотр$и современнаго‘русскаго прокурорскаго надзора 
авторъ, желая придать своему труду и практическаго 
пособтя для прокурорской службы,” почти не касается во- 
просовъ 4е 1есе {егепаа; прокурорсый надзоръ изображается 
такъ, какъ онъ есть и чёмъ онъ долженъ быть, но лишь 
при данныхь общественныхь услошяхь и въ предёлахъ 
даннаго законодательства. Вея книга Н. В. Муравьева, на- 
писана хорошимъ языкомъ, читается съ большимъ инте- 
ресомъ и представляетъ бо весьма полезный трудъ’ 

Первый томъ учебника уголовнаго судопроизводства 
профессора Д. Г. Тальберга заключаеть въ себф введеше 

ЮРИД. ЛЪТОП. ФЕВРАЛЬ 1890. 5 


156 ХРОНИКА. 


й 


къ курсу и первую часть, содержащую въ себь учене о 
судоустройств®. Во введеви излагаются: элементарныя по- 
нямя о сущности уголовнаго процесса, основныя начала 
уголовнато процесса въ историческомь развитш, истори- 
ческй очеркъ и общия начала современнаго русскаго уго- 
ловнато судопроизводства, источники процессуальнаго права. 
Учене о судоустройств® заключаеть въ себф: общее учеше 
о судебной власти; замвщеше судебныхь должностей; условя 
судебной службы; организалия и система судебныхь уста- 
новлен!й; прокуратура и адвокатура. Элементарный по со- 
держанно, учебникъ профессора Тальберга изложенъ сжато 
и по форм своей усвоивается съ большою легкостью, такъ 
что учебная цфль издашя можеть быть вполнЪ и сь ус- 
пфхомъ достигнута. 

Изданное г. Горановскимъ, руководство для судеб- 
ныхь слфдователей представляеть собою сводъ практиче- 
скихь правилъь и указавй, какъ долженъ поступать Су 
дебный слёдовалель въ тЪхъ или другихъ случаяхъ. Пра- 
вила эти выводятся авторомъ изъ сенатскихь разъясненй, 
циркуляровь министерства юстищи и собственнаго толко- 
вавйя закона. Авторъ не вдается въ критическую. оцзнку 
закона, не приводить мнЪый, высказывавшихся по поводу 
того или другого вопроса въ литератур$, и свои собетвен- 
ныя суждешя по немногимъ вопросамъ излагаеть обыкно- 
венно очень кратко. Трудъ его является вслфдетве этого 
чисто практическимъ и не безполезнымь для слёдетвенной 
практики, въ особенности для слёдователей начинающихъ. 


у. 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ПРАВО. 


‘Бердников? И. С., проф. Дополнене въ краткому вурсу 
церковнаго права православной Греко-Росейской церкви. 
Казань.—Брайсъ Д. Американская республика. Въ. 2-хъ 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ, за 1889 г. ` 157 


| 


частяхъ. Часть 1. Нацональное правительство. Перев. съ 
‚англ. В. Н. НевЪдомскаго. Москва. — Дъяконовь М.. 
Власть Московскихь Государей. Историчесме очерки. 
-Спб. — Ег1азаровь ©. Изел$довав!я по’ истори’ учреж- 
дей въ Закавказь$. Ч. 1. Сельская община. Казань. — 
Ивановск1й И. Взаимное содфйстые государствь въ про- 
изводетв слБдетый по дБламъ уголовнымт. Одесса. — 
Его-же: О подготовкЪ лицъ, посвящающихъ себя консуль- 
«ской карьер, ‘и роли въ этомъ. отношении высшихъ ком- 
мерческихь школъ. Одесса. —Его-же: Собраше дЪйствую- 
щихъ договоровъ, заключенныхъ Росс1ею съ иностранными 
‚державами, т. П. `Одесса.—Мейеръ Г. Государетвенныя 
‘административныя учрежденя Ангии, Францш, Гермаи, 
и Австри. Пер. съ нём. П. Шеймина. `Одесса.—Суво- 
ровъ Н. Вуреъ церковнаго права, т. Т. Ярославль.—Цер- 
телевъ Д., кн. Нужна ли реформа мЪ%стнато управлевшя. 
„Москва. —Шейминъ П. Полицейская борьба съ наруши- 
‘телями общественной безопасности по германскому праву. 
Одесса. —Штиглицъ А. Изелфдоваше 0 началахъ: поли- 
тическаго равнов$с1я, легитимизма и нац1ональности, ч. 1-я. 
Начало равновЪая. Спб.—Эйхельманъ 0. Введене въ 
истему международнаго права, вып. 1-й. В1евъ.—Его-же: 
Христоматя русскаго международнаго права. Ч. 2. Юевъ. 


Собственно по догм государственнато права въ истек- 
япемъ году не появилось сколько-нибудь выдающихся со- 
чиневшй на русскомъ язык. Мы остановимся только на 
жнигв проф. Энгельмана: Газ аабзгее 6 Чез ВизазсПет 
Веспез. ЕгеШиго ш В. 1889. Быть можеть, читателю пока- 
жется нфсколько страннымъ упоминаше въ 0бзор$ русской 
‚литературы о книг, изданной на нзмецкомъ язык® и при- 
томъ въ Германи. Однако книга эта по многимъ основа- 
ямъ можеть быть включена въ нашь обзоръ: она даеть 
изложене русскаго государственнаго. права; она принад- 
лежить перу профессора русскаго университета; основа- 

5 


158 ХРОНИКА. 


н1емъ ей очевидно послужиль куреъ, читанный авторомъ. 
дерптскимъ студентамъ — руескимъ же людямъ, гражданамъ. 
русекаго государства. 

Произведене проф. Энгельмана входить въ составъ- 
четвертато тома издаваемаго Марквардсеномъ НапаЪиев. 
@ез бет 1ейеп Весифз, представляющаго собою 0б- 
ширный сборникъ отдфльныхъ очерковъ государственнаго. 
права европейскихъ, американскихь и даже нФкоторыхъ. 
азалекихь государствъ. Очерки эти принадлежать ` перу 
различныхь авторовъ. Мног!е изъ нихъ довольно обширны. 
Въ настоящее время уже появились очерки государствен- 
нато права всЪхъ германскихъ государствь и кромБ того 
Австро-Венгр!и, Швейцари, Готланд, Люксамбурга, Фран- 
ци, Итали, Испави, Дани, Швещи-Норвеги, Соединен- 
ныхь Штатовь и Росаи съ Финляндей, въ изложенйи: 
Мехелина. 

`Объемъ курса проф. Энгельмана небольшой: всего 15, 
листовъ, правда, большаго формата. Поэтому онъ имфеть. 
характеръ небольшато учебника. Т$мъ не менфе появлеше 
его не можеть не обратить на себя внимав!я уже потому, 
что посл книги Дюгамеля, вышедшей въ 1833 году, это: 
первый законченный курсъ русскаго государственнаго права. 
Русское государственное право проф. Андреевскаго оста- 
новилось на первомъ том%, содержащемьъ лишь общее теоре- 
тическое введеше и учене о правительствЪ. Проф. Рома- 
новичъ-Славатинсый въ своемъ ‘„Пособи“ не пошель. 
дальше изложевя организащи центральныхь учреждений, 
а вь своей „Систем русскаго государственнаго права“ 
ограничился пока изложешемъ однихъ лишь основныхъ. 
законовъ. Даже прекрасный трудъ покойнаго А. Д. Гра- 
довскато, обнявший изложене большинства вопросовъ на- 
шего государственнаго права, остался незаконченнымъ: въ 
немъ нЪтъ изложен!я крестьянскато, земскаго и городскаго- 
общественнаго управленя. Книга проф. Энгельмана пред- 
ставляетъ, напротивъ, вполн® законченное изложеше рус- 
скаго государственнато. права. Она отличается сравни- 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889’ г. 159 


‘тельно большей полнотой еще и въ томъ отношени, что авторъ 
внесъ и изложенше особенностей законодательства, дъйствую-. 
щаго въ губерыяхъ прибалтскихь, привислянскихь и 
другихъ, управляемыхъ на особыхъ основаняхъ, чего нЪтъ 
ни ве одномъ изъ существующих на русскомъ языкЬ 
руководетвъ по государственному праву Росайи. 

Система изложеня у профессора Энгельмана довольно: 
обычная въ нёмецкихъ учебникахь государственнаго права. 
ПослЪ коротенькаго очерка историческаго развимя нашей 
тосударственной организаци и небольшой, въ двухъ-трехъ 
словахъ, характеристики государственно-правовато харак- 
‘тера русской импери сл$дуетъ разсмотрф:е трехъ элемен- 
товъ государственнато общея: власти, территор1и, поддан- 
ныхъ. датмъ идеть изложеше организащи управленя и 
его задачъ и въ заключеше излагается организащя управ- 
леня въ азатевихь владфняхъ Росеи, въ области Войска 
„Донекаго, въ остзейскомъ кра и въ губерюяхъ бывшаго 
царства Польскаго. Разсмотр$н!е задачъ управленя застав- 
ляетъь автора внести въ свое изложеше и то, что у насъ 
обыкновенно относится къ полицейскому праву. 

Въ этихъ рамкахъ авторъ даеть сжатое, но обетоя- 
тельное описане нашего тосударственнаго порядка, но 
именно только описаве. Авторъ не задается научнымъ 
выяснешемъ вопросовъ русскаго государственнаго права. 
Его цёль только дать короткое, но ясное изображеше на- 
шего государственнаго устройства и управлетя, и эту свою за- 
дачу онъ выполнилъь вполнз успфшно. Остается только по- 
желаль, чтобы его трудъ быль изданъ и на русскомъ язык$. 

Отм$тимъ одинъ трудъ по международному праву. Ива- 
НовСКИ, приватъ-доцентъ `НоворосеЙскаго университета, въ 
своемъ изсл$доваюи „взаимное содЪфйстве государствъ 
въ производствь слЬдствЙ по дфламъь уголовнымъ“ ста- 
вить себБ задачей: 1) изложить исторю вопроса; 2) даль 
догматическое изложее началъ права, сюда относящихся, 
и 5) „пользуясь работами предшествовавшихь писателей“, 
подвергнуть критическому анализу существующия поста- 


ХРОНИКА. 


новленя конвенши и законовъ. Согласно съ этимъ, все 
сочинене его’ раздфляетея на два обзора: ‘исторический 
(стр. 11-63) и. критико- догматическли. 
Начало истори ‘изслфдуемаго института авторъ отно- 
сить къ международнымъ договорамъ ХУИ в. (русеюме до- 
`товоры: Столбовемй 1617 г., Кардиссвй 1661 г.) и пер- 
вой половины ХУШ (затадно-европейсвле договоры: кон- 
веншя между Испантей, Франщей и Голландскими штатами. 
о выдачЪ дезертировъ. 1718 г. и др.); въ этихъ дотоворахъ- 
государства взаимно обязывались выдавать бЪглыхъ. пре-: 
ступниковъ и солдать вмфстВ съ награбленными или уне- 
сенными ими вещами, которыя могли служить доказатель- 
ствомъ преступлешй. Со второй половины ХУШ в. обя- 
занность взаимной судебно-слЪдетвенной помощи государетвъ- 
развивается почти исключительно въ конвенщяхъ о выдачЪ. 
преступниковъ, въ постановленяхъ о присылкВ однимъ го- 
сударетвомъ другому слёдственныхь актовъ по уголовным. 
дЪламъ, свидЪтелей; объ очныхъ ставкахъ преступниковъ, 
и именно главнымъ образомъ въ конвенщяхъ между итальян- 
скими государствами и между ними и Австрей, а также 
между н%мецкими государствами, членами Импери. Тоже: 
надо сказать и о ХПХ вфкЪ: выдача преступниковъ и уго 
ловно-слфдетвенная помощь государства идутъ рука объ. 
руку, являясь видами одного и того же порядка _межлу- 
народной судебно-уголовной помощи. 
Изъ, законовъь первыми; по времени, и подробности по- 
становлемй по разсматриваемымъ дфламъ, авторъ считаетъ. 
„Сопзафаыо сгиишаз Твегезапа“ 1768г. и Везетеп®. 
ое роиг Ла ргосёбиге стиишее Чалз 1е5 Рауз-Ваз 
Апняемелз 1787 г. Приведя выдержки изь этихъ автовъ. 
авторъ, не продолжая разсмотрзвя въ преемственномъ по- 
рядк® законодательныхь актовь разныхь странъ, ограни- 
чивается только указашемъ, что „въ ХГХ вЪЕБ, вплоть до 
нашихъ дней, слЪдуетъ цфлый рядъ законовъ, въ которыхъ, 
довольно часто говорится о сношешяхъ судовъ данной 
страны съ судами иностранными относительно взаимнаго 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. 161 


содфйстыя въ производств слфдетый по уголовнымъ дЪ- 
ламъ“, и залфмъ излагаеть содержане законовъ, какъ отм%- 
ненныхъ, такъ и дфйствующихь. Матерлалъ, приводимый 
авторомъ въ ссылкахъ къ тексту историческаго обзора, 
весьма обширенъ и разнообразенъ. Приходится только по- 
жальть, что богатство это осталось неразработаннымъ. 
Истор1я: вопроса сведена къ простой передач» содержавя 
отдёльныхъ договоровъ и законодательных нормъ. 
Вритико-догматическая часть изелФдовавя начинается 
съ „общихь замфчаюй о юридической природф взаимнаго ' 
содЪйствя государствь и о юридическихъь нормахъ, опре- 
лБляющихь его“. „Безъ международнато договора, говорить 
авторъ, нзть юридической обязанности державъ исполнять 
взаимныя судебныя поручения“. Однако, онъ тутъ же при- 
бавляетъ, что „и помимо трактатовъ, въ виду взаимнаго 


интереса, государства постоянно оказываютъ другъ другу 
помощь въ дЪлЬ производства суда. Но дфлаютъ это они 
не вел$дстне обязанности, а лишь пользуются своимъ пра- 
вомъ“ (стр. 65). 


Въ изложенши отдфльныхъ вопросовъ ‘авторъ всегда, то- 
ченъ, держится строго положительнато права и въ критик 
. дйствующихь законоположевнй умЪфло находить праклти- 
ческое р5шеше спорныхь вопросовъ. Такъ, въ спор о 
преимуществахъ передачи судебныхъ порученй диплома- 
тическимъ путемъ или путемъ непосредственныхъ сношенй 
судебныхъь мЪстъ, авторъ отдаетъ предпочтене первому въ 
случаъ отсутстыя конвенци между данными государствами, 
и второму — при наличности конвенций, которыя должны 
избирать этотъь способъ, какъ наиудобнзйций и скорЪйпий. 
Въ критик$ положен!й дЪйствующаго права объ условяхъ, 
при которыхъ можеть быть отказано въ исполнени ву- 
дебно-слЪдственныхъ поручешй, авторъ подробно останав- 
ливается на разныхъ случаяхъ такого. отказа и защищаеть 
требоване; чтобы исполнене поручен!я не нарушало прежде 
всего законовъ страны, къ которой адресовано поручене, 
а такъ какъ „центръ тяжести“ лежитъ въ этихъ законахъ, 


ХРОНИКА. 


то признаетъь желалельнымъ, во 1-хъ, чтобы они касались 
этого вопроса и не оставляли на этотъ счетъь никакихъ 
сомнфн@ и, во 2-хъ, примиряли бы интересы данной дер- 
жавы съ интересами международнаго общен1я. Въ глав$ \ 
обстоятельно разсматриваются отдфльные виды порученй. 

Первый томъ курса Церковнаго Права Профессора 
Демидовскато Юридическаго Лицея Н. С. Суворова пред- 
ставляеть собою несомнфнно выдающееся въ нашей юри- 
дической литератур$ явлене. По плану автора, предполо- 
женный имъ къ изданю, полный куреъ церковнаго права 
имфетъь содержать въ себЪ сл$дующйя части: 1) истори- 
ческй очеркъ развитя церковнаго устройства, 2) историче- 
сый очеркъ развития источниковъ церковнаго права, 3) дог- 
матическое изложене церковнаго устройства, 4) церковное 
управлене и 5) вн-шея отношеня церкви. Въ первомъ 
томф изложены: „Введеше“ (стр. 1—19), въ которомъ разъ- 
ясняются понятя о релиши и церкви въ ихъ отношеняхъ 
ЕЪ праву и въ значени предмета праза, и сообщаются 
нфкоторыя свфдётя о науЕЪ церковнаго права; далфе 
„историчесый очеркъ развитя церковнаго устройства“ 
(стр. 20—198) и въ остальной половинф вниги— „истори- 
ческй очеркъ развит!я источниковъь церковнаго права“ 
(стр. 199 — 369). Тотъ и другой историчесый очеркъ — 
довольно полный; каждый распредфленъ въ шести главахъ. 
Азвторъ курса излагаеть историю церковнаго устройства и 
источниковь права какъ вселенской церкви въ течеше 
первыхъ девяти вЪковъ, такъ и церквей римско-католической, 
евангелическихъ, православныхъ автокефальныхь и Въ 0с0- 
бенности, съ большею противь прочихъ подробностю, 
русской православной. Исторю источниковь права въ 
русской церкви авторъ заключаетъ указашемъ и выясненемъ 
юридическаго значешя „практическихь источниковъ цер- 
вовнаго права въ Росси“. Изданный томъ „Курса“ пред- 
ставляеть первый опытъ въ нашей литературВ изложеня 
церковнаго права, вкакъ самостоятельной отрасли правов$- 
дея, а не богословской науки, по премамъ, принятымъ 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. 165 


юристами. Онъ можеть служить весьма, полезнымъ пособемъ 
въ изученю и указателемъ къ дальнфйшей разработк$ ‘истории 
церковнаго устройства, и развит1я источниковъ права церкви. 
Представленный въ курсе очеркъ устройства и развития 
права церкви изложенъь ясно и въ довольно цфльномъ и 
значительно полномъ объем, снабженъ многочисленными 
указанями на первоисточники и литтературу, въ большей 
части утверждается на нов$йшихъ научныхъ изслёдованяхъ, 
а въ н$которыхъ м$5етахъ обоснованъ и на собетвенныхь 
изысканяхъ и соображен1яхъ автора. Встр®чаются въ очерк 
оригинальныя въ научномъ отношеви положенйя автора и 
между ними тавя, которыя могутъ быть оспариваемы или 
требуютъ дальнфйшаго, подробнфйшаго изслёдовавшя и чрезъ 
то должны содфйствовать оживленю литературы церковнаго 
права и церковно-юридическаго сознаня въ Росеи. 

И первый томъ „Вурса“ профессора Суворова, ‘при 
благопр1ятныхъ обетоятельствахъ, можеть дать. толчекъ къ 
дальнЪйшей разработкВ истори церковнаго права, въ Росеи; 
но все значеше изданнаго тома выяснится съ появленшемъ 
въ печати „Вурса“ въ полномъ составз. Привфтствуя по- 
явлене въ печати перваго тома, желаемъ автору не мене 
удачнаго продолжен!я начатато труда. 

Въ заключене нельзя не остановиться на, книг М. А. Дья- 
конова „Власть Московскихъ Государей“,: представленной 
имъ для получен1я степени магистра, государственнаго права. 
Цль очерковъ г. Дьяконова, какъ самъ онъ выразился 
на диспут$, совершенно спещальная: рельефнфе отмфтить 
значене одной изъ причинъ, вмявшихъ на возникновене 
извфетнаго типа власти въ МосквЪ, а именно—обстоятель- 
нфе указать, Чмъ одухотворялась эта возрастающая власть 
и въ какой м5р$ влмяли на ея характеръ церковныя и по- 
литичесв1я отношеня Руси къ Византи. При разсмотрёви 
вопроса о развими власти московскихъ государей, по 
мнЪню г. Дьяконова, можно различать двф точки зря: 
съ одной стороны могутъ быть изслЗдуемы причины, вл!яв- 
пия на объединене Руси и на усилеше власти москов- 


ХРОНИКА. 


скихъ государей; съ другой — должно быть выяснено, почему 
единодержавная власть получила тотъ или иной характеръ, 
‘кавя Идеи положены были въ ея основу и придали ей тотъ 
или иной колоритъ. Именно эта посл$дняя сторона, вопроса, 
и интересовала автора. о 

Такимъь образомъ трудъ г. Дьяконова, посвященный 
вопросу о власти московекихъ государей, касается лишь 
одной частной стороны этой сложной темы, да и эта частная 
сторона взята изслЪдователемъ далеко не въ цфломъ объем$. 
Автору казалось полезнымъь и важнымъ отмфтить на пер- 
вомъ план, какъ отразились на политическомъ самосо- 
знан!и древней Руси церковныя и политическя отношеня 
ея къ Византи, какъ оцфнила эти отношеня древне-русская 
публицистическая литература и что изъ ея выводовъ вос- 
принято оффищальными сферами. Иначе, авторъ задумалъ 
представить оцёнку того вмяя, какое имфли  ПОЛИ- 
тичесня традиши визанййской импери на складъь по 
литическаго м!росозерцаюя  московскаго правительства. 
Этому вопросу и посвящены первыя четыре главы книги. 
Но, конечно, ‘было бы недостаточно указать, какъ сложи- 
лись 1% или друМя политическя доктрины въ стран$. 
Теорйя и практика далеко не всегда совпадаютъ: данная 
теорйя можеть вовсе и не найти отражешя въ дЪйствитель- 
ности. Воть почему авторъ счель необходимымъ въ пятой 
и частю послфдней глав своихъ очерковъ представить 
доказательства того, что разобранныя въ предыдущих 
тлавахъ политическя фики и доктрины не были лишь 
риторическими упражневтями досужихь книжниковъ, а 
проникали и въ жизнь. 

Опредзляя такимъ образомъ предфлы своего, изелфдо- 
вания, авторъ оговорилея въ своей рфчи, сказанной на 
диспут, что разобранная имъ оффищальная политическая 
доктрина или теор1я власти не исчерпываеть, конечно, 
всфхъ главнЪйшихъ политическихь идей, возникшихъ Въ 
московской Руси и волновавшихь различные слои обще- 
ственныхъ классовъ современнато общества. Отдфльные слои 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г 165 


этихъ классовъ самостоятельно вырабатывали себё иное 
политическое мровоззр5е, которое шло’ въ. разрЪзъ съ 
тосподствующей оффицозной теорлей и проникало’ въ жизнь 
путемъ оппозицонныхь литературныхь писаний. 

Выяснеюме политической роли этой оппозищи, хотя бы 
лишь на почвф литературнаго столкновеня идей, содЪй- 
ствовало-бы, конечно, большему оттБненю оффищальныхь 
политическихъ доктринъ, но авторъ счелъ возможнымъ 
воздержаться отъ этого выяснен!я, полагая, что и безъ 
подобнаго. дополнен1я его трудъ немного теряеть въ своей 
цфльности. 

Въ такомъ приблизительно видф$ изобразиль самъ авторъ 
задачи и объемъ своего труда. Нельзя не признать, что 
г. Дьяконовъ очень точно опредзлилъь общее содержаше 
его книги. Большая ея часть (главы Т-— У) занята 
изображевемъ того, какъ переходили на русскую почву 
визант све ‹церковно - политические взгляды и. ВЪ какую 
систему они сложились въ Москв$ при усломяхъ рус- 
‘скаго политическаго быта. Выяснивъ исторю той схемы, 
въ какую въ ХУ вБкЪ окончательно отлилась оффищаль- 
ная теор1я власти московских государей, авторъ пытается 
проелфдить (въ главахь \ и УТ) вшяше этой теор на 
политическую практику Москвы. Если первую часть книги 
можно охарактеризовать, какъ сводъ извфетнаго, но раз- 
бросаннаго историко-литературнаго матертала, то за второю 
частью, за двумя послЪдними главами, нужно признать 
значенше большее. Въ глав% \-йЙ авторъ знакомить насъ со 
своеобразнымь и малоизвстнымь московскимъ обычаемъ 
„Царскаго мфстничества“, существовавшимъ въ ХУТ в%Е%. 
въ сношешяхь съ иноземными владфтелями; въ трудъ 
г. Дьяконова не только сгруппированы факты этого м%етни- 
чества, но и вскрыты его основавя, заключавиияся въ 
идеальныхь представленяхъ московской власти о ея мро- 
вомъ значени и исторической роли. Въ послёдней же У1-й 
глав$ г. Дъяконовъ пересматриваетъ старый вопросъ о прав% 
‚ отьзда изъ Москвы „вольных слуг“ и объ отношеняхъ 


166 и ХРОНИКА. 


къ этимъ слугамъ московскихь государей вообще. Пере- 
емотръ вопроса привель автора въ заключетямъ далеко 
не общепринятымъ: г. Дъяконову удалось показать, что въ 
данномъ случа тф правовыя нормы, которыя признавались 
до сихь поръ за довольно точное отражене житейской 
дъйетвительноети, оказывались гораздо чаще мертвою буквою, 
ч$мъ началами живаго права. Московсвле государи, во. имя 
своихъ теорй о. полнотф власти, всеми возможными путями 
ограничивали и уничтожали льготы своихъ слугъ на прак- 
тик, хотя и не рёшались до поры до времени на открытое 
отрицаше этихъ льготь въ принцип. Съ такою подроб- 
ностью и такъ обстоятельно,. какъ т. Дьяконовъ, никто 
еще не выясняль въ нашей литератур этой коллизия 
новыхъ теорий съ архаическими нормами права. 

То, что есть въ книгВ г. Дьяконова, дВлаетъ его книгу 
‹<ерьезнымъ историческимъ трудомъ. Но многое въ книг$ и 
отсутствуеть вовсе, и самъ авторъ, говоря его словами, 
„не закрываетъ глазъ передъ такимъ пробфломъ его очер- 
ковъ“. Поздно было бы упрекать въ пробблахъ автора, 
посл того, что ему указано было на, диспутВ и что го- 
ворилось въ пер!одической литератур®. Умфетнзе будеть 
сказать, что авторъ самъ недостаточно оградиль себя отъ 
упрековъ; давая слишкомъ широкое заглаве своей книг 
и не оговоривъ достаточно въ ‘предислови, что иметь въ 
виду изучене только политическихь идей, а не политиче- 
скихь фактовъ, изучеще истор1и только оффищальнаго 
политическато м1ровоззрфя, а не политическихь теорй 
въ древнерусской жизни вообще. 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. 


УТ. 
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ЭКОНОМЯ. 


Батюшковъ Н. Связь экономическихь явленй съ за- 
вонами энерши (изъ журн. Мин. Нар. Просв.). Спб.— 
Бухъ Л. Теоря цфнности. Спб.—Б%левичъ А. Указа- | 
тель статей, помфщенныхъ въ „Трудахъ“ Императорскахо и 
Вольнаго Экономическаго Общества за 1876 —88 гг. Спб.— | 
Брандтъ Б. Налогь на освобожденныхь отъ воинской по- 
винности въ теори и практическомъ примфненш. Юевъ.— 
Валицей М. К. Изслфдоваюе здоровья рабочихъ на. та-= 
бачныхь фабрикахъ. Наблюден!я произведены на 12 табач- 
ныхъ фабрикахъ юга Росеш. Спб. —Гиляровъ-Платоновъ 
Н. НП. Основныя начала экономи. Посмертный трудъ. 0ъ 
предисловемъ проф И. Т. Тарасова. Москва.—Гахъ Ф. 
Узкоколейныя желфзныя дороги, какъ подъфздные пути, и 
узкоколейныя постоянныя и перелвижныя желфзныя дороги 
для земледЪльческой, горной, фабричной и заводской промыш- 
ленности, а равно для строифельныхь предпрлятй. Спб. — 
Гурвичь И. Переселеня крестьянъ въ Сибирь. Москва. — 
Давыдовъ А. Историко-статистическй обзоръ казенныхь 
рыбныхь промысловъ въ водахъ Восточнато Закавказья. 
Баку. — Игнатьевъ С. П. Записка 0 ‘состояншм ткацкаго 
производства въ юго-западномъ краз и содЪйстве къ его 
развит. Вевъ.—Исаевъ А. Что принесъ 1888 годъ для 
сохраненя русскихъ лфсовъ. Опб.—Исаковъ. Представи- 
тельство. сельско-хозяйственныхь интересовь и м%етные 
органы управленя сельскато. хозяйства. Спб. — Изнаръ Н. 
Законодательство Франци по тарифнымъ вопросамъ (изъ 
журн. Министерства Путей Сообщеня). Спб.—Кустарные 
промыслы въ красноуфимскомъ земетвЪ. Изд. красноуфим- 
скаго у$зднаго земства. Пермь. — Кустарная промышлен- 
ность Пермской губ. на Сибирско-Уральской научной про- 


ХРОНИКА, 


мышленной выставкВ въ г. Екатеринбург въ 1887 году. 
Вып. 2-й. Уфзды: Пермеый и Охансеюй. В. И. Враснопе- 
° ровъ. Изд. Пермекаго тубернекаго земства. Пермь.—ЁВре- 
стовниковъ Н. К. М%ры противъ контрафакщй и фаль- 
сифакащи въ промышленности и торговл. Москва. —Мос- 
сальск!й В. И., вн. Производство хлопка въ Росаш и 
попытки введевшя культуры хлопчатника въ южныхъ гу- 
бершяхъь и въ ПредкавказьВ (изъ журн. „Сельское Хо- 
зяйство и Лесоводство“ за 1889 т.). Опб.—Матер1алы 
для оцнки земель Херсонской губ. Томь Ш. Александ- 
рйсвй уфздь (Статистико-экономическое описан!е у%зда). 
Сост. статистическимъ отдфлешемъ при Херсонской губерн- 
ской земской управз.—Матер1алы по сталиетикв Орен- 
бургской губернш. Т. Движеве населешя Оренбургской, 
губери за 1887 годъ. П. Переселевя въ губернши съ 
1886 года. Изд. Оренбургск. Статист. Вомитета. — Малте- 
р1алы: для изученя экономическаго быта государственныхъ 
крестьянъ и инородцевъ Западной Сибири. Вып. Пи Ш. 
Экономическй ‘быть государственныхь крестьянъ Ишим- 
скаго округа Тобольской губ. Изслвдоваше А. А. Кауф- 
мана. Часть 1-я. Стб.—Матер1алы для оцзнки земель- 
ныхъ угодий Новгородской губерни. Томъ Г. БЪлозеревый 
у%здъ. Новгородъ.—Меккъ фонъ А. Въ вопросу о бу- 
мажно-денежномъ обращенш. Спб.-—Моревъ Д. Д. Руко- 
водство политической экономи, для учениковь коммерче- 
скихъ и реальныхь училищь. Изд. 2-е. Сиб.—Его-же: 
Очеркъ коммерческой географии и хозяйственной статистики 
Росеши сравнительно съ другими государствами. Изд. 2-е. 
Сиб. —Немировъ Г. А. Опыть истори ©.-Петербургской 
биржи въ связи съ исторей С.-Петербурга, какъ торго- 
ваго порта. Вып. У. Оиб. - Петрушевск1й Д. Рабочее 
завконодалельство Эдуарда ПШ. Опыть историческаго изел$- 
довашя. КЛевъ.——Пихно Д. О свобод международной тор- 
говли и протекц1онизмЪ. Казань. —Принтцъ Н. Вавъ помочь 
задолженному землевладвню. Спб. — Его-же: Дополнеше 
къ брошюр: „Вакъ помочь задолженному землевладён!ю“. 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. 169 


Протоколъ зас$данй 89-го създа представителей жел%з- 
ныхъ дорогь П группы, бывшаго въ Петербургв съ 1 по 
15 и съ 25 по 29 сентября 1889 года. Москва.—Резуль- 
таты однодневной переписи городовъь Пековской туб., 
28 ноября 1387 года. Вып. Ш. Города: Торопецъ, Холмъ и 
Новоржевъ. Изд. Пековекаго губернскаго статист. Комитета. — 
Ремезовъ, Очерки изъ жизни дикой Башкир1и, переселен- 
ческая эпопея.—Сазоновъ Г. Неотчуждаемость крестьян- 
скихъ земель въ связи съ государственно-экономической про- 
граммой.—Сельекая земельная община въ Архангель- 
ской губ. по описанйямъ, представленнымъ въ статистичесвй 
комитеть. Сост. подъ редакщею И. Знаменскаго. Вып. 4.— 
Сербиновичъ Я. Контръ-проектъ 0 бумажно-денежномъ 
обращен. Вазань.—Соколовсв!й П. А. Д$ятельность 
земства по устройству ссудо-сберегательныхъ товариществъ. 
Изд. Спб. отдВлев!я комитета о сельекихъ ссудо-сберега- 
тельныхъ и промышленныхъ товариществахъ. Спб. 1890.—' 
Сзодъ тарифовъ на перевозку хлёбныхъ грузовъ пол- 
ными вагонами со станщй русскихъ жел. дорогъ къ пор- 
тамь и западной, сухопутной границ. 9-е изд. общато 
съЪзда представителей русскихь желЪзныхъ дорогъ.—Сводъ 
данныхъ о фабрично-заводской промышленности въ Росси 
за 1885—87 тг. Матералы для торгово-промышленной 
статистики. Изд. Д-та торговли и мануфактуръ. Спб.— 
СвЪдЪн1я о желЪзныхъ дорогахъ въ 1887 году. Ста- 
тистичесвя таблицы, составленныя по порученю г. Госу- 
дарственнаго Вонтролера. —Святловек1й В. Фабричная 
промышленность Царства Польскаго. Варшава. — Его-же. 
Фабричный рабочй. Изсл$доваюе здоровья русскато фа- 
бричнаго рабочаго. Варшава. —Его-же. Газовое производ- 
ство въ санитарномъ отношени. Съ 5-ю рисунками въ 
текст$. Черниговъ.—Его-же. Матералы для оцфнки здо- 
ровья рабочихъ на свеклосахарныхь заводахъ и на табач- 
ныхь фабрикахъ. Черниговъ. — Статистическое отдфлене 
Екатеринбургской земской управы. Промыслы Екатерин- 
бургскаго у$зда Пермской губ. Собрано и обработано подъ 


ХРОНИКА... 


редакщей Н. Звфрева. Екатеринбургъ.—Статистическое 
бюро Казанскато губернскаго земства. Казанская губерня 
въ сельско-хозяйственномъ отношени по свЗдёшямъ, полу- 
ченнымьъ оть корреспондентовь за 1888 г. (Годъ 4-Й). 
Казань.—Тарасовъ И., проф. Очеркъ науки финансоваго 
права. Конспекть лекцй. Изд. 2-е, въ 5-хъ выпусках. 
Вып. 1-й. Введене. Ярославль. —Туркинъ, Н. В. Законы 
0бъ’ охот. Критическое изелВдоваве русскихъ охотничьихъ 
законоположенй. —Толпыгинъ, М. А. Ежегодникъ по са- 
харной промышленности Россйской Импери за 1887— 
1888 гг. Вып. П. Издаще Клевскаго отдфлешя Император- 
скаго русекаго техническаго общества, при содЪйств!и д-та 
неокладныхь сборовъ. Клевъ.—Труды пятаго съфзда нефте- 
промышленниковъ въ Баку. Оъ 22 по 30 апрфля 1889 г. 
Баку. —Филимоновъ Е. С. Вратый историчесый очеркъ 
подворно-статистическихь изслфдованй въ Росси. Вятка. — 
Питовичъ Н. Обзоръ ученй о предпринималтельской при- 
были. Клевъ. 1889.— Шмидтъ Ф. Военный налогъ. ИзелЪдо- 
ване. Спб.—Щегловъ Д. Иеторйя сощальныхъь  системъ. 
Т. П. Критическое обозре сощальныхь учешй Фурье, Кабе, 
Л. Блана, Ляменэ, П. Леру, Бюше, Отта, Ог. Конта и 
Литтре. Сиб. 


АННЕ ] 


Первый выпускъ Финансоваго права профессора С.-Пе- 
тербургскаго Университета В. А. Лебедева содержить въ 
себъ обширное введене и учеше о тосударственныхь рас- 
ходахъ. Во введени мы находимъ историческй очеркъ раз- 
вия финансовъ и финансовой литературы, указане м$ста, 
которое наука о финансахъ занимаетъ среди другихъ наукъ, 
и учеше о метод. Заканчивающая первый выпускъ 1-я глава 
Т части знакомить насъ съ дфлевемь государственныхъ по- 
требностей на классы и съ характеромъ и высотой государ- 


ственныхъ расходовъ въ разныхъ странахъ Европы. Почтенный ., 


авторъ съ полнымъ правомъ назваль 2-е изданте своего 


` 


№: 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. 171 


труда „переработаннымъ“. Въ общемъ удержанъ тоть же 
характеръ, которымъ отличается трудъ проф. Лебедева и 
въ первомъ издани; но въ лежащемъ передъ’ нами выпуск» 
сдфлано много дополнен, а отдфлы, посвященные теори, 
представлены въ болёе яркомъ освзщенш. Каждая глава 
содержить много интереснаго и поучительнаго; нзкоторыя же 
отличаются даже монотрафическою полнотой. Критика, свое- 
временно отм$тила богатство литературно-бибмографиче- 
скаго отдЪла въ первомъ изданш труда г. Лебедева; во 
2-мъ же издаи мы находимъ еще гораздо большую полноту. 
‚Обзоръ литературы, начинаясь съ 9омы Аквинскаго, даеть . 
намъ главныхь писателей Среднихъ ВЪковъ; съ 16 сто- 
лья мы имфемъ литературу уже въ такомъ изобищи, что 
и изъ нёмецкихь писателей по финансамъ немног!е могутъ 
соперничать съ г. Лебедевымъ. Весь очеркъ литературы 
построенъ по такому плану: дается перечень трудовъ по 
финансамъ съ изложешемъ мнЪфн!Й и характеристикою глав- 
ныхъ писателей—9омы Аквинскаго, Карафы, Мававелли, 
Гвичардини, Бодэна, Томаса Мена, Оссы, Борница и дру- 
гихъ. Авторъ проявляеть обширное знакомство не только 
съ нЪмецкой, французской и англйской литературой, но 
также‘ съ итальянской и испанской. Новымъ писателямъ, 
начиная съ 18 вфка, посвящены болфе обширные очерки. 
Библ!ографическй отдёлъ служить дополнешемъ къ очерку 
литературы; онъ содержитъ указавя по финансовымъ хо- 
зяйствамъ отдёльныхъ народовъ, причемъ не опущены даже 
второстепенныя и третьестепенныя государства —Голландя, 
Шзейцалля, Египетъь, Китай, Яповя. 

Въ глав о государственныхь потребностяхь, послз н$- 
сколькихъ общихь положенй о соотношеви между расхо- 
дами и доходами, дается историко-статистичесый очеркъ’ 
государственныхь расходовь въ Росаим и многихъ другихъ 
государетвахъ. 

Проф. Лебедевъ замфчаетъ въ предислови, что образ- 
цами для его труда служили курсы Вагнера и Штейна. 
Мы вполнф соглашаемся съ нимъ, что эти оба писателя 
ЮРИД. ЛЬТОП. ФЕВРАЛЬ 1890. у 6 


ХРОНИКА. | 


172 


должны быть признаны первыми величинами въ современ- 
ной наук о финансахъ. Между обоими финансистами можно 
провести такую пограничную черту: сила Штейна, какъ 
финансиста, состоить’ въ р$дкой творческой способ- 


теоретическихъ построевйй и оригинальныхь характеристикъ 
для различныхь историческихь пер!одовъ. Главная заслуга 
Вагнера состоить въ отличной разработкв многихь част- 
ностей теор1и и истори финансовъ, а также въ искусномъ 
утилизировани сокровищь, накопленныхь въ литературЪ. 
Штейнъ чаше увлекаетъь, Вагнеръ — убЪждаетъ. Мы ду- 
маемъ, что проф. Лебедевь гораздо боле усвоилъ манеру 
Вагнера, нежели Штейна. Конечно, этотъь обширный трудъ 
никоимъ образомъ не можеть быть признанъ только ру- 
воводствомъь для учащихся: онъ еще болве служить по- 
соблемъ для учащихь, которые могутъь найти въ немъ для 
себя много поучительныхь указаний. 

Другая работа профессора В. А. Лебедева, изданная 
въ истекшемъ году, „Бумажныя деньги“ — составлена изъ 
рЁчи, произнесенной авторомъ на Университетском акт 
8 февраля 1889 года. Почтенный авторъ начинаеть съ опре- 
дълевия денегь и выяснешя функщй, которыя онз испол- 
няютъ въ народномъ хозяйств$. Бумажными деньгами авторъ 
признаеть только деньги неразмнныя. Въ историческомъ 
` очерк проф. Лебедевь знакомить насъ съ французскими 
ассигнащями конца прошлаго в%ка, съ прусскими кассовыми 
квитанщями, австрийскими банко-цеттелями, итальянскими, 
американскими и, наконець, русскими бумажными день- 
тами. Историческый очеркъ, занимающий большую часть 
брошюры, зажанчивается` указашемъ на м5ропрятя по- 
‘слёднихь лётъ, которыя были направлены на упорядочеше 
денежнаго обращеня въ нашемъ отечествВ. Въ конц бро- 


мажныхъ денегъ. Девалюацщая можеть быть одобрена, только 
подъ усломемъ, что внутри страны накопился достаточный 


ности, давшей наукз о финансахъ цфлый рядь новыхь , 


шюры авторъ ставить обпий вопросъ о средствахъ, кото 
рыя наиболёе пригодны для Возстановленя цфнности бу- 


= 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. 


запасъ монеты, позволяющий поддерживать размёнъ бумаж- 
ныхь денегь. Авторъ совершенно справедливо замфчаетъ, 
что благоприятный для насъ торговый баланеъ послВднихь 
лЬтъ не можеть быть ручалельствомъ за то, что звонкая 
монета будеть приливать на нашь рынокъ. Превышене 
по пфннобти нашего вывоза надъ ввозомъ вовсе не можеть 
считаться обезпеченнымъ: „у наеф почти нЪть такихъ 
естественныхь продуктовъ, которые всегда будуть выво- 


зиться (каковы напр., хлопокъ въ Америк, .... жел$зо, 
уголь, мануфактурныя издфжя въ Англии). Главный пред- 
меть нашего вывоза .... хлфбъ, такой продукть, требо- 


вавя на который отъ насъ обусловлено неурожаями за- 
границей, съ ч$мъ должны совпадаль урожаи у насъ, — 
да сверхь того плохе урожаи въ странахъ, снабжаю- 
щихь Европу хлёбомъ дешевле и лучше нашего“ (етр. 60). 
Сжигаве кредитныхъ билетовъ также представляется автору 
средствомъ весьма сомнительнаго достоинства. Въ заключе- 
ве онъ высказываетъь прекрасную мысль о необходимости 
расширить напть внутреный рынокъ. „Улучшите усломя 
жизни этихъ сермяжныхъ потребителей, повысьте кругъ 
ихъ разумных потребностей, дайте имъ въ руки лучиия 
условйя труда и заработка, избавьте ихъ отъ эксплуатации 
разными Колупаевыми и Разуваевыми—и вы создадите ко- 
лоссальный внутренвйй сбыть своимъ отечественнымъ про- 


дуктамъ!.. Тогда не будеть надобности лелзять загранич-. 


ной сбыть, какъ нфкое нЪжное дитя... (64). Интересная 
брошюра проф. Лебедева заканчивается подробнымъ ука- 
зателемъ литературы о бумажныхь деньгахъ, въ которомъ 
приведены не только труды, имзющие дфйствительное на- 
учное значеве, но даже и произведевя безусловно слабыя, 
никакого значешя не имбющя. 

_ Ератый учебникъ Политической экономим Д. Д. Морева— 
хорошее руководство для усвоевшя началъ политической 
экономи. Сравнительно съ первымъ издашемъ мы нахо- 


димъ здесь много дополнений и несколько совершенно но-` 


выхъ статей. По плану, трудъ г. Морева напоминаеть н}- 
6* 


174 


‘мецые и англйсве учебники; съ послёдними онъ иметь 
сходство какъ по распредБленю матерала, такъ и по 
преобладаню теор!и; съ н$мецкими же учебниками онъ 
сближается именно въ тёхъ своихъ отдфлахъ, гдф теорети-. 
ческое изложеве дополняется историческими и статисти- 
ческими очерками. Изъ русскихъ учебниковъ” книга г. 
Морева имфетъь наиболфе сходства съ курсомъ г. Ходекаго. 
Ве четыре отдфла — производство, обмфнъ, `распредфлене 
и потреблене — изложены ясно, сжато, но достаточно по- 
дробно для тфхъ, кто только приступаеть въ изученю 
науки. Авторъ на всемъ протяжен!и своего труда сохра- 
няетъ чувство мЪры, помогающее ему отличать главное 
оть мало существеннаго. Намъ особенно понравилея П 
отдфлъ — учеше объ обмЪфн$. Здесь нашли себф мЪфсто не. 
только обычныя составныя части этого отдфла — учеше о 
пзнности, рыночной цфнЪ, деньгахъ, главныхъ банковскихъ 
оборотахъ и т. п., но и вопросы, р$дко вносимые, хотя и 
требуюште разъяснеюмя, особенно въ коммерческихъ учи- 
лищахъ, для которыхъ, главнымъ образомъ, и предназна- 
чается трудъ г. Морева; таковы, напр., ярмарки, биржи, 
консулы, биржевыя операщи съ цфнными бумагами, и пр. 
Намъ пр1ятно было замфтить въ этомъ элементарномъ ру- 
ководствЪ$ очень серьзное отношене къ основнымъ юри- 
дическо-экономическимъ фактамъ: въ учеши 0 правЪ соб- 
ственности на землю авторъ сжато, но рельефно изобра- 
жаеть выгоды общиннаго землевладфя и защищаетъ его 
оть многочисленныхь нападокъ, которыми изобилуетъ руе- 
ская и иностранная литература. На немногихъ: страницахъ, 
отведенныхъ вопросу о Хозяйственныхъ кризисахъ, эта 
важная особенность новой экономической жизни оцфни- 
вается авторомъ глубже, нежели то обыкновенно встр- 
чаешь въ учебникахъ: г. Моревъ указываеть на слишкомъ 
сильное соперничество, злоупотреблете кредитомъ, спеку- 
ляцю, колебаня цфнности денегъ, какъ условя, ©пособ- 
ствующия кризисамъ; но ‘главную причину усматриваеть 
онъ въ несоразм®рности двухъ теченй — робта произ- 


! 


ХРОНИКА. 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. 175 


водительности труда, и возрастав1я покупательныхь средствъ 
°въ населении. Многочисленныя и крупныя достоинства 
книги г. Морева облегчаютъ указаве на н%которые не- 
досталки. Автору слфдовало бы удфлить нёеколько стра- 
ницъ вопросу о методахъ, приложимыхъь въ политической 
экономш. За послёдае годы, когда выросла цфлая литера- 
тура по методоломи и когда, благодаря трудамъ Кэрнса, 
Сиджвика, Воона, Менгера, Сакса и другихъ, эти вопросы 
получили яркое освфщеше, и вь начальномъь руководств 
по политической экономи нужно отводить для ‘нихъ мЪето. 
Другимъ существеннымъ пробфломъ считаемъь мы отсут- 
стые въ книг г. Морева учевя :0 населенш. Авторъ сл5- 
дуеть французскимъ писателямъ, которые обыкновенно не 
вносять въ курсъ этого отдфла. Боле предпочтительна 
манера нфмцевъ — излагать н%которыя стороны ученя о 
населенш. Конечно, нЪтъ надобности обращать этоть от- 
дЪль въ полный курсъ популящонистики; но изучеше та- 
кихъ важныхъ хозяйственныхь явленй, кавъ выселеня и 
переселен1я, должно найдти себЪ м$ето даже въ самомъ 
краткомъ учебник политической экономш.. Учене о тамо- 
женныхъ налогахъ и протекц!онизмЪ, вообще, изложено очень . 
хорошо; но въ него вкралось часто высказываемое, хотя ни- 
когда не доказываемое положеше, что безъ таможеннаго по- 
кровительства въ стран не могутъ развиться разнообразныя 
отрасли производства (стр. 125—7). Возражешемъ противъ 
этого широкораспространеннаго мнфшя можеть служить 
ссылка на тотъ фактъ, что многя отрасли ремесла и кустар- 
ной промышленности развивались и продолжаютъ развиваться 
во многихъ странахъ безъ всяхой поддержки таможенными 
налогами. Укажемъ, наконецъ, на предпочтеве, отдаваемое 
г. Моревымъь нфкоторымъ вопросамъ, тд теоретическое 
изложене дополняется историческими и статистическими 
очерками: таковы ученя о деньгахь и монетф, о банкахъ, 
о 'рабочихъ союзахъ и н%которые друше. Дабы сохранить 
полную тармовю во взаимномъ отношеви частей, сл$до- 
вало бы пруобщить подобные очерки и къ другимъ отд- 


176 ХРОНИКА. 


ламъ. Въ общемъ, книга г. Морева есть очень цфнное пр1- 
обр тете для русской учебной литературы. 

Брошюра г. Шмидта о военномъ налогБ завлючаетъ въ 
себ% изложене законодательства Азстр!и и Швейцарии о воен- 
ной подати, установленной для вофхъ тёхъ, кто освобож- 
дается отъ отбывавйя воинской повинности, а также мнзй 
нЪеколькихь германскихъ юристовъ и экономистовъ, выска- 
зывающихея въ пользу этого налога. „Въ силу чисто тех- 
ническихь требованй, установляющихь извфетный мини- 
мумъ службы, государство не можеть согласиться зачи- 
слить всфхъ годныхь на боле короткй срокъ, чёмъ те- 
перь, и тавимъ образомъ уравновзсить военное бремя. Съ 
другой стороны нельзя, понятно, требовать зачислешя въ 
строй людей, государству не нужныхъ. Остаетея лишь 
одно обложить тЪхъ, которые не подлежать воинской 
повинности, налотомъ, дающимъ государству возможность 
привлечь ихъ къ несеню затратъ, необходимыхъ для охраны 
государственной самостоятельности“ (стр. 5). По мныфыю 
автора, военному налогу не должны подлежать только тЪ, 
которые освобождаются отъ отбывани воинской повинности 
по тфлесному недостатку, дфлающему ихъ неспособными 
къ работ. Ве же остальныя лица (не исключая и духо- 
венства) должны подлежать налогу. Налогъ долженъ быть 
сообразованъ съ имущественными средствами плательщи- 
ковъ; его слФдуеть затрачивать на измёнене къ лучшему 
положенля бфднЪйшихъ людей, отбывающихъ воинскую по; 
винность; съ этою цфлью суммы налога могли бы быть 
распредёляемы между такими лицами по истечени срока 
дъйствительной службы. Въ брошюр г. Шмидта этотъ 
важный вопросъ только намфченъ. По аналоги съ пере- 
_ ложенемъ на деньги фазличныхь натуральныхь повинно- 
стей, и воинская повинность для многихъ лиць можеть 
быть замнена налогомъ. Но установлене такого налога 
нуждается въ многочисленныхь изъятяхъ для людей бЪл- 
нфйшихь классовъ, которые, при отбываши повинности, 
содержатся на счеть государства; будучи же освобождены 


| 


й 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ.`ЗА 1889 г. . 177 


отъ военной службы, должны снискивать себЪ скудное про- 
питан!е тяжелымъ и, плохо вознаграждаемымъ трудомъ. 

Внига г. Ремезова: Очерки изъ жизни дикой Баш- 
кирми, переселенческая эпопея, представляеть интересъ и 
для юриста, ибо знакомить съ условями, на которыхъ 
переселенцы арендуютъ въ Уфимской и Оренбургской гу- 
бернйяхъ земли у казны, частныхь владфльцевъ, удёла и 
туземныхь жителей—башкиръ. Изъ сопоставленя этихъ 
условй обнаруживается, что арендующйе землю у казны и 
удфла занимаютъ ‘довольно выгодное положеше: сроки 
аренды достигаютъ 24 лёть и отношевя сторонъ строго 
регулированы письменными договорами. На земляхъ же 
частныхь владфльцевь отношеня собственниковъь и арен- 
датеровъ совершенно неопред$ленны, часто не закр$плены 
никакими письменными документами и оставляютъ для 
произвола землевлад$льцевь широюй просторъ. Въ книг 
собрано много документовъ, освфщалющихьъ установленныя 
положешя. 


УП. 


СБОРНИКИ ЗАКОНОВЪ, РЕШЕНИЙ СУДЕВНЫХЪ МЪСТЪ, АДМИНИ- 
СТРАТИВНЫХЪ РАСПОРЯЖЕНЙ, КОММЕНТАРИИ. 


Асосковъ В. Справочная книга о количеств расхода 
при совершен купчихъь кр$постей, закладныхь, данныхъ, 
запродажныхь записей и другихь актовъ и засвидётель- 
ствовавй. Спб. — Анисимовъ А. Положеше о нотарлаль- 
ной части, съ разъясненями. — Его. же. Новый диеци- 
плинарный уставъ, съ разъяснешями по 1 оля 1888 г.— 
Его же. Гербовая таблица. Извлечевне изъ устава о гер- 
бовомъ сборЪ изд. 1886 г. и продолжений къ нему. 1887 и 
1889 тг. Спб. — Алексфевъь А. Обзоръ законоположенй 


< 


178 `ХРОНИКА. 


по уставамъ Императора Александра П и уложеншю о на- 
казавяхъ, необходимыхь знать ветеринару, призываемому 
въ судь въ качеств свфдущаго лица. Спб. — Багго- 
вутъ Н. и Каменоградевй П. Уставъ гражданскаго 
судопроизводства, со включеншемъ измёневшй и дополнен 
для Прибалтскихь губерй и статей Свода м5стныхъ 
узаконенй губернй Остзейскихъ. Сиб. 1890. — Брюль Н. 
Систематический сборникъ’ дЪйствующихь на русскихъ же- 
лзныхь дорогахъ узаконей и распоряжевй правитель- 
ства, а также положен, правиль, инструкщй и воглаше- 
ый, изданныхъ или одобренныхъ правительствомъ съ 1860 г. 
по 1-е поня 1889 г. Ч. 1-я. Сиб. — Боровиковев!й А. 
Законы граждансые съ объяснешями по рфшешямъ граж- 
данскаго кассатоннаго департамента правительствующаго 
сената. Изд. 6-е. — Боровиковскай А. Уставъ граждан- 
скато судопроизводства съ объяснешями по р5шевямъ 
гражданскаго кассаттоннаго департамента Правительствую- 
щаго Сената. Изд. 2-е. Спб. — Воинсвй уставъ о на- 
казаняхъ. Издаше неоффищальное, со включешемъ измЪ- 
нешй по 1-е юля 1889 г. (С. В. П. 1869г. ч. УТ 
кн. ХХП). Сиб. — Влахче Д. И. Юридичесве вопросы, 
разъясненные гражданскимъ кассатлоннымъ департаментомь 
Правительствующаго Сената. Кишиневъ. -- Вербловеклй Г. 
Систематичесвй сборникъ положешй и извлечевй изъ р$- 
шен!й гражданскаго кассашоннато, и общато собравя 1-го, 
9-го и кассащонныхъ департаментовь Правительствующато 
Сената за 1888—1888 тг. по гражданскому праву и судо- 
производству. Сиб. — Гусевъ А. Н. Сводъ основныхь го- 
сударственныхь законовъ съ разъясненями. Неоффищаль- 
ное изданше книжнаго магазина В. и А. Бирюковыхъ. 
Харьковъ. 1890. — Его же. Уставь о гербовомъ сбор 
и алфавитный перечень актовъ, документовъ и другихъ бу- 
магъ, подлежащихь гербовому сбору и оть сего сбора 
изъятыхъ. Изд. 4-е. Харьковъ. 1890. — Гасманъ А. и 
Нолькенъ А., бар. Положеше о преобразовашш судебной 
части и крестьянскихъ присутственныхь м8сть въ При- 


РУССК. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. 179 


балйскихь губершяхь и правила о приведени означен- 
ныхь положенй въ дЪйетне. Съ изложешемъ соображевий, - 
на коихъ они основаны. Изд. Министерства Юстищи. 
Томы Ги П. — Григорьевъ В. Вексельный лексиконъ. 
Сборникъ словъ, вошедшихъ въ вексельное и торговое 


право. Спб. — Его же. Уставъ о векселяхъ (т. ХТ. ч. 2) 
изд. 1857 и 1887, съ разъяененями по рфшенямъ Се- 
ната. Спб. — Долопчевъ В. Уставъ 0 содержащихся 


подъ стражею, дополненный циркулярными распоряжен!ями 
и инструвшями Министерства Внутреннихъ Дфлъ, Глав- 
наго Тюремнаго’ Управлейя и Министерства Юстищи. 
Орелъ. — Законоположен1я 0бъ облегчени долгосроч- 
наго кредита и правила о взыскатяхъ Государственнаго 
лворянскаго земельнаго банка. Изд. неоффищальное. Са- 
ратовъ. — Законы о евреяхъ. Сборникъ извлечешй изъ 
Свода Законовь Росеайской Имперш, дЪйствующихь о 
евреяхъ постановлешй. Харьковъ. — Игумновъ Г.И. Су- 
дебные уставы Императора Александра П съ законодатель 
ными мотивами и разъясненмями. Изд. юбилейное (1864— 
1889 тг.). Томъ 1: Положенше о нотадлальной части. Томъ П: ` 
Уставъ гражданекато судопроизводства, вып. 1. (Цна за 
4 тома 10 р.). — Квачевский А. Граждансвле законы, 
изложенные по. ст. 1 ч. Х тома Свода Законовь изд. 
1887 г., еь прибавленемъ законовъ основныхъ, постанов- 
ленй, дополняющихъ эту часть Свода, и текста Литовскаго. 
статута исъ разъясненемъ основанями узаконеюй, рЪше- 
ями кассащонными и мн$=н!ями Государственнаго Совзта. 
Вып. Г. Предислове, законы основные и законы граждансвле 
© правахъ и обязанностяхъ семейственныхъ. Варшава. — 
Коншинъ М. Н. Общай Уставь Росайскихь жел%з- 
ныхъ дорогъ, пополненный позднёйшими узаконетями и 
распоряжеями Правительства по 20-е сентября 1889 г. 
Изд. 2-е. Сиб. — Келлеръ Б. Правила о приведени въ 
дЬйстые законоположенй о преобразован судебной части 
и крестьянскихъ присутственныхъ мфетъ въ Прибалтскихь 
губерняхъ (съ переволомь на нфмецый языкъ и съ изло-. 


180 ХРОНИКА. 


женемъ статей закона, на которыя сдланы въ этихъ 
правилахь ссылки). Либава. — Клигманъ Г. Положевя, 
извлеченныя изъ рёшевй гражданекаго кассац1оннато де- 
партамента Правительствующаго Сената. Казань. — Вру- 
беръ В. Настольная книга для заемщиковъ и должностныхъ 
лиць Говударственнаго дворянскаго земельнаго банка. Са- 
ратовъ. — Коршъ Д. Сборникъ законоположенй о сбере- 
жени и охраневи лЪФсовъ, частныхь и общественныхъ. 
Спб. 1889 г. — Миклашевский. Обший таможенный та- 
рифъ на Европейской траниц$, дополненный ‘по 2-е марта 
1839 г Сиб. — Орловъ А. Алфавитный Сборникь те- 
зисовъ уголовнаго кассащоннаго и общато собранйя кас- 
саонныхь департаментовъ Правительствующаго Сената, 
1874 — 1884 тг. еъ приложенемъ указателей:  поста- 
тейнаго къ сборнику и алфавитнаго свода циркуляровъ 
Министерства Юстищи 1865—1887 гг. Саратовъ. 1888. 
Приложеве къ сему сборнику. 1889. — Павловъ АТА 
Сборникъ извлеченй и выписокъ изъ рёшен!й общато собра- 
ня 1-го и кассащоннаго департаментовъ, а равно кассаттон- 
ныхъ департаментовъ Правительствующаго Сената. 1884— 
1886 г. (Продолжене къ сборнику рЪшений за 1866—1883). 
Кишиневъ. — Правила объ обложенши раскладочнымь сбо- 
ромъ торговыхъ и промышленныхъ предираят!й, содержимыхъ 
по свиджтельствамъ на мелочной торгъ и промыеловымъ. 
Сиб. — Правила о порядкз према и расходовашя денеж- 
ныхьъ суммъ, поступающихь въ гминныя и мировыя судеб- 
ныя установленя, съ объяснительною въ нимъ запискою.— 

Реймеръ Ю. О тербовомъ сбор% съ процентныхь буматгъ.— 
Его-же. Наставлевя объ оплатв гербовымъ сборомъ дого- 
воровъ о наймВ квартиръ и другихъ помфщенй. Изд. 2-е. 
Спб. — Римск1й-Корсаковъ М. Сборникъ тезисовъ изъ 
рт. Гражд. Кассац. Д-та Прав. Сената, состоявшихся 
въ разъясневше статей Гражд. Уложешя Царства Польекаго 
1825 г., Положешя о союз брачномъ 1836 г. и Кодекса 
Наполеона. Варшава: —Сенатск1й архивъ. П. Журналы и 
опредвленя Правительствующаго Сената. Спб.—Соколовъ 


РУССЕ. ЮРИД. ЛИТЕРАТ. ЗА 1889 г. 


С. Акцизные Уставы, ч. 1-я, Уставъ Питейный. Спб. — Са- 
ваневсв1й А. А. Общий Уставъ росойскихь желёз. дорог, 
разъясненный постановлешями Правительства и кассац. 
рёшенями Прав. Сената по 10-е сентября 1889 г. Опб.— 
Соколовсклй Н. Сборникъ постановлей по воинской 
повинности. Спб.—Сборникъ узаконенй и распоряжен!й 
Правительства, относящихся до производства единовремен- 
ныхъ и ежем$еячныхь пособй отставнымъ и запаснымъ 
нижнимъ чинамь, солдаткамь, бывшимъ кантонистамъ, сы- 
новьямъ почтовыхь служителей, ратникамъ государственнаго 
ополченя и членамъ  семействь лёсной стражи. Изд. 3-е, 
дополненное по 1-е августа 1889 г. Спб.—Сборникъ Пра- 
вительственныхь распоряжеюй по дфламъ, до земскихь 
учреждений относящимся, томъ ХТ, изд. Хозяйственнаго 
Д-та М-ва Внутр. Дфль. Оиб.—Оборникъ рфшенй по 
крестьянскимъ дфламъ. Издань съ разрфшевя Министра 
Юстищи И. Л. Горемыкинымъ. — СОборникъ Министерскихъ 
постановлений, общихъ Правительетвенныхь распоряженй 
М-ва Путей Сообщенй и Высочайше учрежд. временно- 
исполнительнаго комитета по передвиженшю войскъ по же- 
лзнымъ дорогамъ. За 1877—78 тг. Томъ Ш. Сиб.—Сбор- 
ниЕъ договоровъ Росем съ Витаемъ. 1689 — 1881 гг. 
Изд. М-ва Иностр. Длъ. Опб.—Оборнивкъ дБйствующихъь 
трактатовъ, конвеншй и соглашенй, заключенныхь Росслею 
съ другими государствами и касающихся различныхь во- 
просовъ частнаго международнаго права. Т. 1. Издано по 
распоряженю г. Министра Иностранныхъь Дфль. Спб.— 
Сборникъ обязательныхь постановлен! И для г. (.-Петер- 
бурга и пригородныхъ полицейскихь участковъ. Спб. — 
Скоровъ А. Оборникъ узаконенй и распоряжешй Пра- 
вительства, относящихся до уставовъ горныхъ и о частной 
золотопромышленности. Москва, 1890 г.—Сводъ правилъ, 
коими судебные пристава должны руководствоваться ‘при 
составленш описей крестьянскихъь имуществъ. Казань. — 
Таганцевъ Н. Уложенше о‘ наказашяхъ уголовныхь и 
исправительныхъ. Изд. 6-е. Спб.—Его же. Уставъь о на- 


182 ХРОНИКА. 


казаняхь, налатаемыхь мировыми судьями, Изд. 6-е. 
Спб.—Токарсвй Н. Д. Сводъь извлечешй изъ желЪзно- 
дорожныхь уставовь и собраше р5шенш Сената по пред- 
мету желёзнодорожной перевозки. Сиб. — Трахтенберть 
Г. И. Алфавитный указатель вопросовъ, разрёшенныхь 
уголовнымъ кассащоннымъ и общимъ собрашемъ кассацон- 
ныхь департаментовь Прав. Сената. 1878—88. Спб.—. 
Чулковъ И. Систематичесый сборникъ узаконенй (2500 
сталей) для чиновъ городской полищи. Москва. — Ши- 
ловъ Д. Сборникъ законоположеый о фбережени лБ- 
совъ. Изд. ЛЪенаго д-та. Сиб. 


о оЕБТОПИСИ“, 0. "Петебурмь_ в 


о ее о о присланы `ВЪ. ь: ре-_ — 
— и ‘объльлене ‘печатается и 


т: 5 РУБЛЕЙ > ВБ. Год С а. Тавкою, и. пе- — 
> ресватков,. ао 
^ Подписка. при ВЪ. ь О. ми въ. "ЕНИЖ 
ПЫХЬ магазинахт: Анисимова, ядом СЪ. Инператорокой 
_ Публичной Виблютекой:. Нинзерлинга, Невский простектъ,. 
_№ 46; Мартынова, Большая Морская, -№ 30; Стаеюле- 
_ вича, асилвевекиЕ. остров, о 2. ини. — ЧИЧИ- 
о ‚Невский = — 


: ВЪ. акне, магазин: `Аниеммова, на. 


к ‘Ули, М `Занноспасекаго ‚монастыря; у. 


_ присяжнаго. ‚повбреннаго. А. 0. ‚Дерюжинекаго, . 
о р СП а о 


№ `иногорохнме: о о о. ВЪ. ‚редакцию _ т 


_ Сьевоки островъ, по. в. ‚лин И. № 24. - 
‚ Облыени объ, подаваемькь, НИ о. и прах ри 


ри раза, а. о 


[ 
© 
& 
(3) 
[:°) 
= 
(=) 
(=) 
(®) 


| 
| 
Г] 
Е 
[©] 
ЕЙ 


Ш 


