йе 


с 


Святый Влатов®рный Енязь Рязансьйй, Великомученикъ Во- 
| манъ Ольговичь, 


(Сокращено изъ ст. Ив. Сладкопфвцева Ряз. Епарх. ВБд. 1865 г. № 1—2). 


(в. Романъ. Ольговичь, кназь Рязанеюми имфеть высокое значенте 
въ Исторш Отечества и церкви, особенно Рязанской, какъ мудрый 
‘строитель земли своей, вь бЪдотвенное время татарскаго разорения, 
твердый исповфдникь. имени Тисуса Христа, —Великомученикъ уди- 
вивций и современниковь и потомковь  своихь странноужасными 
мучентами и доблестно терпе1я, и какъ теплый молитвенникъ и 
присный вашь ходатай предъ Богомъ. Романь Ольговичь—потомокь 
св. князя Донстантина Муромскаго Чудотворца, происходиль отъ 
него въ 6-й степени, и въ 9-й оть св. Владимра. Отецо св. Рома- 
на— Олев Ингваревичь былъ внукЪ Игоря ГлЪбовича, а Глфбъ быль 
внукъ св. Константина, Муромскаго Чудотворца '). 


1) Роль князей Разанскихь имЪль доблестныхь представителей, — ревновавшихъ 
по вёрё и благочести. Самь Ярославг — Константине, родоначальникь князей 
Рязанскихь, съ дфтьми! своими Лихаилом5 и @е0дороме прославились святостйо › 
жизни. Внувъ его Бладимре Святославич явилъ въ себ примфръ безкорыстна- 
то самоотверженя въ пользу гонимыхь родичей. Св. Муромеще Чудотворцы Меив 
и Феврошя были его внуки. Другой внукъ Бонстантина— — Гиьбо Ростиславовичв 
славился сильнымь и твердымъ характероз и пострадал, за 1 правду. Дти Глзба = 
— Романг, Июрь, Владилуре, Ярославе ‘посгавили. 1-го Епископа на Рязани — —Ар- 
сеня. Ддь св. Романа-- Инлварь — /з.ма Изоревиче биасенъ Промыслому, Бояйимъ 
оть напрасной смерти въ Исадахь и основаль СОльговь Монастырь. Другой дздь 
его— Юй умеръь за вру и отечество, не покорившись Батыю. Дядя его двою- 


К 
| 


Г 
№) 

ГУ Ау 

$ } 


\х ®\ о = 
Рождене и воспитане св. Романа. 


Св. Романъ родился незадолго до нашествя монголовъ на Росею. 
По княжескому обычаю, благочестивые родители св. Романа, въ па- 
мять державнаго Родоначальника своего, дали ему славанекое имя 
Ярославг, а во св. крещенми назвали его Романомъ. Благодать Во- 
жя исполнила душу новопросвфщеннаго младенца. Оть корня свя- 
таго благовЪрная отрасль, младенець Романъ, какъ избранникъ Бо- 
жи, возрасталь въ сил и разумЪ, безь сомнзя въ уединенномъ 
терем благочестивой и набожной матери юная душа Романа полу- 
чила первыя ефмена добра, столь плодотворныя, что въ послфдетв!и 
времени не могли истребить ихъ ни воспитане подъь чужимъ над- 
зоромъ, ни превратности судьбы, ни примфры другихъ, 

Воспитан!е князей, по тогдашнему времени, было преимуществен- 
но’ церковное. Нбчала премудрости и страха Божя полагали въ 
основание жизни ихъ ‘изученемь Вожественныхь книгь. И Романъ 
началь свое обравоване съ того же. Чуждаяеь дВтокихЪ игръ, онъ 
прилёжаль къ чтеню свящ. книгь, особенно Евангелий и Давидо- 
выхь ' псалмовъ, любиль посъщать храмъ Божй, гдф внимательно 
слушаль церковное чтене и фе. Отсюда почерпались живыя струи 
небеснаго ученя, укрфплялея его ’разумъ и возвышался духъ. Тихий 
оть природы, равнодушный къ забавамь своего возраета, всегда 
чуждый разсфянности, онъ всею свое! дущею прилфпилея къ Гос- 
поду: т и | 

По неиспов*димымъ судьбамь Промысла Божя, доброму и благо- 
честивому Роману отъ юности предлежалъ путь скорбей и страда- 
ний. Душа его, какъ золото, должна была пройти чрезъ горнило тяж-. 
кихъ испытан!й; и испытантя. начались въ то время, когда св. Ро- 
манЪъ едва сталь выходить изъ младенческаго. возраста—въ 1286. г. 


родный брать св, Романа 96000рё Юрьевич Зарайск получиль особенныя ми- 
лости оть Св. и Чуд. Николая: при немъ прославилась Икона Св. и Чуд. Николая 
Зарайскаго. Таковы были предки св. Романа, который част1ю восприняль и сохра- 
ниль, част утвердилъ и умножиль добрыя качества предковъ. ВЪра и блаточее- 
‘Ше, терпз ве и великоцупие, любовь къ отчизнф и совершенная преданность вол% 
ПровидЪня, какъ драгоцфнное наслёде предковъ, сдфлались основою его жизни. 


| 


а 


Въ нашестве на Рязань Батыя, онъ вдругь лишился озна, матери, _ 
лишился родныхъ, мудрыхь и добрыхь руководителей, лишилея оте- 
чества, крова, лишился всего, что такъ дорого было нЪжному серд- 
цу его. Затфмьъ послфдовало продолжительное иго монгольское- 


Характеръ св, Романа “и ‘его’ частная ‘жизнь до вступления _ на княжеский 
и - 


Протекло уже двойное семилЪ\е ига монгольскаго, въ тяжкихь 
страданяхъ князей и народа, когда Романъ Ольговичъ достигь пол- 
ноты юношескихьлёть; ‘но’ развиль уже’ въ ‘себЪ качества мужа со- 
вершеннаго.—Высокое благородетво духа, хриетанская простота и 
благоразумте въ дьйстыяхь, кротость и обходительноеть въ обра- 
шени даже съ самыми низшими— привлекли къ нему любовь отъ 
вевхь. Искущенный величайшими ОЪдетвями съ самой юности, онъ 
заколилея въ терпфн!и, какъ адамавть крёпюй. Лишившись нЪжна- 


то попеченя” родителей и близкихь сердцу, почти съ самаго мла- 


денчества, онъ единственное утфшен!е и подкрЪплене находил въ 
взр Христовой. Когда ‘скорби доходили до глубины души и не- 
выносииы были для слабой природы юноши, онъ съ взрою обра- 
щался въ молитвз къ Богу. Оть благотворнаго дйствя взры и мо- 
литвы благодать Божля нисходила въ чистую и невинную душу его, 
и давала высокое направлене силамъ ея: умъ, озаренный свыше, 
слЪлалея способнымъ созерцать славу и велише Невидимаго, — про- 


‘никать въ глубины Таинъ Божшхъ; сердце чистое, какъ свЪть, пла- 


менфло огнемъ любви ко Христу и исполнялось глубокою скорби 
по страждущей братш; воля, привязанная къ одному Вожественно- 
му, всецфло прелана была ваказующему и милующему Провидён!ю. 


Св. Романъ видфлъ, что варвары дышать однимь нечеетмемъ, что 


христанская вфра всё превосходить, и въ радости духа говориль о 
себЪ: «Христанинъ есмь, И воистину вфра.христ1анская свята есть»; 
и готовь быль страдать за истину. Такъ св. Романъ проводиль 
жизнь съ благочестивою супругою своею Анастаслею, въ бБдетвенвую 
эпоху ига татарекаго, благотворя ближнимъ и вознося молитвенныя 
воздыхавшя къ Богу за бфдствующее отечество. Богь благословиль 
супружескй союзъ Романа съ Анастасмею рождентемъь трехъ’ свыно- 


и 


вей— 9еодора, Ярослава и Константина. Отець его—князь Гязан- 
скй Олегь Ингваревичъ, Красный, поелф 14 лЬтняго татарскаго 
плфна, возвратился въ свое отечество и княжиль въ немъ 6 лёть— 
до 1258 г. Чувствуя приближене кончины, блаженный Олегь пе- 
редаль княжескй престоль сыну своему Роману; и мирно скончал- 
ся, принявъ схиму. Романъ.. Ольговичь : съ семействомь своимъ:и 
народомъ оплакали блаженную кончину стралальца—князя Олега, и 
похоронили его по завфщанию, въ церкви Святаго Спаса въ Ота- 
рой Рязани, : 


Вступлене князя Романа на Рязанскй княжеский ‘престолъ. 


При вступлени Романа Ольговича на Рязанемй княжескй пре- 
столь, границы его княжества простирались с 900404, по правому. 
берегу рЪ$ки Оки звверхъ до устья р. Протвы (Тульск. губ.), еъ 
Съвера, по лфвому берегу р. Оки 00 р. Нлязьмы (Владим. губ.). На 
Востокь до р. Мошки, на Юль по Дону до р. Лилой Сосны. Въ 0- 
ставъ Рязанскаго княжества вошли княжество //ронское часть Чер- 
ни20вскаго и Стверскаео. Но столь обширное княжество всё почти 
было въ развалинахъ отъ татарскаго погрома и мало оправлялось, 
боясь новыхъ набфговъ татарекихъ. Романъ Ольговичъ. принялъ его 
съ одною надеждою на всеблагой Промыель Бож, и въ продолже- 
ни 12-ти лЪтъ своего княжения (20 *°марта 1258 по 16 поль 1270 г.), 
лЬть самыхъ тяжкихъ, умфлъ однако же соблюсти княжество Ря- 
занское отъ новыхе разорен!й, 

Самою надежною опорою его на княжескомъ престол былъ гла- 
ва духовенства Митрополить Кирилль и глава князей Александрь 
Невскй. 

Притвененя татаръ достигли высшей степени, По вебиь горо- 
дамъ Роес1и раздавались вопли и стоны. 

Св. Романъ благоразумно держался правила завфщеннаго отценъ, — 
безпрекословно повиноваться вол хана, и видёль какую тонкую 
осторожность надлежало имфть въ обращени съ татарами. Это. с0- 
вфтоваль Митрополитъь, этого же правила держался и св. Александръ 
Невенй, чтобы сохранить народъ отъ ‘большой жестокости. вар- 
варства, 


ес 


Но воть умеръ жестокй ‘Беркай. Воцарился умный Темиръ. Но 
умъ не смягчаль у него жестокаго сердца, По смерти Веркая, «бысть 
` ослаба хриспчаномь отв насимя бесермень». Романъ Ольговичь бла- 
годарилъь Бога за облегчене горькой доли своего народа и съ лю- 
бов1ю занимался устройствомь своего княжества. Безпрекословно 
повинуясь преемнику Беркая—Темиру, овъ съ кротостио исполняль 
требовантя новаго повелителя: такъ протекло 4 года правительства 
Темира. Но владычество его въ нашихъ лЪтописяхь отиЪчено не- 
слыханнымь звфротвомтъ, явленнымъ въ мученической кончинф Ря- 
занскаго князя—св. Романа, за испов$дате имени Господа нашего 
Тисуса Христа. 

Страдания и кончина святаго Романа, 

Принявъ въ 1257 г. магометанство, татары прежде снисходитель- 
‚ ные въ религозномъ отношении, теперь сдфлались, фанатиками, ста- 
ли хулить христманскую вфру и склонять ‘русскихъ’ къ исламизму. 
Рязанекй  баскакъ и ‘самому князю Роману. предлагаль ‘измфнить 
христ1анекую вЪру—на магометанскую. Но получиль рЪшительный 
отказъ. (мфлая рфчь князя привела надменнаго монгола въ ярость. 
Пылая мщеюемъ, онъ донесъь Темиру, будто Рязанскй ‘князь ху- 
лить великаго царя‘ и ругается вЪр$ его. Парь повфрилъ . клеветз, 
неистово разгнфвалея на дерзновене князя, и приказаль немедлен- 
но явиться ему въ Орду и кротюй сынъ Олега спокойно вызслушаль 
печальную вЪеть. Онъ предчувствоваль, что ожидаеть его въ орд$; 
но, съ преданноетю волф Божей спокойно распредфлилъ сыновьямъ 
удфлы: старшему сыну 9еодору назначиль престолъ въ Рязани; вто- 
раго—Ярослава опредёлиль въ Пронекъ. Конетантинъ осталея при 
старшемь брат и матери, Зат$мъ благословиль дЪтей и даль имъ 
наставлене—слфдовать святымъ его правиламъ: жить въ любви, 
братокомъ соглафи и полномъ послушани матери. Наконець, на- 
путствуемый  благожеланями и слезами всфхъ жителей Рязани, къ 
великой горести супруги, безъ надежды на возвращенте, оставилъ 
свою печальную столицу и поспёшилъ отправиться въ орду. Явив- 
шись въ орду, св. Романъ представилея ‚владыкЪ земли Руеской— 
Темиру, и прив тетвовалъь его, по. обыкновеню, еъ колфнопрекло- 
нещемъ, 


и = 


«Нечестивець, грозно воскликнуль Темиръ, коглА Романъ окон- 
чиль свое привфтстне, —знаешь ли ты, за чфимъ представили тебя 
предъ мои свфтлыя очи»? 

«Скажи, ханъ,—и буду знать» отвфчалъ св. Романъ, 

«Воть на тебя донесли мн, что ты богохульникъ и ‘оскорбитель 
моей пресвтлой чести» ? - 

«Прильшни языкъ мой къ гортани моему, если я когда либо по. 
мыслилъ безъ благоговЪня произносить ввятВйшее имя Того, о Нем- 
же мы живемь, движемся и есмы».— «Радуюсь твоему спасению», 
сказаль Темиръ, понавши отвфть князя по своему. «Но чёиъ же 
ты оправдаешь себя въ оскорблени моего Величества»? «Это —кле- 
вета, ханъ».—Улики на лицо: ты говориль  обкорбительныя рёчи 
воть ‘при ’этихь свидтеляхьв.' Правда ли ‘что князь Рязанемй пори- 
цаль мою честь, сурово спросиль’ Темиръ ‘@тоявшихь вв отлалени 
доносчиковъ. Правда! Правда! Да! да!’ Порицалъ, —заревёли клеве- 
тники.——Я бы желаль знать, лукаво сказаль Темиръ, обращаясь къ 
князю, чВиъ бы ты оправдаль себя’ предо мною.—Велимй  повели- 
тель народовъ. Еще ‘ие родиея тоть'‘человтиа, который ‘бы утв 
зощитить’ свою‘цевинность иротива’ талой ‘клеветы, и злобы: ‘но Вов- 
въдуиий знаете и видитв, виновене ‘ли я.-—Князь Романъ! Я не’елиш- 
комъ врю злымъ р®чамъ, однако же при такихъ свидфтеляхь, нель- 
зя сомнфватьея въ истин$.— Что длать? Всемогуший знаеть для че- 
то Онъ ‘попустилъ на меня такое искушение. Впрочемъ, время, Ханъ, 
покажетъ, покорный лия тебф данникъ, или только дерзый - 
никЪъ твоего величества. 

Но я бы хотЪлъ, князь, чтобы ты теперь же доказаль свою по- 
ворность мнЪ. Вотъ мое повел не преклони ‘съ благоговЪемь ко- 
лфна предъ сею священноюкнигою, принёсенною великимъ проро- 
комъ и облобызай въ ней слова Аллаха! Эта книга—Алкоранъ. По- 
винуешьея ли моей вол? Принимаешь ли законъ Магомета? Оъ пре- 
зрнемъ  слушаль св. Романь безумныя слова Темира.—Что же 
молчишь, князь Рязаномй? Повинуешься ли моей в0олф? Отвфть 
твой должень ‘рышить твою судьбу. Св. Романъ съ хрисманскимь, 
одушевленемь отвЪчалъ: 70добиеть ‘повиноватися Розу ‘паче, нежели 
‚человпкаме. Царствующий на небесахъ и Управляющий судьбами пре-_ 


и 


отоловъ, Цотъ, Инже Даре чцарствують и сильши пииуте правду, 
за грфхи наши покориль насъ чужому игу. Съ терифемь и вёрою 
мы повинуемся ов, Его вол, докол$ угодно будеть Ему освободить 
наст, отъ сего ига. Мы по первому слову твоему, готовы идти въ 
столилу твою Сарай, и нести тебБ золото и дары. Но знай, ханъ, 
что хрисманеый князь никогла не принесеть тебф въ даръ своей 
совзсти и вфры. Олинь Богъ-—Судя человческаго сердца; но я со- 
жалфю о вашемъ ослфплени, презираю вашего пророка—Магомета, 
отвергаю ваше лжеучене. 

—Вогохульникъ! Презритель царскаго величя и святыни! Знаешь 
ли ты, что за эти безумныя рЪчи ожидаютъ тебя--лищене княже- 
скаго престола, темница, пытки, ссылка, смерть? — «Грози, если мо- 
жешь, ч$мъь нибудь другимъ; а эти угрозы не страшны ддя меня. 
Ты лишишь меня престола; а я получу взнець правды. Ты заклю- 
чишь меня въ темницу! Ты повелишь терзать мое тло пытками и 
мученями! Ты грозишь ссылкою и смертю! Заключай; Господь из- 
ведеть изъ темницы душу мою. Терзай; тфло мое меньше предета- 
вить пищи для червей. Осылай; Господня земля и исполненя ея. 
Умерщвляй; это скоре доставить мнЪ радость предстать лицу Хри- 
ста, моего Бога, къ Коему давно стремится душа моя. НЪть, Ханъ, 
грози ч$мъ нибудь большимъ; а эта гроза не страшна для меня». 

Какъ разъяренный звфрь, Темиръ вокочиль съ своего. м%ета. Гла- 
за его сверкали, лицо пылало, губы дрожали, гнфвЪъ кипёлъ въ сер- 
дц до того, что онъ не могь говорить. Онъ еще никогда, не сды- 
халь такихь сифлыхь рЪчей, и не воображал, чтобы  кто- нибудь 
могь такъ говорить повелителю народовъ, 

«Кровь! Одна кровь можеть сиыть такое оскорблене! авопиль, 
наконець, разсвирзившй Ханъ. «Нечестивець! на смерть. его! На 
смерть Романаь Внязь хотфль еще говорить, но вышли жестове 
исполнители неправды Хана; имъ Темиръ и предаль его на, мучения. 


кАШЩАл А 


Заткнувъ роть князю, исполнители ‘казни дерзко ‘повлекли его 
вонъ и стали принуждать къ своему зловЪзрю. Иеповфдникь Хри- 
стовъ, князь Романъ нисколько не трогалея ихъ льстивыми словами, 


9 


нё убоялея и страшныхь угрозъ. Святое чувство оскорбленнаго хриз- 
чанина воспламенило сердце князя, и онъ съ дерзновенемъ выска- 
заль то, Что хотЪлъ сказать Хану: «не достоить православныхмь хри- 
станамъ оставити истиннаго Рога, непорочную вру православную, 
принимать вфру беберменскую (бусурманскую) поганую и поелЪдо- 
вати обычаямь 0$совсюмя прелести, богомерзкаго ’идолослужения, 
сквернавыя и гнусныя вашея вфры, ея же не токмо не принимаю, 
но оплевываю и проклинаю». 

Татары пылали яростью и скрежетали зубами на святаго; и видя 
непреклонность его,—звЪфреки набросились на него, схватили и на- 
чали бить безь милости. Князь, осыпаемый ‘ударами, восклицалъ: 
«хрисманинъ есмь, и во истинну свята есть вфра христанская; ва- 
ша же вфра татарская погана есть и мерзка. Овъ хотфль еще го- 
ворить, но ему заткнули ротъ платкомъ, и, положивъ цфпи, броеи- 
ли въ темницу. Въ душномь подземельи, связанный по рукамъ и 
ногамъ, св. Романъ слабЪль тВломъ, но мужалъ духомъ. 

Преданность Промыелу Божно подкрЪиляла страдальца и вливала 
новыя силы для перенесеня наступающихъ мучений. Вдохновенные 
псалиы Царя Давида проливали сладостное утфшене въ сердц$. 
Князь предчувствоваль, что ожидаеть еще. Чувствоваль и молился!.. 
Темиръ уже далъ приказъ татарамъ,— умертвить его самымъ ужас-. 
нымь образомъ. 

Св. Романъ’ молился, когда вошли къ нему исполнители казни, 
въ сопровождени помощниковъ злодЪянИн, въ орулями мучены ВЪ 
рукахь, съ жаждою крови въ серди, 

«Нечестивець! Презритель царскаго величйя, страшно заревфли | 
татары, сывъ’ неба, великй обладатель вселенной, пресвзтлый Те- 
миръ нашъ приелаль Тебф милость... И съ сими словами бросились 
на Князя, схватили его съ хохотомъ и ругательствами, вытащили 
изъ темницы и повлекли на место казни. Посыпались насмёшки, _ 
брань, удары... Внязь быль спокоенъ. Прониквутый благоговЪйною 
покорностню Промыелу Божшю, глубокимь смиренмемъ и вфрою. во 
Христа Спасителя, Исповёдникь Христовь не страшилея умереть 
за Него. Но онъ не зналъ, что его ожидаеть ужаснЪйшая изъ смер- 
тей— смерть медленная! На мВств казни, св. Романъ въ послЪдый 


=> 9 — 


разъ хотВль испытать силу слова надь варварами. Вроткою рЪчью 
онъ началъ укорять ихъ въ суевфри и жестокости, выхваляль 
_ Хриемансый законъ, грозилъ гнЪвомъ небесъ... Но нечестивые и 
слышать неё могли исповфданя вЪры Христовой, укоризны и 0б- 
личен1я: они отрфзали Роману языкъ и бросили его въ сторону. 

Не уменьшалась бодрость духа Отрадальца. Оъ великимъ напря- 
женемь возвысиль онъ свой голосъ, изъявилъ татарамь презрьне 
и укораль ихъ въ заблуждени. РазевирЗи$ли татары, и что бы из- 
бавиться укоризны князя Христа исповфдныя уста его заткнули 
платкомьъ, Лишенный органа слова, мученикъ взоромъ обличаль му- 
чителей, И; ему вырЪзали. глаза. 

ПослЪ того, начали терзать Романа, какъ лютые звфри. Безче- 
ловЪче мучителей не пощацило ни одного члена Страдальца. Св. 
Романа рфзали по суставамъ: сперва отняли персты отъ рукь, и 
бросили ихъ въ сторону; потомъ обрфзали уши и уета (губы); за- 
тЪмьъ отозкли руки и ноги, и вое это опять бросали въ сторону. 
Остался одивъ обрубленный, обезображенный трупь, но еще съ 
искрой жизни. Ёровавое зрфлище довершилось ужаснфйшимь зло- 
дъянемъ; татары содрали кожу съ головы Романа, отрубили ее, 
воткнули на копья и выставили на позоръ народу. Въ такихъ ужас- 
ныхъ страданяхъ св. Романъ кончиль жизнь свою!!| Не новый ли 
это Гаковъ Персянинъ Великомученикь! 

Предане говорить, что драгоцфнные останки т$ла Мученика, по 
`старавши нзкоторыхь благочестивыхь соотечественниковь, тайно 
принесены были на родину въ Рязань (старую) и тамъ преданы зем- 
1$ съ должною честпо. День мученической кончины Князя остался 
незабвеннымь для потомства. Это’ было 19 моля 1270 года. Церковь 
тогда же признала его’ въ лик® святыхь Великомучениковь и с0- 
вершаеть память его 19. 1юля, называя  «оваятымъ, благовърнымь 
Вняземъ». 


Чествоване св, Внязя Романа, 


Въеть о мученической бмерти ‘князя Романа ужасомь поразила 
всю Русскую землю. И народь и князъя проливали горьмя слезы, 
приходили въ недоумЪ не; не находили словъ выразить чувства сво- 


— 0 — 


ей скорби, и только вЪ назидаши вфры искали отрады и утфшевя. 
Особенно сильною скорбю поражено было семейетво св. Романа. 
Добрая супруга его Анастаеля, благочестивыя дзти и весь наролъ 
рязанскуй горько плакали о смерти любимаго Ёнязя. Одно ут$шало 
ихь: св. Романъ умеръ Мученикомъь за Христову вфру, перешель 
въ Царство небесное праведникомь и молитвенникомь ‘за бЪдетву- 
ющй народъ росейсюй. Мысль, что’ ев. Романъ молится за бЪд- 
ствующую Церковь Русскую, произвели твердую увзренность, что 
Богъ не оставить на погибель той земли, гдф князья хранители 
вфры святой, страданями искупая жизнь народа, не страшатся дер- 
зновенно исповфлывать Имя [исуса Христа, и великодущно умирать 
за Него. 

Современники вписали имя св. Романа въ евои лЗтописи, хра- 
нили память страданий его, какъ завЪтную святыню, назвали его 
новымь мученикомъ, блаженнымъь Княземъ, страдамями купившимъ 
себ$ Царство небесное, почитали наравнЪ съ благовзрными князь- 
ями Борисомъ и ГлЪбомъ, св. Михаиломь княземъ Черниговскимъ 
и бояриномъ его Оеодоромъ, а по страдавямъ уподобили его 1ако- 
ву Персидекому. Такая память праведнаго съ похвалами передава- 
лась изъ рода въ родъ! 

Благоговфя кь памяти Великомученика князя Романа, предки на- 
ши оставили намъ драгоп$нное наслзлле описанте и наружнаго вида 
его для изображеня на иконЪ. Св. Романъ описывается возрастомъ 
младъ, подоблемъ русъ, власы у него коротки кудреваты, и съ ушей 
мало повились тонкими косицами. Одежда княжеская: шуба соболья 
надфта на плечахъ, въ роспахъ до полу, приволока бархатная багря- 
ная въ кругахъ. Правая рука молебна, въ лЪвой держить градъ, а 
въ немъ Церковь. Такимъ образомь и внфшн!й видъ св. Князя Ро- 
мана соотвЪтетвоваль его внутренней красотф. Не даромъ товорит- 
ся, что лицо есть вывЪска душа. Имя св. Романа издавна писалось 
вЪ святцахъ и мфсяцесловахъ. 

Выли отъ св. Князя Романа и внаменя предстательства его предь 


Богомъ. Такъ, въ годину страшнаго нашествая французовъ, въ 1812 
` году, первую побЪду надъ. ними Русеюме одержали при Кластицахъ, 


а 


въ день памяти св. Романа 19 поля. Въ память сего собымя  на- 
писана Икона. св. Романа Ольговича въ храм Спасителя въ МосквЪ, 
Въ 1858 году освящены и вручены Рязанскому ополченю 14 кресто- 
носныхь знаменъ Преосвященнымь Архепископомь Раязанскимь 
Гавр!иломъ 19 поля, въ день памяти св. Романа. Не явное ли знамение 
его святаго покровительства сему народному ополчению, когда, по 
прошеств1и года, защитники отечества возвратились пфлыми`и не- 
вредимыми именно ко дню памяти св. Романа? 19 поля 1854 года, 
тЪ побЪдныя звамена торжественно, внесены въ воборъ и постав- 
лены на уготованныхь изеотахъ, въ память потомству. Преосвящен- 
ный Гаврилъ, ревностный чтитель памяти сватыхъ, съ 1854 года, 
повелфль въ крестныхь ходахь совершать молебное пзше св. Ро- 
ману, какъ защитнику земли Рязанской, выфетв съ св. Васимемъ 
1-мь Епископомъ нынфшней Рязани, особенно во дни Божя посЪ- 
щеня смертною казныо. Вфра и усерме къ св. Великомученику Ро- 
ману, украсили храмы св, изображенями его ва ‘иконахъ. 

Первая икона’ св. ‘Романа написана и поставлена въ иконоетасЪ 
придзла трехъ святителей, въ Семинарской Владизрекой Церкви— 
усермемъ ктитора. ея. Великомученикь изображенъь во весь ростъ; 
правая рука бовершила’ послфрнее дЪйств!е крестнаго знамен!я; лЪ- 
вая держить хартию съ изображевтемъ храма и надписью: «Хриг. 
станинъ есмь и во истинну Хрисманская вфра свята’ есть». У ногъ 
оруля казни ‘и лётопись страданя и смерти его. Вторая Икона 
ев. Романа обЪтная. Написана по особенному усердю ктитора Опасо- 
ярской Церкви купца Моюя Панова; пожертвована въ Каоедраль- 
ный 60боръ съ тфиь, что бы она носима была въ Крестныхь хо- 
дахь и что! бы передь нею ‘ежегодно 19 юля ‘совершалея  молобень 
св. Роману, въ память его страдальческой кончины и первой по- 
бфлы надъ французами въ 1812 г. 

Блаженной памяти Арх!еписконь Рязаноюмй Смарагдь, съ особен- 
нымь вниманемь, принялъ жертву ‘г. Панова, ‘самь’ освятиль `‘е6 
въ Врестовой Церкви, при пфнши составленныхь ‘имь тропаря и 
кондака святому Роману, и при этомъ сказваль предстоящему наро- 
ду: «Это Икона св. Романа’ князя Рязанскаго, Молитесь ему. Онь 
быль хозяинъ земли Рязанской;—оНъ заступникь и молитвенникъ 


нашъь и нын%». Икона с1я принята была народомь съ’ особенною 
любовно и благоговфемъ, и на другой же день 20 поля была но- 
сима въ Врестномъ ходу. На вей ИконЪ по золотому полю, Вели- 
комученикъ изображенъ во весь ростъ, ‘въ минуты молитвеннаго на-. 
строен!я его духа предъ втрадантемъ его. Правая рука совершает 
крестное знамене. Взоръ и ликъ святаго обращены къ Спасителю, 
стоящему въ облакахъ, съ простертыми руками, внимающему ‘м0 
литвамъ св. души мученика и призывающему его къ покою. Въ л= 
вой рукф у св. Романа хартая; у ногъ княжесвя регалтия;: внизу. ‘изо: 
бражены страданя Ёнязя. На задней сторон иконы написано: 
«Л%та 1859 года поня дня. Въ благополучное Парствован1е' Импера= 
тора Александра Николаевича П, при Высокопреосвященнзйшемь 
Арх1епископ$ ’ Рязанскомъ Омарагдф, написана ©1я Икона святаго 
Великомученика Благов®рнаго Князя Рязанскаго Романа Ольговича, 
по усердю и особенной вЪрЪ къ святому Великомученику, купца 
Моюя Панова, въ Рязансюй Каоедральный соборъ съ тЪиъ,.что бы 
ся св. Икона носима была во всзхъ Вреетныхъ хоцахь и по усердю 
въ дома. Написана въ градв въ Рязани художникомь Император 
ской Академи Николаемъ Шумовымъ». Въ письи на ‘мое ‘имя од: 
ной изъ лщерей Церкви Рязанской —Зинови Шумовой изображено 
между прочимъ слфдующее: ВекорЪ поел устройства храма во имя 
св. Князя Романа въ Павловской рошф семья художника Шумова 
испытала на вебЪ дфйетве молитвь этого Мученика. Въ апрёль 
1864 года въ этой семь родилась дочь и со`дня рождения ‘вее вре- 
уя была больна. Локторъ здиль постоянно и, наконець, ’объявилъ, 
что нЪть болфе средствь къ ‘ея ‘излечению. Тогда художникъ, Шу 
мовъ ‘молитвенно въ простот сердпа’‘ сказаль: «Князь’ Роман! Я 
устроиль и украсиль твой храмъ,—исцфли мою. дочь». Это было 
.какъ разъ 19-го юля, въ день памяти ‘св. Внязя Романа, И въ тотъ 
же день у доктора нашлось новое средство, —его ‘примфнили, ‘дф- 
вочка поправилась, выраела и здравствуеть до сихъ поръ». 
Протекло около 600 льть со времени’ мученической вончины 
св. Романа. Но во всей области Рязанской не было сооружено‘ ‘въ 
честь его ни одного храма. Первый’ храмв 6в. Романа ' увтроенъ 
Архепископомъ Смарагдомъ, въ ‘загородной дачё Архерейскаго: До- 


Е 


ма Новопавловк» въ память прибытя сего. на Рязанскую паству 
19 юля 1858 года. 20 сентября 1861 года А. Смарагдъ, въ воспо- 
минан!е 30-ти лЪтняго служеня ‘своего”’въ`санф Святителя, самь 
освятиль сей храмъ съ приличнымъ торжествомъ, при стечен!и много- 
численнаго народа, которому въ вловф своемъ предетавиль велище 
страданий св. Романа за Христа Спасителя, и наконець обратился 
съ благоговёйною молитвою къ св, В, прося его призрЪть на 
новый храмь сей—и66ый в0 имя во и принять подъ свое высокое 
покровительство, ‘вииреннаго храмозлателя и ВехЬ ‚Рязанеквихъ 
жителей, 

‚Такъ, благодаря а В Рязанекому Сма- 
‘рагду, воздано (Страстотерпцу Христову полное прославлев!е въ 
Церкви Рязанской —сооруженемъь въ честь его св. Храма! 

Святая Церковь, прославляя Страстотерпца Христова, св. Благо- 
вфрнаго Князя Романа, восп®ваеть ему: 


_ Тропарь. гласъ 1-й. 


Мученьми странноужаеными” и’ доблестио перпвня` вофхь преуди- 
вилъ еби, `Вняже Романе: честныхъ ” бо членовъь твоихъ ' по’ воста- 
вомъ рЪзане и всего’ т$леси‘ твоего’ раздроблевя претерпёль ‘еси 
за вфру Христову. ТБиъ же и возшелъ еси въ Престолу Царя Хри- 
ста Бога, и явился еси новый предстатель Церкви Рязанской. Мо- 
лися бо ко Господу, да миръ и благоденств1е даруетъь граду на- 
шему, й испроси у Него милость и спасеше чтущимь священную 
память твою, многострадальне! 


Вондакъ гласъ 2- -Й. 


Оклеветанный предъ Ханомъ въ хулеши зловзря его, дерзновне- 
но предсталъ еси судищу нечестивому, убоявся же страшнаго `су- 
да Христова, Ханское повелЪне и страхь поплевалъ еси, святый 
Романе. Жестоко б1емый и мучимый вошяль еси: «Хрисманинъ 
_есмь. ТЪломъ, яко розга рёземый, во страдатяхь уподобилея еси 
Такову Персидекому, и явился еси Великомученикъь изрядный, 
столиь и утверждеше церкви РязанетЪй, Заступникь и Воеводо 
Росейсый Преславный. 


Для усердствующихъ прилагается’ здсь и Молитва 
Святому Внязю Ромау. 


Святый Славный ШВеликомучениче, Влаговёфрный Инязе Романе, 
Покровителю и Заступниче области Рязанемя. ВФруемъ и уповаемт, 
яко страданями и Богоугодною жизню Твоею стяжаль еси вели- 
кую милость и дерзновене у Господа Бога, и не забыль еси до- 
стоянтя Твоего земнаго— отечества нашего, въ немже обуреваеми 
мы рабы Твои многими напастьми вражими и страстьми житей- 
скимя. Тбмже молимь Тя: молитвами и предстательствомъ Твоимъ 
умоли Госпола Бога, да избавить насъ отъ всякихь бфдЪ и злыхъ 
обстоян, отъь всякихъ недуговъ и болфвней и отъ везхъ враговъ 
видимыхь и невидимыхъ. 0, Великй Угодниче Божий, воздохни 0 
насъ трёшныхъ ко Господу Богу, да простить намъ вся согрёшеня 
наша, да ниспослетъь намъ благодать Всесвятаго Духа, да преста- 
немъ оть всякаго сквернодЪйства и прочее время живота нашего, 
во всякомъ благочести и чистотЪ поживемъ, и ‘тако благоугодивше 
Господу, еподобимся жизни вЪчноблаженныя, поя и воспфвая пре- 
великое милосерде Боже и Твое милостивое  предетательство за 
насъ у Престола Божя во вфки вЪковъ, Аминь. 


Е. Тустинъ. 


(Изь № 17 Раз, Епарх. Вфд. 1895 г.). 


Рязань Типогр. Губ. Правленйя. 


а Е 


Ро 


