ры 
Законы 

ВРликог2 

КНЯЗЯ 

иоанна Р 
Васильевича В 


ы Ра Ё Е о. В 
4. № ь 
Ни. 
? | 
И |ОТЕКА : 
УНИВЕРСИМТСКИХЪ КУРСОВЪ 


ЙЕ м 
| ‚ 
] ул О ри х 
16020 п 
ь 


СРОК ВОЗВРАТА КНИГИ. 


= АРОН ты 
_ о. ее 272222 о рее 
74.4 бе Хх ее 


а Е у 7, АИИС 
РЕ ОИ КО О ЬЫ 


г а 


и 


С и. 6ех. 
5 9 й (11720 о. и С С’ ( Ре го вейшес? 


19190. 


м риа 
Е 
е В Е то Е р 


ый АУ 


* 


ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


ТОАННА ВАСИЛ1ЕВИЧА 

И 
СУДЕБНИЕЪ 
ЦАРЯ и ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 
ТОАННА ВАСИЛТЕВИЧА,. 


СЪ 
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫМИ УКАЗАМИ, 


ки ЗАКОНЫ 


ИЗДАННЫЕ 


КонстАнтиномь КалаАйдовичЕМь и ПаАвломъ СтроЕвымьъ. 


Е 
г — 
Е 1% {> $ к. 
и АТ х 
о СЕВАЦА\ ое 
ЕВ и =. ны 
и я | 
ы. ы. 1 ч / 
и 


<> >< — — >> — > >> > >> > >< >< > >. 


МОСКВА. 


Въ Типогрлдфти Свкмена СкЕлЛИВвВАНОВСКАГО. 
Е 


3819. 


Ра 


Печашашь позволяешся сЪ шЪмЬ, чшобы по напечашани, 
Ао выпуска изЪ Типограф!и ‚ представлены были в Цен- 
зурный НомишешЬ : одинЬ экземплярЬ сей книги для Цензур- 
наго Комишеша , другой для Департшаменша Минисшерстшва 
Просвбщен!я ‚ два экземпляра для ИмпЕРАТОРСКОЙ Публичной 
Библ1ошеки и одинЬ для ИмперлторСскоЙй Академи НаукЬ. 
Москва, 1818 года, Декабря 2 дня. Спо рукопись разсма- 
шривалЬь Ординарный ПрофессорЬ ,‚ Коллежсюи Сов;шнивкЬ 


м КавалерЬ „/евб Цвбтаевб. 


АДЕЕЕБЕДЕТЕЕЕЕЕЕЕЕКАЩЕЕЕЕЕЕНЕДИСИ ЗЕЕ ПОНРА ЕЖЕ ЕСЕНЕЕУАВЕЕТЕТИБЕЕЕЕНН ЕЕ ТЕЕЕЕЕЕЕЕЕНЕОЕЕЕТЕАЕЕЕС С ЕЕЕЕИНЕ 


ПРЕДИСЛОВТЕ. 


Необходимость законово в5 Государствах благо- 
устроенныжо есть истина неоспоримая — отвергать 
оную ‚ знасило бы потрясать ижо в9 коренномб осно- 
ванёи. Законы суть проснёйшая связи Государствен- 
наго тёла, вина его благосостояня ‚ порука за про 
должительность быпия и основа народнаго щаспия , 
образованности ‚ просвёщемя. Люди, выходя изЭ со- 
стоянмя грубаго и соединяясь во Граждансеяя Обще- 
ства, посувствовали в6б нихб первбишую необходи- 
мость. Надлежало обуздать страсти, соединить умы; 
возбудить дёятельность и састныя выгоды катдаго 
обратить кб одной главной цбли — ко польз$ иблаго 
Общества. Основатели Государство были и первыми 
ихо Законодателями. Образуя общественный составб, 
‘они приибнялигь кб Физи?ескимб силам5 составляю- 
щило его ‘сленов5, кб ихб обытаямб ‚, нравамб, спо- 
собностямб — и по сей ватной присинё, Завоны суть 
вёрнёйшее зерцало нарсдзаго духа и отпесатокб его 
характера. Иж> недостатки являют5 в$рный при- 
знако Гражданской незр%лости упразляелаго ими на- 


рода; жестокость вб пбняжо и навазатяхо, его 
% 
Е 


ТУ 
грубые. нравы и необразованность; излишняя осторож- 
ность и утонсенности, его житрость, и пронырство х 
неясности и запутанность , слабое его управленле ; 
налонецо характерб. воинственный ‚ духо купесества, 
предприисивости , народное богатство. или бб дность, 
могущество, или нистотность — все. ‘сле ясно видимо. ` 
изб. установленй катждаго Государства, катдой обла-- 
сти. ,‚. катдаго. общества гражданб. 

Но Законодательство, тфсно. связанное. сб судьбою’ 
народовб, не могло быть постоянно; канд. здане ума 
веловёсескаго ‚, оно: подвергалось. безпрерывнымб изиб- 
немямб. Одни Тудеи полусили уставы свои. отб Дес-- 
ницы Всевышшняго,, <резб. посредство. вдохновеннаго: 
Илм5. Пророка; Законодатели вс$хб другижб. народовб 
были. люди,. и степень совершенства. данныхо ими 
законово зависбла также ото. степени. умственнаго; 
ил5 совершенства. Предписывая законы своим. совре- 
менникамд., они не могли предвидфть, будущихмо пе- 
ремфно. во Политисескомо и Нравственномд. имхо. со-- 
стоящи. и огранисивались однимбо насптоящимъ. По. сей 
присинё, ибо установлемя могли быть и мудры. и: 
достатосны только. до тёхо порб, пока народы их. 
находились _в5 равномб или. пости. одинаковомд. во-. 


втояни сб прежнимб. (5 перемёною обстоятельств» 


у 
требовались и перемёны вб законажб. Взаимныя сно- 
шенёя ‚ торговля, успбхи или упадокбо проевёщенал , 
самыя. завоевамля имбли безпрерывное вмяше на нра- 
вы ы жарактерб; общественный — сл&довательно и на 
састь. законодательную. тб сего. самаго, ни одно 
Государство не удержало: вб полной сил$ первонасаль- 
ных. своихб установлений во: все продолжеше быпия 
ев0его. и каждая система законово имфла собствен- 
ный пер1одо. времени, за предблаии коего не могла. 
уже продолжать своего дбйстваяь 

Столь велика важность законовб и таково штоб. вл1- 
яне. Постепенное наблюдеше ихо хода, улусшетя 
или упадка, есть ватжнёйшая састь, Гражданской 
Истории Государство. Ото совершенства законово. за-- 
виситб ихб. могушество, внбшняя. сила, Нолитисеское 
влаяще ; напротиво. того., слабость и безсиме суть 
неизббжныя слфдетвя. повретдемя: основныхо. пог 
становлении. Бо. семб. то. состоянли. твердости или 
ослабленя. связей Государственныхо., прозорливый 
Историкб отыскивасто. присиныи такихб. Политисе- 
скиеб. дбйствй и быпий, коилб, срезб. одно. познане 
внёшнижб. отношение Государство: постигнуть. иног- 
да не возможно. Исторя законовб есть Исторая. на- 


роднаго дума, добродфтелей., порокову. 


УТ 

Отесество наше издревле славилось своимб могу- 
ществомо, с*0ею силою; имбло своихэ героевб, 
Тосударей просьбщенныхо , мудрыжб, истино - вели- 
кихо — и 69 Законодательствв оно не отставало 
ото образованнфишижо Государство своего времени. 
Представляемыя зд%ёсь ШГлотешя суть знаменитые 
его памятники; но оно имфло ижо еще прежде, гор- 
дилось ими вб колыбели своей, подкрёплялось в0 уни- 
бижеши и, устоявб отб гибельныхо ударов ‘неща- 
стий его потрясавшило , еше болфбе возвелисилось ими 
в0 дни освобожденая. Бросимо взглядо на жодо нашего 
Законодательства ; покажем дужэ его, изибнемт 
и постепенные ‘успёхи. 

Российская ШМонарлая образовалась ‘во второй то- 
ловин 1Х вбка: соединеме сетырежд малыхжо пле- 
мено Славянскихо и Финнскихб, порабощенныхо мощ- 
ными Скандинавами, Варяго-Руссами, положило ‘ей 
первое › тесное для нее основаше. Имфли ли сти пле- 
мена. свои. собственные законы? — не извёстно ; но нфто 
никакого. сомнёмя, сто н%ёкоторые обысаи, предашя 
предково, были имо вибсто оныхд. Первые сл&ды зако- 
новд нажодимо при Рурикб. При немб стало иззб- 
стнымб ленное право и, вёроятно, другтя обыкнове- 


шя, изЭ отесества его, Скандинавии, имб заимство- 


УП 
ванныя. Не мноме, но ясные слёды Законово видны 
во письменных» договорах5 Князей Олега (912 г.) и 
Игоря (946 г.) сб Гресескими Императорами. Во 
первомо из5 нихб сказано: если Руской ударитбо Гре- 
ка или Греко Рускаго месемд, копьемб или инымб . 
оруиемо, то повиненб заплатить сребра лишръ пяшь 
по закону Рускому; тоже повторено и в6 договорб 
Игоревомб. Во нем еше предписывается виновнаго 
в0 краж наказать по усшаву и закону Рускому; и 
убивший селовфка изб ладжи Гресеской или порабо- 
тившй его ‚ такте подлежало закону Руску и Гре- 
ческу. Во Х в%$к$ ‚, при Св. Владилр®, упоминается 
уже о вирахъ или денежномо окупб за убйство; и 
сей Государь, по свидбтельству Нестора, любилб 
бесбдовать 0 своею друтиною о усшав$ земленфмъ. 
И такб при самомб насалф вв0емЪ Россая имбла 
уже законы достатосные , собственное право, законъ 
Руской ‚ безо всякаго сомнёня ‚, сходный сб знамени- 
ты.мб в0 то время правом5 Германскихб народовб. 

Но безсмертная слава Законодательства Система- 
шическаго принадлежитбо В. К. Ярославу Владим:- 
ровису. „Дошедийе до насо законы его извёстны подо 
именем Правды Руской. Оставляя Новгород ‘стобы 


‘управлять Клевомо ,‚ онб написало ихо и врусая Нов- 


УТ 
городцамь сказал5: по ‘сей трамотиЪ ходите; якоже 
писахъ вамъ ‚ тпакоже держитие. Се собыпие лёто- 
писецб Новгородскй полагаето в0 +016 году; друге 
относятб его кб 1020. По приведенчы.м5 выше дока- 
зательствамо 0 достовфрноспию заклюсить можно у 
сто си, данные Ярославом», заноны не были совер- 
шенно новыми в Росси — онэ только собралэ иду 
изложило письмонно и, безо всякаго сомнёшя, попол- 
нил5. Также нельзя думать и того, стобы дбиствие 
изо огранисивалось однииэ Нэв29род9мэ; и друея 
области имбли в6 нихб равную сб нимо необходимость. 
Если не в5 сле время, то вскор$ за тёиб или по- 
сл$ ‚, оны введены были в0 Клевё и другажь городалб 
Росси. По крайней мёр$ тако было при В, К. Вла- 
дилйр$ Мономах (*); а может быть и при дётях5 
Ярославовыхб ‚, кои в0 Занонажо сижб усинили’ н%ко- 


торыя перембёны. 


(+) С1е видно изЪ совБщанйя сего Князя СЪ своею дружиною, 
обЪ ограниченйм закона о росшахЪ ‚ при кошоромЪ находились? 
РашиборЪ Тысяцк!й К1евскй, Прокошй Тысяцей Блогородск!й, 
СшаниславЪ Тысяцейй Переяславсвкй и Иванко Чудиновичь, Оль- 
2085 мужб (Кн. Черниговскаго). ЕслибЪф с1е касалось одного 
Новгорода, шо имЪ не было бы ни мэлЬйшаго до шого дфлз; 


но ихЬ можно почесшь какЪ бы Делутатамш сихЪ городовЪ. 


` 


хх 

Законы Ярославовы носят на себб отпесатокб 
простоты и духа народа твердаго, воинственнаго. 
Знаменитый Исторзографо нашЪ, Карамзино, весьма 
справедливо примбняето кд ним5 то, сто сказало Мон- 
тескье вообще о законажо Германскихо :,, они избявля- 
ютбо какое-то удивительное простосер деле; кратки, 
груб, но достойны людей твердыло и велико душ- 
нылб ‚, которые боялись рабства болфе нежели смер- 
ти.“ Покажемо главное ижо содержанте : 

Правда Руская содертитб в0 себф законы Иголов- 
ные и Граждансме. Ко первым5 принадлежатб: право 
родственниково мстить смертйо за убитаго, виры 
или денешныя пфни (И’ертве А) за кражу, разбой , 
укрывательство бфглылд, и испытаня тел$зомд и 
водою — статьи общёя во всё хо Цложеняжб Герман- 
скилб. Послбдше предписываюто образо судопроизвод- 
ства, пошлины 60 казну и судьямб; опредбляютб 
право господ надо рабами, и обезпесиваютб рабское 
состояне ; огранисиваютб. неумбренное мздоимство , 
разлисая нещастнымб образомб пришедшижло в0 не- 
оплатные долги, ото баннротовб злостныл5, соб- 
ственнымб нерадёнемо разтосившижб имбне; облгг- 
саютб состоянде первыхб и наказываюто преступле- 


ще послб днижо ; наконецо установляютб неприкосно- 
2 


(Е 


х 
венность межей и гранныхъ стюо.лбовб. Право наслёд- 
ственное составляет) главный отдёло Гражданскаго 
уложешя: оно предоставляетб умирающимо волю раз- 
предёлять имуществомд у установляетб раза6лыь 
послб умершилмб безо завбщаня, обезпесиваето усасть 
8,406 и вв0дито благодбтельное усретдеше опеки. 
Назнасеме платы городникамъ, мосшникамъ и другая 
мбёлкзя обстоятельства, служащая кб спокойстваю жи- 
телей, прина длежато кб узаконемямб Полицейскимб. 

Сыновья Ярославовы, по: смерти его, слблали пере- 
мёну в0 уголовной састи Правды. ЯКестокий и необ- 
отоятельный` закон мшен1я мого подавать слусай 
ко большимо безпорядкамо и они, посовётоваво сб 
Боярами своими, его унистотили, установиво ` право 
выкупа кунами или денежную пбню. Внуко его, В. К. 
Владимрбо ВБсеволодовись ШМономало, также сб со- 
гласзя дружины св0ей, уменшилб законное р%Ъзоим- 
сшво или росты. Вод семб видб, или сд другими три- 
бавлемями и отиёнами, продолжалось судопроизво д- 
ство по’ Руской Правдё, слёды коего видны вб ХИТ 
86.6 во Слоленск® (®). 


(=) См. ДоговорЪ Смоленскаго Князя Мсшислава Давидовича 
СЪ Ригою, 1220. года, вЪ Собранзи Государственныхб Гра- 


мото ‘и Договоров5 Ч. М. стран. т — 4. 


ХТ 

Итак первые законы `в6 нашемо Отесествв били 
осевидное подратжаме Германскимб ; но Россаяне, по- 
знакомясь сб Греками и приняво ото нижо Хриспаан- 
скую вру, узнали и ижб законы. Когда усинено пе- 
реводо Номоканона, или Книги Кормсей, подлинно не- 
извбстно ; по крайней мёр$ его иибли уже в0 кони 
ХИТ вбка (*®), а существоваме МъЪрила Правед- 
наго (**) относится, кажется, еще ко временамб 
предыдущимб. Производился ли по симб Шложенямб 
судо Гражданской или ими руково дствовались только 


вб дблажо Дуловныил0?— также утвердить не возможно, 


(*) ДревнБйций изЪ извЪошныхЪ доселЬ списковЪ Кормчей пи- 
санЪ около 1282 года. См.’Руск. Достолам. Ч. Т. стр. 19. 
(==) Никшо еще не упоминалЪ о семЪ КодексБ. Полное его за- 
глав1е слЬдующее: Книги м$рила праведная : изв. истан- 
ный , свфтб цуиу, око слову , зерцало св$сти, тмМБ свё- 
тило, сл5пот$ вожь, препутекб уз, скровенб разим5, 
прикрутб помыслб , ластырь стаду, кораблю кормникё, 
волкомб ловець, татемё песё ‚ воронам5 сбколб, нето- 
пыремб солнце , оку квас, сервем® соль. Се М$рило 
содержишЪ вЪ себ нЬкошорые законы МоисеевыхЪ книтЪ , 
уставы Царей ГреческихЪ, усшавЪ Владим!ра, Рускую Правду, 
и много походишЪ на Кормчую. Списки его храняшся вЪ Мо- 
сковской Сунодальной БиблошекЪ ; изЪ нихЪ одинЪ, подЪ № 
404 ‚ вЬ чешв., послБ заглав!я, начинаешся сими словами: Чинб 
2* 


хи | 

Нешастный перзодб Монгольскаго владысества надб 
Россёею не представляето особенныхъ узаконенй; но 
не льзя думать, хтобо ижбо не было, ибо безо зано- 
ново ни одно Общество существовать не можетб. 
Конесно ‚ владбтельныя Князья имёли неогранисен- 
ную власть надо своими подданными, каждое слово 
иго. было для нижб закономб ; но опредёляя Нам6- 
стниковб или Правителей по городамо, они неотиён- 
но должны были давать имо наказы или судвыя 
Грамоты. Одна из таковылб сохранилась до. нашего 
времени и относится кб концу ЖЕ иль насалу ХИ 
вбка: — В. К. Василя Димитрлевись написало ее для 
жителей Двинской области (*). Содержане сей судной 
Грамоты уже много разнствуетбо отб Шстава Яро- 


славова, и ближе подходито кб Законамо В. К. 


изященё всякому насинаемому словеси: ищи отб Бога на- 
гати и в6 Бозё консати ; добро 60. отб Бога кб Божёю 
сл]35. насати, Великому Князю Я рослазу Святославису. 
По Исшор намЪ извфсшенЪ шолько. одинЪ Князь сего имени, 

внукЪ Ярослава Т , умерший т120. года. ОнЪ быль ИняземЪ. 
ЧерниговскимЪ ; а Князья сего удБла,‚ какЪ извбсшно, имено- 
вались. иногда Великими. о 

{=) ПодлинникЬ сей Грамошы напечашанЪ вЪ Исторзи Государ- 


` ства Россёйскаго Карамзина Т. У. сшран. 497 и 498: 


ХНЕ 

Тоанна Васимевиса ; но не льзя также не находить 
в5 ней нфкотораго сходства с5 Правдою (*). — Вб 
Договорныхо [`рамотахо удфльныхбо Князей, вб. Гра- 
мотажо Новгородскихо (**), Двинскило (***) и другихб 
подобныхо Чктажо содержится такте весьма много 
важнаго для Историй Законодательства сего времени, 

(5 возвращенемо свободы и Политисеской само- 
бытности, Отесество наше имбло надобность вб лус- 
тшемб образован внутренняго управленля. Велинй 
Князь ТРоанно Василевись видбло сей недостатонб: 
и приняло мбры оный исправить. Оно повелблб. Дьяку 
Владижру Гусеву собрать и разсмотр%ть. древнля 
судныя Грамоты и, в0 1497 году › изда-лб новое (.ло- 


жене (****). (ли Законы , по справедливости ‚ прина- 


(=) На прим. ‚ вЪ ГрамошБ сказано :. если сдБлаешся уб1йсшво., а. 
уб1йца сысканЪф не будешЪ`, шо пБлая волосшь должна за с!е: 
ошвБшсшвовашь и плашишь пбню — шоже самое. называешся 


дикою вирою вЪ ЗаконахБ ЯрославовыхЪ. 


(+=) ОнБ напечатаны вЪ Г Часши Собранзя Государственныхб: 
Грамотб и Договоровё. а 


(#*#) См. Истор. Государства Россёйск. Карамзина, вЪ при- 
мБчаняхЪ кЬ ТУ и У ТомамЪ. 

(=*#=#=) См. А$тописецё служащ. продолжен. Несторову. М. 
1784. сшр. 339; шавже Карамзина И стор. Государ. Россёйск. 


хту 
длежато кб щастливйшимб открыпаямб нашего вре- 
мени (*); новостлю и ватноспию своею они долины 
обратить на себя полное внимаме Юристово и Исто- 


риково Отесественнихло. Характеромб св0ижб они 


т. УГ. сшран. 335 и 453. Почшенный Исшор1ографЪ неспра- 
ведливо ошносишЪ с:е Уложенйе кЬ 1498 году; оно писано 


вЪ СеншябрЬ 7006 , слЬдовашельно 1497. 


ВЪ одномЪ краткомб современномЪ „/5толисц$, содержа- 
щемЪ вЪ себЪ нЬкошорыя произшесшв1я конца ХУ вфка и начала 
ХУЬГ до 1534 года, и принадлежавшемЪ одному изЪ Издашелей 
(нынБ вЪ БибллошекБ Графа ©. А. Толсшова, подЪ № 32, вЪ 8), 
между прочими собыпиями записано: лёта ‚33, Князь Вели- 
кый придумалб и уложилб ло Судебнику судити. Тояже 
зимы ‚, посл Рождества Христова, поималь Князь Ве- 
ликый Володимера Гусева сб товарищи. Сей знаменитый 


ЮрисшЪ своего времени былЪ казнен за мнимую измЬну свою 


Тоанну. См. Карамзина Исторйо Т. У[. стран. 


(*) О ЗаконахЪ В. К. Тоанна до сихЪ порЪ знали шолько по За- 
пискамЪ Барона Гербершшейна (Веги Мозсоусатит сот- 
тшешати , е4!. т1549.), бывшаго ПосланникомЪ ошЪ Импера- 
пора Максимил1ана при дворБ В. К. Василя Тоанновича. ОнЪ 
перевелЪ ихЪ, перечнемЪ, на Лашинской языкЪ. Исшор!ографЪ 
КарамзинЪ пользовался симЪ переводом вЪ своей Исторёи. 
См. шакже Дополнишельный УказЬ`кЪ Судебнику 1557, Мая т., 


по изд. Башалова , сшран. 22. 


›. 

много разнствуюто отб Ярославовььт5 : за убйство , 
разбой, кражу, зажигательство и другёя уголовныя, 
преступленля назнасены в9 них5 наказамя тблесныя 
и дате смертная казнь ; между тбмо како в6 Яро- 
славовымб все ‹е наказываловь одними денежными 
пёнями. БО слусаяжбо вомнительныхо поединки, или 
поле, заступили мбсто употребительныхо прежде 
испьитанй тжелфзомо и водою; послушество или доту- 
щенде свидфбтелей также возымёло немалую силу. Но 
вообще с1и Заноны огранисиваются бол&е опредбленлемд 
судебныхо пошлино, нежели ‘предписатлями самаго 
судопроизводства ; должно думать, сто на се были 
другёя узаконеня , или производители руководствова- 
лись старинными обысаями, правилами уже суще- 
ствовавшими. Замбтимо одну прекраснфишую серту 
сижб Заноново, дблающую сесть Занонодателю. На- 
ибстники, Болостели и Тины ижб, имбя вб рукахб 
своижо власть судную, не могли наказывать пре- 
ступниково, ни давать грамото на холопство по: 
своей в0716, безо утвертдешя самаго Великаго 
Князя. 

Си Законы были Гратждансме; дуловныя ‚дёла 
разбирались по правиламъ Царей Греческихь, вне- 


сеннымб в5 Книгу Кормсую. Такбо уствновилб 


ХУТ 
Тоаннб (*). К его вёку принадлежать еще два Опре- 
А$лемя бывшаго в6 Москвб 1509 года Собора. Пер- 
вы.иб из5 нихб (Августа 6) возбраняется всяное мздо- 
имство Властей Духовныхб и подарки; а вторым (в5 
Сентябр$) запрещено вдовымб священникамб и дьяно- 
намб отправлять Божественную службу, а сернцамб 
жить в60 одномб монастырб сб серницалми (**). Тано- 
выя злоупотреблемя были тогда не р5&дни. 

За сими узаконемями временбо Тоанновыхб , вб 
Истории нашего Законодательства слбдуето (ло- 
жене сына его, Великаго Князя Васимя Тоанно- 
виса. Ко сожалёню оно потеряно; только ма- 


лые слёды свидбтельствуюто 066 его существо- 


(*) См. Грамошу Мишроп. Геронпыя кЪ Новгород. Арх1еп. Ген- 
надно вЪ Древн. Рос. Вивл1овикЬ Ч. ХУ. стран. 235. и Карам- 


зина Истор. Государств. Росс йскаго Т. УТ. стран. 408. 


(=) С1и два любопышныя опредБленйя (изЪ коихЪ послБднее 
напечашано вЪ Древн. Росс. ВивллоеикБ Ч. ХТУ. стр. 206. , 
подЪ заглавемЪ: о вдовыхб попёхб), вЪ весьма хоро- 
шемЪ спискБ ХУТ вБка, по случаю ‚ найденныя недавно 
однимЪ изЪф Издашелей (Г. СшроевымЪ), храняшся вЪ Москов- 
скомЪ АрхивБ Государсшвенной Коллег1и ИностранныхЪ дЬлЪ. 
На см опредБлен!я ссылались и на Соборь 1551: года; см. 


Стоглаво гл. 80, 81, За и 33. 


хуи 
ваши (*); но нётб сомнёая , сто это были пока- 
занные Законы отца его, имо исправленные. ' 

Нллыиея Тоаннб, Царь Росси, Государь необым- 
новенно пылкаго ума, безсмертный своими побфдами у _ 
славный отлисною м)удростаю и, кб сожалё& ню, своею 
жестокосттю Слбёдуя по стопамб своего дёда, онб 
возвело Россю на высшую степень славы и, видя 
злоупотребленая и недостатпи во впутреннемб ея 
управлени, не оставил5 сего без вниманзя. Онб, 
по справедливости , есть трепий Законодатель Рос- 
сли. Законы его имфютб особенное ‚ собственно имб 
принадлежащее достоинство и раздёляются на Ду- 
ловные и Граждансвяе. КО первымб принадлежито зна- 
менитое Стоглавное Положенёе бывшаго вб 1551 году 
Собора в0 Москвё, касательно дёлб церковныхо, ду- 
жовнаго благосищя и порядка. Послб Дужовнаго Ре- 
гламента И иператора Петра Т., оно, по своей пол- 
нотб и важности, занимаето первое мёсто между 
вс$.ми Опредёленями бывшияб вб Росси (Соборово и 
сл) житб украшенмемб Тоаннова вбна. Вопросы, пред-` 
ложенные на семб Собор Государемдо-юношею. суть 


краснорбгивбишая свидбтельства отлиснаго ума его., 


(*) См. приведенный выше УказЪ 1557 Мая т, вЪ Башиловомб 


издани Судебника Ц. Тоанна Васимевича, 


5 


ХУ 
истинно - великаго ‚ проницательнаго, сутдаго пред- 
разсудково (*). Ко Гратданскимб законамб принадле- 
матд : Судебникъ ‚, или Законы дбда его, имо допол- 
ненные ‚ данный 1 Тюня 1550 года; Усшавная Грамо- 
та (“*) и Губный Наказъ (***), составленные по Су- 
дебнику ‘и, како прибавленёе ко оному, по в66мд обла- 
стямб Россйскимо разосланные; Дополнишельные Ука- 
зы ко Судебнику, разныхо годовб; Уставъ о сбор% 
таможенныхь пошлинъ 6вб Новгород&, 1571 года (****) 
и наконец Соборное Уложене о отсинажб монастыр- 
скихб › 15684 года (*****), 

Представиво краткое обозрёме Истори Россш- 
скаго Законодательства, отб временб древнёйшихо 
до исхода ХУТ в6ка, обратимся кб (Глотжентялб 
двух Тоанновб и покатемо в6 противоположности 


ижо сходства, отлисмя и переибны. 


(*) КЪ сожалЬншо , се Уложен!е не напечатано , хошя и за- 
служиваешЪ бышь извёсшнымЪ ученому свБшу. 

{==) ДвБ изЪ сихЪ ГрамошЪ , до насЪ дошедшя, напечатаны вЪ 
Т Часши Рускихб Достолам. сшран. 125 и гдо. 

(#7) ТамЪ же, сшран. х5т. ВсБ шри Акша СЪ примфчанями 
Преосв. Евген1я ‚ Аржеп. Псковскаго. 

(+##*) См. Собраме Госуд. Грам. и Догов. Ч. Ш. сшр. 53—68... 


(+#=***) ВЪ издавняхЪ Судебника: Башилова, Татищева и Сенат- 
скомо (см. ниже). 


\ 


хтх 

_ Разстатривая Законы В. К. Тоанна Васимевиса 
и слисая ижб сб Судебникомб внука его, видимо вб 
нихб совершенное, пости буквальное сходство 66 
главныхо полотеняжо; отлимя состоято един- 
ственно в0 дополнемяжо и в0 опредблеши наказанай. 
В. К. Тоанна видимо какб Законодателя; Царь 
Тоаниб представляется намб Исправителемо его 
Законово (*). Первый, образуя народное управлете , 
даето предписаная , установляето ‚ мало говоритб о 
пбняхо , еще мене о наказамяжо; напротивб того 
послёднй, исправляя внравипяся злоупотребленёя, пе- 
реписываето бывшие до него законы, дополняето илхо и, 
за несоблюдене катдаго изд нихо во особенности, опре- 
И$ляетО строгое наказанме. В6 Законахо перваго ма- 
ло говорится о способажб судопроизводства; в% Су- 
дебник$ они опредблены сб подробностию. Законодатель 
не предполагаето злоумьииленй; Исправитель пре- 
слёдуетОо ихо всею силою власти. Судебныя пошлины 
тб же, но вб Судебник$ онф разпредблены большему 


сислу производителей ; сисло послуховъ или свидбте- 


(*) С1е видно изЪ собственныхЪ словЪ его вЪ вопросахЪ, предло- 
женныхЪ имЪ на СшоглавномЪ соборБ: благословился я 
1] васб (ш. е. у Власшей ДуховныхЪ) — говоришЪ онЪ — Судеб- 


никб исправити ло старин5. См. вЬ СтоглавБ вопр. 4. 


хх 


лей увелибено и установлено новый родб Судей: При-. 


еятжные иля ЦБловальники. Вообще вЭ Судебник®$ боль- 


ше полноты, системы; есть также и совершенно новым 


стать 4 законовЬ.|Слисимз нёсколько мёсто для примбра: 


ЗАКОНЫ В. В. ТОАННА : 
Стран. 4. 


А у поля сшоявЬ поми- 
ряшся, и Боярину и Дьяку 
имаши по шомужЬ разчету 
пошлины свои, а Околничему 
чешвершь, и Дьяку чешыре 
алшына сб денгою, а Недьл- 
шику чешвершь, да НедЬл- 
щикужЬ вязчего два алшына. 


СУДЕБНИКЪ Ц. ТОАННА : 


Сшран. 41. Рлава 10. 


А у поля сшавЬ помиряшся, 
м Боярину , 1: Дворецкомуц, и 
Казназею и Дьяку имаши пош- 
лины по шомужЬ разчешу , а 
Околничему имати полевыхб 
лошлино чешвершь рубля, а. 
Дьяну 4. ал., 
денга, а НедЬлщику имаши 
чешвершь рубля, да НедЪл- 


а Подьячему 


шику же имаши вязчего 2 
ал., (*) а болши имё того не 
ииати; а хто возметб ли- 
шекб, + на томб взяти втрое. 
А обыщется то, сто жалоб- 
никб. солгало, того жалобни- 
ка казнити торговою казнью. 


йа вкинути в5 тюрму. 


(=) ЗдБсь сложность пошлинЪ одинакая: 157 денегЪ ; но’ вЪ ЗаконахЪ ничего 


не полагаешся Подьячему, а вЪ СудебникБ дается ему деньга, ошчисленная 


У Дьяка. ТакЪ шочно и во вс5хЪ другихЪ сшашьяхЪ, у Боярина и Дьяка, 3Ъ. 


’ вошлинахЪ, уменьшено ` по, одной деньгБ и обЪ с1и деньги назначены Подьячему. 


Стран. 9. и то, 

О сросных 68. 
А ошЬ срочныхЬ: ош: под- 
писи Дьяку имашь ошр сроч- 
а отЬ 


ныя по д8б денги; 


ошписныхЬ срочныхЬ: Дьяку 


имаши опф подписи сб рубля 
по шри денги, а НПодьячимЬ 
имаши ошЬ писма сЪ рубля 
по двЬ денги. А коли ишзя 


или ошвфшчикр, оба вмр- 


сшБ, хошяшЬ срокЬ 


ошни- 


саши, и они нлашяшЪЬ оба 
но половинамЬ, ошБ под- 
писи и ошЬ писма, а Не- 


дЪлщиву хоженое; а кошо- 
рой ищея или ошвбшчикЬ 
кр сроку 


пошлеш срока ошписывашь ‚. 


не поБдеш, а 
и шому все плашишь одно- 
му, ош срочных ошЬ обЪ- 
ихЬ, да и хоженое, а срочныя 


ДьякомЬ держаши у себя. 


хх 
Стран. 55 и 656. 
Глава фе. 

А ош срочныхЬ ошЪ под- 
писи имаши Дьяку сЪ сроч- 
ныя по 2 де,, а ошЬ ошпис- 
ныхЬ срочныхЬ Дьяку имаши 
ош подписи сЬ рубля по 3 
де., а ПодБячимЬ ош ф лсд- 
лиси (*) имаши еЪ рубля по 
2 де. ; а похошяшЬ обои иснн- 
цы, ищея и ошвбшчивьЬ, срок 
ошписаши, и они оба плашяшЬ 
ошЬБ подписи и ошЬ писма, и 
НедЬлщику хоженое но по- 
ловинамЬ. А кошорой ищея 
или ошвбшчикЬ квЬ. сроку не 
побдеп6, а пришлешЬф срокЬ 
ошписываши, и шому все пла- 
шиши одному ош обоихЬ 
срочных и хоженое, опрись 
служивыхб людей; а будетб 
обои истцы, ищея и отв5т- 
сикб, служивые люди, а пош- 
лютб ихб на службу, а по- 
хотятб, перед т$мь сро- 
комб недёли за даЪ или за 


три до того сроку, на ксто- 


(*) ЗдБсь ошибка: вмБсшо яолииси, должно бышь письла; ибо Подьяче иисали 


дБла , а нодиисмваль ихЪ Дьяки. Такь точно и вЬ ЗаконахЪ В. К. Тоанна. 


ч 


ххп 


О безсудныхб. 

А как даваши безсудныя, 
ДъякомЬ снесши срочныя са- 
мимЬ вмБсшо, да разобравЬ 
срочныя самимЬ ДьякомЬ, да 
велЬши имЬ ПодьячимЬ без- 
судныя даваши и сроки ошпи- 
сываши , а ПодьячимЬ сроч- 
ныхЬ не даваши; а безсуд- 


ныя даваши сЪ осмаго дня. 


рой день велфно имб на служ- 
бВ быти, по срогнымо срокб 
отлисати, и тБмб служи- 
вымб людемб, недфли за деБ 
или за три, срокб отлисыва- 
ти безпошлинно, для службы; 
а срочныя ДъякомЬ держаши 
у себя за своею пегатью. 
А какЪ‘даваши безсудныя, и 
ДьякомЬ срочныя снесши в 
одно мБсшо самимЪ, да разо- 
бравь срочныя самимЬ Дья- 
комЬ ло срокомб, да велЬши 
имЬ ПодьячимЬ безсудныя да- 
ваши и сроки ошнисывапти , 
а у ПодъячихЬ ДьякомЬ сроч- 
ныхЬ не держаши. М которой 
Дьякб. уснетб сросныя дер- 
жати у Подьябихб, и 4 сьего 
Подъьясего, ищея или отвбт- 
сикб сб Приставомб выиметб 
сросную подписану до срокц, 
а не за Дьясьею песатью, & 
на томб ДьякБ тотб искб, 
сто вб сросной написано, до- 


правити, а Дьякь сб своимб 


Подьясимб самбо ся в$ даетб. 


Сшран. 20. 


О зайиЕх д. 


' 


А которой купецЬ, идучи 
в шорговлю, возмешЬ у кого 
денги или шоварЬ, да на пу- 
ши у него утеряешся шоварЬ 
безхишросшно, исшонеш, или 
згоришЬ ‚ или рашь возмешь, 
и Боярин обыскавЪ , да ве- 
лишф даши шому, Дьяку Ве- 
ликаго Инязя, полЬшную гра- 
мошу сЬ Великаго Князя пе- 
чапию, плашиши исцеву исши- 
ну безЬ росшу. А ишо у ного, 
взявши чшо в шорговлю ‚, да 
шедЬ прошешф, или инымЬ 
какимЬ безумемЬ погубишЬ 
шоварЬ свой, безЪ напраснь- 
сшва, и шого испу вЬ гибе- 
ли выдаши головою на про- 


лажу. 


хх 
Стран. 90 и 9:1. 
Глава о00. 


А кошорой купепЬ ‚ идучи 
на торговлю, возмеш у кого 
денги или шоварЬ, и на пуши 
у него ушеряешся безхипро- 
сшно, истонепф, или згоришЬ, 
или рашь, или разбой возмешЪ, 
и Боярин обыскавЬ, велишЬ 
шому даши, ЦПареву и Вели- 
каго Князя Дъяку, полЬтную 
грамошу сЬ Великаго Князя 
печашью ‚ лосмотря ло жи- 
вотомб (*), платишися исш- 
цомЬ вЬ исшину, без росшу. 
А кшо у кого взявши и иду- 
чи во шорговлю ‚ да про- 
пъешЬ или инымЬ каким бе 
зумьемЬ шошЪБ товарЬ погу- 
бишЪ , безЬ 
ино шого выдаши исцу голо- 
вою до искупа (**). 4 66 раз- 
бойномб д$лБ дадут кому 
лол$тную грамоту, и какб 
своего разбоя дог щется, или 
86 его иску разбойниковб по- 
имаютд, иу того та грамо- 
та его полфтная не вб гра- 
жоту. 


напрасньсшва , 


{*) Весьма важное прибавлеше , ибо люди не всБ одинакаго соспоя!я; и по- 
пюму богашый ‚ по досташку своему, можешЪ скорБе выплашишь ‚ нежели 


неимуций. 


{**) Сей законЪ очень походишЪ на шаковоежЪ узаконеше вЪ Прод Риуской. 


См. Руск. Достопам. Ч. Т. сшр. 46, 


ххУ. 
'Сшран. 21. 
О изгородахб. 


А промежи сел и дере- 
вень городиши изгороды по 
половинам6, а чьёю огоро- 
дою учинишся прошрава, ино 
шому плашиши, чья огорода. 
А гад ошхояйя пожни ош 
селЬ или ошр деревень, ино 
поженному государю не горо- 
дишися: городипф шошЬ всю 
огороду , ‘чья земля ораная 
пашня нб пожни, 


До сижб пор прибавленя 


Стран. 88. 
Т лава 56. 


А промежЬ селЬ и деревень 
городиши огорода по полови- 
намЬ ‚, а чьею ‘огородою учи- 
нишся прошрава, и плашиши 
шому, чья огорода; а гдБ 
ошхож!я пожни ошЬ селЪ и 
оф деревень, ино поженно- 
му государю не городишися , 
городишЬ всю огороду, чья 
вЬ пожнЪ земля ораная при- 
шла. А кто вытравитб какой 
хлЪ66 или пожню, 
хл566 и пожня платить то- 
му, сья изгорода. 


и тотб 


вб Судебникб имфютб 


цёлио пояснить и дополнить вмыслЭ закона; но кб 


вожалёнио , в0 немб 


встрёсаются и татмя разпро- 


страненя , кои еще болбе затёиняюто оний и оо- 


вершенно лишнёя. На прим: 


Слтран. 22. ' 
О земляжб судб. 

А взыщешф Бояринб на 
ВояринЬ ‚ или монасшырь на 
монасшырЬ, или Боярской на 
монаслырЪ ‚, или монасшыр- 
ской на Боярин, ино суди- 
ши а даль 
шрехб годов не судиши. 


за шри годы, 


Сшран. 85. 
Глава 84. 

О земляхЬ судЬ. Взыщеп 
Боярин на Бояринф, или мо- 
насшырь на монасшырЬ ‚, или 
Боярин на монасшырь , ино 
суд«ти за три годы; а взы- 
щетб монасшырь на Бояринб, 
ино судиши за шрижЬ годы, а 
далб шрехЬф годовЬ ие судиши. 


`хху 

Сего. довольно для. показаня` сходства Законов 
В. К. Тоанна сб Судебникомб внука его ‘и ижб суще- 
ственныхо. между вобою- отлисй. Любопытные мо- 
гуто сами продолжить слисенте. | 

Но при всемо томб должно признаться, сто спи- 
сокб: Законов В. К.`Тоанна неполонб и мбстами 
неисправенб. В5 немб недостает. нёкоторыжб ‘ета- 
тей противб. Судебника (*); другёя слишкомб кратки, 
недостатосны ‘и’ поставлены не на своемб мёстб. 
Такб, на стран. ‘4. говорится: если истцы досудят- 
ся до поля, ‘а втавб’ на оное, или даже не стояьб , 
помирятся ‚ то: они платятб- однб судебный пош-- 
лин съ рубля, _@ полевыхъ не платятб;: но впереди о: 
било послёднихб. не бъьло- даже и упоминаемо, и статья 
о полевыхъ пошлинахъ поставлена на самомб конц. 

й 

На стран. 20, узаконеше о свободё жолопа, б6жав- 
шаго изб. плёна Татарскаго, находится вб статьб: 
о заим$хъ; а на стран. 21, опредблеше о людях, под- 


`судимыхб Святителю и законб о наслбдств8, послё 


(=) Именно , главЪ: 15, 20, 21, 22, 23,24, 25, 26, 283, 29, 
30, 36, 63, 64, 67, 6$, 69, 70, 72, 73, 78, 79, 8т, 82, 
39, 94, 95, 96, от и 98. ВпроченЪ. нБкошорыя изЪ сихЪ 
тлавь сушь собственно п рибавлешя Судебника и не могли: 


`бышь в его исшочникб, ЗаконахЪ В. В. Тоанна. 
и 
д; 


хХхХУт 
умершие без5 а: $ ыы 69 статью: о 
чюжеземцахъ. ° 
`Такзя ошибки, безб всякаго сомнбя, произошли 


0т0 переписсика. 


Законы В. К. Гоанна Васильевиса до сихб порб 
не были извбстны усеному свбту: ‘они появляются 
здбсь в0 первый разб, волею и иждивешемо Его 
Стятельства  Государственнаго Канцлера Графа Ни- 
нолая Шетровиса Румянцова. Найденный , в6 про- 
шедшемо 1917 году, списокб оныхо жранитея вб Мос- 
ковском5 „Арживё .Государственной Коллези Ино- 
странныхо дблб и, судя по полууставному поберку, 
плотной лощеной бумаг и находящемуся в0 ней знаку 
державы, ипринадлежитб кб насалу ХИТ вбка; писанб 
85 малую сетверть ‚. на 24 страницахо. Статей вб 
вихб Законалб сисломб 36; заглане каждой изб нихб, 
равно ‘како и насальныя буквы пертодово, написан 
киноварью. 

`Судебника Ц. юанна Васимевиса имбемб мы мно- 
ля изданя. Первое изб нижб напесатано со списка, 
лранящагося вб библлотекё ИмпЕРАТОРСКОЙ „Чна- 
демй, Наукб, оной же. Чкадемйг Переводсикомб Семе- 


"0мб `Башиловымо и примёсательно ` совершенною 


ххуп 


тосностю сб подлинникомб, дате вб самых бук- 
вало (*); Г. Башилово руководствовался правилами 
знаменитаго Профессора А. Л. Шлецера. Другое изда- 
ме, вб томЪ же году, напесатало вб Москв$ Исто- 
р1ографб Г. Ф. Миллерб, по собственнорусному епи- 
ску В. Н. Татищева, со объяснительными его при- 
ибсанями (**). Во нем, кромб Судебника и допол- 
нительныхб кб оному {казовб, находящихся и в0 по- 
мянутомо издани Башилова, помбщена котя сб’ дра- 
гоц$ннаго письма ЦП. Тоанна Васимевиса ко Чралепис- 
скопу Казанскому Гурт. (65 сего издашя, Судеб- 
никб и дополнительные казы , но без примбсаний, 


перепесатаны Г. Максимовисемо в0 его УказателЪ 


(=) Полное  заглаые: Сузебникб Царя и Великаго Князя 
Ивана Василъевиса, Законы изб Юстивановыхб книгб, 
Указы. дополнительные кб Судебнику и Таможенный 
О ставб Царя и Великаго Князя Ивана Васильъевиса. Сиб. 
1768, при И мпЕРАТОРСКОЙ ‘'Академ1и НаукЪ, вЪ 8. | 

(==) Судебникб Государя Царя и Великаго Князя Тоанна 

Василлевиса и нфкоторые сего Государя и ближнихь его 

преемниковё Цказы ‚ собранные и примфсащями избя- 

сневные Б. Н. Татищевымб, изданный Г. ф. Милле- 
ром5 М. 1768. вЬ Типографи И мпЕРАТОРСКАГО Москов- 
скаго Универсишеша, вЪ 4. Вшорое издан!е, М. 1786. вЪ Уни- 


версишешской же 'Типограф!и ‚ в $. 
з 
А. 


ХхХУПТ 
Россйскихъ Законовъ (*). Есть еще, такб названный, 
Сводный Судебникъ (**), напесатанный при’ Сенат®, 
писёмо неотлисающайся отб предыдущилхб; ко сома. 
лфнйо, никто ‘не порусился за древность списка 
и верность изданёя. 

Нын$ издаваемый списоко Судебника и нёкоторыхб 
дополнительныхо Цказовб преимуществуето предб 
прежними своею древноспию и тосностяю; ибо вб немб 
не встрётилосъь и десяти погрёшностей переписсника. 
Он5 присоединенб кб рукописи, принадлежавшей одному 


изб Издателей, Г. Калайдовичу (***); писано в6 сет- 


(=) Часть 1. М. 1801 въ 4 у 

(+=) Сводный `Судебникб, угиненный по Указу Его Белисе- 
ства Государя Царя и Великаго Князя. Тоанна Василле- 
висга всея Росси Самодержца, вб лБто отб сотворензя 
мёра (дзлЬе не допечашано). Первымб тисненем5. М. 1774. 
ЕЪ 4, на 67 сшран. С1е издаше, вБрояшно, вЪ свышЪ не было 
выпущено. ЭкземплярЪ онаго находишся вЪ библ:ошень Пред- 
сБдашеля Общесшва Исшорзм и Древносшей Росс йскихЪ, 
11. П. Бенешова. . 

(#*=) Ся рукопись находишся нынБ вЪ боташомЪ собранфи Гра- 
фа ©. А. Толсшова, подЪ Мо 195 и содержишЪ до сша шрид- 
цаши разныхЪ сшашей ‚ вЪ числЬ коихЪ есшь и Исшорическ!е 
ошрывки; а СудебникЪ, ошЪ нея ошдБленный, подаренЪ вЪ биб- 


мошеку Московскаго Коллеги ИносшранныхЪф дЬлЪ Архива, 


ххх 

верть, мбльсайшею скорописью, вб насалё ХУЛТ вбка 
и занимает шестнадцать страниц с0 половиною. 
„Дополнительные Указы прерываются 1557 годомб; но 
послёднзя полторы страницы оставлены б%лыми — 
вброятно переписсико не дописалб илб. Замбтимб , 
сто перваго каза, 1555 года, нфтОо ни в0 одномб 
изб прежнижОо изданйй. 

Во песатани обоижб списковб., Законовб В. К. 
Тоанна Василлевиса и Судебника внука его, наблю- 
дали мы возможную тосность и смбло мотемо ру- 
саться, сто не только одно слово или рбсеше, но 
ниже самая буква, не проронены противо подлинни- 
ковб. Для показанля же древности списковд, мы посли 
за нужное приложить при семб тотныя изображеня 
ито поберковб и знака державы 6в0 бумагб ‚, на коей 
написаны Законы В. К. Тоанна , искусно выгравиро- 
ванныя Г. Флоровыьмб. — Москва. Января 24 дня, 


1619 года. 


ИздАТЕЛИ. ` 


т | о те 


ря м 
* 8. | т а 


я 5.9 


Е мо обо биду, ЗА СИН, оЗаичаь 
во у Пе ОЧОХУ, РО 


Г 


ры ао 


ем 


О 


% 
ОЕ х 


аа её ИВ еогеесее а 


с 98. с. с Убеебедее. Е 


< а. а ее ЧИ" 
БР а» 
4.5.5 гони. и. ауложикеуые 
динад, „паенеииесиежен. О 
искомые. «исднком о.цеоичи - 
хаитиву коб, ИсолНичи ЯМАЕХ) 
ибеиоуной тА* Нок кодныи чи Ако, 
Сроки, ибо псчадотан ТА иенллАти >14, ТА. 
| оИрсАКом сб посхлд 5 ДАНА 
Но ААС ПОМеПСИТДИ › „НИ 
4 хэкитпиником - 


аетоа 6х ебу-лееееив. 


о Е огё сё 


Итегесее Суде еоррееие ее 


Уесетекеее © еее» Г вебе беге. 


Ю 

нкун мод ее ео =. (23 
св р Е С [3-3 И фе ети а > ЕЕ нь 
Е на о ы п ее вла 1 5 лево 


Я я ие =. т В а ©. 54 ий 


ие им 


«(ен А 214259 И 2 и Е 
а ®.Л:^ = о. Не вы вначтал м - ее ие 9н, а а 
00$ би, НЕ 110$ 2 Е вены ч‹о[о Ем. к 


в 
пысо Попише > и Гая еп ОИ ке обои я 
Г и бет 18 [17771 5 о т: -е 5й ера ри: = го 
и РД р 9 2 Е ВЕ. > 


ое не 


10 м ется) шир спо бп ране 


йе м и > хе иины Е >} 1; ль 6 г ра с С а) 5 ИР, 
Не т, тет, (хо В я с а ГЕ, | 


поч; деж > НИ О ое > бо =. оба 


-Яйаа. ‚й бесов 


и 


законы 
ВЕЛИКАТО КНЯЗ Я 
ТОАННА ВАСИЛЛЕВИЧА, 
. (1497) годл, 
По ‘списку, внесенному в5 Библотеку Московскаго 


Государственной Коллеёи Иностранныхо дёл5 


Архива 


п. СТРОЕВЫМЪ. 


к 


| ^й и м ту 


МАЕ 


АЕ ны 


ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 
| [ОАННА ВАСИЛТЕВИЧА. 


Лъта 85°, мца Сешпемвр!а, оулолтиль 'Кизь Велии 
Иванъ Васильевичь всем Рёси с дЪыЫми своими и с 
Бонры & с8дЪ, како сздиши Бонрамъ и (Фкольничимъ. 
Сздипти соудъ Бонромъ. и ®@колничимъ, а на с5дЪ 
бышпи оу Бомръ и оу Иколничихь Длакомъ, а пос- 
ловъ Бояромъ и Фкольничимъ 1 Длакимъ © сзда и ® 
печалован!а не имаши ; шакознъ и всякому Соудие посзла 
Фосуда не имаши никому, а сздомъ не метиати ‚ни 
арзяеитни никому.. ще | 
А каков эжалобникъ к Бонрин$ придешь, и ему 
зкалобниковъь ® себе не ®сылаши’, а давати  всфмь 
зкалобникомъ оуправа въ всемь, копорымь пригоже, ‚ 
А которого зжвалобника а непригоже оуправити , 
и шо сказапиа Великому Кнзю, или к пюому его по- 


слати, копторому которые люди приказаны вфдаши. 
1 


р: ‹ 
А имаши Бонринз и Длакз в сздЪ @ рёблеваго дфла 
на виновашомъ, кшо б$депть виновапть ищеа или &- 
въшчикъ, и Бонрин$ на виновашомъ два алитына, а 
Д1акз щсмь денегъ. А будешь дфло выше рзбля или 
ниже, и Бомрииз имаши по шому росчетшя. 
\ полевыхъ пошлинлдхъ. 

А досздашся до поля, а оу поля не сшомвъ по-- 
миряпться, и Бонрин% и Длак& по шему росчешоу, Бо- 
мринз е рзбля два ‘алтьна, а Длакз чсмь денегъ; “а 
_Мколничему и Дак и Недфлщикомъ пошлинъ поле- 
выхъ нЪшъ. 

А оу поля сшомвъ помирятся, и Боирин%`и ДЛ1акз 
имапти по шомужь росчеш“потылины свои, а Акол- 
ничему четверть, и Длакз четыре аллтыны з деньгою , 
а Нед$льшик$ чешвершь, даНед$лщикзжъ вясчего`два: 
алтяына. 

№ побпоттся на поли в заемномъ дфле’ или в'60ю, 
и `Боярин# с Л\акомь взяши на оубишом? проптивень 
проптив# исцева, а Иколничему полтпина, а Д1Такз’ че- 
штвершь, а НедЪлцик& полшина, да Недфлшикоужь 
вясчего д алитьизы. 

А побиютися на поли в-познег$, или в: длйегябсшв$ , 
или в разбои, или в шашбЪ, ино на оубишомъ’' исцево 


аоправипти, да Фколничему на оубишмъ полшина да 


° 5 
доспЪхь, а Д\акз. четиверить ‚. а_ НедЪлщикз полшина, 
да Недфлщикоужъ вясчего. д. алтныны; а самъ оуби- 

5 $. . 
шои в. казни ив. продажи Бовриноу и, Длакоу.. 
5 
ЮФтатвЕЫ- 


й 


'А доведоушь на кого. шатшбоу, или Зразбоии, или. 
дтиег&бстиво, или ибедническтво, или иное какое лихое 
АЪло, и бздепть вфдюмои. лихои, и. Бонрин$ итого ве- 
льши казниши смршною.. казнью, а исцево вели 
доправинти изь. его сташка, а. чшо ся оу сташка 
станешь ›, ино -по Буирин% и Д\ак$ имаши себЪ; а 
проитивень:и продажа. Бюнрин#-и Длакз дЪлипие, Бон- 
ринз: два алитьтна, .а-. Длакз исмь  денегъ.. А не будептъ 
оу которого: лихого сиашка; чЪмъ. исцево заплапиянти › 
и- Бонрин$- лихого. истних `вь его гыбели. не выдати, 
а- велЪшши его -казниних смршною казнио. Тиоунз . Ве- 
ликого Кнзя Моековскому да Дворскому. 

А` Гдркому оубоиць, и. коромолник&, прковном& 
тпашю и головному, и подымщикху, и зажигалник$, вф- 
домому лихому чЛкз, живота не дати, казниши его 
смершною. казнью. _ 

© таАтЕхь. 

А кошораго ташя поимающь с какою. шатбою 

нибзли впервые, ипрочЪ прквные шатшбы и головные, 


[3 Ш 
а в-ынойи шашбЪ в прежнем довода на него не 63- 


6 | о 
дешть, ино ‘его казнити пторговою казнно, бити кну- 
тпиемъ, да испево на немъ доправя, да СоудиЪ его 
продаши. А не будеить оу шого птагшя сташка, УЪмь 
исцево заплатить, ино его бивъ кнупцемь, да исиз 
его выдашь вь его гибели толовою на продажю, а 
СоудьЪ не имапти ничего на немъ. 

-А поимающшь шашя въдрзгые © тан бою; ино его, 
казниши смритною казнно, а иснево заплашитпи изь его 
спашка, а досталь его. стантка Судъеу а не будепть 
оу шого шатшя спташка с-ыспевз гыбель, ино его исиз 
‚в гибели не выдаши, казнити его смринотю‘ ‘казнью. 

А на кого взмолвяшь Дутеи Бонрскыхъ чЛкъ пяшь 
или шестиь добрыхъ, по Великого Кизя по кршному 
целованно, или черныхъ члкь пашть тесть добрыхъ,, 
Хрнмань ифловалниковъ, чшо хиъ шатшь, а довода на 
него в преннемъ дЪлЬ не будешь, оу кого кралъ, или 
кому шагибз плачиваль, ино на тномъ взяти исцеву 
гыбель бес свда. 

Ф полично мт: 

А с поличнымъ его приведушъ впервые, ‘а взмол- 
вяш на него чЛкь пять или шесть, по Великог Кизя 
по кршному пфлованио, чо хиъ шать вфдомои, и 
прежъ птого нешдинова крадывалъ, ино шого казниити 


смршною казнйо, а `исцево, заплаптиити изъ его, сптантка, 


 таАтиныхъ р5чЕхъ, 


А на кого тпапть возмолвипть, ино итого упьтпаши, 
‘бздешть прочной чЯкь 3 домимь, ино его пышташи в 
ттаптьбЪ, а не бздетъ на него прирока з доводомъ в 
каковЪ дЪле в прежнемъ, ино шапшинымъ рфчемъ не 


вЪришш , даши’ его на порзк& до ®быскх. 


(У прАВОИ ГРАМОТЬ. 

АЯ правые ‘грамоты имагия & печаши с рзбля 
по дёвяши’ денегь, ‘а Д!ак$ ® подписи с 'рзбля по 
‘алитьтиз, ‘а Подъячему, кошорои грамот напишепть 
правоузю , ‘имаши “с рубля по три денги. 

 докладномъ списке. 

А докладнои списокъ Бомрив$ печаташи своею пе- 
чашию, а Длакз подписывати; а имать Бомриноу ® 
списка с рзбля по алыну , а Диакз “® пописи с рзбля 
по четыре денги, а Подъичему , кошорои на списке 
напишенть, с рзбла по две денги. 1 ЕВ 

‚  холоптки « прдвои грамот, РХ 

А с холопа и с робы, ® правые грамоты и @® 
или стные, Бомрин$ имаши ® печаши © головы по 
девяшы денегъ, а Длакз ® подниси по алиыну ©. го- 
ловы, а Подъичему ‚› копорои грамот правзю напи- 


а 5 
шепгь или \п8Сп:Н$10, с головы по итри денги. : 


\. Ипустнои грамот$. 

А положипть кыю бпустынзю - безъ Боирского -до- 
кладз и без Длачьи подписи, или 3’городжвъ без На- 
мЪсптнича докладу, за копорымъ Бомриномъ кормле- 
не © сздюмъ Боарскимь, ино ша Хихстнаа не въ 
Яшиотизю › . проч штое ®пзситные, чтио Гдрь своею 
р&кою напишенть, и пта ®п8сптнаа грамогпа въ Физ сшизю. 

.Ю НЕПРАВОМЪ С8ДЪ. 

А копторого хбинишъ Бонринъ не по с5д% и гра- 
мош8 прав$ю на него сь ДЛакомъ дасшь, бино а гра- 
мота не в грамот, ‘а взятое- даши. назадъ, а. Бом- 
ринз и Длакз в шомъ пени. н5ить, а исцемъ соудъ -6 
‚ головы. 

‘© НдмЪстниче оукАЗЪ. 

'А Намъсптникомъ и'Вхлосптелемъ , которые-держаить 
кормлена, без’ Бомрьского сёда холопа и робы безъ 
докладз не выдаши, ни грамошы бЪглые не даши; 
‚птакхзкь и холоп и робЪ на Гдря ‘грамошы правые. не 
даши без’ докладз, и @изситные холопз и робЪ не даши. 

® Великомъ Кизи. 

А с Великого Кизи с#да и с детеи Великого Кизя 
с да имати на виноватомъ по томуже , какъ и’с Бо- 
ярскога суда, с р*блы по два алшиына, комх Князь Ве- 
‘лики велитиъ. 


ГИ рвом грамот. 
И ее Трамогны имапти $) печати  Печашникз 
Великого Кизя и дешеи Великого. Кнза Печашийкз, с 
р#бла. по девяти, денегъ, а’Дьнкз ® подписи с р#бля 
по налитьтнз у: а» Подъичемх , конюрВи грамотгиз. правую 
напишепть , ©оф&бля по три. `денги. А с холона и с 
робы Печашнйка имаити ® правые. грамопты с головы 
по’ девяшти’ денегь, а;Дьчку имати. ® подписи с го- 
ловы „по; алитьнх, а; “Подъичем8, копюрои грамот 
напишешь, имапть с головы ‘по птри денги. 

Ц доклАдномъ.спискЪ. 

р А ’докладном, осписокъ: < Великого Кизы докладу 
ие детчем. Великого КИзы докладу, мечаттати. Вели- 
кого Кизы Печатник; и деи Великого Кнзы Печаш- 
ник$, &® печаши имапти. ®. списка с р&бла по девиши 
денегъ, а Дьвк$ ® нодписи с рзбла по алитын8, а 
Подъичемя , копторои на списке напишешь, имашь с 
рзбля по’ двЪ ›денги. 

\) безсздномъ списк$. 

А & безс;дныя грамошы. имаши Печапик* с р&бля 
по алитын#; а Дьяк8 ® подписи по алшын$ же с рбля, 
а Подъячем8 имапть с рубля по двЪ денги. 

Ме Осчоноы о 


т" т 


о А. & срочныхь ® подписи Дьмкз иматшь ® срочные 
2 


зо 

по две денги; а @ @писныхь срочныхъ Дьик; имаши 
® подписи с рёбля по три денги, а Подъичимъ има- 
ти’ @ нисма с р%бли по две денги. А коли ищея 
или Квъичикъ, ба вмфсше, хотшнить срокъ ®писаши , 
и ин: плашапть ба по половинамъ , ® подписи и ® 
письма, а НедЪльник$ хожоное; а кошорои ищея или 
ЯвЪшчикъ к срокз не пофденть, а пошлешть срока 
Юписывашь, и шомз все плашить хдном$ ® срочныхъь 
ити обфихъ, да и хоженое, а срочные Льнкомъ дер- 
жаши $ себя. 

О визездныхъ. 

А какъ давапти безсздным, Диакомъ снестпи сроч- 
ным самимъ. вмфсшо, да розобравъ ‘ерочные’ самимъ 
Аликомъ, да вельпти имъ Подъячимъ бессздные давапии 
и сроки бписываши, а Педъичимъ срочныхъ не.дава- 
иш, а безсздные давашши © осмаго дни. 

Х прРистАВНЫХЪ, 

А 9 присшавныхь имаши Печатник; $ НедЪфлыци- 
ковъ по$зд% с кошорые приставные, рзбль НедЪль- 
щик$, и Дак: ® подписи взиши алшынъ $ Недфль- 
зцика © р9блы, а Печашнйк& ® печагни $ НедЪлыцика 
эзиши алшынъ же; а будепть Ъздз больши р%блы или 
меньши ‘до кошого города, и Лак: и Печашекх 


имашь по нюм$ же росчешу; а будешъ в пристиавнои 


11 
искь менши $348, и Дык шфхь приставныхъ не 
подписываши, а безъ Недфльщиковъ Дуакомъ присптав- 
ныхъ не поднисываши же. А колько выптеи в при- 
ставнои н! будептъ, и Недфльцик; Фздъ ядинъ до шого 
города, в копорои городъ приставнаи писана. А хо- 
жженого на МосквЪ, плошеднаа, НедЪфльыцикз десетшь 
денегъ, а на правдз вдвое, и & порзки поминковъ не 
имаши имъ; а $здъ НедЪльцикъ емлепть до кошорого 
торода, а на правдз имъ имаити вдвое Ъздъ. 
"ОКА о В д. 

-А Ъзду © Москвы: до Коломны полшина, до Ко- 
‚пиры полшина, до Хошни десеть алитынъ, до Сер- 
изхова полтина, до Тар$сы К алтынъ, до Алеёина 
нолтрептьиотнапть алотьынъ, до Колзги рёбль, до Еро- 
славна полтнина, до Вереи нолтнина, до Борхвска пол- 
птина, до Вышегорода полгяина, до Кременска к ал, 
до Медыни поль Я ал, до Мознаиска полшина, до 
`Вязма полъ Е р;бля, до Звенигорода в гривны, до 
Ворошынска м ал, до доева м ал, до Козельска рубль 
с четвершио, до Белева птожъ, до МЪзецка М ал, ‘до 
Юболенска полшина, до Дмигирова 1 алшынъ, до Ра- 
динежа чептвертпь, да Переславля к алшынъ, до Ро- 
сптова рзбль, `до` Ерославля р%бль с четвертью, до 


Вологды полъ Г р5бля, до Белашзера поль г рубля, 
2* 


12 
до ОУсшюга пяпть роублевъ, до Вычегды 3 ряблевъ ›; 
до Двины и до 'Колмогоръ й рзблевь Московскаа „до 
Володимеря р8бль с чешвершью, до Костромы поль 
в рзбля, до Юрьева рёбль, до Сзздаля рзбль с чеш- 
верпию, до Галича поль г рзбля ‚ до Мурома ‘поль 
& рзбля, до Сшародзбскыхъь Кнзеи @чины поль в 
р&бля, до Мешеры два рзбля, до Новагорода Ниж- 
него поль г рзбля, до ОУглеча рзбль, до БЪжиц- 
ского Верх$ пилитора р&бля, до Раманова рёбль с чет- 
вернию, до Клина полшшна, до Кашина р8бль, до 
Твери рубль, до Ззхицева и до Мпокъ рубль, до 
Хлепни м алшынъ, до Ржжевы рёбль с четтверитью › до 
Новагорода до Великого поль г рзбля Московскаа. 
А Уздаши Недфлшикомъ, и на порзкх даваши самимъ 
с присшавными › или своихъ племанниковъь и людеи 
посылаши с присшавными; а оурочниковъ имъ не 
посылаши © пристшавными, а ® порзки имъ с при- 
сшавными Фздячи не имаши ничего. 
\ НЕДЪЛшШиИкАХЬ ОукАЗЪ. 

А в кошорюмъ город живешь Недфлщикъ, ино ему 
с приставными в шомъ городЪ не фздиши, ни посы- 
лаши ему с присшавными въ свое мфспто. ни в каковЪ 
АБлЪ. А. кито по кого пошленть пристава в чемъ, и что 


ему в шомъ оубьлика станепть в волокише ‚› или чшо 


15 
да © срочные и ® правые грамопты или @ бебсздные, 
Не тпо` все’ взяти на виноватюомъ. А Недфлащи- 
кимъ на ‘с%д№:. на’ Бонрина и на’ @кольничихъ ‘и’ на 
Плаковъ посоула не просития Т‘|ие‘имати а’ самимь’ 
®. порукы посёловь не имаши. А’ которому дад%ить 
тташтя, а веляшъ его пьипатши, и ему пынтати птатя 
безхинтростно, а на кого тшашь чо възговоринть, и 
ему то сказати Великом$ Кизю, или Сздии, кошорои 
ему шапшя дастть, а клепатия’ ему тпатю не велЪши 
ыкоги; А пошлюпть которого НедЪльщика ‘по таптеи , 
и ему птаптеи имаши безхиттростяно, а-не норовигни ему 
никому; а изымавъ емоу ‘зтантя не Физспияши, ни по- 
схла не взяти, а шпришнихъь ему людеи не имаши. 
А оу которого Недфлшика сфдяшь тшаши, и ему 
тантеи на пор&к$ безъ докладу не дати, им не про- 
даваши ему ттаптеи. А которого тташя дадушь на 
пор;к, в каков дЪлф нибзди, и имъ исцовъь и 9- 
въшчиковъ не волочити, а сптавипи ихь передъ Су- 
длами. А срочные ?ихъ Хрицавомъ ®писыванть , и бес- 
судные даваши неволокишно, а © безс&дныхъ имь оу 
Хрицанъ не имаши ничего. А коли срокъ @пишуить 
обЪма исшицемь вмфсше, и ему взяши дно хоженое 
съ ибфихь сторонъ, а прочь шого ему ‘не взяши 


ничего, а въ $зд% своемъ даши на порзк& до хбыскх, 


14. 
доколЪ дфло скончаешся, и ему взяти Фздъ на вино 
затомъ. А кито ищеа или ЯвЪшчикъ самъ не пофдетаъ. 
ко ИшвЪш&, а пришлешь в свое м$ешо срока бпи- 
сываши, и Недфльыцикомъ хозженое взыти на шомъ 
на, хдномъ, кшо пофдепть вь его мешо срока @пи- 
сываши. н 

Зказъ НАмЪстникомъь ® с8дЪ, ГОРОДСКЫМЪ. 

'А вкошорои ‘городъ или в вость в кошорю при- 
Ъдешь Недъликикъ , или его члвкъ с присшавною, и ем$ 
присптавнан мвити Намфсшникх, ‘или Волосшелю , или 
ихъ Тиоуномъ. А будзпть ба испа лого города или 
волости самым, м емз хбоихъ исповъ посшавиши 
предъ Намфсшникомъ, или имредъ Волосшелемъ, или 
передъ ихь Тизны. А Бомромъ или дЪшемъ Бонр- 
скимъ, за‘ которымъ кормленна с сздомъ с Боярскимъ , 
имзшь сздипти, а на с8дЪ оу нихъ быши Дворьскомз 
и Старосшф и л&шчимь людемъ, а безъь Дворского и 
безъ Старосглы и без ляшчихъ людеи сзда Намфсшни- 
комъ и Волосшелемъ не сздиши; а пос%ла имъ '& 
с8да не лмаши, и ихъь Тизномъ и ихъ людемъ ‘посхла 
® сзда не имаши же, ни на Гдря своего, ни ‘на 
Тизна, и Пошлинникомъ ® сзда пос8ловъь не проси- 
ши; а имаши емз с сзда, хже доишетися ищем сво- 


его, и емз имаши на виноваптомъ прошшивень по тра- 


15 
мотамъ, ша ем и с Тизномъ; а не будешь гдЪ гра- 


мошы, и ем$ имаши проишв$ искева. А не доитнцеш- 
си ищея своего, а буденть виновашь ‘ищея, и ем$ 
имаши на интем с рзблы по два алшына , а Тизну 
его с рзбля но сми денегъ; а будешь дЪло выше 
рзбля или ниже, ино имани на ищем нотномужъ ро- 
счеш&, а доводчик$ имапи хоженое и Фздъ и правда 
по грамоше. А дос%дытися до поля да номиришся, и 
ем; имаши но грамот; а побиюшен на поли, и ем$ 
имаши вина и проитивень по-грамотЪ; а гдЪ н5фить 
грамоты а помиришся, и ем; имаши нроптивень в 
полы. исцева, шо емз и с Тиз$номъ. А побиюнся на 
поли в. заемномъ дБле или в бою, и ем имаши про- 
штивень прогнивъ исцева. А побиюшся на поли в по- 
жеге, или в душегубьствЪ, или в разбое, или в 
ташбф, ино на збитомъ исново доправиши, а самъ 
+бипюм в казни и в продажи Намфсшникз , пиу ему и 
с Тизномъ. 
®Ф таАтЬхьъ оукдазъ. 

`А доведушь на когш шашбу, или розбои, или 
дулнегубьситво, или ибедничьстшво, или иное какое 
лихое дЪфло, а будешь вЪфдомои лихои, м ем$ того 
вельши казни смриною. казнью, а исцево доправи- 


= $ 
щи, изъ его. сшашка ‚, а чо # сшашка ясшанешь , ино 


16 
го 'Намфсотайку и’ его :’Ти$ноу имати ‘ебу а’ 8632 
депть $ кошорого оу. ‘лихого стаптъка , ‘чЪмъ ‘исневб 
заплатить, м емз шого лихого исцю вь его гибели 
не ‘выдати, вели ‘его’‘казнитии смритною’ казнью. 

`` М пРАВОЙ ТРАМОТФ. ‹ 9% 

А- ® правои грамотты имапти  Боярин$ или си; Бо- 
эрьском$, ‘за кошорымъ кормленьмн < с8домъ с Бонрь- 
скимъ, 6 рябля, мо’ пол третья `алицьтна `® ‘нечанит, 
то ём; и с Тизномъ ;‘а-Лжику; ТКотиброи грамот :пра- 
в%ю ‘напишешь,’ ® “писма с‘роубля‘ ‘имаши “по ’‘тири 
денги. А Ти&нъ дасть трамолпоу-правоую , и «нъ емлеть 
®' мечяти < роубли о’ полоуптретиья ‹алитьтна у’ ‘на 
Гдря сНбего‘и` на себя, а Дьикъ' его емлепть” < роуб- 
ла по при денги: а. с холопа и с робя о правые 
трамонты' {НО ®поусивные имапти. Бомриноу или Сноу 
‘Боярьскомуу “за кошорымь кормаенке-с соудомь ‘а Бо: 
арскимъ, ® печати -3. головы. мо. полхгарептьм алтльтна , 
а Дьыку его ® писма з головы по шри денги; а: Ти- 
оуноу его, на: корьмлен!е` холоп › правые грамошы, 
без доклада. Гдря, и Фпоусптньма грамопть не. дапии. 
\ Ипзстнои грамот $. 

А положить кит 'Фи$стизтю трамотпоу’ без Боярь- 
ского докладу и без Льичьей пидииси; или з городовъ 


без Намфстничя докладу, за кошорымъ кормлене за 


ь. 
сномъ Боярьскимъ с `соудомъ с Бонрскимъ, и ша &- 
поуситная ‹ грамоша“' не’во. бпоустноую ‚ хироче птое 
Физстные что гирь’ своею ‘рёкою напишешь, м-та 
би$ситнаа ‘грамота’ во Фпоусшнйю. ‘Намфставжомъ ‘и 
Волосшелемъ', которые дрьвашь‘кормлене безъ Боярь= 
ского соуда;, и Тиоуномъ Великого Кизя и Бонрьскымъ 
Тиоуномъ, за кошорымъ кормлена с соудомъ`'з `Бомрь- 
скимъ, холопа и робы безъ ‘доклада не выдаши! и &- 
_поустиные не дапти, а ттаптя и атегоубца не ызсити- 
ши, И всякого лихого члка безъ докладу. не продапия, 
ни ‘казнйши, ни ®псшиши.. 

® Приставфхъ. му вн 

А Приставомъ Намфсшничимь по городомъ ‘има- 
ши хоженое и Фздъ по грамош5, а гдё нфшь’ гра- 
милы, и ему хоженое` имаши в городЪ по четыре 
денгй, а Фздь на`Версшз по дензе, а на’ правдз в го- 
род и В волости Вдвбе. Аше кто пошлеть При- 
сптава по Намфстника, и по Волостеля, по Бонрина, 
и по’сна Боирскаго, и по ихъ Тиоуновь и по Вели- 
кого’Кизя “Гиоунов, ‘и Намфсшникоу, ‘и Волосше- 
лю, и ихь Тиоуном, и Великого’ Кнзя 'Тиоуномъ и 
довошчикомъ к срок$ ®вфчиванти Фхаши ; а не пофдепть 
к’ срокз'“бамь, и’ему к‘ срокз в свое мфсшо къ Явы 


послаши. 


5 


18 
(№ тоо ю Ков цоЕ Хх ис лой циба 


А кшо кпишь на шорг& что. ново, фпрочЪ, 
лошади, а $ кого кзпишь, не зная его, а, 65= 
дешъ людемъ; добрымъ двЪма или шремъ вфдомо,5; 
и поимаюшся оу него, и шЪ люди добрые  ска-. 
ть по правх, чшо предъ ними к$пиль в шорг%, 
ино шошь правь, $ кого поимали, и пЪлованйа 
ему: нышъ. А кшо кзпашь на чюжеи земли что, 
‚а поимаюшся оу него, им шолко оу него свидЪше- 
леи два, и два или при люди добрые сказнзить по 
прав, чпо передъ ними к%пилъ в пторг8, ино 
ош правь оу кого поималися, и пЪфловаша ему 
ыъшъ; а. не бздешь оу него свидЪшелеи, ино ему 
правда даши. 

1) посл; шЕств $. 

А кого посляхь ‘посляшесшветъ в бою, или В 
грабежю, или в заимфхь, ино сздиши на шого 
волю на комъ ищоушь, хощепть на поле с послухомь 
лфзешь, или сшавъ оу поля, оу крша положить на 
немъ ишоушь, и исшець бес цфловав!а свое. возменть 
и Ивышчикь и полевые пошлины заплатить, а вины 
ему збишые нЪшь. А не сшомвъ оу поля, оу крша 
положиить, и хнъ Соудламь пошлиноу по. списк$.за- 


нлашипть, а полевыхь ему пошлинь нЪшь. А знро- 


19 
_ шивз посляха ЯвЪтчик бздешь сшаръ, или малъ, или 
„безвфченъу или попъ, или ‚чернецъ, или черница, или 
ожонка, ино проптивз послоуха наимипть. наняти. вол- 
‘но, ахпослох; наимита нфить, а чшо правому оучи- 
‚ нигтъояхоубьинка!или его послоух&, ино шЪ оубышки 
.на’‘винованюмь:;. а, послоухь!не поидепть передъ Соу- 
‚дъю,,. есптли: за нимь р5чи!, ны ли, ино на шомъ по- 
‘слзсЪ; исцово и; оубьникы и всЪ пошлины Взяши. А 
© праветичикомъ о'.сроцф ному. посл8х% ‚соудъ, а по- 
сязхъ не. говорипть пере. Сздиями в-ысцевы рЪчи, и 
исшень шимъ и виновашь. -А на кфиъ чего взъышепть 
жонка, или дъшина малъ, или кпо старъ, или не- 
мощенъ., или чЪмъ оув5ченъ, или нопъ, или пернепъ, 
или: ‘чернипа, или кшо ® шЪфхъ в посляшествЪ 63- 
дештъ кому ,: ино. -наимита наняти волно. А исцемъ 
или ‘послзя;цфловаши, а наимипомъ битися, а про- 
зпив)шфхь снаимитовъ испз или. ЯвЪфшчикз. наиминть 
знезавосхочеть и \чнъ самъ блештся на поли. А кшо 
ког поимаешь присшавомъ в бою, или в лае, или 
в заим5хъ, м на судъ ишши не восхошяпть, и они до- 
‚ложа: Сдш помирянтся ; а Сздьи . продажи на нихъ 
иъиуь, хопрояЪ, .$з4$ и хоженого. А наимипть не до- 
‘слоужитшь своего $рока, а поидешь праучь, и фнъ 


наим$ лишенъ, . 


20 
О зам да схехоой зе и 
А которой к%пень, идучи‘в тшоръговлюуввовмень 
оу кого ‘денги › или оваръу да на ‘п8ий 87 тнено 
оушеряегися  птоваръ безхитроешно , 'иситонеитъ®, или 
згоришь, или рапть возмешь’, иБояринъ Зобыскавъ, 
да велипть даши’ том; 'Длак; Великого Кнзяпольи- 
ню грамошз с Великхто ЖКизя ‘нечашио "нплаптипти 
исцев$ исшин; ‘без роста. А’ кто’ оу скагоч взявии 
°чшо в шорговлю, да ‘лиедъ ‘‘прогиепть,’` или’чинымъ 
какымъ безхмемъ‘ погоубишь”: поваръ свои’: без” на- 
праздньсшва, м тшого’ибцю’в гибели ‘выдаши головою 
на продаж. : 
А холопа ‘полонипть“ратть' Татпарскаа › а выбежинть ис 
полон, и онъ слободенъ, а старом гдрюине’холопъ. 
О хрРиИсСТтТАНСКОМЪ И кАЗЕ, (0 оо 
А хриспчаномъ @казыватися из’волостши у и'6 ‘села 
в село, ющмнъ срикъ в годз, за ивдлю чдо"Юрьева 
дни сеннего и нлю после Юрьева ` дйио обённегб`, 
дворы пожилые плаптяпть в полфхь за дворъ‘ рзбль, 
а в лесъхъ полшина. А которой › хринанин® инозни- 
вешь за кимъ годъ, да поидепть“призь, ‘илднъо‘найд- 
шить чешверть двора, а два года ‘пожживешть ‚да ио- 
идешь прочь, и инъ поль двора плаптитиь ‘а’ тири 


тоды поживепть а поидешьъ причь, и \нъ ‘плашийить 


р 
три четверти двора,’ а’ чептьтре. годы поживенть 1 
онз’весь дворъонлашитиьи и ое сир о 
тыод сии ок жанютнноо зем Хх Нан Ане 
А котпорои: г чюнибземень на чюжеземце чего ‘взы- 
тцегиь", ‘ино. тпоговоля‹ на’ жомъ` интиъ у! хочейть 0 
целёегнися у ‘шо’тБ лиомъ’ не-винованть , ‘или’ крита 
полознипть" чего “назнемъ ишиящь, и 'исшецъ” ибцелоь 
вавъокриъ ‘да ‘возмень. 'А попа ,. и макона ‚и черньца, 
и очернийх у и’”ситроя! и’влов$, копторые” титнаюйтся! ® 
пркврБяна уп‘ сздийть "Сийль ‘или ‘его Сулин. А 60у- 
депгв ”просшои ‘члкъ ‘с прковнымъ > ино ‘соудъ`войчеи; 
а коптораа вдова не ® пркви Бж ‘пишаентся, "а жи- 
вепть своимъ домомъ, то соудъ не’Сийльскои. А ко- 
тором чАжь‘оумренпты "без ‘дзховные грамошы, ' &` не 
боудешь оу ‘него сна, ино 'бтатокь весь ‘и земли 
дочери ; ‘а’ не ‘б%дешь оу’ него НИ ‚ ино: взыши 
ближнем ® ‘его’ рода. зо г снелот ати 
М изгорР дах" 
А промежи сель и деревень городипи  изгороды 
по половинамъ, а чьею ‘городою оучинитися про- 
птрава, ‘ино шомз плаптитти" чьи ^ города. ‘А `гдЪ &- 
хоже пони ® сель или’ '@ ‘деревень, ино ‘пожен- 
ном; гарю а горхдиить пошь вст, 


«люродз,. чБа’ ГЗемляе ‘дранаа пашия к пожви. “о 


22 
Ю_ МЕЖШАхХ 


м Кито сорепть мезнз, или грани бсечешь из. Вели: 
кого Кизя земли, Бомрина и монастыря, или Бонр- 
скои и. монасшырскои & Великого. Кизя ‚земли, ‘или 
Боярскои или монастырской: 8 Боярина., или Боярскои 
$ монасптыря; и кото мезжз. сораль, или грани Ссъкъ; 
ино пюго биши ‘кнзлиемъ , ‘да лиспз взяши на немъ 
р#бль. А хриспйане: промезз* себя, в однои. волости 
или в селЪ, кто оу кого. мена перехрептъ ‚или, пере- 
коситяъ „ино : Волосшелемъ. или. ЛТоселеком$ симаши? на 
пгомъ. заборанъ по два алшына, и за ран$ присоудяпть 
посмошря по чдкз, и по ранф м по рассоуженйю. 

О звмляхъ соудтъ. 

А вамщепть. Бонринъ, ‘на БояринЪ,. или. монастырь 
на монасптырф, или Боярскойм на монастнырЪ , или мо- 
насптырскои на Бинрин$ ›, ино схдиги за при годы, 
а дале шрехъ годовъ не схдипи. _.А. взъызщенть черной: 
на черномъ, или помфситникъ на помфсчике, за ко- 
торымъ земли Великого КИзя ‚ или чернои или сел- 
скои на помфсчике, или помфсчикь на чернимъ и 
на сельскомъ,_ ино, Саи пошом$жъ за шри годы, 
а дале птрехъ годовъ не сздиши. А взьииёпть на Боя- 
ринЪ, или на монастыри Великого Кизя земли, ‘ино 


с8диши за. шесть лышъ, ‚› а. дале, не с$дииь., А. копю- 


25 
рые ‚земли. за. приставомъ в..с$д%, и шЪ. земли; досз- 
жаваши, а перес;дчикомъ пересждъ имаши на вино- 
вашомъ двЪ. гривны ‚а. меньши р#бля‘перес$да нЪить. 
А! с. списка е.соуднаго м с холопа м съ земли ‚пере- 
сда. нышъ, а с поля,со всякого ‹пересждъ., А снисокъ 
хболживинть ко, да пошлетшся на правд;, мно в шомъ 
пересоудъ, а Пюдвоискымъ праваго десяшка д’ денг!, 
а имаши на.виноватомъ же... А. на копоромъ "годе 
б%д*пть два Намфсптекжа, или на волости два Воло- 
сшеля, и имъь имаши пошлины по семх стску, %6Ъ 
за хадного Намфсшника, а Тизномъ. ихь за ®«дного 
Тизна, и юн! себЪ делянть, по половинамъ. 

ы О полнои гРАМОТЕ. 

По полыои грамош холопь, но ии;ньсшв$ и по 
ключю по’ сельском, холюнъ, з докладомъ и без’ до- 
кладз, и сь женою и. съ д5шми, которые $ хдного 
гдря, а кошорые ег дЪшя оу иного, или себЪ `оу- 
чить жиши, шо не холопи; а. по горхдцкомх ключю 
не холопъ, по робЪ холопъ, по холонЪ роба, при- 
даном холопъ, по дховном холопъ. 

О посзлЪхь и ®« посл& шеств$. 

А вельшя Зпроклинашь по пюргомъ, на МосквЪ 

1 во всфхь городфхь Московсюме земли и` Новогормд- 


це земли, и по всёмъ волосшемъ занов$ даши, чиюбы 


24 
пищей и’ФвЪичикь С$дамъ и тристаномь” посзлх не 
с$лили ‘в сл; а послзхомъ неё’ вдЪвЪ’ не посляше- 
ситвоватйу ‘а видвти! ‘сказати трава, ‘а ‘послятяёситвзепть 
побляхь Нло ,‘непмафвь, & ябъиненся ито’‘ипосблы, 
ино на шомъ ‘посл хе ‘4бель `исцева’ вся ‘ис 'бышкы. 
о полевыхь пошлинАхХЪ. . 

ТАк пойю прЁБдетиь” Укольничеи 1 Ллакъ, и `Околь- 
ничем: и’Ллакз въспросини‘ исцевь’ ищеи“и вЪичи- 
ковъ, кшо за’нйми ‘сптрянчеи‘ и торячникы › и! кого 
скажоутиъ ‘за’ собою ‘ситряпчихь’ ‘и порзчникивъ, и 
Имъ' пЬмъ велфши и’ стоя,‘ ДоСНЬх& ‘и’а8бинъ 
и хслоповъ, спряичимъ ‘и’ порзчникомъ; оу’ себя‘ не 
держаши. А которые ‘им ть \хиришие 8 поля сшо- 
ятти, и ®кольничемз 1 лак таВхь" бслани ‘ириючь; а 
неё’ поидзинь: упритаение люди причь, ‘иИжколничемя 
$ `Длакз на ТИЪхЪ ‘вельши’ иецово домравиши’ и` с: пота 
линами, ‘да велЪши’ихъ дати на’ поржкз’, да’ посша- 


виптй.  передъ 'Великымъ `Киземъ. 


й 5 
> а К’ ) ‘ 
ЛЕ 
и 
ЗаУОЕЕЕЕ р ЗИЕВА в #31 Эд } 
: Е А, ы т АСВ 25 : 


..— << > — > > > — > > >. 


1. 


погРЬШНОСТИ 
Сшрам. 3, сшр. 4. 
Ситран. 4, сшр. 9- 
Стран, Энеетр. 355 
Стран. 7, стр. 15. 
Сшран. 8, сшр. 10. 
Стран. 9, сшр. 9. 
бшран. 9, сшр. 12. 
Стран. 10, сшр. 23. 
Стран. 13, сшр. 19. 
Сшран. 14, стр. 8. 
Стран. 19, сшр. 10. 
Сшран. 23, сшр. 8. 
Стран. 23, сшр. 22. 


ПОДЛИННАГО СПИСКА: 


Князь Велии —чишай: Князь Ве: 
ли. Зак 
а Околнихему и,Д1аку и Недф$л- 
щикомб пошлин полевымб нЁтё. 
ЗдЬсь слово Д1аку написано по 


`ошибиЬ; ибо сему чиновнику выше, 


вЬ сей же сшашьр, назначена ‘понг- 
лина. 

ВмЬсшо 
разбой. 
отб пописи—чишай: отб подписи. 
ино та грамота. Слова с1и непра- 
вильно написаны 


разбоив должно бышь: 


вЪ подлинникЬ 
киноварью. 

Подёясему. Так написано вЪ под- 
линникЪ, но послЬднИй слогЬ му ки- 
новарью зачеркнушЪ, а надЬ буквою 
ибо 
здбсь и должно бышь: Подбясемц. 
ВмБсшо докляднои — чишай: док- 
ладной. 

до котого написано по ошибиБ, 
вмЪсшо : 40 которого. ` 

ВмЬспо ихб — имб. 

в вость — ошибкою, вмЪсто: в в0- 
лостъь. 

пере — читай: передб. 

годе напечашано согласно СЪ под- 


е посшавлено н неправильно -, 


линникомЬ — читай: город5. 
ВмЬсшо проклинать должно: про- 
кликать. 


р 


ЖЬ собсшвеннымЪ нашим погрёшносшям прошивЬ ори- 
гинала принадлежишф. удержан1е буквы ь, слбдуя нынЪш- 
нему правописан1ю, вБ словахЬ: Окольнисзй, Недёльщикб ,. 
деньги, больше, меньше, кошорыя. вЪ сшарину имбли швер- 
дой выговорЬ, чшо, видно. из. пфхЬ мЬсшЬ, вЬ коихЬ слова 
сти безЪ сокращен! написаны. Подобныя ошибки сдбланы 
первымЬ издашелемЬ, Судебника. БашиловымЬ. вБ словах: 
Недёльщикб и деньги. См. Критисеская. примбсаня, при-. 


соединенныя жЪ Судебнику. Сиб. 1768, сшран. поз. - 


СУЛЕБНИКЪ 
ПАРЯ И ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 
1ОАННА ВАСИЛТЕВИЧА, 


‚Ня (1550) года; 
СЪ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫМИ УНАЗАМИ 
„3ёт (1555), 288 (1556) и. „3ёе (1557) годовъ. 
По списку 
Н. КАЛАЙДОВИЧА,. 


внесенному в0 Библлотеку ШМосковскаго Государ- 


ственной Коллефи Иностранных дёлб Архива. 


ватин бо. 


Е 


СУДЕБНИЕЬ 


ЦАРЯ И ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ ТОАННА ВАСИЛЕВИЧА. 
СЪ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫМИ УБКАЗАМИ, 


СУДЕБНИКЪ РЯСКОоИ. 
Гявы о рРозныхъ. с$дЪхЪ.. 


а О сздЪ; какъ сзлиши Бояромъ + Окольничимъ Ё 
Дворецкимъ # Казначфемъ № Диакимъ. 

в. Кошорои Бояринъ 1ли Дворецкои 1ли Казначфи 1ли 
Диакъ- просёдишся., а. обиняшть. кого не по С8 5 
безхиптростно.. 

г. Кошорои Бояринъ 1ли Дворецкои {ли Казначфи 1ли 
Дьакъ, взявъ посулъ, не. по с$дЗ: обинипштъ. 

4. Копюрои Диакъ безъ Боярского 1ли безъ Дворен= 
кого 1ли безъ Кавначфева вЪдома запизпетъ дЪло. 
1ли нарядишъ списокъ, взявъ пос;ль, не по с8д$. 

г. Кошорои Подъячеи безъ Дъачего приказ, посзла 
для, запишегнъь дЪло не по ,с$д$% 

$. Которой виноваптои волежегъ на Боярина: 1ли на 

‚ Околничего фли на Дворецкого тли. на Казначфя. 1ли 
на Дьака 1 на. Подъячеге. 

г ©. жалобникожьъ, 

О пошлинахъ; пипо. имапеи попштглинъ Бояринз1ли 

Дворецком8: 1ли Казначью 1ли Дьакз & Подьячемз:. 


62; 


я: 


‚50 


ка, 


кг. 


Досздятися до поля, да не сптавъ $ поля помирашся, 
поля сшавъ помиряшся. 

Побьюшшца на полз в заемномъ длЪ {ли в бою. 

Побьюшца на полф в пожегЪ, 1ли В дзшегабсшвЪ , 

ли в розбое, 1ли в шашбЪ. 

О Околничемъ 1 ДьакЪ, коли к полю прибдепть. 

О Полыцик$хъ. } 

О послании на посл;си В заемномъ д5лЪ, по кабалЪ 

1 бес кабалы, 1 в каков5 дЪлЬ нибзди. 

Кого послхъь опосляшествзешь в бою, 1ли в гра- 

бЪне, 1ли в заимЪхь. 

Прошивъ посл ха наимипть , а послзх$ наимиша нЪшъ; 

1ли ком$ послзхз самом бивпся не мочно, 1но ем$ 

наимипть. | 

Посл&хъ передъ Сздью не придешть ‚ есшли за иимъ 

рЬчи ли нфшъ. 

Кошором* ишеф ‹амом8 не мочно на полф биши, 

1н0 емх наимишь, а ОвЪъшчик$ наимипть же. 

Кио взьиценть по зналобницЪ члк$хь на шрехъ 

1ли на чешьтрехъ , а напишепть в зжалобницв людеи 

болши птого. 

На кого ездокъ накинешь срочнзю на одного, а 

онъ Е срочной не ‘одиньъ, 1 шоптъ ное срочные 

птоварышщемъ своимъ не покажештъ. 

Кошорые люди $чнупть искаши на Намфсшник$хь 

1ли на Волосшелехъь 1 на ихь людехъ по жалоб- 

ницамъ, и Намфсшникы 1 Волостели за своих» 

людеи не за всфхъ $чншь ®вЪфчати. 

Кошорыхъ людеи и {исшцы зчняшь приписывапти 


ЛГ. 


хе; . 


: 51 


в-ыски к Намфситничимъ 1ли к Волостелинымъ 
людемъ, городцкихь 1ли волосшныхъ людеи. | 
Которые люди 1ногородцы зчиушь биши челомъ 
на Намфсшниковъ 1ли ча Волосшелеи о юбидахъ. 
Кто взыщепть бою 1 грабежз, 1 вЪтичикъ скажепть 
билъ, а не грабилъ; 1ли скажешь грабилъ, а не 
билъ. 

О бесчесптье 1 о $в$чье. 

Кошорои чюжеземець взыщепть на чюжеземпи ,› или 
хию здьшнево Гдрсшва взъицепть на чюжеземиЪ. 
О сздз; которое дЪло с8дишь Ирь {1 Великии 
Князь 1ли дъши Иря 1 Великого Кнзя, и шЪ 
с$дные дЪла Дъаколмъ дрьзкаши $ собя. 


‚ Сздные дла Дъакмъ вели записыватия передъ 


собою, а испомъ. $ запискЪ. не. сшояти.. 

О. см5сномъ. сздЪ.. 

Кио поимаешь кого. присплавомъ , да’ на сздъ ишии 
не похошяшъ.. 

Нед$лшик* на ездф пос%ловъ. не просит, и са- 
мом$ НедЪфлщик$ посхловъ. не. имапти... 

О пошлинЪ; что имаши ® правые грамошьг Бо-- 
яринз 1ли Дворецком$ 1ли Казначфю @ печати, а 
Льяк& ® подписи, + Подьячем:, которои прав$ю 
грамошз$: нанишептъ.. 

Что. 1маши. 3, докладного` списка’ Боярин" 1ли 
Дворецкомх1ли: Казначфю ® печати ‚ 1 Дъакз’ &. под- 
писи , 1 Подьячемз; кошорои: на. списк$: напишенть. 
Что. имаши. Боярин$` 1ли Дворецком$1ли Казначю 
® печати, с холопа. 1 с робы, ®. правые: грамошы 


52 


5. 


дз. 


ли. 


ло. 


мВ: 


мг. 


мд. 


1 ® Чпзсшные ® печати, 1 Диак8 ® подписи, 1 
Подъячем8 писма. 

О кабальныхъ ®Фписехъь; чито ‘на ростовые ‘кабальу 
безъ Боярского докладз и безъ Дъачеи подписи, 
®писи не положипти, 

Что имаши © Црева 1 Великого Кзя сзда 1 д%- 
шеи Пря 1 Великого Кнзя с8да ношлинь, комх 
Гдрь зкажешь, 4 Дьакз 1 Подъячему. 

Что имаши Прев; 1 Великого Кнзя Печатшникх 4 
дъшеи Пря 1 Великого Кнзя Печашникз понтлинъ 
® правые грамоты & печати, 1 Диакз ® подписи, 
1 Подьячеи., . копторои прав8ю грамоп18 напинтепть. 
Что имагши Превз 1 Великого Кнзя Печатшник$ 1 
дътеи ЦПря 1 Великого Кизя Печашник* ‘з доклад- 
ного списка & печаши, 1 Дьак$ ® подтшиси, 1 Подь- 
‘ячемх, кошорои на списк$ напишепть. 

Чо имаши Првз 1 Великого Кнзя Печатник ® 
печати, с холопа 1с робы, ® правые трамопты 1 ® 
Фпзсшные ‚ 1 Диакз ® подписи ‚ 1 Подъячем$ & писма. 
Чтно ‘имаши Диакз ® срочныхь &@ писи, #® 
бписныхъ срочныхъ, 1 Модъячем8, кошором на 
срочнои `срокъ ®питнетиъ. 

Безсханые давашия которымъ днемъ 1 правые, 1 
что с нихь имаши пошлинъ, Печашник$ ® печа- 
ши, и Дьакз ® подписи, 1 Подъячемз @® писма. 
Что имаши пошлинъ општо льготиные грамоптьт 1. 
„© зставные {1 с полфичние грамоты ‚ Печатник; 
® печати, а Диакз ® подписи, 1 Подьячем&. 
Чипо имаши с приставныхь $ НдЪфлыциковъь нош- 


ме. 
МЗ. 


35 
линъ, Печашник8 ® печати! 1 `Дъакз ®. подписи. | 
О. НафлыциковЪ хоженомъ # о правдЪ. 

О езд%, сколко ® Москвы до кошорого города“Ъздз. 
А Ндълыцикомъ с приставными Фздиши и на 
порзки давати самфмъ 1 ездоковь посылаши, а 
людеи имъ своихъь С присшавными не ‘посылапти. 
Е НадБльщикъ , 1ли ездокъ в кошорои го- 
родъ 1ли в волость’ с приставною, 1 емз ивиши 
приспитавнаа птомз Намфсшник$ или Велостелю. 
В’ каков$ дЪль Ндълшикъ дасшъ кого на порзк$, 
1 ем; исцовь 1 ИвЪшчиковъ не волочиши. 
О проесши 14 о 8бьиикехъ, кто’по кого потшлешь . 
пристава, а самъ к срокз не прифдешь. 
О перес;дЪ 10 правомъ’ десяшк$. 
Приведзпть ‘кого с поличнымъ’ впервые. 
О послании Е по тпаштем 1 по розбои- 
никовъ. 

копторого | льшика БАЗ птапти. 
О татп% ; поимаюпть его. с шатшбою впервые’, опричь 
прковные тпашбы и’ головные. 
О помъ же пташЪ,; поимаюпть. его Ее вдрёгие. 
На кого ташть Взмолвитть. 
На кого взмолваяпть  Диш Бопрскые 1 ‚кбитьльь, 
чпто ‘онъ тать. у 
Доведушь на’когорозбои, али‘ данег&бство; или 
мбедничеситво ‚ или подпискз, 1ли иное‘какое' лихое 
дЪло. 
Доведхить ‘на кого. тпатбу, ‘или иное ‘какое ‘лихое 
аЪло, опричь розбою. 

5 


54 


2а. 


О Гдрьскомъ збоицф, 1 градцкомъ здавц®, Ро ко- 
ромолникЪ, 1 о прковномъ' 10 головномъ шашЪ, 1 
о. подмегичик$ 1 0 ‘зажигалникЪ. 

О НамфстникЪхъ ‚ за копорыми кормленья $ Бояр- 
скымъ с8домъ. 

О Боярскомъ сза$. 

Какъ сздити Намфстникомъ дЪшеи Боярскыхъ. 
Чико  имаши Намфсшник$ ® правые  грамопты 
потлинъ. 


‚О НамфетникЪхъ + о Волосшелехъ; за кошорыми 


кормленья безъ Боярского  с%$даА, 


‚ О. Намъстничихъ Тизнехъ, какъ имъ даваши пра- 


вые грамошы. 

О Сшаросшфхъ 1 о ПЪловалник$хъ, в копорыхъ 
волоспЕБхъ напередъ 'тпого ‘Старосшъ ‚1. ИБловал- 
никовь небыло. комз в‘. с8дЪ`сЪдыШь, а ‘ннЪ в 
шфхъ волосшфхъ Старосшъ и ЦФловалниковъ $чи- 
ниши. ГИтВЕ: а 

О Намфсешничихъ 1 о Волосшелиныхь о ездныхъь 
т о докладныхъ” спискФхъ. 

Кого Намфсшничи 1 Волосшелины’ люди %чнзить 
давапти на поркы и по комъ порзкы не, бз депть. 
Намфстникомъь и Волосшелемъ Т ихъ  Тизномъ 
пташя 1 данегзбца 1 всякого. лихого чЛка‹ безъ 
докладз' не продаши, ни казниши, ни Физсптитни, 
Намфсшникомъ. : Волосшелемъ судиши всякихъ 
людеи, обыскиваа по ихъ живошомъ. | 


Кито скажешь; ‹чпю ‘& него взяшть чожой жи- 


вошЪ. 


55 
бд. На копторомъ город два Намфешника 1ли на во- 
лости два Волостеля. ^ 
бе. Кто“ пошлешь присптава по Намфсшника, ли по 
Волосшеля и по ихъ людеи. 
03.0: холопствЪ! с8дъ. 
03. О Япскныхъ: сдъ:; | 
би..Какъ, на.волныхъ людеи имапти кабалы за роспть 
сл жити ‚. То старыхъ кабалахъ, по кошорымъ за 
и росить’“сл8 жапаъ. ‹А&ВИ 
бе. Моложапть на. одного: холопа двЪ полные 1ли т дв 
‚докладные. г? вок &) 
п. Холопа ‘рать’ полонинть.. 


нах Дъитеи»Боярскыхъ {1 ихь’: ‚дЪтей в холопи непри- 
имапги. | вазе аэьЕЗ 07195 Эс 979! 

ив.`Клно на’кого; жабалз‘ возменть. “в. роспть, и а 
людеи $ собя не держатши. Тя 

иг. О} ВН НЫ ‘не’ дослужипть $ госио- 

гл дарячрокз: о: ххаз ото ‹ажазсоя я 

ид. Сздъ о земляхь о помененыкь: зарюоти 

пе. Сздъ о вошчинахъ.` 

п. О городе промежь селъ и деревень 1 о Яхожихь 
пашняхъ. 

из. О переорЪ ми 1 о Ссфченье гранемъ. 

пи. О кршьянскомъ каз 1 о выходЪ 1 пожилыхъ 
пошлинахъ. 

пе. Копторого Вр яНиНа в лихомъ в на пол 
збъютиъ. 

4. О кзпиЪ, $ которого птоваръ зптеряетита безхитпро- 
сшно, 1ли кошорои купень своимъ безумьемъ 


56 


‚потряепть’птоваръ. 
О с#дЪ, которые питтающца‘ о прквЪ о Бжиеи’, 1ли 
которые питпаюшица {1 не о пркв$, а взышешь 
на прквномъ причт. 
Чв. Котором члкъ $мрепть безъ. дховные› грамота. 
Чг. Кто чшо кзпипъ на шорг’ поношено. 
Чд. Кшо к%пишь на МосквЪ .4ли в Московскомъ.ЪздЪ 
лошадь. 28 т6 г 
. Кшо кпипть лошадь, или мънипть в городе’ или 
г В волости; гдз Намфсшникъ: ‘или: Волоситель: 
Чз. О лошадЪхь непродажныхъ 1 о доморощеныхтъ. 
чз. О с%дныхъ дфлехъь окончаныхъ 10 дълехъос8же- 
‘тныхь, а`оне кончаныхь {1‹не› р НЫ ‚ дБ 
лехъь преже сего Схдебника. . Вы 
чи: О новыхь дЪлехьу: ты ро оаЯ ‘в семъ Е 
кЪ не писаны. ТИ 
9. „Да ‘вельши прокликатши’ ото’ пторгомъ: ‘на бек 
1 во всфхъ ты во посльт” 1 та ЩАС 
шеситво. „авто чиоме оо чеЕАкм9е 0 «у 


<< —— >< >>> > > 
7 \ 


- $ +244 & 54 


те к 

: 1: 
Льыпа зни, Пома в а, Прь, 1 ‚Великий Кв Твань 
Васильевичь всеа Русии С ‘своею братьею. и зъ Бояры 
сеи Сздебникъ $ложилъ , какъ, сздити. Бояромъ, 1 Окол- 
ничимъ, и Дворецкимь, 1 Казначфемь, 1 Дъакомъ › 1 
всякымъ приказнымъ людемъ, 1 по городомь. Намфст- 
никомъ, 1 по волосптямъ Волосшелемь , 1 ихъ "Тавномь 


1 всякымъ сздъямЪ. 


* 


НАТ Е кЕавН. чом м: 
‚Судъ. Пря 1 Великого „Кйзя сздиши.: Бояромъ -1, 
Околничимъ ; 1 Дворецкимъ , 1 Казначфемъ:1 Дъакомъ, а 
сздомъ не мсшиши` ине ‘дрёжити никомз 1 пос$ла 
в С%дЪ не имаши,  шакожь 1 всяком ‚с8дии посх- 
ловЪ В С%дЪ не имани: олэ 
Во 
А копторои ‹Бояринъ, али Дворецкоиу 4ли Казначи 
1ли Дьакъ. просёдишся, ‘а. обинишь кого ‚не по дЪлз 
безь хиптросши, или‘ списокъ подпишепть 1 прав$ю 
грамоти& дасшъ, а обышщешся шо. Вправду, 1 Бояринз, 
1 Околничем:, -1 Дворецкомх, и Казначью { Дьакз в 
томъ пени нБать»: а испомъ. с$дъ $ головы, а взяшые 


Фдаши: назадъе = 


? г. 

А кошорои Бояринъ , 1ли Дворетцкои ‚ {ли Казначфи 
тли Дьакъ_ в сзаЪ посуль _ возметть , 1 обинипть не по 
с8 88 а ты шо вправдз, › 1 на том `Бояринф, 
1ли на `Дворетцкомь ‚ 1ли на Казначфе 1ли на ДьякЪ. 
взяпи исцовъ искъ, а пошлины на Пря 1 Великого 
Киз, р Ъдъ, 1 правда › 1 перес*дъ, 1 хоженое , Грозы 


десятпокь и ‘пожелЪзное веяти в шрое; а в пенф 


что. И рь зкажёть. 


орк У АЕ сх 
} ч 


д. 

А которои Диакъ списокъ нарядитшъ, 1ли дЪло за- 
пиптегтть ‘не по’ с%д%”,’ не тпакъ какъ ‘на сздЪ было’, безъ 
Боярского } {ли `безъ .Двореницкого‘1ли ‘безъ `Казначфева 
вЪдома, а объицетнца!‘ по! `виравдз ‚чи ‘онъ ©. итого 
посзлъь взяль, 1она мномъ ДъакЪвзятписнередъ Бояри= 
номъ вполы, да вкинзшь его В` я 

в. ` 

А Подьячеи' котором ‘запилиенть“” не ‘10 ‘с8д8; ‘для 
осла, безъ ‘Дьячегоириказ, итого” Подьячего. каз- 
ниши порговотю. казиитю, битпи ‘кн&птьемъ. 

А хио виноватой’ сбяженть ва Боярина‘у 1ли‘ на 
Околничего ;} или наЛворепиткого’, злигна Казначфа ‘или 


. : ‘ 
на Дьяка 1 на Подьячего, а обытцешца: изо`-вправдх, 


59 
что солгаль, и шого жалобника, сверхъ его вины, 
казнипи; тпорговою‘казнию, да вкинзши в’итюрма. 

Зов Я ао 
АХ кошоромз Боярину, или к Двореиком;', 1ли х 
Казнач$ ю {ли к Дьак придешъ зкалобникъ ‘его приказ, 1 
ем жалобниковъ’ своего тгриказз ®`собя не ®сылаши, 
а давашти ем$ зналобникомъ своего приказз всфмъ $права, 
кошорои ‘жалобникъ бъешъ’ челомъ по ‘дЪ%л%; а копто- 
ромз бздешть жалобникз безъ Гдрва вЪдома управы $чи- 
ниши не мочно', ино. челобиитье’ его’сказати Прю Гдрю. 
А килпорои Бояринъ ; 1ли`Дворецкои, {ли 'Казначи Тли 
Диакъ`жалобника своего приказ; оптонтлетиъ , а жалоб- 
ницы & него. не возмепть, Г $правьт ем8 1Тли ®казз не 
&чинишь, + Црю Гдрю. челобиглья его не скаженть у; 1 
учнешь ^тпотъ  жалобникъ “бити челомъ Гаёрю, чи 
ем’ правы не. учинили г Гарь‘ти8 его жалобнииз‘ото- 
нулепть: к /ттом$у чеи осзаъ, Е‘ велипть ‘ем’ $правз зчи- 
ниши, и Бояре ем; ли'Дворецкой ьли Казначфи $пра- 
вы не зчиняшь же; и шфмъ, которые $правы [не 
зчиняить; бьиши о ®›Гдря’^ в: опалЪ. ^ А’ кошорби жа- 
лобникъ  бъепть челомы/ ‘не’Гно дфл, п Бояре ем$ 
бкажуить и шото жалобникъ &чнешъ’-битни челомъ 
$ ‹докучаши: Гёрю; и тного’ жалобника вкинзши в 
инорм&. ео ия ареавос с еию ; 


РК] 

А имаши ‚Боярин;, 1 Дворецкомх, „1 Казначфю 1 
Дьакз в сздЪ, ® ряблеваго дЪла, на виновашомъ 
пошлинЪъ, хо бдеть виновапть,’ ищея или `бвЪи- 
чикъ, и Боярин$, или. Дворецком$ или КазначЪю на 
виноватиомъ ‚одиннапицатть‘денегъ, а Дьак8, семь де- 
дегь,. а. Подьячемх двЪ денги; а б&депть дЪло выше 
рзбля или ниже. р8бля,.1 имъ пошлины имаши по 
розчешт8, а болши имъ‘ погоне’ иманти ничего, а 
® запискЪ Подьячем. не, имаши.Асвозмешъ Бояринъ, 
1ли Дворетщкои ; 1ли Казначзи, или Дъакъ, 1ли Подья- 
чеи или НЛыцикъ на,‚комъь чшо мишекъ, 1 на иомъ 
взяши, вшрое; а хшо $чнешь биши челомъ на Боя- 
рина, 1ли на Дворецкого, 1ли на Казначфа, 1ли на 
Дьяка, 1ли на Подъячего или на: НАьщика,- чето 
взяли на немъ, сверхъ пошлинъ ‘лишекъ, 1 объышептца 
о, чшо шотнь солгаль; Гого жалобника ›казниши 
шорговою казнью; да вкинзиши в пюрмз, 

А ‚досхдятица до споля ‚= дазоне | сбтавъ. 8 ополязномиз 
рятица, 1 Боярин$, 1 Дворецкоме; 1 КазначЪю:, ‹& Ди- 
ак; 1. Подьячем;, имапти ,. по лпомхзвь каз, а Окол- 
ничем, 1. Диакз 1, Нльшакя. пошлинъ о полевьихь с не 


имати; а возмешь Бояринъ, 1ли Околничеи:; или 


: Дт 
Лворецкои, {ли Казначфи, 1ли Дьакъ, Зли НЛьщикъ 
1ли Подьъячеи лишекъ болши шого, 1 обыщешиа шо, 
| на шомъ взяши вшрое, а обыщешца пто, чшо жа- 
лобникъ солгалъ, 1 шого жалобника казниши шор- 
говою казнью, да Бкинзши в ппорм#. 
т. 

А $ поля стпавъ помиряшца › 1 Боярин$, 1 Дворец- 
ком; , 1 Казначфю 1 Дьакз имаши пошнлины но пом; ъ 
росчет#, а Околничем8 имаши полевыхъь пошлинъ 
четверть р;бля, а Диакз д ал., а Подьячем$ денга, 
а НЛьшикз имаши чешвершть р8бля, да НЛьшцик& же 
имапи вязчего в ал., а болши имъ ого не имаши; 
а хшо возмешь лишекъ, {1 на шомъ взяши втрое, а 
объишетиа по, что эжалобникъ солгалъ, и шого 
жалобника казниши порговою казнью, да вкин&ши в 
птюрмз. | 
| к дь 
А побьюпита на полф в заемномъ дЪлЪ, 1ли в бою, 
-1 Околничемх полшина, да за доси5хъ $бишого шри 
р%бли, а Дьакх четверить рзбля, а НЛыцик& полши- 
‘на, да НЛьщик%жнъ вязчего 4 ал. безъ дв денегъ, а 
Подьячем; В де.; а не ‘сптанепть хито. $ поля, 1ли & 
поля $збЪнитть, 1но Околничимъ, Г Дьаку, 1 НЛьшикз 


имаши на помъ, какъ 1 с мирового дфла, а. избные 


6 


42 
пошлины с р&бля по гривнЪ, а болши имъ шого не 
имаши: а возмешь хто лишекъ, 1 на шомъ взяти 
втрое, а обышетна по, чшо жалобникъ солгалъ, 1 
итого жалобника казниши шорговою казнью, да Вки- 
ниши в шюрм&. 

В1. 
- А побьюшца на поле в пожегЪ , {ли в дяшег6бств% , 
1ли в розбое, 1ли в шашбЪ, 1но на збишомъ исиово 
доправиши, да Околничемз на %битомъ полшина, да 
за доспфхь збитого шри рзбли, а Дъакз чентверить 
р#бля, а Нальщик$ полшина, да НАьцик%жъ вязчего 
д, ал. безъ двз денегъ, а Подьячем$ двЪ денги, а 3би- 
того даши на пор$к$, какъ ево Гадрь попытпаептъь, 
1но его поставиши прфдъ Гдремъ; а не бздепть по 
немъ поруки, 1но его вкин&ши в ппорм&, доколе по 
немъ пор$ка 6%дептъ. 
ЕЕ 

А к полю прифдешь Околничеи 1 Дьакъ, 1 Окол- 
ничем; { Дьакз Вспросиши исцовъ 1 ЭвЪышчиковъ , хто 
за ними’ сптряпчие 1 порзчникы ‚ 1 кого за собою сшрян- 
чихъ 1 пор&чниковъ скажить, 1 имъ шфмъ велфши $ 
поля сшояши, а доспфх, и дубинъ’ 1 ослоповъ сшрял- 
чимъ 1 пор$чникомъ $ собя не держаши; а бои пол- 


тщикомъ даваши Околничимъ 1 Диакхмъ равенъ, а 


45 
кошорые 6б#дзшъ $ поля опричные люди, 1 Околни- 
чем; 1 Дъакз @ поля ихъ ®сылаши, а кошорые прочь 
не поидзшть, 1 имъ шфхь Ясылаши в птюрм$. 

‚дл. 

А бишй на пол боицз з боицпомъ, 1ли небоицх. 
с небоицомъ, а боицз с небоицомъ не бити; а по- 
хочешь небоець з боицомъ на поль биши, 1но 
имъ на полЪ бишй; да 1 во всякихъ дфлЪхъ боиц& 
$ боипомъ, а небоип& с небоицомъ, 1ли боицз с не- 
боицомъ, по небоицове волЪ, на пол биши по шомзжъ. 

ел. : 

А ишея пошлешца на послзси в заемномъ дЪль 
безъ кабалы, 1ли в каков дЪфле нибзди, 1 послси 
сптавьъ да межь собя порозняшца, 1ные молвяпть в- 
ысповы рёчи, а иные в-ысцовы р$чи не молваяшть; 
1 кошорые молвяшъ в-ысцовы рфчи, а попросяшь с 
ними Шф посляхы поля, кошорые не молвяшъ в-ыс- 
цовы р$чи, 1но имъ прис&жаши поля; 1 збьюшъ на 
полЪ послхси шЪф, которые посляшесшвовали в-ысцо- 
вы рфчи, шЪфхъ послзховь, которые в-ысцовы р$чи 
не посляшествовали, 1но исцово 1 пошлины 1маши 
по спискз на ®вфшчикехъ, {1 на шфхь. посл&ххъ, ко- 
торые не посл8шествовали в-ысцовы рфчи, а кошо- 


рые посл$си не посл8шествовали в-ысцовы рЪчи, а 
. 63 


44 
збъюпть на полЪ шЪфхъ послзховъ, которые в-ысцо- 
вы р5чи посл8шествовали ‚ 110 имаши пошлина по 
списк$ на ишеф$ 1 на шФхь послёсЪхь, копюорые ем$ 
посл 1несттвовали; а не попросяшь поля шф послзси, 
которые послашествовали в-ысцовы рфчи с шёми 
посл8хы, которые не послушесптвовали  в-ысцовы 
рфчи, 1ли послзси не договоряшь в-ысцовы рЪчи, 
1но шЪмъ ищея виновапть; а: по кабалф порозняиила 
послзси 1 Дьакъ, 1но по пюм$жь. 

$1. 

А кого послзхъ опосляшесшвзешъ в бою, ли в 
грабъне Зли в заимфхь, 1но сздиши на Фтвфичи- 
ковз волю, хочепть с посл&хомъ на полЪ лфзепть, 1ли 
ставъ $ поля, $ крша, на пфлованье ем$ 1ли безъь иЪ- 
лованьа дасшъ, а вины в помъ Явфичикх и пошлинъ 
полевыхъ $битыхъ н-иь; а побьющиа на полЪ , 1 пош- 
лины с;дные 1 полевые взяши по $казз на збитомъ. 

973 

А прошивъ послзха ЯвЪъшчикъ б;дешъ старъ, 1ли 
маль, 1ли чЪ5мъ $вЪченъ, 1ли попъ, 1ли черненцъ, 1ли 
черница или жонка, 1 шом*# прошивъ послёха на- 
имишьъ, а посл$х$ наимита нфить; а копюрои посл$хъ 
чЪмъ бздепкь звЪчень безъ хишросши, 1ли бздепть в 


посл$с%хь попъ, 1ли чернець, 1ли черница 3ли жон- 


45 
ка, ‘1 тиБмъ ‘наимитша наняйти' волно же, 1 что пра- 
вом. 1ли ‘его’послух$ зчининша быка, 1 шЪ 3бьипки 
1маши на винотшомъ. 

1. 

А послзхь передъ Сздью не придешь, если за нимъ 
рёчи, ифшъ ли, 1но на шомъ послзхЪ 1ецево и $быш- 
вы 1 вс пошлины взяши; а с Недфлщикомъь 1 с 
Праведчикомъ о сроцз нтом$ посл8х8 сздъ. 

61. | 

А на комъ взыщешъ жонка, 1ли дЪшина малъ; 
1ли сшаръ, 1лий немощенъу 1ли 3вфченъ, 1ли попъ, 
1ли чернець или черница, 1но имъ наимиша наняши 
волно же, а вфтичикх прошивъ наимиша наимипть же, 
а кршъ пфловаши иснз 1 Ивышчику, а наимишомъ 
бишй ; а похочепть ‘истнець 1ли ®вЪшичикъ самъ би- 
пися‘ с наимитомъ, + онъ самъ бъешиа. 

к. 

А хто взьицешъ члкфхь на шрехъ 1ли на ченты- 
рехъ по жалобниц®, а напишешь в жалобницЪ чЯкъ 
десятть 1ли пяшнашцатнь › 1ли болитя 1ли менши, 1 
п два 1ли шри, за себя и за инфхъ шоварыщевь 
вЪчающь, а за инфхь не Явфчающь; 1 за кошорыхь 


по жалобницЪ` Явфчаюпть, 10 шфхъ сздиши въ ихь 
жжеребьехь, а за кошорыхъ людеи по жалобницЪ не 


46 
Ивфчающь ‚, 1н0о в афхь ихь. жеребъьехь велЪили посы- 
лаши присшава, а будешь по шЪхь, людеи ‚ходила 
присшавнаа, 1но по пои срочной въ ихь жеребь5хь 
даватни безсздные. 

ка. 

А на копторого изъ нихьъ ездокъ накинепть сроч- 
нзю на одного, и шошъ срочные своеф шоварыщемъ 
своимъ, которые ‹с‘нимъ В, срочнои ‘писаны ‚. не. пока- 
яжепть, 1 на копторыхъ его. тповарыщевъь выляжвепть въ 
ихъ жеребъихъ безсднаа грамота; 1но шЪмъ , людемъ 
с шБмъ даши сёдъ, хшо имъ ‚срочные не показалъ. 

КВ. 

А кошорые. люди. #чняшь искапыя ‘на Намфстни- 
кехъ, 1ли на. Волосшелехъ 1 на ихъ людехъ по жало- 
бницамъ, и которые, Намфешникы {ли Волостшели_ за 
своихъ людеи, мо. жалобницамъ, не за всЪхь заншь 
ОвЪчаши, а исцы $чншьъ искаши на НамфстшникЪхъ, 
1 на Волосшелехъ 1 на ихъ людехъ всего своего иск$ 
по жалобницЪ; 1 по шмъ.ихъ залобницамъ ‚ сздитши 
во всемъ искз, 1 бес шфхь людеи, за копорыхъ не 
бвфчающшеъ. 

А кошорыхъ людеи исцы $чизшъ примшивати к 


Намфсшничимь людемъ ли к Волосшелинымъ, город- 


47 
цкихъ людеи 1ли волоспныхъ, а НамЪфсптничи 1ли 
Волосшелины люди, за тЪхъ городикихь людеи 1ли 
за волосшныхъ, ®вЪчаши не похошяшь; и Намфсшни- 
чихъ # Волосшелиныхъ людеи с$диши въ ихь вы- 
спехъ, а на шфхь на городцкихъ или на волосш- 
ныхъ людеи въ ихъ вышехъ даваши присптава, а до 
Намфсшнфчихь 1 до Волосшелиныхъь людеи в шЪфхь 
вышехъ дБла нъипъ. 

Кд. 

А кошорые люди 1ногородцы зчн&шь биши челомъ 
-на Намфсшниковъ {ли на. Волосшелеи о ибидныхъ 
дфлехь, какъ шь Намфсшникы 1ли Волосшели, Фдзчи 
на жалованье , 1 на зжалованье знивзчи, 1ли Фдзчи 3 
з;жалованьа, кого чфмъ изобидяшь, 1 шЪфмъ людемъ 
1ногородцемъ приставовъ, по шфхъ Намфсптниковъ 1 
по Волостелеи 1 по ихь людеи, и до съЪздз з звало- 
ваньа даваши; а велфши шфмъ Намфсшникомъ 1 Во- 
лосшелемь присылаши, в свое мфсто, к отшвфиа 
людеи‘‘своихъ. А кошорые иногородцы не зчнить о 
шфхь своихъ обидныхъ дЪлехъ биши’ челомъ на На- 
мЬсшника 1ли на Волосптелеи и на ихъ людеи до 
годз, 1 шфмъ людемъ шогда приставовь и с&да на 


'Намъсшниковь 1 на Волосшелеи 1 на ихь людеи не 


давати. 


48 й 

ке: 

А которои ищея взызпенть бою 1 грабежа, 1 бвЪш- 
чикъ скажепть что билъ, а не грабилъ, 1 УвЪличика 
в бою чбвиниши и бесчестье ‘на немъ. взяши, а в 
пенЪ посмошря по чЛкз, что ГДрь зкажетъу а в 
грабеж сздъ и правда, а во всемъ не обвиниши; а 
скажепть, что ограбилъ, а не билъ, 1 на птомъ гра- 
бежъ доправигпи, хто скажепть грабилъ, ‘а ‘в пенЪ 
посмоштря по чЯкз, чшо Гдрь зкажетть , а в бою с8дъ 
1 правда: а в-ынфхь дЪлехъ сздиши по том же, 
хто в чемъ скажешиа виновашъ, шо на немъ 1 взя- 
и, а в пенЪ, чшо Гдрь хканенть ‚ носмошря но 
чЛкз, а в достали судъ 1 правда 1 кршное пЪлованье. 

кз. 

А бесчестлье ДЪтшемъ Боярскимъ, за конторыми кор- 
иленья, $казаши противъ доходз, чо на шомъ кор- 
мленье доходз по книгамъ, а женЪ его безчеситва 
вдвое прошивъ шого доходз; а кошорые Дыпи Бояр- 
ские емлюшь денежное зналованье, 1 сколко кошорои 
жалованьа ималъ, шо ем и бесчестье, а женЪ его 
вдвое прошивъ жалованьа. А Диакимъ Полаттнымъ 1 
Дворцовымъ безчестьа, что Шрь и Великыи Кнзь 
{кащешь, а женамъ ихъ вдвое прошивъ ихъ безче- 


сшьа; а госшемъ болшимъ безчеситьа ` пяптдесаить 


д 
р*блевь, а зненамъ ихъ вдвое прошивъ ихъ безчестьа; 
а‹ шорговымъ людемъ и ‘посадцкимъ людемъ ‘всфмъ 
середнимъ безчесттьа пяшь рзблевь, а зженамъ ихъ 
безчесттьа, прошивъ ихъ безчесптьа вдвое; а Боярскомх 
лк! добром безчестпьа пашть р;блевъ, опричь Тизновъ 
: доводчиковъ, а звенф его вдвое; а Тизнз Боярско- 
м, 1ли доводчик$ 1 праведчикз безчестьа прошивъ его 
доход ‚ а женамъ ихъ вдвое; а кривянинз пашенном8 
1 непашенномх безчестпьа рзбль, азженЪ его безчесптьа 
_ два р#бля;. а Боярскомх чЯк& молошчемх, 1ли черном$ 
городцком$ члк$ мологпчем , безчестпьа рябль же; а же-_ 
намъ ихъ безчеситьа. вдвое; а за хвЪчья зказываши криь- 
 анин%, мосмотря по $вЪчью 1 мо безчетлью ‚: 1 вебмъ 
*казывания ‚за. &вфчье, посмоптра по чдкз 1 по &вфчью. 

кз. 

А коптюрои. чюжеземець вВзьицеть ‘чего на: чюже- 
земцЪ, 1но шого воля на комъ ишёшь, хочешь самъ 
Фифл$ептпа, что в шомъ невиновапть, 1ли 5 крша 
положипть, чего на немъ ишушьъ, 1 исшець поцЪло- 
вавъ. крить да возмелть; а килпорои: члкъ и-здфшнево 
Гдрьсшва взыцщенть ‘на чюжеземць, 1ли чюжеземець 
на здЪшнемъ, члкЪ, 1 в шомь имъ даши зжеребеи, 
чеи ся жеребеи выймешь, шошъ поцфловавъ, свое воз- 


мегшъ 1ли ®цЪлзешца. 


Ки. 

А кошорое бхдештъ дЪфло сздишъ Прь 1 Великии 
Кизь, 1ли дьши Цря 1 Великого Кизя, 1ли Бояре, 
1 котором сздъ некончаетица, осптавяптъ его: в’ обго- 
ворф,; 1 Дьак$ исшцовы 1 вЪфшчиковы рЪ$чи вельти за- 
писаши передъ собою; или’ о чемъ ся пошлюшьъь на 
посл&шество, 1 Дьакз пто’ велфши записываши передъ 
: собою жъ, ‘да шЪф емх дЪла держаши $ собя’ за ‘своею 
печатью, доколЪ дЪло кончаена: А которые дЪла 
ладить Дьаки Подъячимъ с черна на чисито перепи- 
сываши, 1 Дьакомъ к шфмъ жалобницамъ и къ дБ- 
ломъ, по бставомъ, рёкы своа прикладывапти , а какъ 
Подьячеи с черна на’ чиешо‘ дЪло  перепишентъ, 1 
Дьак$ шЪ дЪла всЪ справитти самомз, да к шфмъ ‘дЪ- 
ломъ Дьакх рзка своа приложиши, и держаши ш\Ъ 
дЪла Дьакз $ собя, за своею печапью, а Подьячимъ $ 
собя дЪлъ никошорыхъ не держаши; а выимшъ $ 
Подьячего списокъ или дЪло не за Дьачею печаптью, 
и р&кы‘ Дъачие $ птого списка, 1ли $ дъла, 1ли $ жа- 
лобницы не 68 деть и‘птойть искъ, и поитлины и Фздъ 
взяти на. ДъакЪ,. а Подъачего ‘биши  кишьемъ; а 
выим$ ить. & Подъачего списокъ 1ли дЪфло за городомъ 
ли’. на подворье, м тиотиь искъ Езяши на Льаки, а 


Подьачего казниши шорговою казнью, ‘да’ выкин ть 


51 
1с Подьячихь, 1 ни $ кого ем$ в Подьячихь не 
быпш. 

ко. 

А копторые дЪла. с$дятъ. Бояре, и птоштъ ©#дъ ве- 
лъши Дъакомъ записываши передъь собою, а исцомъ 
$ запискЪ не стояших” а бздепть надобе на которое 
дло испша 1ли ЯвЫшичика вспросипти, 1но его к себЪ 
позваши, да выпросивъ его, & запискы оптослатти; а 
какъ дЪло ихъ`Дьакъ запишентъ, 1 шого дфла передъ 
истцы не чеспти, ‘а’ прочесши его Бояромъ, 

я. 

А слзчишца с#дъ смфенои, ищеа 1ли ОвЪфшчикъ 
сздимы бьдутъ не одном; Судьи, и хито по. кого воз- 
ведетъ пристава, в каковЪ дЪфлЪ нибзди, и опть 
ищея возмештъ $ своего Судьи за собою сторожа, да 
идешь к том. Сздьф просиши пристава, $ кого в 
присзде шотяъ, на комъ ем$ искаши, да передъ птфмъ 
Сздьею 1 ишештьъ; а б;дешъ птоштъ Явфтачикъ, не сходя 
с сзда, прошивъ на немъ взышщепть, $ емз передъ 
пи мъ Сздьею {1 Явфчаши; да 1 во всякихъ дфлехъ 
судишти см$фсной сздъ шомз СздьЪ, $ кого в присзде 
въшчикъ, а пошливы обфимъ Судьямъ имаши по 
3казз, а дЪлини Схдьямъ пошлинами по половинамъ, 


а пошлины обфимъ Сёдьямъ имаши онф. 
о 


52 
| ла. 

А хшо кого поимаепьъ с присшавомъ в бою, или 
В лае, {ли в заимЪхь, а на с8дъ иши не похотяпть, 
1 они долознапть Сздьи’ да помирашиа, а СзльЪ пош- 
линъ и продажи на нихъ нфить, опричь’ Ъздз и’ хо- 
женаго; а котпорые жалобницы  зададхить ‘Судьямъ, } 
оба исптца до сзда помиряшиа, 1 по шфмъ жалобни- 
иамъ'Судьямъ лошлинь не имаши. 

лв. - 

А НдЪлыцикз на с5дЪ; на’Бояръ, 1 на Околничихъ , 
1 на Дворешцкихъ, 1 на Казначфевь, 1 на Дьаковъ 
пос;ловъь ‘не ‘просиши, 1 самом$ Недфлщикз ‘ посзловъ 
не имаши; а кошорои‘НдЪлищикъ возметъ на Сздеи, 
на Боярина, 1 Околничего, 1 'Дворецкого ; 1 Казначау 
+ Дьака посзлъ у 1ли соб ‘посзль возметь, “1 зличаить 
6го вопюмь, и шого’ НЛыцика ‘казнитпи тпорговою 
казнью, а посулы на немъ доправиши втрое, да изъ 


недЪль выкинзши. 


> 


теея ЛА ;: у 

А пошлины ‘имати °® правые грамоты: ^ Боярин$ 
® печаши с ‘рёбля по’ девяти денегъ; а Дьакх ®‘под- 
писи: с рзбля‘ по алын*, ‘а Подъячем$ , копторои ‘пра- 
`ваю-грамот$ ‹напиулетъ мати с рубля‘ по. тпри‘дене 


ги, а болши Итого ‘не’имаюши;: а'хито возмешъ’ болши 


* 


55 
того зяичапть его’в птомъу на томъ Взяши вптрое , 
а’ обьицешца тпо,’ чо‘ птопть жалобнижъ’‘ солгалъ, 
и ого жалобника ‘ казниши шорговою казнью да 
вкинёши в ппорму. 
Л. | 

А докладнои списокъ Бояринз, 1ли Дворецком%, 
1ли Казначфю' печатания, а Дьакз подписываши; а има- 
ши ® печаши Бояринз, 1ли'Дворецкомх ; 4ли Казначфю 
с р#бля по алшынх, а Дъак’с рзбля под де., а 
Подьячем$, котпорои напишенть на спискЪ, с. рябля 
по В де., а больши имъ того не имаши; а хо воз- 
метъ лишекъ ‘1 `зличашть ‘его: в ‘омъ, 1’ на пюмъ 
взяти втрое, а ‘объицегица:‘ ито, чито-жалобникъ с0л- 
галъ, 1 шого казниши шорговою казнью да. вкин& ити 
в шюрмз. 

Ле. 

А с холопа 1 с робы, ® правые грамошы 1 ® &- 
изсшные, Бояринх, 1ли `Дворецкомз, ‘ли «КазначЪью 
иматти‘® печатти $ головы по 6 де., а Дъакз имащи , 
® подписи з толовы’ по 5 `де., ‚а, Подьячемз, копорои 
правзю грамот ли ипзстн;ю напишепть,у $ головы 
по г де. 

93.2. 


А хшо заимепть денги в кабалу в. роспты; 1 на шф 


54 
кабалы бписи,: безъ Боярского докладз-! безъ .Дъание 
подписи не быши; а Бояринз ® всякие Фписи, вкол- 
кф ®пись ни будешь, & печаши имаши. по г де., а 
Льак$ & ®писи имаши ® подписи по в де., а Подья- 
чеи, которои @пись напищепть, 1матпи по денге. 

лз. 

А с Прева Великого КЯзя сзда и з дъшеи Цря 1 
Великого Кйзя с$да, пошлинъ на виновашомъ но птом$ 
зие, какъ и з Боярского с%да, с рёбля по аи де., ком$ 
Гдрь &кажешь, а Дьакз 3 де., а Подьячемз В де. 

ли. 4! 

А Првз 1 Великого Кизя Печашникз 1 дъшеи Пря 
1+ Великого Кизя Печашник$, ® печаши имаши © 
правые грамоты, с р8бля по 6 де., а Дьак$ с рзбля 
по $ де., а Подьячем*, кошорои правзю грамот на- 
пишешь, имаши с рёбля по. г де. 

Ле. 

А з докладного` списка, Цря 1 Великого Кизя 
докладз и дЪтей Цря 1. Великого Кизя докладу, 
имаши Прзз 1 Великого Кизя Печатник, { дЪшеи 
Цря 1 Великого КИзя Печашникз, ‘® печаши с рубля 
по © де. › а Дьакх @ подписи, с р8бля по $ де., а 
Подъячем{, кошорои на списк$ подпишешть, 1мати 


с рёбля по в де. 


м. 

А с холопа и с робы, &@ правые грамопты , имаши 
Печатник $ головы по'6’ де., а Дьакз ® подписи 
имаши $ головы по $ де., а Подьячем8, кошорои 
правзю грамотиз напишешь, имаши 8 толовы по ГР де. 

ма. 

А © срочныхь ® подписи имаши Дъыакз © срочные 
по В ‘де. а ® бписныхъь ’ срочныхъ Дьакз ‘имаши ® 
подписи с рзбля есь де., а Подъячимь @& подписи 
имаши с рзбля по в де.; а похошяштьъ обои исшцы, 
ищея и Ивъшчикъ, срокъ '®писаши, 1 они ба пла- 


т" 


штяшь ® подписи 1 ® ‘писма 1 НХыцикз хоженое по 
половинамъ; а кошором итцеа или ОвЪичикъ к срок 
не пофдешь, а`пришлешь срокъ @писывати, 1 том$ 
все’ ‘плашиши одномз ® обоихъ срочныхъ и хоженое, 
опричь сл8живыхъ людеи; а бздешьъ обои исптцы, ицеа 
1 Ивышчикъ, слёживые люди, а пошлюшь ихь на 
сл8бз, а похошяшъ передъ шфмъ срокомъ ни ва двЪ 
или‘ за три до ого срокз, на кошором днь велено 
имъ на’сляжбЪ быши, по срочнымъ срокъ бшисати, 
и шБмъ сл8живымъ людемъ нДи за двЪ или за три 
срокъ" ®писывати ' безпошлинно для службы; а сроч- 
ные Дьакомъь держати $ `собя за своею печазпью, а. 


какъ даваши безсздные, 1 Дьакомъь срочные снесши 


56 

водно мфсшо самфмъ, да розобравь срочные самЪмъ 
Льакомъ по’ срокомъ, да вельши имъ Подъячимъ без- 
сздные даватши м срокы. Я®писываши, а $ Подьячихъ 
Дьакомъ срочныхь: не держаши; а кулпором Диакъ 
$чнегтъ срочные ‚ держаши $ Подьячихь, 1: $. чьего 
Подьячего, ицея 1ли ОвЪшчикъ с приставомъ выименть 
срочн&ю подписан. до срокз, а не за Дъьячею печатью , 
1 на шомъ „ДьакЪ изопть искъ», чшо В срочнои „напи-, 
санъ доправинти, ‚а Дъакъ ©, своимъ Подьячимь .самъ 
ся вБдаепть, | 

| мВ. . 

‚А безсздные 1 правые сдаваши; за. сто версить  се- 
мымь днемъ, а далЪ пюго по шом&жнъ розчешз, а 
пошлинъ имаши %& правые 1 © безсхдные , Пра 1 Ве- 
ликого Кизя Печаитник: ® печати, с ‚рубля, по. 3 де., 
а Дьакз ® подимси ‚ с рёбля по $. де.» а, Подъячем$ с 
рёбля по в де., а болши имъ шого. не имаши; а 
хпто возмепть болши птого. 1 %$личатть его в шомъ, 1 
на шомъ Взяши втрое, а хшо солжнешть , и ого. каз- 
ниши шорговою казнью да вкынзши в пиорм%. 

А велипть Гдрь комз каковз, даши ‚ грамоти&, льгопт- 
н&ю, 1ли $ставнзю, или польшнюю ос красною пе-. 


чашью, и что возменть Нечашникъ ®. кошорые гра-, 


57 
мошы @ печаши, а Дъак8 ® подписи взяти пюжь; 
‘а ттарханныхь впередъ не даваши ником*, а сшарые 
лпарханные трамошы зпоимаши *% всЪхъ. 

мд. 

А © приставныхь имаши, Цря 1 Великого Кизя 
Печашних$ 1 Дьакз, $ НЛыциковь по $348, с кошо- 
рые присшавные рзбль Ъздз, 1 Печашник; $ НЛыцика 
имаши ® печати ‘с рзбля $ де., а Дьак% ® подписи 
с р8бля шожъ; ‘а б8дешъ Ъзд8 которого города рзбля 
‘болши или менши, и Печашникз 1 Дьакз имаши по 
тпом$жъ розчеш, ‘а ‘бздешь в присшавной искъ мен- 
ши Ъзд$, 1 Диакомъ тиЪхъ приставныхь не подписы- 
затпи, а ‘ого НХыцика вкинушй в ппорм$, да ска- 
заши Прю Гйрю. А %безь НАьциковъ „Дъакюмъ при- 
‘сптавныхь ‘не подмисываши, а в приставной болши 
дватицаюи вьичеи ‘незлисаши, а НаЪлцик* © пристав- 
ные одинь Ъздъ, ® кошорого города’вВ копторои го- 
родъ присшавнаа ‘написана; а подпишепть кошорои 
Льакъ присшавизю ‚ ав пристшавном бздепть иск мен- 
ши зд, 1ли подпитенть присптавнзю безъ Нльцщика, 
1 зличанть его в омъ, и чшо в приставнои: искз , 1 
ито взяти’ на ’ЛьякЪ, а Е пенЪ чшо Гёрь зкажештьъ, 

|< ме. 

А хоженое Ндфлщику в городф 1 де., а на правдх 

8 


58 
‚Вдвое, а @ порзки НедЪлщикомъ поминковъ не имати, 
а Ъздъ НедЪлиик& имаши до которого города по 
3казз, а правды имъ имаши вдвое фзду, а болши имъ 
шого не иматши. 

М3. 

А Ъздз ® Москвы: до Коломны полшина, до Ко- 
ширы полшина, до Хош5ни десяпть алитынъ, до То- 
р&сы ск ал., до Алеёлна ке ал., до Колзги рёбль, до 
Ярославца, политина, до. Боровска. политана , до Выше- 
‘города политина, до Крфменца к ал., до Можаиска 
полшина, „до. Вязмы  полшора, рзбля, до; Воро- 
птынска. М. ал. до Козелска ! рбль с чегтверитью , до 
Одоева М ал., до Белева рябль с чешью , до МъЪзец- 
ка М ал., до Оболенска полшина, до Звфнигорода 
двЪ гривыы,: до. Дмитирова 1 ай, ,..до. Радонежа, чепть 
-рёбля., до. Переславля: К.ал., до Росптова рубль, до 
Ярославля рёбль съ чешью, до Вологды полтрептья 
рз6бли,, до БЪлаозера .‚ политрепьа рёбли, до 8 спиока 
пять рзб., „до Вяшки полосма. р&бля, до Вычегды 
семь рзблевъ, до. Двины и до Колмогоръ восмь рзб- 
левъ , Москоьвскаа, . до. Юрьева рябль, до, Володимеря 
‚р&бл. с, четью`, до. С&здаля рзбль. с ‘чептью, до Кос- 
шромы полтора рзбля, до Галича политретья рзбля, 


209 Мзрома полиюора рубля, до Сшародзбскихъ Кизеи 


59 
йчины политора’ рзб.; до Мешщеры два рзб., до Нова- 
города до Нижнего полтпрешья рзбля, до Зтлеча рабль, 
до БЪжецкого Верх полшора рзб., до Романова го- 
родка р#бль с чешью, до Клина полиина, до Кашина 
р*бль, до Твери р86., до Эзбцова р8б., до Опокъ 
р8бль, до ХлЬини М ал., до Торжкз рубль с четью, 
до Вереи полтина, до Медыни ке ал., до Великого 
Новагорода политрешья рзбля, до Искова полчетверта 
р*бля, до Смоленска политрептьа рзб., до Тванягорода 
полчетверта ‘рзбля, до Лзкъ 1 до Торопца по полз- 
четверта р8бля; а гаЪ будепть болши шого версить, 
1но имаши по тпом$ же розчегия. 
мз. 

А Ъздити НЛыцикомъ по городомъ с присптавными 
+ на порзки даваши самфмъ, {ли своихъ ездоковъ по-_ 
сылашти, а людем имъ своихъ с пристшавными не но- 
сылати; а © порзки имъ самфмъ 1 ихъ ездокомъ по- 
клонного, с приставными Фздячи, не имаши ничего. 
Ав кошоромъ городе НЛьцикъ  зкивептъ ‚1 ем; в 
тотть городъ с приставными не Фздити, 1 в свое 
мЪсто не. посылаши ни в каковЪ дфлЪ; а котораго 
НАыцика поставяштъ в ыЛи, 1 сколкЪ $ которого 
НЛыцика бдеть заговорщиковъ 1 ездоковъ, комз с 


кБмъ В заговорБ дЪлаши и ком; ® кого с присилав- 
8= 


бо. 
ными Фздити, и шомх НХыцик; шфхъ своихъ ездо= 
ковъ приводиши к Дъакомъ, которые Дьаки $ кор- 
мленеи б%д%тъ, да шЪхъ своихъ заговорщиковь 1 
ездоковь НЛьшикомъ $ Льакхвъ записываши В книгы 
для шого, чшобы ся Нлыцикы своихъ заговорщиков 
1 ездоковь не &пирали; а каковз обидз 1ли про- 
дазнз еэздокъ ком$ зчинишь { зличатьъ его в шомъ, 1 
тпопть искъ взяши на НдльщикЪ , ® кого птомть ездокъ 
Фздиль, а ездока казниши пторговою казнью. А дер- 
жаши НЛыцик$ до седми ездоковъ , а болши семи ездо- 
ковъ НдЬлщикх не держаши; а кошорого ездока изъ- 
имающьъ, а шошьъ ездокъь в книгахъ & кормленыхь 
Дьаковъ, ни $ копорого Ндфлщика будепть не писанъ, 
{ шого. ездока казниши торговою казнью; а будхить 
тпомх ездок; исшцы, и шхь исшцовъ искы Взяпти на 
помъ не ездокЪ безъ. сзда. А какъ НЛыцикъ изъ нль 
выидептъ, 1 шфмъ, ездокомъ, в. шомъ городе, ® инЪхь 
Ндьщиковъ. не $здиши ; а которого. ездока изъимаюнть , 
а онь Фздишь в шомъ же. город & иного Нд$л- 
пика, и того. ездока. казни шорговою казнью,’ да 
_вкинзши в шюрм#, а будуть том ездокз исшцы, 1 
шв искы Изяши безъ сёда на шомь НАшикЪ 1 на 
ездокЪ ® кого Фэдишь. А котором ездокъ # кошю- 


*. тп. №. 
ромъ городе знивепть,; 1 иом$ ездок& ни ® какова НАЬ-- 


б1 
щика в шомъ городе не. Ъздити; а которого ездока 
зымаюнтъ, а онъ в копоромъ городе живешь, в шомъ 
же 1 с приставными Фздишъ, и хшо ем$ будуть 
исшцы, 1 т иски всЪ взяти на немъ безъ сзда, а 
его казниши тпторговою. казнью; а что заговорщикъ 
ком$ $чинипть каковз продавю 1ли обидз, 1 $личапть 
его в шомъ, 1 шЪ иски взяши на всемъ заговорф, а 
его Бкинзши В ппормз, а безъ заговорщиковь НЛЬь- 
щикомъ нЛь не дЪлати. 
ми. 

А в котором; городъ. 1ли в: которхю: волость при- 
Ъаешь НАыцикъ ли ездокъ с приетавною, 1 ему 
мвиши. присптавнаа. Намфсптникз` 1ли› Волосшелю. 1 ихъ 
Тизномъ.. А. б%$дешь. оба иситца. птого. города: 1ли во- 
лосши., а. Наместник 1ли Волостелю. оба: б%дзитъ: сз- 
димы, 1 ем; обоихъ. исшцовъ. ставипти: передъ. Нам сшт-. 
никомъ. 1ли передъ. Волосшелемъ. ли: передъ. ихъ 
Тизны; а не ивишь НАщикъ {ли ездокъ’ его: На- 
мвсшникк` 4ли Волостелю-1ли ихъ. Тизномъ- пристпав-. 
ные; 1 обоихъ. исшцовъ. передъ. Нам$сптникомъ. 1ли: пе- 
редъ. Волосшелемъ. { передъ. ихъ. Тизны: не` поставишь , 
а бздзиъ оба, исшець. Г вфичикъ ,. одного: города1ли 
одное> волосши а ем’. б$дзттъ. оба: с$димы ,. 1. тот 


НАшкъ {Г ездокъ, 34%; лишенъ.,, а, доводчик*;: на шомъ 
п, д й 


62 
НАщикЪ 1ли на его ездок взяши хоженое. 

| мо. 

А кого НАьщикъ даспть ‘на порзкз в каковф дулЪ 
нибзди, 1 ем; испитовъ 1 О@вфшчиковъ не волочиши, а 
ставиши ихъ передъ Сздьями, а срокы имъ кршья- 
номъ бпасываши, и безсздные по срочнымъ ‘давати 
по срокомъ, по 3казз безволокидно; а хпто` станепъ 
волочити посл срока, 1 на шомъ взяти тпомз, кого 
волочипть, проесши по шри денги на день. А ® без- 
судные НАщкомъ, опричь пошлинъ, не имаши ни $ 
кого ничего, а коли НЛшикъ срокъ ®питетшъ обо- 
имъ исшцомъ вмфстф, 1 ем$ взяши с обоихъ спторонъ 
одно хоженое, а опричь шого не взяши ем ничего; 
а въ ездз в своемъ даспть на порзк8 доколе ся дьло 
кончаенть ‚ 1 емз Фздъ Взяши на виновашомъ; а копторои 
ищея 1ли ®вЪшчикъ самъь к срок не прифдептъ, а 
пришлет в свое мЪсшо срока бписывати и НАщи- 
к; взящи хозвеное на одномъ на шомъ, клио придешь 
въ его мЬсшо срока ®писываши: 

д. 

А хто по кого пошлешь Приспштава, а самъ к сро- 
к% не прифдеть, 1ли ®вфшчикъ на тпошть срокъ не 
сптанетпъ , 1 что после срока птом$ зчинишина $быптка, 


ито даствъ пошлинъ 1 9110 живзни профешъ, # пра- 


ы 65 
вомз пт вси 3бышкы и проесть взаши на винова- 
шомъ; а проесши имаши на члка на голов$ на днь 
по шри денги. 

на. 

А пересздчикомъ пересхдъ имаши на виновашомъ 
по двЪ гривны, а менши рзбля пересзд;. нфшъ, а с 
поля со всякого перес;дъ, а списокъ хшо оболжи- 
вишъ да шлешна на’правдз, им в шомъ мересхдъ; а 
Подвоискимъ правого ‘десятика’ четыре‘ денги, а има- 
ши на виновапомъ же. | 

НВ. 

А приведхить: кого’ с-поличнымь впервые, 1н0 его 
с#дитти' да послаши‘ про него’ обыскаши, 1 назов$пть 
его: в обыскх лихимъ члкомъ, 1но его пыишаши: 1 ска- 
знепть на собя' самъ, но его казниния смринною казнью, 
а не скажешь на собя самъ, 14но его Вкиняши в 
ппорм8 до смерши, а исшцово’“: заплашинти изъ его 
стапковъ; ‘а скав$пть в’ обыск, чпю онъ -доброи 
члкъу 1нодфло вершилпи по‘ ©;дз; 

Е 2 } 'Нг. 
‚: Ап. пошлютть которого, НЛыцика 1мапия ‹ ташеи 
1 розбоиниковъ, 1 емз 1маши шашеи 1 розбоиниковъ 
безхитпросптно ,”‹аг. не понаровипти ем$ ником$, а изы- 


мавъ ‘ем шашя ‘1 розбоиника не Яп$сшиши, ни пос%ла 


Фх ` 
не взяти, а ‘опричныхъ емз людеи не имаши; а 
понаровишь кошорои НЛьшцикъ шашю #1 розбоиникх 
по посзломъ а его ®пзстипть, 1 зличапть ‘его в шомъ, 
но на шомъ НЛыцикЪ исшцовъ искъ доправиши ‚ а 
его казниши пторговою казнью да кин ши в чпюрмя, 
а в казни чо Гдрь &кажепть. 

нд. 

А 3 которого НЛыцика «сЪдяшть лпаши, 1 ем$ тпа- 
шеи безъ доклад$ на ‘порзкы ‘не даваши м не ‘спро- 
дати ем$ шашя; а которои НЛыцикъ, ‘безъ докладз 1 
безъ Боярского 1 безъ Дьячего вЪфдома, тпашеи подает 
на порки 1ли лпаштя спродасить, 1 Зличашь его в 
томъ, 1 на шомъ НЛыцик$ исшцовъ искъ доправиши 
вдвое, а шого НЛыцика казниши тпорговою ‘казнью 
да кинзши В шюрм$, а В пенЪ ‘что: Сдрь зкажешь. 

не. 

А которого тпашя ‘поимаюпть 'с` какою шашбою 
нибуди впервые, опричь прковные 1 головные шашбы, 
а в-ынои в прежнеи ‘тпатибф”довода на’него‘ не ›63- 
депть ‚ 1но-его казниши тпорговою казнью, бивъ кнушь- 
емъ, да истшиовъ. 1скъ ‘доправиши, а ‘его. даши” на 
крьпкзю порзкз, а не будешь ‘по немъ‹крЪикие. по- 
р&ки, 1но его Бкинуши в чпюрму, доколЪ ‘ порхка по 


имемъ б%денть; а ме будешь # кошорого саша сптолко 


65 
сптатковь чфмъ 1сптово заплаптипти, 1но его бивъ 
кнушьемъ, да исити; въ ево гибели выдаши головою 
на правяжь до искупа, а исшца даши на порзкз ‚ 
чпю ем$, доправя свое, Ядаши его Бояромъ; а не по- 
хочешь истшець по себъ порки даши в шомъ, чшо 
ем$ доправя свои искъ, да шого шашя привесши к 
Судьи, 1 шого ташя вкинзши в шпорм$, доколе 
по немъ порка б#депть; а какъ по немъ пор%ка 6%- 
детъ, 1 тогда на немъ за пою порзкою, хто его 1с 
ттюрмы выручить, исцовъ искъ доправиши; и какъ 
истецъ, взявъ на немъ свое, ®дасить его Бояромъ, 1 
Бояромъ велЪши его даши на кр5ик8ю порзк8, хшо 
емз бздуить впрЪдь иные истцы; а не будептъ по 
немъ крфикие порхки, 1но его вкинзши в шюрм, до- 
коле по немъ порзка бздешъ, а Сздьм с шого не 
имаши ничего. Е 

5, 

А поимаюпть тногожъ шашя с татбою вдрзгие, 
1но его пыпатши, 1 скажешь на собя самъ, 1но его 
казниши смритною казнью, а исшцово заплаптитиь 
изъ его сшаптка; а не б;депть $ копторого шаштая- с= 
ыситцов; гибель, 1но его велфши казниши смерптною 
казнью, а исцу въ его гибели не выдаши. А пышанъ 
тташь на собя не скажешь, 1но про него послаши 

9 


< 


66 
обыскашиу 1 скажзть про него, что онъ лихом 
чЛкъ, 1но его всадити в шюрмз до, смерши, а назо- 
вупть его, добрымъ члкомъ, 1но его даши. на крЪпк%ю. 
пор8к;, а не бздешъ по немъ. кр$фпкие. порзки, ино 
его Екинзши в. шюрм%., доколе. по. немъ. кр$фпкаа. по-- 
рака бздештъ.. 

НЗ. 

А на кого, пашь. взмолвишъ. 1 про. птого. обыска-- 
ти, 1 бздепть в. обыск, в. каковЪ, дЪлЪ в` прежнемъ, 
прирочнои. члкъ 3: доводомъ., 1но. его пьшпаши , и ска- 
жешъ. на собя. самъ, 1но, его. казниши шашиною, 
казнью; а не. б$дешъ на. него, довода 1 в обыск$ про. 
него. лиха: не. сканютъ ‚, 1но.. шашинымъ, рьчемъ, не, 
вфриши, дапти. его, на порёкз.. 

= 

А на кого, Взмолвяшь. Дъши: Боярские. члкъ. де-. 
сяшь {ли #1 добрые, или черныхь людеи члкъ &1 
зли двашцать добрыхъ же кршьянь или Ц$ловални- 
ковъ, по кр5сшномз пфлованью, чшо онъ шашь, а 
довода на него в прежнихъ дфлфхъ не будепть, $ кого 
*кралъ или ттатбз плачивалъ, 1но на шомъ Бзяти 
изцов$ гибель безъ сзда, а его даши на крЪпк$ю 
пор&к$; а не будешь по немь кр5пкие порзки, 1но 


5 
его. вкин$ши в ипорм; и безъь кр5пкие пор$ки его ис 


67 
тпюрмы ‘не выпзшаши; а мотенник$ шажъ казнь, 
чшо и шашю. А хшо на оманщикф взыщенть и до- 
ведзшь на него, 1н0 $ ищем искъ пропаль, а оман- 
иика какъ приведхить, 1но его биши кн%тьемъ. 

не. 

А доведзпть на кого розбои, 1ли душегабсетиво, 1ли 
‘'ибедничесшво, или подписк$ 1ли иное какое лихое 
дЪло, а будешь вфдомои лихом члкъ, 1 Боярин$ ве- 
льши ого казниши ‘смершною казнью, а исшцово 
велЪши заплашишь изъ его сшашка, а чшо ся его 
сшашка за исшцовымъ остшанешь, и шо даши в 
прогоны; а не будешь 3 кошорого лихого сшолко 
‘сташка. ‘чфмь исшшово заплашиши, и Боярин шого 
лихого в-ысшцовЪ тибели исши8 не выдаши, а ве- 
лЬши ‘его Пра 1 Великого Князя Тизн% Московском; 
да Дворском$ казниши ‘смершною казнью, а Бояринз 
1 Дьяк$ 1 НЛьшик$ ® шого ‘не имаши ничего. 

5. 

А на кого доведзить шапбу, 1ли душегзбешво 1ли 
иное какое лихое дЪло’, опричь розбою, в кошоромъ 
городе 1ли в волости, а будешь вфдомои лихои чЛкъ, 
и Намфсшник$ 1ли Волосшелю велЪши того казниши 
смершною казнью, а исшиово велфтпи доправиши изъ 


его сташка , а чито ся $ сшашка 8 исцова осшанешъ у 


68 
т Намфстник$ 1 его Тизнх шо 1маши со0бЪ; а не 
бздетъ $ копюрого $ лихого снташка, чфмъ исшцо- 
во заплаптишь , 1 ем шого лихого 1стиз въ его ги- 
бели не выдаши, а вельши его казнипил смериною 
казнью , а на исптпЪ Намфсник# или Волосшелю 1 ихь 
Тизномъ не имаши ничего. А приведупть кого в роз- 
бое 1ли на кого в с8дЪ доведутьъ, что онъ вдомои 
розбоиникъ, 1 НамБешникомьъ итЬхъ ®давати Гзбнымъ 
Старосшамъ, а Старосшамъ Гзбвымъ, омричь вЪдо- 
мыхъ розбоиниковъ; $ Намфепниковъ не всшёпаптй 
ни во чшо; а таштеи ехдиши по Првымъ 1 Вели- 
кого Кизя не тубнымъ грамогпамъ, какъ в нихъ 
написано. 

Ва, 

А Гдрьскомз' 3б0ин% , 1 градцкомх здавиз’, # коромол- 
ник; , 1 прковном$` паптю , 1 головном8 таптю ‚1 подмент- 
чик$ 1 зажигалникз, вфдомом; лихому члк$, знивотна не 
даши, казниши его смершною казнью. А б;дешъ ис 
ЕТЪхь кому лихомх исшецъ, 1 заплаптитть истцово. изъ. 
его сташка, а что ся его осшашка осттанетф за 
исцовымъ, и ню дати в прогоны; а не будешь $ 
копорего лихого спюлко спашка, чфмъ испицово за- 
плаптитть, 1н0 его исптиз въ его. гибели не выдаши., 


казниши его смершною ‘казнью. 


65. 
2в. 

А Бояромъ 1 ДЪтемъ Боярскимъ сздиши, за копто- 
рыми кормленья 6 с$домъ $ Боярскимъ, на С%дЬ % 
нихъ и $ ихъ Тизновъ быши, гдЪ Дворскои, Двореком# 
да Старосш 1 л8шчимъ людемъ Цфловалникомъ; а 
с8дные дЪла, $ Намфсптниковъ 1 $ ихъ Тизновъ , писаши 
земскимъ Дъакимъ, а Дворском&. да Старосп6 и. И%ло-. 
валникомь к шфмъ къ сзднымъ дфломь рёки свои’ 
прикладывати, а прошивни с шЪхъь сздныхъ дЪлъ 
слово В слово писати Намфешничимъ Дъякомъ, а 
Намфсшникомъь к шфмъ прошивнемъ печаши свои 
трикладываптея, да пзЪхъ с&дныхъ бЪлъ запизк$ зем- 
ского Двяка р8к#, $ Дворского и 6 Старосптаною и с 
Нъловалниковыми руками, Намфстшникомъ имаши к 
собЪ ‚ а проптивни тифхъ дфль Намфетникомъ, Дьяковъ 
своихъ рук ссвоими печашми, даваши Дворском$ да 
Стпарост$Ъ 1 Ифловалникомъ. А кхпорые Староситы и 

‚Нфловалникы грамоп 5 не змфюнть, и копорые кра- 
мот $мфюшь, шфмъ Сшаросшамъ 1 Ифловалникомъ к 
-сЗдном$ списк$, земского Дьяка руки, свои р&ки при- 
кладывати, а пропивнемъ с тфхъ дБлъ, Намфстнича 
Дьяка руки, быти $ шого Староситы 1 $ Цфловални- 
ковъ., которые грамош $ не змЪюпть, 1 они. его дер- 


жашь $ собя, спорз для. А безъь Дворского м безъ. 


то 
'Староспты 1 безъ Иловалниковъ, НамЪсптникомъ 1 ихъ 
Тизномъ с%зда не сздиши, а гдЪ Дворского нЪштъ и 
прежъ сего не бывалъ, 1но быши В сздЪ $ Намфеш- 
никовъ 1 $ ихъ Тизновь СтаросшЪ 1 Цфловалникомъ; 
а безь Сшаросшы 1 безъ Пфловалниковъ сзда не сх- 
диши, 1 посзловь Намфсшникомъ 1 ихь Тизномъ 1 
ихъ людемъ не имаши, а на гдря своего Тизнз 1 
пошлинник* ником посуловь © сзда не просиши. А 


т 


имаши Намфсшникомъ & ‹сзда пошлинъ: доищенса 
ищея своего в заемномъ дЪлЪ,1ли в бою1ли В лае, 1 
ем$ 1маши на виновашомъ по гривнЪ с рзбля, пло ем$ 
и с Тизномъ; а не доищется мшщея ‘своего, а бздешъ 
ицея винбвапть, Тем$ имаши на ищез по шом$жъ, а 
будешъ дЪфло выше рзбля 1ли чиже, 1но имаши на 
ишеъ 1ли на ®вЪтичикЪ по шом&жъ розчегз; а довод- 
чик имаши хоженое, 1 Фэдъ 1 ‘правдз$ по зставнои 
грамот, а гдЪ не 6%депть грамоты , 1 емз имаши 
хозненое в городе по д де., а Фздъ на верст по 
денге, а на правдз в городе или в волосши вдвое; а 
досздипть до поля, да сптавъ $ поля помиряшся , 1 емз 
имати с р&бля по гривнежъ, шо ем$ и с Тизномъ, 
да полевыхъ пошлинъ ‘полтрентьяшшашь алшынъ, а 
побьютна на полЪ’ 1но на збишомъ полевыхъ пош- 


линъ взяши полишора рубля, а доспЪхз не имаши; а 


7 
побъютна. на пол Е пожеге, {ли В дшегябешв?', {ли 
в розбое 1ли в шашбЪ, а збьюшь @вфтичика, 1но на 
$битпомъ 1сцово доправиши, а самъ збишои в казни 
Г в продаже Намфсшникз 1 его Тихну, а збыюшь на 
пол. пцею в пожеге, 1ли в дшегябстив%, 1ли в розбое 
или в шашбЪ, 1 Намфстникх на немъ имаши съ его 
иск$ четвертнаа‘ пошлина, по ползполиинф с рёбля, 
то. ем; и с Тизномъ , да полевыхъ пошлинъ полшора 
рубля, а досиЪъх; не имашия.. 

Ёт.. 

А сздъ Боярскои. опт: кошором$ Намфспникз дано 
@ схдомъ. з Боярскимъ, 1 ем; даваши полные и до- 
кладные; а правые. 1 6бЪглые: даваши $ доклад$, а безъ 
докладз. правые: 1 бЪглые: не’ дати... 

Рд.. 

А Дъшеи Боярскыхъ, схдиши. Намфситникомъ по 
всЪмъ, городомъ, по: ни$зшнимъ, Превымъ. Гдревымъ 
зваловалнымъ по ихъ. вопчихъ. грамошамъ. 

Бе. 

А © правые грамотны имаши Боярин 1ли Снз Бо- 
ярскомз ›. за которымъ. кормленье- С схдомъ. Боярскимъ, 
® печати с рзбля поползтрегиья` алитьна, пто ем$ и 
с Тизномьъ, да’ Дьяку’ его, кошорои’ правзю грамоте 


напишенть, \маши с рзбля ® писма по Г де.; а Тизиъ 


С 
его даспть правзю грамот, 1 онъ емлешьъ на гдря 
своего 1 на собя ® печати по шом;жъ, с рзбля по 
полуптретья алитына, а Дьякъ емлепть ® писма, ко- 
шорои правзю грамоп$ напишешь, с рзбля по г де. ; 
а с холопа и с робы, © правые грамопты 1 @® полные, 
Бояринз 1ли сн Боярскому, за котпорымъ кормленье 
с сздомъ $ Боярскимъ, маши @ печати $ головы по 
полшпрешья алшына, а Дьакз & писма $ головы пог де. 
=. 

А Намфсшникомъ 1 Волосшелемъ , копторые дер- 
жать кормленья безъ Боярского суда, полныхъь 1 до- 
кладныхъ не даваши, 1 холопа и робы безъ докладз 
не выдати, ни грамошы бфглые не даши, тшакожъ и 
холоп; 1 робЪ на гдря грамоты правые безъ докла- 
43 не даши; а копторои Намфсшникъ или Волосшель 
безъ Боярского сзда, а выдаспть холопа 1ли робу безъ 
доклад; 1 правзю грамота» дасить, 1 та грамопта не-въ 
грамошз, а чшо гдрь того холопа или робы збытн- 
ка своего сканжешъ, 1 то взяши на Судьи вдвое, а 
испомъ сздъ $ головы. Е 

з. 

А Тизнз Намфсшничю на кормленье, гдрю на хо- 

лопа ни холоп; на гдря, правые грамоты безъ до- 


кладё не даши; а кошорои Тизнъ, гдрю на холопа 


75 
1ли холоп на гдря, дасшть безъ докладз правзю гра- 
мот, и шом$ холопз, кошорои возмешъ правзю гра- 
мог на гдря , даши с8дъ $ головы, да о дБло по 
зд кончаши, а Намфсшнича 1ли Волостелина Тизна, 
до Прева Гдрва $казз, вкинёши в шюрмз, а збышки 
вси правомз Взяши за Тизне; а дасить Тизнъ гдрю 
на холопа правзю грамотиз безъ докладз, 1 ша праваа 
грамота не в грамоту, а даши с%дъ $ головы. 

и. 

А которому Намфсшник8 дань в кормленье городъ 
с волосшми, 1ли ем даны в кормленье волости, а в 
кошорыхъ волост5хъ напередъ сего Старосшъ и Пф$- 
ловалниковъ не было, 1 ннЪ в ттфхъ во всфхъ воло- 
сшфхъ быши Старосшамъ и ЦЪловалникомъ. И слз- 
чишся ком; ис шфхъ волосшеи, передъ Намфсптникомъ 
1ли передъ его Тизномъ, искапи 1ли @вфчаши, 1 в 
судЪ быши $ Намфстниковъ 1 $ Волосптелеи 1 $ ихь 
Тизновъ, шфхъ волосшеи Сптаростф и ЦЪловалникомъ, 
и кошорые волосши хшо ищегшъ 1ли вфчаешъ; а 
сздные дЪфла писаши земском8 Дьаку шоежъ волосши, 
А безь Сшаростты и безъ Целовалниковъ, Намфстни- 
комъ 1 Волосшелемъ, за которыми кормленья $ Бо- 
ярскимъ сздомъ, и за кошорыми кормленья безъ Бо- 


ярского с$да, 1 ихъь Тизномъь шакожъ не сздиши, 1 
то 


* 


74 
посзла в сздЪ Намфсшникомъ 1 Волосшелемъ 1 ихь 
Тизномъ не имаши. 

Ее. . 

А пришлешъ Намфсшникъ 1ли Волостель 1ли ихъ 
Тизны списокъ сзднои к докладу, 1 бдеть пПцея 
1ли Явьшчикъ $ докладз списокъ оболживишь, 1 по- 
слаши на правду по Дворского 1 по Старостз$ 1 по 
Цьловалниковъ, которые $ шого дла сЪфдЪли в сздЪ, 
да вельши имъ шого дЪла 1 прошивень списка, На- 
мЪснича или Волостелина Дьака рзкз, с Намфстни- 
чею 1ли с Волосшелиною печашью, на исправз © со- 
бою привесши: да б%депть шт сздные м%зни сказжзить, 
чшо сздъ тшаковь быль, и рзкы $ списка ихъ, и про- 
ивень будешъ, Намфсшнича 1ли Волосшелина Дьака, 
с шЪмъ с$днымъ спискомъ , земского Дъака ркою, со- 
идется слово в слово, 1 шфмъ шопть виновапть, хито 
списокъ льзивипь, 1 списокъ на него подписати; и 
сказать с8дные мзжи, чито с8дъ былъ, да не шаковъ, 
и списокъ не земского Льака рзка, и рзки скажзпть 
У списка не ихь, 1 прошивень б;дешь, Намфстнича 
ми Волосшелина Дьака, с с$днымъ спискомъ не слово 
в слово, 1 по шомх; спискз исповъ искъ взяти на 
СзаъЪ, а пеню Судьи, сверхъь шого, чшо Црь Гарь 


<калнеь. А будеить скажегиъ Дворскои 1 сздные мазки, 


75 
Сттароспта и Цфловалникы ›‚› кошорые грамошЪ $мф- 
юпть, чшо судъ быль шаковъ 1 рзкы $ списка ихъ, 
а шЪ судные мужи, которые грамошЪ не $мЪюшть, с 
ними порозняшь, а скажвушь, чпто сдъ быль да не 
тшаковъ, а кторои прошивень, Намфситнича или Во- 
лосшелина Дьяка рзк$ ‚ положашъ, и шошъ проши- 
вень с сзднымъ спискомь не слово в слово, # шфмъ 
виновапть Судья 1 с8дные мужи, кошорые по списк% 
ттакали, {1 взяши исцовъ искъ на Сздьф 1 на шфхь 
с&дныхъ мужфхь, кошорые по списк$ шакали, а пеню 
сверхь шого, чшо Гарь зкажешь. А не сшанепть за 
спискомъ ищея 1ли ®вфшчикъ на срокъ, а доводчикъ 
на него запись пор&чнхю положить, 1 шого, кошо-= 
рои не спталъь по доводчиков* слов8, хбвиниши; а под- 
писаши на него списокъ, за спто верспть семымъ днемъ, 
по сроц$; а дале сша верспть или ближе , 1но под- 
писываши спискы после срока, по шом&жъ розчетшз. 
0. 

А кого Намфсптничи или Волосшелины люди 8ч- 
нупть давапть ® кого на пор$к$, до сда 1 посл сзда, 
1 по комъ поруки не 6$дешъ, 1 Намфстничимъ лю- 
демь шЪхь людеи нвляши: & городе Приказщикомъ 
городовымъ да Дворском;, 1 Сшаросшв 1 Цловални- 


комъ, а в волосшы мвлаши Старосш #1 Цловални- 
10 * 


76 
комъ, которые $ Намфсшниковъ {1 з Волосшелем 1 + 
ихъ Тизновъ в сздЪ сфдяшь; а не мвя ттЪхь людеи, 
по комъ порки не б%дешь, Намфсшничимъ 1 Воло- 
стшелинымъ людемъ к себЪ не сводиши 1 $ собя ихъ 
не держашти. А кхпторого, Намфсшничи 1ли Волосше- 
лины люди, не мвя Приказщикомъ ‘да Дворском$, и 
Старосш5 и Целовалникомъ, к себЪ сведзтъ, да $ 
собя его ск&ющъ, и хшо тимъ людемъ родъ племя 
приидзшъ, на Намфсптничихъ 1ли на Волосшелиныхъ 
людеи, к Приказщикомъ дак Дворскомз, 1 къ Сшаро- 
сшБ 1 къ Целовалникомъ, о шомъ биши челомъ 1 
мвляши, и Приказщикомъ да Дворскому , 1 СшаросшЪ 
1 Цловалникомъ , $ Намфстничихъ 1 $ Волосшелиныхъ 
‚ людей, шЪфхь людеи выймаши; и кого, $ Намфешни- 
чихъ из Волосшелиныхъь людей, выимушьъ скована ‚а 
имъ не мвлено, 1но на Намфсшниче 1ли на Волосше- 
линЪ члкФ. взяти птого члка безчесшье, посмоптря по 
члкз; а чего шошъ на Намфстниче 1ли на ВолосшелинЪ 
члЛкЪ Взьицепть, 1 потшъ искъ Взяши на немъ вдвое. 

ба. 

А Намфстникомъ 1 Волосшелемъ, которые дер- 
жапть кормленья, и Тизномъ Великого Кизя, и Бо- 
ярскымъ Тизномъ 1 Дешеи Боярскихъ Тизномъ, шатшя 


1 дзшегябца 1 всякого лихого члка, безъ докладх не 


77 
продати, ни казниши, ни ®пусшиши; а хпо шашя 
1ли дшегзбца 1 всякого лихого члка бпсшишь, 1ли 
кого безъ докладз продасшъ или казништъ, 1 на шомъ 
Сздь исповы 1скы доправиши вдвое, а въ ГарвЪ 
пенЪ кинши в ппормз, до Прва Гдрва $казз. 

бв. 

А по городомъ Намфстникомъ, городцкихъь и по- 
садцкыхъ вс5хь людеи промежъ ихъ сздиши, обы- 
скиваа по ихъ живошомъ 1 по промыслз и по роз- 
мешз, сколко рёблевь хшо рвы 1 Великого Кизя 
подаши даешъ, по шомз обыскиваа сздиши 1 $права 
чиниши. А розмешные книгы, Сшаросшамъ и Сотш- 
цкимъ и Десяшщкимъ 1 всфмъ людемъ шЪхь горо- 
довъ, своихь розмешовъ, земского Дьяка р&кз, за 
своими р%ками, езжегодъ присылаши на Москву, к Бо- 
яромъ 1 къ Дворецкомз и х Казначфю 1 къ Дьакмъ, 
$ кого б;д%птъ копорые городы в приказЪ; а дрзгие 
книги своихъ розмешовъ, Сшаросшамъь 1 Сошцкимъ 
1 Десятцкимъ шфхъ городовь, ГДЪ хшо живешъ, 
Кдавапти тЪхъ городовьъ Старосшамъ и И%ловални- 
комъ, кошорые $ Намфсшниковъ в с%дЪ сфдаштъ. И хшо 
шЪхьъ городовъ городцкие посадцкие люди зчнть 
промежъ собя искаши много, не ‘по своимъ зиво- 


шомъ, и про шзхь исповъ сыскивати розмешными 


78 
книгами, сколко онь рзблевь © своего живоша по- 
дать даепть: 1 будешъ эзивотпа его сшолко есшь, на 
колко ищешь, 1но ем$ сздъ даши; а 6$дешъ живо- 
ша его столько нить, и ы5хь исцовь въ ихъ ис- 
кфхь шЬмъ 1 виниши, 1 пошлины имати по Сздеб- 
никх, а въ ЦрвЪ Гдрвз пенЪ вельши даши на по- 
рёк;, да прислаши к МосквЪ къ Гдрю. А городцкимъ 
посадцкимъ людемъ искаши на НамфсшникЪхь 1 на 
ихъ людехъь по своимъ живошомъ, и по промысломъ 
и по розмешу; а кхторого города Старосша 1 Пф- 
ловалникы розмешныхъ книгъ к МосквЪ не приш- 
люшь, 1 в шомъ год$ имъ на Намфсшника с%да не 
даши. А по волосшемъ Волосшелемъ с$диши черныхъь 
людеи по ихъ жалобницамъ, 1 управа имъ чиниши 
безволокидно; а хо взьищепть много, не по зниво- 
итомъ, а ХвЪышчикъ хчнешъ бипти челомъ, а скажептъ, 
чпто. шошь истецъ ищегпьъ много, а живоша его 
стшолко нЪшъ, на колко илешъ, 1 шфмъ Волостшелемъ 
посылаши о пюмъ, выбираючи ти5хъ же волосшеи 
летчихъь людеи, да Пфловалника одного 1ли дву, по- 
смоптря по дЪлз, 1 вельши про шо обыскапти на- 
крьпко, было ли зкивоша его сшолко, на колко 
ищешь: и скажуотъ в обыск$ , чито жживопта его столко 


было, м в шомъ ему даши схдъ; а скажюпть в обы- 


79 


ск; чшо живоша его стшолко не было, 1н0 его об- 
виниши и пошлины на немъ взяши, а въ ГдреЪ пен$ 
1 въ ибедничесшвЪ даши его на порзкз, да присла- 
ти с обыскнымъ спискомъ к Москв?. 

ог. 

А кошорои члкъ скажешь, чшо $ него былъ чю- 
жом живошьъ, и шого обыскати: быль ли 3 него. 
чюжои живошъ, и было ли сшолко шого зживоша; 
1 чеи скажепть шопть $ него живопть быль, 1но про 
птого обыскаши: было ли $ него сшолко живоша, 1 
коптпорымъ обычаемъ шопть $ него живопть взяптъ; да 
по шом$ шо дло 1 вершиши. 

од. 

А на кошоромъ городе бздешъ два Намфсшника - 
или на волосши два Волосшеля, а сздъ.$ нихъ не в 
роздЪлЪ, 1 имъ имаши пошлины по спискз, обЪма за 
одного Намфсшника-; а Тизномъ за одного Тизна, 1 
они себЪ дЪляшъ по половинамъ; а кошорые городы 
1ли волосши поделены, а слячишся $ нихъ судъ воп- 
чеи, 1 имъ обфма пошлины имаши однф, да и ши 
имъ пошлины межъ собя дЪлиши по половинамъ же. 
А возмутъ шЪ два Намфсшника, или два Волостеля , 
или два Тизна, с одного дфла пошлины вдвое, 1 


$личать ихь о шомъ, 1 шому, на комъ пошлины 


8о 
взяли, на шфхъь Намфешникфхъ 1 на Волосштелехъ 1 
на ихь Тизнехь, шЪ пошлины велфши взаши витрое. 

де. 

А хто пошлешть Присшава по Намфсшника, по 
Боярина, или по Сна Боярского, 1ли по Восшеля, 
и по ихь Тизновъ, 1 по Пря 1 Великого Кнзя Ти- 
зна, 1 по довотчиковъ , 1 Намфстникомъ, 1 Воло- 
сшелемъ, 1 ихь Тихномъ, 1 Великого Кнзя Тиз$номт, 
1 довошчикомъь отвфчаши к срок Ъхаши; а не по- 
Фдушь к срокз сами, { имъ к сроку, в свое мЪфсшо, 
посылаши к ошвЪшз. А не прифдупть сами к ошвЪ- 
ш& и в свое мфешо Явфчаши не пришлюшъ, послЪ 
сроку, за сшо версшъ в седмом дНь, и шЪъхъ обви- 
ниши, 1 исцовы искы по жалобницамъ 1 НЛьыщи- 
ковъ Фздъ на тифхъ доправиши, да ®даши искъ ище- 
ямъ; а срочныхь по присшавнымъ, на Намфстни- 
ковъ 1 на Волостелеий 1 на ихъ-Тизновъ не намЪ- 
шывапти; а изъ далныхъ городовь розчитати по вер- 
сштамъ, по шомзжъ розчетз. А з записми не посыла- 
ши никздЪ, опричь вЪдомыхъ розбоиныхъ дЪлъ, В 
кошорыхъ дЪлехъ велишъ Гдрь даши запись; а При- 
стпавовъ $ записью, по Намфсшниковъ 1 по Волосше- 
леи 1 по ихь Тизновъ даваши, а вельши имъ чини- 


зи срокъ какъ съБдешть $ жалованъьа, опричь шЪхъ 


81 
записеи, коптор8ю запись веляшть даши Бояре, при- 
говоря вмфстф, а одномй Боярин$ 1 Дьякзх Приснтава 
3’ записью не даши. 

‘03. 

О холопсшвф ‘сздъ. По полном грамошф холопъ; 
но ключю по селском$ $ докладною холонъ, з женою 
и з дыпми, которые одного гдря с нимъ в однои 
кр5посши, 1 копорые породилися в холопствЪ, а 
копорые его дЪши родилися до холопстшва , а $чи& пить 
жити $ иного гдря 4ли соб учинить жиши, што ‘не 
холопи; а по городцком ключю не холопъ, по робЪ 
холопъ, но холопе роба, 'но дховнои холопъ, шо при- 
данои робЪ холопъ, а по холопф роба; а по Тизн- 
стшв#, безъ полные и безъ докладные, не холонъ , а 
но селскомз ключю безъ докладные не холопъ. А пол- 
ном; и докладном; холоп8 сна своего свободного, ко- 
‘иторои ся ‘$ него родилъ до холопства, ме проданти, 
а продастиься онъ самъ ком хочешь, тпомё ли гдрю, 
* кого цшецъ его и маши слунипть, Ули ином; ком 
хочепть; ‘а ой; его 4 мери $ полные не сшояти, и 
изъ холопсшва не взяти по шомз, чшо ‘оцъ его и 
мийи сами В холопЪхь, да 1 в полныхь 1 в доклад- 
выхъ по писаши, чшо ойъ $ него 1 мШи есить, а 


$ 
Хх полные не <шояли но шомз, что сами в хелоп5хь. 
п 


82 
А 3 кого оць в черньцахъь 1ли мши в черницахъ, 
1 шом% оцз 1 мшри, $ своего сна 1 $ дочери, $ пол- 
ные 1 $ докладные не сшояшинъ, 1 ис холопсшва 
не взяши, а в полные 1 в докладные писаши, чито 
$ него. оцъ 1 мши есвть а ху полные 1 $ докладные 
не сшояли по шом$, что посптрижены; да 1 не про- 
давапти штфмъ дЪшей своихъ, продаспться онъ самъ, 
ком хочентъ. 

ОВЕН 

(Юпзскные. давапти: $. Боярского докладу, а Бояромъ, 
к шфмъ @пзскнымь печаши свом прикладываши, а 
Дьякомъ. подписываши; а ®пзскные даваши на МосквЪ 
Бояромъ, да Дьякомъ, да давашия Физскные в Вели- 
комъ, НовЪгороде. да во. ПсковЪ. Намфсптникомъ да Дья- 
комъ. А пошлины имаши ® ®п$скные. 1ли Намфсш- 
ник$ ®. печаши, $. головы по девяши денегъ, а Дьякх 
®) подписи, в головы. по $’ де., а Подьячем$ , копторои 
п$скнзю напишептъ, $ головы по Г де.; а опричь. 
Москвы да Великого. Новагорода и Искова инъде ни- 
г. ни в кошорыхь городфхъ ®п5скныхъ ине даваши. 
А’ хшо. положить бпзскнзю безъ Боярского докладу, 
и безь Назгородцкихь и Псковскихъ Намфсшниковъ. 
докладу, им безъ Дьячие подписи, хошя и гдря сво-. 


его рзкз, и ша Яп$скнаа не в ®п$скн8. 


85 
би. 

А которые люди вольные почнзшь биши челомъ 
Киземъь и Бояромъ и ДЪшемъ Боярскымъ 1 всякимъ 
людемъ, а станушь на собя даваши кабалы за ростъ 
сл&звитти, и бол$ пяпшинашцатии р&блевъ на серебря- 
ника кабалы не имаши; а сшарые кабалы, кошо- 
рые иманы наволныхъ людеи, боли пятинашцати 
раблевъ, до ‘сего зложенья, а за роспть в итЪхъ ден- 
гахъ $ нихь сл&жиши, 1 ти5мъ людемъ шЪ кабалы 
приносити Бояромъ, и Бояромъ к шфмъ кабаламъ 
печати свои прикладыватши, ‘а Дьякомъ поднисываши , 
а впередъ хшо тыз кабаля оболжнивишть, 1 ша кабала 
вершипти по ‘с$43. А имаши имъ’кабалы ‘на волныхъ 
‚людеи, ‘а ‘на полныхъ людеи 1 на докладныхъ 1 на 
старинныхъ холопеи ‘кабаль не имаши; а хшо в0з- 
мелть на полного или на докладеого 1ли на старин- 
‘ного ‘холопа кабал8 не опышавъ, 1ли хто на него 
бЪглзю грамотиз возмешь, а хшо на того холопа по- 
лознишъ ‘полную 1ли докладизю , 1ли доведзшъ на него 
сшаринное холопство, по духовной грамошЪ 1 по инфмъ 
крфносшемъ, 1 $ шого денги пропали, а чем птоптъ 
холонпь быль, а сказнетца тиотъ, чшо ® него з6$- 
зваль покрадчи шошь холопъ, 1 ша гибель взяши 


на шомъ, хшо не обыскавъ, на чюжого холопа кабалз 
п? 


84 
фли бЪглзю возмепть; а шюшь холопъ, по сшаром# 
холопсшв*, 1ли по. полнои, 1ли по. докладной, или 
по дховнои шом$ гдрю. 

00; 

А положапть на одного холопа двЪ ‘полные илх 
двЪ докладные, 1 кошораа будешь сшарЪе, тномз 
шопть и холопъ, а денги по. новои полнои и по 
докладнои $ шого пропали, а снось сшарого гдря 
Взятни на шомъ, хшо положить новзю полнзю 1ли 
докладнзю, а шо ся вфдаешь © своимъь знахоремъ 
самъ; а сшанепть опть на птого знахоря биши че- 
ломъ о с%дЪ, 1но на него даши с%дъ. 

и. 

А холопа полонишь рашь, а выбЪжитиъ ие полону, 
1 онъ свободенъ, а сшаромх гдрю не холопъ; а по- 
хоченть птопть холопъ к своем; къ старом гдрю,, 1 июго 
холопа ивиши Бояромъ, а Дьяк$ подписатни на сша- 
рои крфпости, а пошлины имаши $ головы по ал- 
шын%. А кишорои холопъ побъжинь 3 гдремъ сво- 
ммъ, или одинъ побъжишъь безъ гдря своего, а не 
рать полонишъ, 1 выидешъь ‘пошь холопь ис ко- 
шорые земли опяшь к МосквЪ, Е онъ свтаром8 гдрю 
холонъ, по сшаром; холонсшв® , опричь ого, н5чшо 


ком гдрь. пожалеть дасшъ волную. грамот. 


83 
па. 

А дЪшеи Боярскихь слаживыхъь } ихъ дешеи, ко- 
иторые не слёживали, в холопи не приимаши никомз, 
опричь пхь, кошорыхъ Гёрь ® сляжбы ®сшавишьъ. 

ПВ. 

А хшо заимешь сколко денегь в росты, и тимъ 
людемъ не слукиши ни $ кого, зкиши имъ себЪ, а 
на денги имъ ростъ даваши; а хито дасить денегъ в 
заемъ В росшъ, да того чЛка станенть дерзнатши $ 
собя, и збЪжишь @ него шошь чЛкъ покрадши, 1 
что снесепть, ито. & него пропало, а по кабалЪ де- 
негь лишенъ.. 

иг; 

А наимишъ 3 гдря не доживешъ $рокз своего 1 
ноидетть прочь, + онъ наимз лишенъ; а кошорои 
гдрь наимит не захочешь даши наимз, + зличипть 
его в нюмьъ. наимиить, # на шомъ. доправиши наемъ 
вдвое. 

д. 

О земляхь скдъ. Взыщешь Бояринь на БояринЪ, 
или монаситырь на монасшырЪф, 1ли Бояринъ на мо- 
наспвырф, 1но сздиши. за тпри годы, а взыщенть. мо- 
насшырь на Бояринф, 1но сздиши за птрижъ годы, 


) т; 
а; далЪ шрехъ годовъ не: ездили; а взьыцепть черноя 


'86 
на черномъ, или помфщикъ на помъщикЪ, за копто- 
рыми земля Цря 1 Великого Кизя, или черной сель- 
скои на помфщикЪ, 1ли помфщикъ на черномъ на 
селскомъ, 1но с8диши по шомужъ за шри годы, а 
далЪ птрехъ годовъ не сздиши; а взыщепть на Боя- 
рин$ 1ли на монастыр$, Пря 1 Великого Кнзя 
земли, 1но судиши за шесть лфпть, а далЪ не сзди- 
ши. А кошорые земли за Приставомъ в с%дЪ, 1 шв 
земли досёживаши; а Гдрю и Бояромъ 1 всЪмъ при- 
казнымъ людемъ, по ищеин$ челобиптью, Сзудии на 
землю не посылапти, а послаши Судью на землю, вы- 
бравъ одного, не по ихъ челобишью, а двз судеи на 
землю не посылаши, › 
те. 

А в вотчинахъ сздъ: хшо звошчинз ‘продасшь, м 
дъшемъ его 1 вн&чашомъ до шое вошчины дла ‘нЪтпъ, 
1 не выкзпиши ея имъ, а брашьа б$дуптъь 1ли плф- 
мянникы в шфхъ кзпчихъ в послусъхь, { имъ 1 ихъ 
дъшемъ 1 вныучашомъ до шое вотчины дфла нфить по 
шомхять; а не будешь брашьи в послусьхъ {ли плЪмян- 
никовъ, 1 браптьа 1ли сестры 1ли племянникы, 
вошчин$ выкзпашъ, а сшанепть шопть кзпепъ 13% 
вотчин$ продавати, 1 шфмъ продавцомъ вошчина 


нихъ кзпиши полюбовно, какъ ем шонть продавецъ 


87 


вошчин$ продастъ, а неполюбовно ем; вошчины невы-. 


купити. А сздиши о вошчинв за сорокъ лЫшъ, а далЪ 


ыы. 


сорока льшь, вошчичемъ до вошчины дфла ныпъ 


рые 


до кзпель дфла нфшь, хшо кзплю продасшь, 1 двшемъ 
брашвямъ 1 племянникомъ шое купли не вык& пиши. А. 
хо напишеттъ свою куплю дъшемъ евоимъ, послЪ сво- 
его живота, 1но имъ шо вошчина, ню имъ держаши 
в вошчиня, 1 впередъ имъ ша вотчина вык$пипти по 
шом#жъ $казз за вошчин$; а хшо вошчин8 свою вы- 
кзпипть в шЪф $рочные. свои сорокъ льшь, 1 ша ем; 
вошчина держзаши за собою, а ином$ ем; шое вот- 


$- 
чиньг не продаши ни залокишия в. чюяжои родъ, а 


тп $ . 5 
идаши ем$ вошчина в. свои родъ шом$жъ , кого в преж-. 


$. 
нихъ к;пчихъ в. послусфхъ. нышьъ. А хпо. купишь воти- 


мин$ чюжими денгами .. 1ли` залознитшъ. или продастъ , 


а. доведептьъ. на; него. продавецъ, чо. онъ. вык$пильъ. 


чюжими денгами Г дорнинть. еа. за собою, и. ша. вош-- 
чина. прежнем: продавиз: безденезино ;’а. хито. хочетшьъ- 
впередъ свою вотчину, мимо. вошчичевь, заловиши: 
$ стороннего. члка, 1 шфмъ стороннимъ людемъ, не. 


ъ, $ 
вошчичемъ, шт вошчины в, закладъ. имаши в. полке, 


чего ша. вошчина` сз дитиъ.. А возмепть хпюо сптерон- 


= $ 
ней члкъ, а не. вотпчичь, вотичин$ в. закладъ, болши 


тое. ипфны, чего ша. вотчина. сздиптъ , и хшо. вошчичь, 


+ 


88 
$чнелть бити челомъ, ‘что закладываепть 1ли $не за- 
ложилъ в чюжои родъ, 1 том; вошчичю ша вош- 
чина в закладъ взяти В мЪрз, чего типа вошчина с%- 
‘дишъ; а чшо шопть денегъ в заимы далъ лишекъ, 
болши чмое мфны, чего ша вотчина с%дипть, 1 8 
тппого тт денги пропали, А хшо свою вошчин$ про- 
м5нишь не вошчичю, а приимепть денегъ › и хшо 
воттчичь $чнепть из воптчинз выкзпати, 1 пом ша 
вошчина выкз пиши, а земли емз$ осптавипти в мБру 
сптолко, ‘сколко онъ своем земли промнилъ. 

118. 

А промежъ ‘сель 1 деревень городиши огорода по 
половинамъ, а чьею огородою зчинишца прогшрава, 1 
плашипти птом8, чья огорода; а тдБ ®хожие пожни 
® сель 10 деревень, 1но поженном гдрю не горо- 
родоття ‚› городиить всю огородз, чья ® пожкне земля 
“оранаа пришла. А хто выптравиттъь какои хлЪбъ 1ли 
пожню , +1 шорть хл5бъ 1 пожня ‘платишь тпом8, чья 
изгорода. 

из. 

А хто сорешь мен, 1ли грань ‘Ссечетъ, изъ 
Првю 1 Великого Кизя земли, 1ли $ Боярина, 1ли $ 
монаспьыря, или Боярскои $ монасппырского, 1ли мо- 


насшьрскои ‘$ Боярского, и хню в шфхъ меж сорепть 


89 
1ли грани бсфкъ, 1но ого бити кнётьемъ, да исп 
на немъ взяши рзбль; а критьяне ментъ собя в однои“ 
волости 1ли в селЪ, хито $ кого мех переоренть тли 
перекосиптъ, 1но Волосшелю 1ли Поселском$ 1фмаши на 
немъ: за’ баранъ два алитына. 

пи. х 

А кршьяномъ @казываний изъ волости в волосить 
1 изъ села в село одинъ срокъ в году: за нлю до 
Юрьева дни осеннего { нАя по ЮрьевЪ дни осеннемъ. 
А дворы пожилые плашятшъ в пол за дворъ рёбль 
да в ал., ав лЬсе, гад десять верспть до хоромного 
лфс*, за дворъ полтиина да В ал; а кишорои кршь- 
анинъ живешь за кЪмъ годъ, 1 поидешьъ прочь, 1 
онъ.плашипть чегштверить двора; а два годы поживепть, 
1 онь платишь полдвора; а ри годы поживептъ, 
1 онъ плаптитъ птри чепштверши двора; а чешыре годы 
поживешь, 1 онъ плашиъ весь дворъ, рубль гв 
ал.; а пожилое 1мати с воропть, а за повозъ 1мати 
$ двора по в ал., а опричь шого на немъ пошлинъ 
нфтлъ. А останется $ которого крильанина хлЬбъ_в 
земли, 1 какъ шошьъ хл5бъ пожнешь, 1 онъ с шого 
хлЬба ‚1ли сшоячего, дасптъ боранъ два алшына; а по 


кои мфсша была рожь в земли, 1 онъ подать Првз 


1 Великого Кизя платишь со ржи, а Боярского дЪла 
12 


90 
ем, за кфмъ жиль, не дБлаши; а попз пожилого 
нЪшь 1 ходиши ем8 безсрочно  воляи А; «килпороий 
кршвянинъ с пашни продасшся. ком$. в полную, В..хо- 
лопи, 1 онъ выидешь безсрочно , 1 познилого!: с него 
нфить, 1 котором хлфбъ его останется? {во земли, 
онъ с шого хлЬба подашь Шрвз 1 Великого Кизя 
плаппишъ; а не похочепть подаши плаптипти, 1 онъ 
своего хлфба земляного  лишенъ. 

по. 

А збьютаъ ковторого крильянина на пол, в розбое 
{ли в-ыномъ в которомъ в лихомъ дЪле, Г дадупть ного 
крипьянина за гдря. его, за кЪмъ эживепть, зли. ‘вы 
речитъ гдрь его шотть, за кфмъ нивешть, 1 поидептъ 
пюшь кршььянинъ изъ за него вонъ, 1но его выпу 
стиши; а на Фказщика в шомъ дЪле взаши порзка 
$. записью, попышають пюго криьянина на вюмъ 
его гдре, за кфмъ жиль, в-ыномъ в какомъ дЪле: 
онь бы былъ в лицехъ. 

ч. 

'А котором кзпепь, идучи на торговлю, ‘возмегть 
$ кого денги’ или шоваръ, 1 на пзши 5 него %ше- 
ряеттца безхигпросптею , 1стонепть , 1ли згорипть, или 
рать али розбом возменнъ, и Бояринъ обыскавъ ве- 


лишь шом8 даши, Првз 1 Великого Кизя Дьакз, по- 


Се) 
льшнюю грамот с Великого Кнзя печаптью, посмо- 
тира’ по: жвивогптомъ, плаптилтися исптцомъ в-ысптиня, 
безъ росшз; а хшо $ кого Взявши 1 идзчи в шорго- 
влю, да пропьепть 1ли инфмЪъ какимъ беззмьемъ шопть 
тповаръ погзбинть, безъ напрасньсттва, 1н0 шого вы- 
дапти исиз головою до иск$па; а в розбоиномъ дЪле 
дад%паъ ком; польшнюю грамот, и какъ своего роз- 
боя доитцетпся, или въ его искз розбоиниковт» поимаюнть, 
1 $ того ша грамопта его полфитняа не в грамотиз. 

ча. 11: 

А попа, 1 дъякшна, 1 черньца, Е черницз, { спарзю 
вдовицх, которые ся питаюшъ о пркви Бжии, 1но 
ихъ сздиши Сшлю 1ли его  Сздьямъ; а бхдештъ про- 
стом члкъ с прквнымъ, 1н0о схдъ вопчеи; а коптораа 
вдовина питпаештся не ® пркви Бжии, а эживепть сво- 
имЪ домомъ, 1но ‘то с%дъ не Сшльскойи. А шорговымъ 
людемъ городцкимъ в монастьтрехъ не жити, а ити 
имъ в городцкихъ дворъхь; а которые иторговые 
люди Зчн;пть зниши на монасптырехъ, 1 1 хъ с мо- 
насптырем сводитшия, да и Намфсшникомъ ихъ сёдити; 
а на монасшырехъ жити нишимъ, копорые пишаются 
мяшнею & пркви Бжии. | 

чв. 
А кошорои чЛкъ $мрептъ безъ дховные грамоты, 
2 


92 
а не бздепть $ него сна, 1но стшашокъ весь 1 земля 
взяши дочере; а не б*депть $ него дочери, 1но Взяши 
ближнем ® его родз. 

чг. 

А хшо кзпипть на пторг8 чито ношено $ носящего тли 
с лавкы, 1 шом$ кзпиши с порзкою с рядовою ; а хшо 
безъ порки кзпишъ, 1 пом шфмъ быши 1 виновашз. 

Чд. 

А хшо кзпишь лошадь на МосквЪ {ли в Москов- 
скомъ 3ЪздЪ, 1 шёмь шЪф лошади пятнашия $ пятен- 
иковъ на МосквЪ, да в книги писаши по сшарин$; _ 
а пошлина пяшенщикомъ имаши по старинЪ же. 

че. 

А по городомъ 1 по волосшемъ, гдЪ хшо лошадь 
купипть 1ли мфнишь, шзоть $ Намфсшниковь 1 $ Во- 
лоешелеи 1 $ ихъ пошлинниковъ 1 пятнаептъ , 1 запи- 
сываши шЪ лошади в книги $ Пеловалниковъ Дьякх 
земском;, а пяшенщикомъ имаши с кзпца денга, а 
с продавца денга же; а Целовалнвикомъ 1 Дьякз зем- 
ском;, $ шфхьъ НамЪстниковъ 1 $ Волосшелеи, пашна 
ихъ образець писаши в книги, спорз для. А хто 
купишь лошадь в своем волосши или вымфнишь, а 
до шаковажъ дни не запяшнишьъ 1 в книги не за- 


пишепть, 1 $личаить его в шомъ, хшо к5пипть 1ли 


95 
выменитъ, 1 на шомъ взяши НамЪфсшник$ 1ли Воло-. 
сптелю 1ли пяшеньыцик& пропяшенья два рёбля; а хшо 
поимаеттся за т лошадь, 1 чего с шою лошадью 
Взьицешъ, доколе ез не запяшниль, 1 на шомъ шопть 

. 
искъ Взаши безъ сзда, хшо еЪ не запяптнилъь. А д$- 
пемъ Боярскимъ кзпленые + м5новные лошади пяш- 
ниши по шом;з же; а в слжебномъ походе, хшо $ 
кого кзпипть лошадь, и хшо 3 него за 8 лошадь 
поимается, 1 шопть, хшо к%$пиль, поставипть свЪдЪ- 
телем члкъ пяшь 1ли шесшь на шого, $ кого кз- 
пилъ, 1н0 имъ сздъ. А хшо гдЪ кзпишъ лошадь 1ли 
вымфнипть не в своемъ прискде, тошъ пботъь 1 пяш- 
нишъ; а приведзшь шз лошадь к себф непяшненз, 
1 зличапть его в томъ, 1 на шомъ пропашенье взаши , 


$ кого онъ в прис*дЪ. 


45. 

А Намфсшникомъ, 1 Волосшелемъ, 1 Тизномъ 1 пя- 
ппенишикомъ, в городЪъхь 1 в волосшфхъ, непродаж- 
ныхъ 1 доморощеныхъь лошадеи не пяшниши; а хто 
хчнешь, в городЪхъ 1 в волосихъ, непродажные 1 
доморощеные лошади пяшнипти, 1 доведушъ на него 
шо, и хшо: на немъ. чего Ввзышешь в шфхь лоша- 
дъхь, 1 шЪ емх хбышки плашиши безъ сзда витрое, 


ав пенЪ, чию. Гарь. зкаженть. 


94 
из. 

А копюрые дфла презвъ сего. Сздебника вершены 

1 которые не вершены, в прежнихъ во всякихъ дт- 

лехъ, с8ченыхъ 1 несуженыхъ, 1 шфхъь дЬлъ всфхъ 

не пос#зниваши , бышпи тфмъ дЪломъ всфмъ: в зем- 


. $ . . 
ляхъ, 1 в холопсшвЪ, 1 в кабалахъ 1 во всякихъ 


‚5$ 


дълехъ тв ТизнсшвЪхъ, по пом, какъ ит дЪла пренхь 
сёго вершеньы; а впередъ всякие дла сздиши по сем 
Сздебникх, 1 управа чинитпи ‘по том, какъ Црь 1 
Всликии КИзь, в семъ своемъ СздебникЪ, с которого 
дни зложилъ. 

Чи. 
А которые будить дфла новые, а в семъ Схдеб- 
ник не писаны, и какъ т дфла, 6 Гдрва докладу 
1 со всъхъ Бояръ приговорз вершатаца, 1 шЪ дЪла 
в семъ СудебникЪ приписывати. 

чо. 

Да велЪши прокликаити по тпоргомъ, на МосквЪ 1 
во всъхъ городфхь Московские земли, 1 Нозгородцкие 
земли, 1 Тверские земли, 1 по волостемъ, чтобъ 
инея 1ли ®вфшчикъ, Сздьямъ 1 Присшавомъ, посз- 
ловь В с54Ъ не сулили, а посл8хомъ не видфвъ не 
послятесттвовапти , а видевъ сказапти правдз; а посл8хъ 


5 
опосл8 теставзетъ не видфвъ лживо, а объиценила пто 


95 
опосле, 1но на виновашомъ послухе гибель исцова 1 
+бытики вс’ взяши, а в винЪ казниши его пюрговою 
казнью. 
| О сд со о авионыви Кизи. 

| Биценть 'Москвишинъ какова дЪла на селептикихъ, 
Волосшелехь, кошорые селца Московские за здЪл- 
ными Князми, 1но сдиши Прю 1 Великомз Кизю ›. а» 
‘не Овфчаешъ ‘Волосшель селецком, 1 Прю 1 Вели- 
ком Кизю обвиниши; ‘а изьацегть селешцкойм на се- 
лешцкомъ, 1 сёдишъ ихъ ихъ же Волосшель, а не 
будешь ихь КИзя на МосквЪ, 1 Волостелю к ‘докладз 
с. Москвы: не вести’; а ждаши Кнзяа на МосквЪ. А. 
поведешъ ихъ `Волосшель с Москвы к докладз к. сво- 
ем Кизю, а зтеченть шфхъ исшцовь одинъь к Ирю 
1 Великом; КИзю, 1 бъешь челомь ПЦрю 1 Великомя 
Кнзю- наламего Волосшеля, 1 Прю 1 Великому Кизю. 
на итого Волосшеля даши Нрисшава; а поведенть 
его черезь шо в здфль, шфмъ его Црь 1 Вели- 
кии 'Кнзь обвиништь. А бьешъ челомь Ирю 1 Вели- 
ком Кнзю, Превъ 1 Великого Кызя Снь Боареком на 
удЪлного члка, 1 Прь Кизь `Великии, выименовавъ 
своего Сёдию, 1 пошлешъ къ своем браш&, к $дЪл- 
ном8 Кизю, коли будешь Кизь на МосквЪ, 1 здЪлнои 


КИвь дастпь своего Судью, а сздз быши на Москв ». 


96 
хотябъ тошъ члкъ быль въ его дЪле на! МосквЪ; 
а здБлного Кизя Снъ Боярскои. бъешъ челомъ на:Пря 
1 Великого Кнзя чЛка, 1н0 судиши такожь на Мос-^ 
квЪ. А бьешъ челомъ жалобникь Прю 1 Великом 
Книзю удфлного 'Кизя члкъ, изъ его вотпчиньыг, на Цря 
1 Великого Кизя члка, 1 Прь Кизь Великим даспть 
Мристава, да сздиттъ Ирь Князь Великии самъ; а на 
МосквишинЪ взъыщенть которого здЪлного  Кизя го- 
родикои члкъ, 1н0 сз$дити ихъ Намфстшникомъ! Мо-. 
сковскимъ, а искаши Москвишинз за $дЪлного, Кизя 
городцкомъ члкф, 1но ем; Бхаши с'’С$дъею, а Схдьи 
быти Московскыхъь Намфсшниковъ: А дЪловые’ люди 
`В монасшырскихъ сптанепь которого’ Кизя; 1 писцы 
Пра 1 Великого Кизя пишть ихъ, 1 подъсошника` в 
данъ 1 во вс прошори, а Кизю надъ ними с%дъ. 
одинъ; а сл8чится сздъ смфсшнои в селцахъ. в мо- 
насптырскихъ, $дфлном$ с удЪлнымъ, 1ли дЪлавымъ 
сптановымъ $ городцкимъ, 1ли селскимъ с монасптьтр- 
скимъ; 1 Сздьямъ долониши Пря 1 Великого Кизя, 


а птрептьего имъ в шомъ нить начего. 


Ла вы Маиа въ &, Прь 1 Великии Князь Тванъ 
Васильевичь всеа Р&сии приговориль со всфми Бояры: 
кошорые люди в кошорыхъ дЪлехъ обвинены, и сшо- 
япть на правежи в-ыстцовыхъ 1скЪхь, 1 шЪбъ люди 
сшояли во`сше рзблевь мцъ; а кхшорые люди сшо- 
япть на. правени менши сша рзблевь 1ли болши, 1 
тизбъ люди’ стояли по’ шомужъ розчешз. А на ко- 
пторыхъ людехъ въ. мНъ исшцова иск$ доправити не- 
мочно, 1 шхъ людем в-ысцовыхъ искЪфхь выдаваши 
исцомъ головою до искзпа; а болши мЦца @вЪшчи- 
комъ в-ысцовыхъ искЪ5хь на правежи не сшояти ; а 
копторые побъютть челомъ о переводе, 1но дать срока 
денги перевести ‘на дрзгои мцъ, а болши ого срока 


не давапти,` для волокиды людскые. 


ЛЪпа 2328 ‚ Фкштября въ а1, по памяти с при- 
писью Дьака Швана Безсонова, Црь 1 Великий Князь 
Твань Васильевичь всеа Рзсии приговориль со вс5ми 
Бояры 1 приказаль Бояринх Кнзю Федор Твановичю 
ПП иском$ с тповарыци: копторые люди $чи$ить $ кого 


слжиши доброволно, безъ крфпостеи, а поидзть @ 


15 


98 
нихь прочь, с ошказомъ 1ли безъ бказз, 1 шВ люди, $ 


кошорыхъ фни слёнили, зчнизиь на нихъ 1скаши 
сносовъ, на колко нибуди, 1 шфмъ людемъ, $ кошо- 


рыхъь сл8жили,. на тхь людем с%да не даваши , по 
том; чшо $ него сл жилъ доброволно, 1 онъ его уе 
хошя ®п;$стшиши, да на немъ ищепть снос, а чшо 
$ него пропало, шо 8 себя самъ поптерялъ , шого для, 
чито доброволном;. чЛкз вЪрипть 1 $ себя его держипть 
безъ крфпосши; и Бояринз Кизю Федорх Твановичю , 
тпо все в Судебникъ велфши написашиз^ да {В городы, 
копторые емз приказаны сёдиши,. ь выборнымъ голо- 
вамъ о шомъ послаши , ‘чттобъ хни доброволныхь лю- 


деи сздили по сем$ приговора. 


Лъта зёа, Авгзсша въ ка приговориль Црь Гдрь 
1 Великии Князь Шванъ Васильевичь всеа ФРусим со 


всфми Бояры: 


—- 


ыз а. 
$ . 

Шлюшица С суда на обыскъ., 1 посылаюпть в обыскъ, 
1 в обыск5хь многие люди лжизшь семьями 1 за- 
говоры великими: 1ные говоряшъ по ишеи, а иные 
по ЯвЪшчикЪ; и по шфмъ по лживымъ обыскомъ, по- 

75 

сылаюпть вдрзгие обыскивати, ино шЪфжъ люди, а 


говоряшь 1ные рфчи; а на сздЪ, ицея 1ли Ивъшчикъ 


99 
шлюшся на многие люди, на инфхъ в слзхъ, а на 


инфхь в видфние 1в вЪдомо, а прошивъ шого шлюш- 
ся в посляшество, и за шЪфми за лживыми обыскы 
и за посл шестшвомъ дЪфла не вериташся, а инЪмъ при- 
с вали поле и кршное пълованье : 1 в шфхь бы дъ- 
лехъ поль не прис;жаши, а обысковь не ®сшавливапти, 
шлюшся в посляшество. 

в. 

Пошлешся ишея фли бвъшчикъ в сл8хъ и в вид$- 
ние { в вфдомо, а противъ того @вЪшчикъ {ли ищея 
тлептся в посляшесшво, 1 Сздьямъ в шомъ поль не 
прис;жнаши, а посылаши обыскиваши, по ищеинымъ’ 
рЬчемъ 1ли по ИвЪичиковымъ, ти5ми людми, на кошо- 
рыхъ на многихь людеи Ицея слался 1ли ®вЪшчикъ, 
опричь родовь 1 заговоровъ; а велфши обыскиватти 
Старосттамъ 1 Ц$ловалникомъ накрЪпко., да по шифмъ 
обыскомъ 1 вершиши, безъ поля и безъ пЪлованиа. 

р. 

А кошорые пцеи и ЯвЪшчикы шязнупиа передъ 
Бояры 1 во всБхь приказфхъ, а шлюпща, в обыскъ 
на многие люди безъимянно, 1 в шфхь дЪлехъь по- 
шлюшьъ Бояре обыскиваши с Москвы к Старостамъ 
1 къ Пъловалникомъ, а велфнти Фздиши к обыскомъ 


многимъ людемь и лшчимъ вефмъ, Киземъ и дъшемъ 


_18* 


100 З 
Боярскимъ, & ихъь Приказщикомь 1 кршьяномь, 1 
Архимаришомъ 1 Игзменомъ, 1 попомъ 1 дьакономъ; 
а изъ городовъ с посадз ляшчими людми обыскиваши 
с лица на лицо, а за ®чи обыскныхъь людеи не пи- 
саши, а рЪчи бы свои обыскные люди писали ‘сами; 
а кишорые люди грамошЪ $мЪюпть, шбъ руки при- 
кладывали, а Чцыбъ ихь дховные к шфмъ р5чемъ 


ркижъ прикладывали. 


г 


| й- 

А сказать в обыскЪхь обыскные люди не однЪ 
рёчи, 1ные люди говоряшъь по ищеи, а иные по 
ОвъшчикЪ, 1 по кошоромъ члкф, по ишеф 1ли по 
ЯОвЪичикЪ, в обыскЪ скажипть” болши людеи, члкъ 
пяптьюдесяпть 1ли шестьюдесяпть, 1 по шомз болшемх 
`обыскз, ицею 1ли ИвЪшчика оправиши, а по мен- 
пемз` обвиниши, безъ поля { безь пфлованьа; а послЪ 
ого сыскаши, в кошоромъ городЪ Влка есть, 1 
Архимандришъ 1 Игзменъ, 1 бздетъ в шЪхъ м5сшехъ, 
гдЪ обыскъ быль, 1 о шомъ имь Гдрь прикажешъ, 
читобъ’ шого сыскали {1 розвЪфдали вправду, кошораа 
половина солгала, 1 по шом$ лживыхъ казниши по 
приговор#, какъ 1 в розбоиныхъ дфлехъ. 

'е. 


А сказать в обыскх поровнз, половина обыскныхъ 


10т 
людеи по ищез, а другаа по ИвЪшчикЪ, 1 по тшфмъ 
обыскомъ шого дЪла не вершиши, а посылапти вдрз- 
гои на обыскъ, а велфши обыскиваши. Сшаросшамъ 
и ПЪловалникомъ, ‘опричь шЪфхъ людеи, 1нЪми мно: 


гими людми, про шо, кошораа‘ половина солгала; 1 


рый о 


на кошорзю половин$ доведзить, чшо \фни солгали, 
ис шфхь людеи, изо сша члкъ, выбравьъ Приказчи- 
ковъ 1 кришьянъ ‘лашчихъ людем чЛкъ пяши 1ли ши, 
биши кн&пьемъ; а Игзменовъ, 1 поповъ 1 дьакхновъ 
Ясылаши к Сплю ; а Ъздъ 1 прогоны 1 проесть 1 волокида 
правомх, и чшо будешь збъишка в шомъ дЪлф, опричь 
исшцовыхь исковь, и шо взяши на ифхъ, на ко- 
шорыхъ ложь ‘доведушъ; а кюторыхъ людеи пышаюшь 
по ложном обыск;, { шфмъ людемъ взяши на нихъ 
безчестье вдвое, для Лжи, чшобъ впередъ не лгали.. 
$. 

А кошорые люди, в обыск5хь; в одномъ дЪль 
двои рЪчи говоряптъ, 1 ис т5хъ людеи, изо’ ста 
члкъ,; выбравъ лашчихъь людеи Приказшиаковъ 1 кршьв- 
янъ пяши тли шши, бити кнушьемь; а Игуменовъ ,. 
1 поповь 1 дьаконовь сылаши к Сшлю;у а Фздъ и. 
прогоны, 1 чшо будешь збышковь В шомъ АЪлЬ, 
опричь исшцовыхъ исковъ, и шо взяши на шфхъ, 


кошорые двои рьчи говоряшъ. 


102 
з. 

- А пошлешся в сздЪ ищея, {ли Явфшчикъ в сляхъ; 
1ли в обыскь, 1 в видъние 1 в вфдомо, не на мно- 
гихъ людеи, члкъ на пяши или на пипи 1манно, а 
проптивь пошлютися в посляшеспттво, а в5рипи б;дептъ 
тЪмъ людемъ немочно, и шфми людми не обыски-. 
вапти, а вершити дЪло по с%д81 по дЬлз, шо. поло- 
жено на Сздь$. 

й. ‹ 

А пошлешся на с8дЪ пцея 1ли ®вЪшчикъ на Боя- 
рина, Яли на Дьака й 1ли на приказного члка, комз 
мочно вфриши, посмоптря по дфл&, и шое правды не 
Юстшавливаши , какъ скажзшь, по шомз 1 вершиши, 
безъ поля 1 безъ пиЪллованьа. . 

6. 

А шлешся на сздЪ пцея 1 Явфшчикъ 13зъ вино-. 
вашого, хошя 1 на одного члка, 1 шое правды не 
®сптавливати, что сказнешъ, по шомх и виниши, 
безъ поля 1 безъ целованьа; а хошя не'великимъ сло- 
вомъ не договоришъ, 1 шфмъ обвиниши. 

ИХ 
А Бояромъ, 1 Дьакюмъ, 1 всфмъ приказнымъ лю- 


демъ, и Дворяномъ приказати , чттобъ дни приказали 


в своихь селехъ накрЪико, чшобъ в обыскъхь люди 


105 
ихъ 1 криьяне не лгали, а говорили Вправдз; а сы-. 
щешся шо, чшо люди ихь { кршьянЪ солжзить в. 
обыск5хъ, и самфмъ Бояромъ 1 ДЪшемъ Боярскимъ 
быши ® Гдря в великои опал, а людемъ ‘ихь 1 
криавяномъ быши кажненымъ, какъ {ов розбоиныхъь 
дЪлехъ. | 

а1. 

А свЪдаепть Бояринъ, или Дъакъ 1 всяком приказ- 
нои чЛкъ, 1ли Дворянинъ 1 всякои Снъ Боярскои , 
что в обыскз люди ихъ 1 крестьян не солгали, 1 
имъ сказати вправдх Гдрю, 1 в шомъ ем$ ® Гдря 
опалы нышъ, а дЪфла сыскавъ вправдз вершиши. 

В1. 

А Старостамъ шашины 1 розбоиные дЪла дЪлатпи 
: обыскиваши в шашиныхъ {1 в розбоиныхъ 1 во вся- 
кихъ дфлехь вправду, по Првф 1 Великого КИзя 
кришном; цфлованью, дрзг& не дружиши, а недрзгз$ не 
мститши; да и того Старостамъ б$речи 1 сыскивати 
накрфпко, читобъ семьями 1 заговоры стакався, в 
обыскфхъ не по дЪломъ не говорили. А хшо $чнетъ 
семьями (Г заговоры в обыск$хъ говорипти` не по д$- 
ломъ, 1 Сшаросшамъ, ‘сыскавъ о. тифхьъ семьяхь То 
заговорехъ,‘ @писываши к Гдрю, хто семьями и за- 


говоры говоряптъ в обыскЪхъ неправдз ; да и самфмъ 


104. 
того Старосшамъ чшо вфдаюшьъ,; и мимо обыскные 
люди бписываши къ Прю 1 Гдрю вправду. = 

Г. 

А зчненть Старосша шашины 1! розбоиные дЪла 
дЪлаши, 1 обыскиваши в розбоиныхъ 1 в шашиныхъ 
дълехъ,1во всякЪхъ обыскЪхъ обыскиваши ложно, не 
по Гдрвз наказ$ ‚ фли зчнешъ дрзгз дрёжипи, а недрзг$ 
метитши › 1ли не $чнепь того беречи 1 сыскиваши’ 
кошорые семьями 1 заговоры в обыск Ъхъ говоряшть не- 
правдз, 1 не #чи8пть к Гдрю на шп семьи 1 на за- 
говоры бписываши, 1 Сшаростшз казниши безъ мАши. 

д1. 

А посылаши ® Сттаросшамъ 1 къ И$ловалникомъ 
грамоты © НЛыцики запечатавъ, 1 Старосшамъ, сы- 
скавъ вправдз всякими сыски, и написаши 1 прикла- 
сти всфмъ свои рзки; а хшо грамош$ не $мфепть, 
1н0 ®Помъ ихь дховнымъ, въ ихь м5сто , ‘рёка -при- 
ложиши, да запечашавъ своими печашми, прислаши 
с шфмь, хшо к нимь грамот привезеттъ. А; “Старо- 
спамъ. печаши свои. писати имянно в грамошахъ, 
каковы ихъ печаши, 1 НЛьщикъ 1ли ездокъ Фдасшъ 
Бояромъ в шз избз, ис копюрые пошлюшъ; а НАь- 
щикомъ 6 Сшаростами не обыскиваши ‚ 1 никошорого-е 


ними д5ла не дБлаши, возиши грамоты‘ для своего $здз$. 


105 
ет. 

А досхдятся в копоромъ дфле до поля, а сшаненть 
биши челомъ Ивфшчикъ, чшо ем сшояши $ поля не- 
мочно, чшобъ присздили кршное пфлование; 1но поле 
Яставипти, а даши на волю 1спта, хочепть самъ цф- 
лзепть 1ли емз даешь. 

т: $ 

А зчнешъ биши челомъ ицея; 1но по шом& же 

даши @вЪшчик$ на волю. 


Ви 
Да написаши в Сздебникъ, к холопью сздз: кошо- 


ромз холоп; дадзить ®п8скнзю 3 Боярского докладу, 
1ли 3 кого сшараа бпзскнаа, безъ Боярского докладу, 1 
итмъ холопемъ $ сшарыхъ $ своихъ гдреи не сляжиши ; 
а сшанепть кошорои холопъ слажиши с омизскною 
3 старого гдря, 1 ша его бпзскнаа не в бпзски$ю,. 


‚ т. 
А хшо ищешь полоняника Б холопи; кошорого 


полонз нибзди, 1 Зшязнепть его многими сВЪшели, 1 
отть полоняникь ем$ холопъ до его живоша, а дЪ- 
птемъ его не холопъ; а б;душъ дЪши $ шого полоня- 
ника, 1 Ш полоняниковы дфши ем$ не холопи, 1 
дъшемъ его не холопи не; а кошоройи полоняникъ 
поимепшь робз, 1ли каков; кр5посшь на собя дасттъу 


1 шошть полоняникъ, какъ 1 прочеи, холопъ, 


4. 


106 

Лъша 236 ‚ Авгзсша въ @1, Црь 1 Великии Князь 
Тванъ Васильевичь вВсеа Р&сии приговориль со вс5ми 
Бояры: в Московскихъ городЪхъ вошчичемъ, кошорые 
вошчичи выкзпаюпть вошчины, подъ лесомъ 1 подъ 
рошами, за землю цЪнх плашиши, какъ и за пашен- 
нзю землю, а за лесъ за всяком Прь 1 Великии Князь 
цЪнз велфль Фспавиши. А кошорые вошчичи $чн;пть 
вошчины вык$паши $ монасшыреи, по дховнымъ гра- 
мотпамъ, а зчнёпть будешь биши челомъ о мЪрЪ, а 
дховные @$дзшъ подписаны 1 запечатаны, а будешь 
преже шого, докздх шЪ дховные не совершены, о 
шомъ не били челомъ, чшо в дховнои на вошчиня 
цфна писана велика, @& вошчичевъь зхиптраючи, 1 по 
тЬмъ дховнымъ, вошчичемъ м5ры не давапти, а пла- 
шить имь цфна по дховнымъ грамотамъ, чшо в 
дховнои ифна написана; а кхпорые воптчичи бьюпть 
челомъ о шомъ ; докхды дховнаа не запечатана # не совер- 
итена ‚ 1 п1мъ вошчичемъ на чины давапти мфрщиковъ, 
1 выкзпаши вонтчины по мфре, чего вотчина сшоитиъ; 


. $ 
да велЪлъ семи приговоръ 1 в Сздебникъ написаши. 


КАЛУ 


—-.——> > > ^___^. 


ПОГРЬШНОСТИ ПОДЛИННАГО СПИСВКА, 


Стран. 
Сшран. 


Сшран. 
Сшран. 


Стран. 


Сшран. 


Стран. 
Сшран. 
Сшран. 


71, 
84, 


94, 


сшр. 


сшр. 


17. 


13. 


Выбсшо лрокликати, вЪ подлинникЪ, 
ошибкою : лроклинати. 

безсетью. ТакЬ вЪ подлинникЪ; чишай : 
безсестью. 


. ВмыБето он, должно: однё. 


Нодьясеи, по ошибкЪ, написано выфсио: 
Подьясемц. 


. волгихб, чишай: волсимб. 

. Востеля, чишай: Волостеля. 

. ВмЬешо то — тотб. 

. Выбсшо о церкви, чишай: отб церкви. 
. ВмЬсшо лпрокликати, вЪ подлинникь, 


по ошибькЬ: проклинати. 


ОПЕЧАТКА: 


Стран. 45, сшр. 3: на винотомб, читай: на виноватомё. 


зд. * 


108 

Уже по ошпечашан ЗаконовЬ В. Н. Тоанна Васимевича, 
Издашели замбшили важную ошибку подлинника: стран. 7, 
сшр. 3, вмбсшо: лроснои селовбкб сб домом, должно чи- 


шашь: приросной селов$кб с5 доводомб. 


Между шбмЪ в ПогрЬшноситяхЪ подлиннаго списка, по- 
мянушыхЬ Законов В. В. Тоанна Васил1евича, несправедливо 
помБщены нами слбдуюция слова: а Околнисему + Даку 
и Недбёльщику пошлинб полевыхб не имати; ибо здбсь 
пошлины лолевыя ошличаюшся ошф судебныхЬ пошлинЬ сб 
рубля. Тоже самое видно м вБ СудебникЬ Царя Тоанна 


Васил1евича, вБ главЬ 9. 


ПРИБАВЛЕНТЕ. 


м 
_ 2 ре 


= нова мых 


и мн 
рой т. ат. 


р чо Ч о о ЗЧ а а о а о чо о ча с а 


Царь ТоаннЬ Васимевичь, освободясь вЪ 1546 году изЬ 
рукЪ власшолюбивыхЬ БоярЮ, кои, пользуясь его малолЬш- 
сшвомЬ, захвашили было бразды Самодержав!я, первымЬ дол- 
гомЬ своимЪ посшавилЬ, чрезЪ исправлен!е гражданскихЬ и 
духовныхЬ законов, улучшишь судебное производсшво ий 
народную нравсшвенносшь. 1550 года, Тюня т, вышелЬ Су- 
дебникб — кодекс законовЬ гражданских; а созванный вЬ 
слЪдующемЬ 1551 году, вЬ МосквЬ собор, разсуждая о л5- 
лахь Церкви, правилах благочеспия и нравсшвенносши, из- 
далЬ свои опредЪленён, ком мо числу главь, вю нихЬ содер- 
жащихся, извьсшны подЬ именемЪ Стоглава. СлБдсшвемЬ 
издан!я сихБ двухЬ Уложен!й было учрежден!е вЬ МосквЬ 
нЪкошораго рода изправительной Полицфи, чшо весьма ясно 
доказываешЬ сльдующаи за симЬ Быпись, вЬ 1552 году, по 
Царсному указу, данная Андрею Берсеневу и Хозяину 
Тютину. Должносшь сих двухЬ чиновниковЬ состояла вЪ 
наблюден1и за благоприсшойнымЬ поведенемЬ Духовенсшва, 
мноковЬ и вообще людей всякаго зван!я; в6 смопгрЬнЁ:и за 
народною нравсшвенноспию и за неупусшишелнымЬ выпол- 
нен!емЬ вышесказанныхЬ СоборныхЪ предписаний. Усшано- 
влен:я шакого рода несомнфинно принося чесшь ФЗаконо- 
дашелю, кошорый образован1е нравовЬ почишая основою на- 
родныхЬ добродЪшелей и просвьщен!я, обрашилЬ на улуч- 
шен!е их особенное свое вниман!е. Правда, нЬкошорыя 
сшашьи сего предписав1я имбюшЪ основанйемЬ одно суевБ- 
р:е, на примБрЬ, наблюден1е за чародЪями и волхвами, ко- 
ихЬ присупсше!е, при разборЬь шяжбф поединками, на мЬсшЪ 
совершен1я оныхЬ, было сшрого возбранено законами; а не- 
допущен:е бришь бороды и подсшригашь усьё основывалось 
на словахь МЛевиш. ХХ. 27: не сотворите обстрижен:я 
кругом отб влас® глав® вашихо, ниже брёете брадо вашихб. 


112 


Все с1е носиш на себ печашь духа времени, кошорымЬ 
увлекался Законодашель, или можеш бышь, не желая сра- 
жашься сЪ предразсудками, древноспию и народным мнЁ- 
н!емБ освяшенными, принуждень былЬ осшавишь ихЬ м 
даже ушвердишь закономр. 

Любопышное содержанйе предсшавляемой здбсь Вылиси и 
шЪсная связь оной ср СшоглавомЬ и СудебникомЬ Ц. Тоанна 
Васимевича, заставили нас напечашашь ее при семЪ изда- 
н!и особым прибавленемЪ. Она заимсшвована изЬ одной совре- 
менной рукописи, принадлежащей одному из Издашелеи (Г. 
Сптроеву), писанной вЬ 4, на 348 лисшахЪ , не весьма чешкимЬ 
полуусшавомЬ, кошорый вБ нБкошорыхЪ мЬсшахЬ переходит 
вЪ скоропись. Сначала, до лисша 197, вЬ ней содержашся 
большею часпию маловажные духовные отрывки; но со 1098 го 
слЬдуеш 6 немалое собран!е списковЪ сЪ грамолф, особенно 
относящихся до вражды Преподоб. Тосифа Волопкаго сБ 
НовгородскимЬ АрхепископомЪЬ СерапономЬ, и нькошорые 
Исшоричесв1е ошрывки. 


Ла #35, Апрфля › по Првз Великого КиИзя слов 


Тданна Васильевичя всем Роусш, дана выпись ндрЪю 
Берсенев$ да Хозяиноу Тюшиноу % шомъ, чшо не 
велено сщнническомоу и иноческомоу чиноу, по сщн- 
нымъ правиломъ и по Соборномоу зложеншю, в корч- 
мы входиши, ни въ шаньсшво оупиваптися, ни праз- 
нословити, ни ламти, и имъ шого бречи накрепко 
но всеи МосквЪ. И кошорые сщиникы и даконы и 
инокы, забывь сшрахъ Бжш, и презрфвь сшнная 
правила, и Прьскоую заповфдь и Съборное оуложене, 
оучнзпть по корчмамъ ходиши и оучнзшь въ шань- 
ево. оупиваши, и по дворомъ и по оулипамъ ски- 
паши пимви, или оучноушъ сквернословиши, или 
маптерны ламти комз, на соблазнъ мирскымъ члкомъ, 
или шани хчнять биши и драши, и имъ такыхъ 
бёзчинниковъ поповъ и маконовъ и чрьнцовъ имаши, 
да и заповфдь на нихъ Цркоую имаши по\‘земскомз 
цбычаю, икожъ и с простыхъ людеи, безчинниковъ 
и бражниковъ, заповфдь емлюить, да Исылающь шфхъ 
черньцовъ в монасптыри, къ Архжмаритомъ и Игоу- 


меномъ, и хни ихь смиряющь по монасшырскому 


т5 


у 


114. 
чиноу; а поповъь и длаконовь ®сылаюптъ къ поповь- 
скымь Сшаросшамъ, и хни % шфхъ безчинникехъ 
Стлемь возвъщающь, и Сшли ихъ исправляютьъ по 
сщинымъ правиломъ; а на копоромъ черньцЪ невоз- 
можно заповЪди доправити, ино взяти заповфдь. на 
шомъ, кшо его напоить, а черниа ®тослашь в мо- 
насшьтрь, и фни его смиряюшъ по монастырском; 
бычаю. Да по Црвужъ Великого Кнзя словз, Фндръю 
да Хозяин вельши по шоргомъ кликаши, чшобъ 
православн!и ХринанЪ , ® мала и до велика, именемъ 
Бнйимъ во лнз; не кляли и на криве крша не цело- 
вали, и иными неподобными кляшвами не кляли, и 
машерны бы не ламли, и бимь и мшрью скверными 
рьчми дрёгь дрёга не оупрЪкали, и всякимибъ не- 
подобными рЪфчми скверными дрзгъ дрзга не оукаря- 
ли, и бородъ бы не брили и не бс$кали, и $совъ_ 
бы не подсшригали, и къ волхвомъ бы и кь чяро- 
дъемъ и къ звЪздочетиомъ волхвоваши не ходили, и 
оу поль бы чародЪи не были; а которые безчинни- 
кы, забывъ страхъ Бяаи и Пркоую. заповфдь, оуч- 
ноушь именемь Бяшммъ во лжоу клашш, или на криве 
кршь целоваши, и бЦмь. и мшр!ю оукарашися, и 
скверными рЪ4ми ланши, или оучнёшь бороды бри- 


ши и чбе$каши, или оусы подстригаши, и к чаро- 


115 


дъемь и къ вльхвомь и къ звфздочешцомъ ходиши 
волхвоваши, и К полямъ чярод$зи ‘приводиши, и в 
шомъ на нихь доведоушь и хблчени боудоушъ до- 
стовфрными свидЪфшели, 1 шфмь быши © Цря Вели- 
кого КИзя в великом чпале по градскимъ. закономъ , 


а ® Сшлеи имь же быши в дхвномъ запрещенш, по 


сшннымъ  правиломъ, 


КОНЕПЪ. - 


' За вы у м 
етаванакко и: 


‘ 
“ 


онриоо и 


| Г ее: ‹ ; 


- 
Е 

_.» г 

а 

ре 

- 


м 


Е 
А 


