ВОЗВРАТИТЕ ННИГУ НЕ ПОЗЖЕ 
ОБОЗНАЧЕННОГО ЗДЕСЬ СРОНА. 


—_—_А 
— Е ый 


Е | Е 


ый 


зе 42 
у Я фт м 


р \-1^ 


МАТЕР 1 АЛЫ 


ДЛЯ ИЗУЧЕНТЯ ЭКОНОМИЧЕСКАГО БЫТА 
ГОСУДАРСТВЕННЫХ КРЕСТЬЯНЪ И ИНОРОДЦЕВЪ 


ЗАПАДНОЙ СИБИРИ. 


"в. 4Выпускъ ХУ. 
и 


——_осос ОО ое ==——— 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 


1892. 


53 р бар 
39 ЧИ 
И О 7 


98 ИЯ КРЕСТЬЯНЪ 


ВОСТОЧНОЙ ЧАСТИ ТОМСКАГО ОКРУГА 3 
СВВЕРО-ЗАПАДНОЙ ЧАСТИ МАРИНСКАГО ОКРУГА 


ТОМСКОЙ ГУБЕРНИИ. 


Вы 
3 
т - ИЗСЛВДОВАНТЕ 
а А. А. КАУФМАНА. > 
> я я ч 
= = $’ а 
#4 
Ттомътг о ль 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
ТИТ ГРАФЯ В. БЕЗОБРАЗОВА И КОМП 


1892. 


АНИАе ПЕ ВЕ Не 


_ И Г | Ин 
ПО ЗОНА 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


Настоящий выпускъ „Матераловъ“ заключаеть въ себъ 
первый томъ отчета по изслфдованию м$етности, въ админи- 
стративномь отношенши не представляющей собою одного 
закругленнаго пфлаго: въ этомъ выпускв описываются съ 
одной стороны ближайшая къ Томску и расположенная къ 
востоку отъ него часть Томскаго округа, съ другой—приле- 
гающая къ границ послфдняго сЪверо-западная половина 
Маршинскаго округа. 

По сдфланному при командировани изслфдователей въ 
Томскую губерню первоначальному распредфленю работъ, 
изученте быта населения четырехъ описываемыхъ въ настоящемь 
отчетв волостей Томскаго округа (Ишимской, Семилужной, 
Спасской, Нелюбинской) возложено было на А. А. Кауфмана, 
описане трехъ волостей Марлинскаго округа (Почитанской, 
Зырянской, Баимской)—на В. П. Гастева. БолЪзнь лишила 
г. Гастева возможности исполнить возложенное на него 
поручене, и тогда изучене трехъ названныхъ волостей 
Марлинскаго округа поручено было изслЪдовавшимъ сосфдей 
Томеюмй округъь С. П. Каффка и А. А. Кауфману; эти два 
лица произвели работу по одному общему плану и методу, 
причемъ въ каждой волости одна половина селенй была 
посфщена и описана 0. П. Каффка, другая—А. А. Кауфма- 
номъ; каждый изъ этихъ двухъ изелдователей произвелъ и 
первоначальную сводку добытаго имъ при подворныхъ описяхъ 
_ цифрового матерала; дальнйшую разработку этого послфдняго, 


. ЗА 


равно какъ и разработку описательнаго малерала и состав- 
леше отчета по произведенному совуЪстно изслфдованио взялъ 
на себя А. А. Кауфманъ. 

Какь выяснено изслЪдованемъ, три сЪверо-западныя во- 
лости Маршнскаго округа представляютъ въ экономическомь 
отношении много сходства съ прилегающею къ нимъ волостью 
Томскаго округа— Ишимскою, р$эко отличающеюся по своему 
хозяйственному строю оть трехъ пригородныхь волостей 
того-же Томскаго округа — Спасской, Нелюбинской и Семи- 
лужной. Еели-бы поэтому описавшя волостей, вхолящихь въ 
составъ каждато изъ названныхъ округовъ, составили, какъ было 
первоначально предположено, предметь двухъ отдфльныхъ ра- 
ботъ, то въ одной изъ этихъ работь, именно въ отчет по 
волостямъ Томекаго округа пришлось-бы говорить отдфльно 
объ Ишимской волости, повторяя по отношеншю къ этой по- 
слфдней то, что было-бы въ свою очередь изложено въ от- 
чет$ по сфверо-западной части Маринскаго округа. Въ виду 
этого и во избфиавше лишнихъ повторевй признано было 
болфе удобнымь слить описаше четырехъ волостей Томскаго 
округа и трехъ волостей Марлинскаго округа въ одну работу; 
это представлялось тфмъ болфе удобнымъ, что мфетное изелф- 
доваше всфхъ семи волостей произведено было по тожде- 
ственному плану, добытый матермаль представлялся слфдо- 
вательно въ достаточной мВрф единообразнымъ, а потому и 
удобосравнимымъ. 

Планъ, на основаши котораго произведено было м$етное 
изслфдоване, совпадаеть съ планомъ, согласно которому 
произведено было въ Тобольской губернии изелфдоваве окру- 
говь Ишимскаго, Туринскаго, а въ главныхь чертахъ — и 
Тобольскаго *): изслфдователемь (а по волостямъ Марлинскаго 
округа— изслВдователями) посфщены были вс входяция въ 


*) Обстоятельный очеркъ этого плана можно найти въ ‹Юридическомъ Вфстник» 
за 1890 годъ, кн. Х, стр. 259 и слёд.. 


%9 


Ш - 


составъ подлежавшаго изучению края селевя *), по каждому 
изъ которыхъ собирались свЪдЪвя описательнаго характера, 
направленныя къ характеристик$ земельныхъ угодий и другихъ 
источниковъ благосостояния населешя, а также раскладочныхъ 
и земельныхь порядковъ; затвмь въ каждой волости намф- 
чалось нфкоторое число селешй, болфе или менфе равномфрно 
разбросанныхъ по всей территорти волости, и въ этихъ селеняхъ 
производились по весьма подробной программ подворныя 
описи; всего переписано было подворно 43 селешя, заключаюния 
въ себЪ 2.175 двора съ населешемъ въ 15.521 душъ обоего 
пола, что составляетъ почти четверть всего населетя изелф- 
дованнаго края. Сверхъ того былъ затребованъ оть волост- 
ныхъ правлений рядъ дополнительныхь свфдфеи, въ томъ числЪ 
и составленные по весьма краткой программ, но за то отноея- 
пцеся ко всему населению изслЪдованныхъ волостей подворные 
списки; эти послфднте, впрочемъ, оказались очень неудовлетво- 
рительно составленными, такъ что воспользоваться ими удалось 
далеко не въ полной мЪрЪ, да и то— лишь по введени болфе 
или менфе значительныхъ поправокъ. И наконецъ нфкоторыя 
данныя были извлечены непосредственно изъ архивовъ волост- 
ныхь правленй, а данныя о цфнахъ на разные продукты — 
изъ архива Томскаго городского общественнаго управлетшя. 

Такимъ образомь матераломь для составлетя настоящей 
работы послужили: 

1) Данныя, относяцияся ко всему пространству и насе- 
ленйо (за указанными въ выноскф изъяями) изслфдованнаго 


*) Не было посфщено только нЪсколько селен, въ виду ихъ удаленности и затру- 
вительности профзда, а именно: 
въ Спасской волости д. Ботьева и Яй-Бобровка, 


въ Семилужной › д. Песочная и Александровка, 
въ Ишимской › д. Митрофановка, 
въ Зырянской › с. Чердалское и д. Иловка, 


въ Баимской › д. Комиссаровка, 
а также систематически не включались въ кругь изслфдованя вновь образованные (съ 
1886 г.) и образующиеся переселенческе поселки. 


==: д — 


края, а именно: а) собранныя самимъ бен (или 
изслФдователями) данныя описательнаго характера, и б) извле- 
ченныя изъ составленныхь волостными правленями подвор- 
ныхъ списковъ цифровыя данныя о количествВ населевя, о 
размфрахъ запашекъ и числЪ рабочихъ лошадей; 

2) данныя, извлеченныя изъ подворныхъ описей, произ- 
веденныхь самимъ изслЪдователемъ (или изелфдователями), и 
относяппяся къ 483 селешямъ съ населенемъ въ 15.521 
душь обоего пола. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


ПРЕСТОН 2 к: Вр ртс иены Ув 
Главл ПЕРВАЯ. Предварительныя свдфшя . . . .. 
ОР Трио аи а ан наи т еб ан 5 


Положене и границы (1—2). Р%ки и рфчки системы Томи (2—4) 
и Чулыма (4—6); вмяве ркъ на влажность мЪфстности (6—8). 
Орорафически очеркь края (9—17): мфстности холмистой группы 
(9—10); мфстности равнинной группы (10—15): юго-западная 
(11—13), сЪверо-восточвая подгруппа (18—15); р$5чныя долины 
(15—17).—Тайга (17—18). 


‚ ПЛИС О И. 
. Общее количество земли и распред$лен1е ея по угодьямъ 


Общее количество земельныхъ угодй въ волостныхъ дачахъ (21—23). 
Безполезность изучевя распредфлевя по утодьямъ (23—25). 
Количество неудобныхъ земель (25—26). 


 Населене т о а ОА. 


Общая цифра (27). Составныя части (28—46). Постепенность 
заселения края; наплывъ переселенцев» (28—33); переходы по- 
слфднихь на друмя мЪфста (33—35). Группировка селений по со- 
ставу населеня (35—36). Сравнительная характеристика старо- 
эжиловз ‘и переселенцевь (36—37). Татары, евреи (38—39). 
Осыльные (40—43): исторйя причислевй ихъ, распредфлене по 
категорямъ (40—41); наличные ссыльные и ихъ экономическое 


19 
21 


27 


положене (41—43). Дю ссыльныхь (48—44). Польсме тере-. 


селенцы (44—45). Постороння лица (45—46). — Цифровыя 
данныя 0 состояши населения (46—63). Густота и размфщене 
населения (46—49). Число селен!й и распредфлен!е ихъ по вели- 
чин (49—51). Средый разм5ръ поселковъ и домохозяйствъ 
(51—52). Данныя о группировкф населен1я по возрастнымъ груп- 
памъ (53—55); разборъ этихъ данныхъ по районамъ (56—58) 
и калегорямъ населеня (58—60). Распредфлене дворовъ по 
числу работниковъ м. п. (61—63). — Механическая убыль насе- 
лен1я (выселевя) (63—67). 


$ 5. 


— м — 


Предварительная общая характеристика изслфдованнаго 


края и распред$лене его на районы то ЗЕЕ 


Разграничен!е 7рлороднало и земледъльческало районовъ (67—68); 
провфрка по давнымъ о размфрахъ запашекъ (68—69) и о по- 
купк$ и продажЪ хлЪба (69—72). Обзоръ занят! населенйя при- 
городнаго района: вол. Семилужная (72—73), Спасская (73—75), 
Нелюбинская (75—77). Характеристика района и отдФльныхъ во- 
лостей (77—79). Подрайонъ трактовыхь селешй (79—81). 


ГлАавА ВТОРАЯ. Земледвме ..... . . о. 


в. 


Пахатныя земли, ихъ количество, расположеше и поч- 


зеныя: Уелов, ПТ: с 


$ 2. 


Отсутстые данныхъ о колимествь пахатныхъ земель (82). Обзоръ 
‘расположешя и почвенныхь условий пахатныхь земель (82—96): 


`Нелюбинская волость (88—84), Спасская (84—86), Семилужная 


(86), тайта (86—87); при-Яйское побережье, южная часть (87 —91), 
сфверная часть (91—93); Яе-Клйсьй водораздфль (93); побережья 
Чулымаи Ки (93—96). — Овойства разныхь точвь (96—107). 
Связь съ рельефомъ (97). Почвы перегнойно-глинистыя (98), 
таёжныя (99), сфрыя суглинистыя (100), рыхлыя черноземныя 
(101—102). Различя между почвами по степени истощаемости 
(102—105).—Вмяве рельефа самого по себф (105—107). Сте- 
пень общей удовлетворительности пахатныхъ земель (107—112): 
Томсвый районъ (107—108); Ишимская волость (109—110), По- 
читанская (110—111), Зырянская и Бапмская (111—112). 


Системы полеводетва; сЪвообороты. . . . . . . 


Значенте и постановка вопроса (112—113). Сходетво хозяйствен- 
ныхъ порядковъ съ порядками Иркутской губерыш (118—115), 
особенности ихъ (115). Хозяйственное назначеше залежей (115 — 
117); различе между двумя районами (118). Отсутстве удобвыхъ 
цфлинь (118—120); сравнеше цфлинъ съ залежами (120—122) — 
Системы полеводства въ Томекомь районь (122—136): сроки 
залежности и распашвки (122—124); распредфлене иосфвовъ по 
хлфбамъ: цифры (124—125). значене отдфльныхъ хлбовъ (126— 
129); способы посфва ихъ: пары, жнива (129—131); роль гре- 
чихи (132). Конструкщя типичныхь сфвооборотовъ (133), опре- 
дфлене мфстной системы полеводства (134—135); степень ея 
экстенсивности (135—136). Системы полеводетва въ Чулымскомь 
районь (136 —158). Случаи хозяйства, безъ залежей (136—137). За- 
лежное хозяйство: иродолжительность пер1одовъ обработки и за- 
лежности (137—140); расиредфлен!е посфвовъ по хлбамъ: цифры 
(141—143), значене отдфльныхъ хлфбовъ (148—147); способы 
посфва хлЪбовъ: пары, жнива (148—151); связь того и другого 
способа съ другими условями (151—154). Конструкщя типич- 
ныхЪ сфвооборотовъ (155—156); опредфлевме мфетной системы 
полеводства (156—158).— Значене разлимныхь хльбовь въ зави- 


СТРАН, 


82 


82 


112 


и 


е’7<) 


© 


6. 


— м — 


симости оть размьра запалекь: цифры (159—162), выводы изъ 
вихъ (162—165). 


. Способы обработки земли; учетъ работъ и ихъ стоимость 


Орудгя обработки земли, уборки и очистки хлфбовъ (166—169). 
Способы расчистки лфеныхъ новинъ (169—171). Иль обработки 
„мятой“ земли (171—172). Способы обработки: Томсый районъ 
(172). Чулымекй районъ (172—180): обработка, паровъ (172— 
173), жнивъ (178—174); глубина пахоты (174), время’ пахоты 
(175—176) и посфва (177—178); способъ посфва (178), уборка, 
молотьба (179—180). — Учет» затралиы рабочалю времени и 
стоимости (180—187): для отдфльныхъ работъ (180—182), всей 
обработки земли. (182—183), уборки (183—185), вывозки и мо- 
лотьбы и пр. (185—187). Учеть полной стоимости земледьм- 
ческао производства (187—188); неточность его (189—190). 


‚ урожаю, клВбовЪн, дхн - 1888. 65) иловыа зынецеи 400 


Постановка вопроса; значене истощеня пашень (190—193). 
Густота посфва (193—194). Данныя о чередовани и нормаль 
урожаевь (194—911): волоети Нелюбинская (194—196), Сиас- 
ская (196—199), Семилужная (199—201), Ишимская, южная 
половина (201—204), сфверная (204—205); Почитанская во- 
лость (205—207), Зырянская (207—203), Банмская (208—211). 
Общий сводъ этихъ данныхъ (211—213); непригодность ихъ для 
распредВлешя края на районы (213—215). — Причин дурныхь 
урожаев» (215—219): засухи (215), имен (216—217), тумапы, 
выдувки, вымочки (217). Друмя причины (218—219). 


. Рынки сбыта и цфны продуктовъ хлбопашества 


Рынки для Томскаго района (219—220), для Чулымекаго (220— 
222). — Цюны (222—935): Томемя цфБны (222—225), причины 
ахъ колебавй и общаго повышевя (225—228), предфлы коле- 
бавй и средмя (228—229). Мфетныя цфны въ Томскомъ район$ 
(229—230). ЦФны въ Чулымскомъ район (231—235): трактовыя 
селешя (231—233), внфтрактовыя мфетности (233—235). 


РазмЪры запашекъ и потребительное значене земледЪ ля 


Т. Цифровыя данныя о размърать запалиекь (235—250). Оте- 
пень достоврности данныхъ (235—236). Общая площадь запашки 
по волостямъ (237—239). Распредфленше дворовъ по размфрамъ 
посфвной площади (239—242). Средый размфръ запашки пашу- 
щаго двора (242—244). Размфры запашекъ по категорлямъ на- 
селешя (244—247), группировка ихъ по размфрамъ посфвной 
площади (247—250). 

П. Обийе выводы относительно потребительнало значменя земле- 
дъмя (250—289). А. Томск районь (251—271): выводь но- 
требительной нормы (251—253); отношевте производства къ по- 
треблентю въ Томскомъ район (253, 258—259); обзоръ отдЪль- 
ныхь волостей: Нелюбинская (260—262), Спасская (262—265), 


СТРАН. 


165 


190 


219 


235 


й 
— УТ, = 


Семилужная (265—268); сводъ данныхъ по району (268—971).— 
Б. Чулымекй районь (271—289): выводъ потребительной нормы 
(271—274). Потребность въ пищевомъ хлБбЬ (274); размфры 
производства его (275—276), балансь (276), провБрка его по 
даннымъ подворныхъ описей (277—278); роль Сибирскаго тракта, 
(278—279). Потребительное значене посзвовъ овса (279—230). 
Общий размфръ и цфнность излишковъ хлБба (281—282). —Обзоръ 
отдфльныхъ волостей: Ишимская (283—284), Почитанская (284— 
285): Зырянская (286—287). Трактовыя селемя (287—289). 
Сводъ данныхъ изъ подворныхъ описей (254—257 и 289). 


7. Общие выводы относительно степени выгодности земле- 


дфльческаго производства въ разныхъ частяхь м 


ваннаго края. . . ие 


ГлавА ТРЕТЬЯ. Скотоводство реа 5 Во ЗЫ ь, ВВ: 


БУВ 


$ 2. 


Предварительныя ие (289—291).  Томекй районь (291— 
295); цифровые выводы (291—293), ихъ значеше (293—295). 
Чулымекй районь (295—303): цифровые выводы (296—298); 
значен!е ихъ: выгодность отдфльныхь хлфбовъ (298—299), общая 
выгодность для отдфльныхъ хозяевь (299—301), въ ‘среднемъ 
(301—303). 


. Огородничество. Разведене промышленныхъ растенй. 


Т. Олеродничество (303—316). Райовъ его распространен!я въ 
волостяхъ Спасской (308—305), Нелюбинской (305—306), Семи- 
лужной (306—507). Обшая условя воздфлыванйя овощей (308); 
отдфльныя овощи: огурцы (309—311); обработка подъ друмя 
овощи (311); капуста (312—313); картофель (318—316). 

П. Разведеше промышленных» растений (316—320): аенъ (816— 
318), конопля (318—320). 


СОВнокосныя угодья; сзнокошене 

Отсутстйе данныхъ о количеств5 угодй (321—822). "Виды съно- 
косныхь уюбй (322—333): поёмные луга (322—326); еланные 
и дубровные покосы (326—329); логовые покосы (329—330), 
болотные покосы (330), „выпаши“ (381—533).—006з0ръ распре- 
дълешя сънокосныхь уюдй (333—351): волости Нелюбинская 
(333—336), (Спасская (336—338), (Семилужная (338—341), 
Ишимская (341—343), Почитанская (348—345), Зырянская 
(345—348), Банмская (348—350). Выводы (350 —351).— Уборка 
съна, порядокъ (351—852) и стоимость ея: разсчетъ при поденномъ 
трудб (352—354), стоимость при задфльномъ найм (355—356). 
Цъны съна въ Томскомъ (357—358), въ Чулымскомъ районЪ 
(358—360). — Сюнокошеше кань особый заработокь (360—363). 


Пастбища и порядки выпаса скота; зимнее содержанше 


скота ... ии "= . . 


Порядки выпаса скота (364— —36 т). Волости аз (364— 
365), Спасская и Семилужная (365—366), Чулымсвй районъ (366— 


СТРАН. 


. 289 


503 


321 


564 


— щ — 


СТРАН. 

367).— Свойства пастбищныхь уюдй (367—374): волости Том- 
скаго (367—369), Чулымскаго района (369-—371); вмяше „гнуса“ 
(372—374). — Пастути (374—376). 

Зимнее содержане скота (376—396): его продолжительность 
(376—377), помбщевя скота (377—378). Пилиаие скозта (378— 
388): Томск районь (378—383): сЪно (378—380), солома, 
овесъ и пр. (380—382); барда, жмыхи (382—383). Чулымекй 
районь (383—388): сЪно и солома (383—386); хлфбный кормъ 
(386—388). — Кормовыя нормы (388—389). Цифры дЪйствитель- 
ной затраты сЪна (390—391); степень ихъ достовбрности (392— 
т. Выводы о дЬйствительномъ расходё сна (394—396). 

. Доходность скотоводства и значен1е его, какъ источ- 


ника благосостоян1я населешя . . . Е м: 996 
Доходность лошадей въ Томскомъ (396— 397), ВЪ те. 
районЪ (398—399), продажи лошадей (399—400), цфны ихъ 
(400—401). Ромипый скоть: продажи его въ обоихъ районахъ 
(401—404), цфны (404—406); молочное хозяйство (406—409). 
Овцеводство (409—410). 

$ 4. РазмЪры и общее значене скотоводства и вредно дЪи- 


ствующ!я на поел$днее вщяня. . . . . . 410 
Значене вфдомостей волостныхъь правлешй (410— 412); количе- 
ство рабочихъ лошадей по этимъ вфдомостямь (412—413). Общее 
количество скотапо подворнымъ описямъ изслБдователя (413—420); 
цифры (413—414); сравнеше двухъ районовъ (415—417), сравне- 
ше съ округами Тобольск. губ. (417—418). Количество скота въ 
разныхъ калегормяхъ населеня (418—420). Распредълеше домохо- 
зяйствь по числу рабочихъь лошадей: цифры (420—421), вы- 
воды (421—423); по числу коровъ: цифры (423—424), выводы 
(424—425); по числу овець: цифры (426), выводы (427); общай вы- 
водъ (428). Количество скота въ зависимости оть размюровь 
запалиекь (429—439): общая цифры (429—430), обще выводы 
(431—434); соотношеве между разными видами (437—433) и 
возрастными группами скота (437—439). —.Льтнйй составъ скота: 
цифры (439—440), выводы (440—441). Падежи и пр. (442—444). 

ГлаАВА ЗЕТВЕРТАЯ. Крестьянске лфса и ихъ значене въ эко- 


номической жизни населешя. . . . . 445 
$ 1. Описане крестьянскихь лЪфсовъ; довольствие Веник 
малералами . . . . и 5: . 445 


Цифровыя данныя о а и (445—441). аитаме лль- 
с0в% (447—466): Томский районь (441—455): волости Недю- 
бинская (447—450), Спасская (450—452), Семилужная (452— 
453); обезльсеше и мры къ его пресфченю (455—455). Чу- 
лимскй районь (455—466). Его прошедшее (455). Волости: Зы- 
рянская (456—457), сфверная часть Ишимской (457—460), 
южная часть (460—461); Почитанская (461—463), Баимская 
волость (463—465). Выводы о Чулымскомъ районф (465—466), 


СТРАН. 
$ 2. Заготовка лфеныхь матер!аловъ, какъ самостоятельный 
источникъ благосостоянля населеня. . . . и 06 
Порядокъ оплаты заготовляемаго лфса борубочнов пошлиной 
(466—469). 

А. Заотовка дровяною льса (469—488). Значене этого 

промысла въ Гомскомь районЪ: цифры (470), выводы (471), раз- 
спросныя данныя (471—474). Томекя цфны дровъ: цифры (475 — 
476), выводы (477—478). Расходы по затотовкз и сухопутной 
доставкЪ сажени дровъ, чистая доходность (478 —480). Макси- 
мумъ заготовки на работника и лошаль (481—482); экономическя 
услов!я (482—483). Залотовка на сплавь (485—485), для мьст- 
пало сбыта (485). РЪзка дровъ ио найму (485—487). Заготовка, 
дровъ въ Чулымскомь район (487—488). 

Б. Заотовка строевозю лльса (488—502) 1) Бревенный льсь 
(488—494): значеше промысла въ Томскомъ районЪ (488—489); 
цфны бревень въ ТомевЪ (490—491); стоимость затотовки, 
чистая доходность (491—492). Заготовка бревенъ въ Чулымекомь 
районЪ (492—494). —2) Ииленный лльсз (494—502): значевше 
промысла въ Томскомъ районф (494—495), виды его (495 - 496). 
Томская цБны (496), разсчеть доходности промысла (496—498); 
упадокъ его (498). Пилка по найму (499—501). Обиай выводъ 
о значенш и будущемъ л1еныхъ заготовокъ (501—502). 

Приложене. Цфна на важнфише продукты на Томекомъ 
рынкф по записямъ базарныхъ смотрителей . . . . 505 
Ржаная мукя(1837 —1889 г.) 2 мыл 92 и 504 
Пеничнан Муна (тоже) лав 50% 
Овесъ 03). оо ооо 
Масло. (1855—1889 гу -дньля слизь зо ера на авы ЭТ 
Медъ (тоже) . . паники 914 
Дрова березовыя и сосновыя (1878—1889 г.) заминаиз 516 
Картофель (1880-1889 п.) о. А 5 
Мясо Овес нок мае Зв 


ЭКОНОМИЧЕСКИЙ БЫТЬ ГОСУДАРСТВЕННЫХЬ КРЕСТЬЯН 


ВОСТОЧНОЙ ЧАСТИ ТОМСКАГО ОКРУГА 
и 


СЪВЕРО-ЗАПАДНОЙ ЧАСТИ МАРШИНСКАГО ОКРУГА °). 


ИЗСЛБДОВАНЕ А. А. КАУФМАНА. 


ГЛАВА 1. 
ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЯ ОВЪДЪНИЯ. 
$ 1. Территорля. 

Местность,  хозяйственно-статистическое описане которой 
составить содержане настоящаго выпуска, въ административномъ 
отношен!и представляеть собою восточную часть Томекаго округа 
(волости Нелюбинская, Спасская, Семилужная, Ишиомекая) и с%- 
веро-западную половину Маршнскаго (волости Почитанская, Зы- 
рянская и Баимекая *). Въ общихъ чертахъ эта м%®етность имфеть 
фигуру трехугольника, конфигурация котораго находится въ оче- 
видной зависимости, съ одной стороны, оть направлевя глав- 
наго Сибирскаго тракта, съ другой—, отъь теченя болфе или ме- 
нфе значительныхь рЪкь и рЪчекъ, вдоль которыхъ группируетея 
большая часть населен!я; крайне пункты изелВдованнаго района, 
находятся на сЪверз и югф примфрно ва 57°20’ и 55540’ сфв. 
широты, на запад и востокф—на 53°50’ и 58°25’ восточной 
долготы (отъ Пулкова). 

Границы изслёдованной м%стности, а тЪмъ боле ея площадь, 
не поддаются сколько-нибудь точному опредфлевю: съ одной 


*) Цифровыя и разспросныя ланныя по тремъ волостямь Мар1инскато округа со- 
бирались А. А. Кауфманомъ совмфстно съ С. И. Каффка. 


1 


и 


стороны нЪть никакой возможноети провести истинную границу 
между собственно-крестьянскими землями и прилегающими къ 
нимъ съ сфвера и съ юга болфе или менфе обширными тай- 
гами “), которыя, хотя и вошли въ составъ образованныхь въ 
1884 г. казенныхъ лФеныхъ дачъ, но въ довольно значительной 
мфрЪ подверглись заселентю; съ другой стороны часть селений 
Ишимекой волости (с. Троицкое, д. Сергфева, Нижне-Дорохова, 
Боровая) расположена вн черты крестьянскихъ волостныхъ дачъ, 
на территори, присваиваемой инородцами не вошедшихъ въ кругъ 
настоящаго изслфдован1я кочевыхъ волостей. По имфющимся въ 
распоряжени Министеретва Государственныхь Имуществь меже- 
вымъ даннымъ площадь земель, вошедшихъ въ составъ дачъ из- 
слфдованныхъ семи волостей, равна 1.287.923 десятинамъ или 
12.384 кв. веретамъ, изъ коихъ 3.652 кв. веретъь входять въ 
составъ Томскаго, 8.752 — въ составь Маршнекаго округа; но 
цифры эти, въ виду указанныхъ соображенй, имфютъ очевидно 
лишь весьма условное значене. 

Изелфдованныя м%етности Томскаго и Мар1инекаго округовъ 
въ полномъ своемъ составз принадлежалъь къ бассейну р. Оби, 
но подходять къ самой этой рЪкз только крайнимъ своимъ за- 
паднымъь концомъ: на берегу Оби стоатъ только одно се- 
леше Нелюбинской волости (Позднякова), и вдоль этого-же бе- 
рега на протяжен!и около 20 веретъь протянулась западная гра- 
ница названной волости. ЗатЪмъ какъ въ физико-географическомъ 
строенши, такъ и въ экономической жизни изслфдованной м$ет- 
ности сама Обь не играеть почти никакой роли: м%етность эта 
принадлежить къ системамъ двухъ весьма крупныхь судоход- 
ныхъ притоковь Оби—Томи и Чулыма: къ систем Томи при- 
надлежать три подгородныя волости Томскаго округа — Нелю- 
бинская, Спасская и Семилужная, къ систем$ Чулыма — Ишиам- 
ская волость (а также смежныя съ нею с. Подломное и д. Турун- 
таева Семилужн. вол.) и всё три волости Маршнскаго округа; 


*) Къ волостямъ Томскаго округа прилегаютъ: съ сЪфвера (Томско-) Чулымская 
тайга, съ юга—Алтайская; къ волостямь Мар!инскаго округа—съ сЪвера (КАйско-) 
Чулымская тайга, съ юга—Золотоисковая казенная дача. 


. Ее 3 ВВ 


водораздЪлъ между двумя системами проходить вь направлен! 
съ сЪвера на югъ чрезь Чулымскую и Алтайскую тайги и пере. 
сЪкаеть Сибирск!й трактъ у д. ХалдЪевой (Семилужной волости). 

Попытаемся теперь дать болзе подробный обзоръ орошеня 
м5стностей, принадлежащихь кь той и другой систем. 

Р$ка Томь входить въ черту изел$дованной м$стности изь 
предзловъ Алтайскаго горнаго округа; она течетъ до гор. Томска 
въ общемь направлен!и съ юга на сЪверъ, около города поворачи- 
ваетъ къ сЪверо-западу и у сфверной границы Нелюбинской во- 
лости впадаеть въ Обь; выше Томска Томь протекаетъ по Спас- 
ской волости, ниже — по Нелюбинской. Но на берегахъ самой 
Томи расположена лишь незначительная часть селен!й этихъ во- 
лостей (въ Спасской — с. Спасское и д. Батурина, въ Нелюбин- 
ской— на лВвомъ берегу Томи с. Иштанское, д. Козулина, Луго- 
вая и Попадейкина, на правомъ—с. Иглаковское, д. Чернильщи- 
кова и БЪлобородова); главная же масса населен1я сгрупиирована 
по течению нЪсколькихъь небольшихъ притоковъ Томи: вс селен1я 
Нелюбинской волости, кром$ выше названныхъ, расположены по л%- 
вому притоку Томи— Шоросу со внадающимь въ него ручьемъ — 
Куртукомъ. Изъ селен!й Спасской волости три лежатъ. по лвымъ 
притокамъ Томи: д. Головнина и Кислова — на р. Нестояновк%, 
д. Кондинская — на р. УмЪ: вся остальная часть Спасской во- 
лости (всего 24 селенля) расположена по течен!ю двухъ правыхъ 
притоковь Томи — Басандайки и Ушайки съ ея лЪвою вЪтвью 
(правая вЪтвь протекаеть вь черть Семилужной волости). Что. 
касается до Семилужной волости, то она совершенво не подхо- 
дить къ берегу Томи; кром$ 7 селей Лязгинскаго сельскаго 
общества, расположенныхь по правой вфтви Ушайки, и д. Суро- 
вой и Ворониной, лежащихъ на плоскогорь вдали оть всякихь 
рЪчекъ, всЪ остальныя селенйя Семилужной волости расположены 
по правому-же притоку Томи — Большой Киризкь со впадаю- 
щими въ нее Малою Киргизкою, Черною и др.. 

Изъ перечисленныхь притоковьъ Томи нЪтъ ни одного не 
только судоходнаго, но даже и сплавного; все это — маленьюмя 
р№чки или даже ручьи, важные для насъ только по своему вля- 

1* 


а 


ню на рельефъ м%стности. Большинство этихъ р$чекъ и ручьевъ 
имфеть тихое течене и песчаный или глинистый грунтъ; исклю- 
ченте составляютъ только р. Басандайка и Ушайка: 00$ онЪ бе- 
рутъь начало на довольно высокомь Томско-Чулымекомь водораз- 
дЪлЪ, въ чертЪ Алтайской тайги, имфють очень быстрое, мЪетами 
порожистое течене и протекаютъ по каменистому руслу. 

Р. Чулым захвалываетъь своимъ течешемъ лишь одинъ уголъ 
изслфдованной мЪстности — сЪверныя окраины Ишимской и Зы- 
рянской волостей; изъ селений первой на ЧулымЪ или въ его не- 
посредственной близости стоятъ: на лЪвомъ берегу Чулыма — Старая 
п Новая Кусковы, на правомъ—с. Троицкое, д. Боровая, Нижне- 
Дорохова и Сергфева; изъ селенй. второй на лЗвомъ берегу Чу- 
лыма расположены с. Зырянское и Чердатское и д. Цыганова; 
на мелкихъ притокахь Чулыма расположены: на р. Итат — 
с. Воронопашенское (Ишим. вол.), на Куиндал$ —с. Архангельское 
(тоже), на Берл5— д. Дубровка (Зыр. вол.). Веб остальныя селе- 
я названныхь двухъ волостей и волости Баимекая и Почитан- 
ская въ полномь состав принадлежать къ системамъ двухъ 
крупныхь сплавныхь притоковь Чулыма — Яи и Ви. 

Р. Яя входить въ черту изслфдованной мЪстности изъ пре- 
дфловъ гористой «Золотоисковой дачи» и течетъ, съ самыми незна- 
чительными отклоненями, съ юга на сфверъ; она принимаеть съ 
правой стороны только одинъ болфе крупный притокъ— Золотой 
Юитпалиь со впадающимь вь него Алчедатомъ; съ лфвой стороны 
въ Яю впадаеть Китае (Мазальски) съ нЪсколькими довольно 
крупными лЪвыми притоками — Каталомъ, Куербакомъ, Чербакомъ, 
Кыргыслой, и правымь— Кайлою; изъ множества другихъ лБвыхъ 
притоковь Яи упоминаня заслуживають Чендаль, Ташма, Куйла, 
Куль и Улатать, изь правыхъ — Почитанка, Колыонъ и Вуйбе- 
теть. По ЯЪ и ея притокамь расположена вся Ишимская во- 
лость (кромЪ вышеназванныхь 6 селен) и западныя части Зы- 
рянской и Почитанской; въ частности, по лЪвому берегу Ли ле- 
жалъ слфд. селеня Ишимской волости с. Жарковское, Ольгинское, 
д. Марьевка, с. Серчевское, д. МедвЪдчикова, Барнашова, Спасо- 
Яйская, Больше-Жирова, Больше-Дорохова, Воронина-Яя и @е- 


Зы 


октистова; на правомъ берегу Яи—д. Уеманка (Иш. вол.), Ары- 
шева и с. Семеновское (Зыр. в.) изъ лЪвыхь притоковь Яи: на 
Чендалв —с. Судженское, на КитатЪ съ его притоками —с. Лебе- 
динское, д. Кайла, с. Данковское, д. Емельяновка, Баранцева и с. 
Мазалово—всв Ишимской волости; на р. Ташмз—д. Нижне-Ве- 
ликосельская (той-же вол.), с. Подломное и д. Турунтаева (Семи- 
лужн. вол.); на р. УлататЪ — д. Мало-Жирова (Ишим. вол.); по 
правому берегу Яи расположены: д. Верхне-Великосельская (Почит. 
вол.), с. Ишимское и д. Усманка (Ишим. вол.), д. Арышева и с. 
Семеновское (Зырян. вол.); на правыхъ притокахъ Яи расположена 
значительная часть селений Почитанской волости: на Золотомъ Ки- 
татЪ сь Алчедатомь—д. Красный Яръ, Листвянка и с. Ижморское; 
на р. Почитанкв —с. Почитанское и д. Средняя и Нижняя Почи- 
танки; на Теплой — д. Бекеть и Теплая-Р%Фчка, на Куйбететф — 
Покровская, на Колыон®—с. Колыонское. 

Р. Юя тоже входить въ черту изслфдованной мЪстности изъ 
предЪловь Казенной Золотоисковой дачи, протекаеть въ направ- 
лени съ юга на сЪверъ мимо Мар1инска, верстахъ въ 20 за 


посл$днимьъ поворачиваеть къ сЪверо-западу и въ этомъ направ- 
лени течеть до самого своего впаден1я въ Чулымъ. Изъ прито- 
ковъ Ки съ правой стороны важнфйшимъ для изслфдованной 
местности является Тяжинь, за нимъ слфдують Юра и Ута съ 
ихъ многочисленными притоками; самый крупный правый притокъ 
Еши— Четь протекаеть уже по Клйско-Чулымской тайгЪ, внЪ пре- 
дЪловъ изслфдованной м%стности, и лишь самымъ нижнимъ своимъ 
теченемъ захвалываетъь одинъ уголъ послЗдней. Изъ лБвыхь при- 
токовъ Ки самый крупный — Антибесь, въ который виадають Тунда, 
Сулуюль и др.; за нимь слфдують Берикуль съ притокомь Алде- 
бедью и Песчаною; значительно меньше — Баимъ, Тенгула, Чедалъ, 
Суаксы, Тиндерлы, Ичиндать, Кабидатъ, Туиндать и Сыгыслы. 

Къ систем Ё№и принадлежить вся Баимская волость и вос- 
точныя половины Почитанской и Зырянской. Собственно вдоль 
побережья самой Ки расположена лишь небольшая часть селенй: 
въ Баимской волости — д. Баимская и Большой Антибесъ, въ 
Почитанской —д. Калеуль, вь Зырянской—д. Окунея, Краснояр- 


ЕВА 


ская и с. Богусловское. Весьма значительная часть селений По- 
читанской волости расположена затЪмъ на верховьяхь лВвыхь 
притоковъ Ки: с. Берикульское — на р. БерикулЪ, с. Камышен- 
ское, Летяжское и д. Тундинская —на Антибесь, д. Постникова, 
Болешая и Малая Песчанки — на Песчаной; въ Зырянской во- 
лосли на лЪвыхъ притокахъ К лежать: на Кабидатв — д. Ши- 
няева и Тавлинская, на Туиндалв —с. Михайловское и д. Туин- 
далъ; въ Баимской волости на Антибес» д. Комисаровка, Подъель- 
ничная и Малый Антибесъ; на Тевгул$ — д. Тенгулинская, на 
Алдебедь— д. Тюменева и се. Благовфщенское. На правыхъ при- 
тогахь Ви расположены селен1я восточной части Баимекой во- 
лости: на Тяжинф — с. Тяжинское, д. Теплая-Рфчка съ высел- 
ками, Рубина и Богданова; ва ЮрЪ съ притоками — с. Суслово 
и Константиновское и д. Ключевая, на УтЪ — д. ПримЪткина. 

Для какой-либо общей характеристики р%къ и р3чекь системы 
р. Чулыма въ нашемъь распоряженши ве имфется досталочныхъ 
данныхъ, главнымь образомъ потому, что изслВдоване всей при- 
ойской мЪФствости было произведено въ зимнее время. Весьма 
характернымъ представляется только тоть фактъ, что огромное 
большинство среднихъ и мелкихъ притоковь впадаеть и въ Яю, 
и вь Кю съ лвой стороны, и почти вс эти притоки текуть 
мало-извилистымъ течентемъ въ одномъ преобладающемъ направ- 
лени: въ Яю и въ Киталь — съ У\УЗ\М и ЭМ на ОМО и №0, 
въ Кю— съ 55\М на ММО; такое направлене проточныхъ водъ 
несомнЪнно свидфтельствуеть о томъ, что м$етность, заключенная 
между Томско-Чулымскимъ водораздФломъ и Кею (за которою 
начинается Вйско-Чулымская тайга), имфеть общую, хотя и очень 
слабую покатость въ направлен оть перваго къ послёдней — 
съ юго запада на сЪверо-востокъ. 

Слфланный 0бзоръ орошающихь изслЪдованную мЪетность 
р%»къ и рёчекь (въ обзоръ этоть не вошло еще очень значитель- 
ное количество совсфмъ мелкихъ р®чекъ и ручьевъ) показываетъ 
вамъ, чт0 мЪстность эта чрезвычайно изобилуеть проточными во- 
дами. Обстоятельство это имфетъ очень сильное влян!е на всю 
топограф1ю м%стности. Не касаясь здФсь его вллянйя собственно 


и 
на рельефь—0 чемъ будеть рЪчь на слфдующихъ страницахь —, 
обралимъ теперь-же вниман!е только на нижеслёдующее обстоя- 
тельство: многочисленныя рЪки и рЪчки исполняютъ по отноше- 
но къ изслВдованной территор!и обязанности сти осушитель- 
ныхь каналовъ, устраняя возможность сколько-нибудь значитель- 
наго скопленйя стоячихъ водъ. Результатомъ является прежде всего 
безусловное отсутстве на изслюдованной территори озер; исклю- 
чен!е представляють только поймы большихъ р%$къ — Томи, К, 
Яи и въ особенности Чулыма, гдз озера обязаны своимъ проис- 
хождешемъ разливамъ и отклоненямъ главнаго русла рфкъ. Но 
этого мало: въ изслфдованной мЪстности нЪтъ и сколько-нибудь 
значительныхь болоть *), — нфть даже ничего похожаго на тъ 
сплошныя «займища», «согры», «зыбуны» и т. п., которые въ 
лфеныхь округахъ 'Тоболькой губерни занимають такя громад- 
ныя пространства; болота въ собственномъ смыелЪ слова окайм- 
ляють только узенькими полосками довольно мномя изъ второ- 
и третьестепенныхь рЪчекъ, а также тянутся иногда вдоль отда- 
ленныхь оть рЪфчнаго русла краевь поймъ большихъ рЪ$къ, обра- 
зуя такь называемыя ‹табжки»; вн рЪчныхъ долинъ настоящихъ 
моховыхъ или торфяныхъ болоть совершенно нфтъ, и только на 
нфкоторыхъ болфе обтирныхъ водораздВлахъ, не въ достаточ- 
ной м5р$ подвергающихся осушающему вмянтю рфкъь и р%чекъ, 
встр5чаются боле или менфе обширныя пространства съ из- 
быткомъь почвенной влаги, — избыткомъ, настолько значитель- 
нымъ, что мфетами образуются кочки или плывучй грунть; таке 
такъ называемые «мочаги» или ‹жидюя мЪфста» довольно часты 
въ волостяхъ, принадлежащихь къ системЪ р. Чулыма; особенно 
обширны они въ слфдующихъ урочищахъ: въ восточной части 
Баимской волости межлу с. Сусловскимъ, д. Ключевой, Рубиной 
и Богдановой; въ юго-западной части Зырянской волости и при- 
легающей къ ней части Почитанской, — между с. Колыонскамъ, 
д. Дубровкой и верховьями р. Туиндата, Кабидата, Сыгыслы и 
Элбака;: въ южной части Почитанской волости — на водоразд®л% 


*) Объ этомъ вопросф см. ниже, на стр. 26. 


ть а 


р. Золотого Китата и притоковь Км, къ сЪверо-востоку оть с. 
Ижморскаго и Тундинскаго; вь южной части Ишимской волости — 
по требнямь водораздфловь между р. Яею и Витатомъ и этою 
послёднею рЪ$кою и Кайлою; въ сЪверной части той-же волости — 
на водораздЪлахъ между р. Улататомъ и Итатомъ, между Ита. 
томъ и Соколы и н%к. др.. Достойно при этомъ замЪчаня, что 
пространство ‹мочатовъ» съ течен1емъ времени во многихъь м%с- 
тахъ возрастаетъ; какъ на особенно ярюй примЪръ заболачива- 
шя можно указать на земли, состояпая въ пользованш крестьянъ 
с. Лебедянскаго и Судженскаго (Ишимек. вол.): изел$дователю 
пришлось здфеь видЪть довольно обширныя зароспия осокою и 
камышомъ и вообще совершенно негодныя для земледЪмя про- 
странства, еще недавно бывиия подъ распашкой, о чемъ кромЪ 
показан!й крестьянъ свидЪтельствуютъ и перер$зывающия эти про- 
странства борозды и межи; въ с. Лебедянскомь заболачиване 
пашень было важнЪйшею причиною, побудившею значительную 
часть населеная къ выселению на «новыя м%ста». Что касается 
до волостей, принадлежащихь къ систем$ р. Томи, то здЪеь, 
насколько изслЪдователь можетъ судить по своимъ личнымь 0осмо- 
трамъ, и такихъ ‹мокрыхъ мЪетъ» почти совершенно не встрЪчается. 

По вопросу собственно объ устройствЪ поверхности, о рельефЪ 
изслфдованной мЪстности намъ къ сожалВн!ю не удалось найти 
почти никакихъ указанй ни въ спещально-географической лите- 
ралурЪф, ни въ картографическихъ работахъ. Въ описан!и рельефа 
намъ придется поэтому опираться почти исключительно на наши 
личныя наблюденя и впечатлЪная. Въ виду, съ одной стороны, 
недосталка спецальной подготовки, а съ другой, — того обетоя- 
тельства, что наблюден1я по вопросу объ устройствЪ поверхности, 
какъ вопросу, въ виду задачи изелБдовавя, второстепенному, 
производились отрывочно, между дфломъ, — это описане разу- 
мфется не можеть претендоваль на строгую научность и полноту: 
въ немь будеть обращено внимаше по преимуществу на таюя 
услов1я, которыя такъ или иначе, прямо или косвенно вмяютъ 
на распредЪлен!е и качество угодш, а слБдовательно и на эконо- 
мическое положене мЪстности. 


а 


Въ отношен1и устройства поверхности изслфдованныя волости 
Томскаго и Маринскаго округовъ могуть быть разбиты на двз 
части: меньшую, холмистую и большую, равнинную. Холмистый 
характеръь имфють только южная, большая часть Спасской воло- 
сти, ограничиваемая съ сЪвера лин, проходящею приблизительно 
оть устья Басандайки на востокь къ с. Протопоповскому (с. 
Спасское, д. Батурина, селемя Нижне-Шубинскаго и Кучумо- 
Еркинскаго и отчасти—Заварзинскаго с. 0.), ближайшая къ гра- 
ницЪ Спасской волости часть Алтайской тайги и юго-восточная 
окраина Баимской волости (с. Тяжинское, д. Теплая-рЪчка съ 
выселками, отчасти— село Константиновское). Къ мЪстностямъ 
равнинной группы отнесутся: Нелюбинская, Семилужная, Ишим- 
ская, Почитанская и Зырянская волости въ полномъ составЪ; въ 
Спасской волости — земли трехъ селенй, расположенныхъь къ 
западу отъ теченя р. Томи, и сфверо-восточная окраина, приле- 
гающая къ городскимъ землямъ и границ Семилужной волости; 
вь Баимской— вся мЪстность, расположенная къ западу оть тече- 
ня Вш и значительная часть пространства на востокъ отъ этой 
р%ки (с. Суслово, д. Ключевая, Примфткина, Рубина, Богданова). 
Взглядъ на карту покажетъь, что мЪетности холмистой группы, 
поименованныя выше, составляютъ, можеть быть, какую-набудь 
двадцатую часть изслфдованной мфетности,—остальныя девятнад- 
цать двадцатыхъ составляютъ мЪстности равниннаго характера. 

Попытаемся теперь сдЪлать, хотя-бы въ самихь общихъ чер- 
тахъ, характеристику рельефа мЪстностей той и другой группы. 

МъЪстности холмистой группы представляють собою простран- 
ство, заполненное послЗдними отрогами хребта Алатау, посте- 
пенно сходящими «на нЪфтъ» и въ предЪлахъь изслЗдованной 
мЪфстности достигающими совершенно незначительной вышины: 
опредфляя глазомрно, можно сказаль, что превышене самыхъ 
высокихъ вершинъ (самою высокою изъ всЪхь считается «Федо- 
сфевская гора» въ Спасской волости) надъь уровнемъ при-Том- 
ской поймы не превышаеть 40—45 саженъ. 

Отроги эти представляютъ собой гряды неправильной формы 
холмовъ, составляюцщияся изъ рядовь ясно обозначающихея вер- 


уфе 


шинъ, раздЪляемыхь болфе или менфе глубокими долинами; эти 
послфдн!я иногда служать руслами небольшимъь р»$чкамъ или 
ручьямь, но чаще совершенно лишены проточной воды и но- 
сять суходольный или болотистый характеръ. Совершенно ров- 
ныхъ, плоскихъ пространствъ въ м$етностяхъ, заполненныхъ этими 
отрогами, вовсе нфл:: ‹у нась все горы да лога», говорять 
м$стные жители. Не вдаваясь въ каюя-либо подробности спец1- 
ально-геологическаго характера *), скажемъ только, что камен- 
ныя породы залегають въ этой мфетности: весьма недалеко отъ 
земной поверхности и м$стами выступають наружу въ тёхъ или 
другихь естественныхъ разрЪзахь: такъ весь правый берегъь Ба- 
сандайки каменистый характеръ имЗеть (въ низовьяхъ ея находятея 
ломки, снабжаюния весь Томскъ бутовымъ камнемъ); въ Алтай- 
ской тайгф недалеко отъ поверхности есть залежи известняка, а 
на откос$ у д. ХалдЪевой (Семилужн. вол.) выступаеть наружу 
пласть желтой охры; въ Баимской волости на правомъ берегу 
Ки, противъ д. Баимской, есть «каменная гора» съ ломками 
бутоваго и жернового камня; во многихъ мЪетахъ въ разр$захъ 
выступаютъ наружу пласты глинистыхъ сланцовъ. 

Пространства, заполненныя послфдними отрогами горъ Алтай- 
ской системы и носяция поэтому холмистый характеръ, составля- 
ють, какь мы уже говорили выше, какую-нибудь двадцатую часть 
всей изслБдованной территор1и.- Все остальное — пространства, 
имфюция ясно-выраженный равнинный характеръ; земная поверх- 
ность здЪсь вь общемъ совершенно плоска и, какь было уже 
указано выше, имфеть лишь крайне слабую покатость въ налтрав- 
лени съ юго-запала на сЪфверо-востокъ; неровности, замфчаемыя 
здЪсь, обязаны своимъ происхождентемъ не сжато земной коры, 
какъ холмы въ мЪетностяхь предыдущей группы, а исключительно 
вмян!ю проточныхъ водъ, и опредфляются какъ въ величинЪ 
своей, такъ и въ направлени и формЪ исключительно направле- 
нтемъ теченя и мощностью этихъ послфднихъ; это все— промытыя 


*) Въ литературЪ намь не удалось найти по этому вопросу никакихъ указан!й; 
собственныя же наблюден1я и подготовка изслбдователя не даютъ ему въ этой обла- 
сти права на какя-либо самостоятельныя сужденя. 


т ИЕ 


водою углубления, начиная оть широкихь долинъ такихъ большихъ 
р%Ъкъ, какъ Томь и Чулымъ и кончая небольшими оврагами, слу- 
жащими стоками снЪжной и дождевой водЪ. 

Чтобы детальнЪе ознакомиться съ характеромъ рельефа м$ст- 
ностей равнинной группы, мы повидимому должны были-бы на- 
чать съ описаня тЪхь измЪнен1й, которыя произведены въ немъ 
течен1ями крупнзйшихъ рзкъ — Томи и Чулыма—, ознакомиться 
съ характеромъ долинъ этихъ рфкъ. Но весьма важныя отчасти 
какъ пути сообщевя, отчасти—какъ артери, вокругь которыхъ 
группируется населеше, эти р$ки въ смысл вмяня на общую 
конфигурацию мБетности отступаютъ на второй планъ предъ сово- 
купностью множества болбе мелкихъ рЪкь, рЪчекъь и ручьевъ, 
почему мы и начнемь съ обзора измЪненй въ рельеф, вызван- 
ныхь вмянемъ этихь послЪднихъ. Въ этомъ отношени мЪетно- 
сти равнинной группы могуть быть разбиты на дв подгруппы: 
одну, которую можно обозначить какь юю-западную, другую — 
съверо-восточную. 

Въ составъ юю-западной подгруппы входятъ: вся Семилужная 
волость (кром трехъ восточныхъ трактовыхъ селешй, составляю- 
щихъ Подломское сельское общество); прилегающая къ ней и 
къ городскимъ землямъ сЪверная окраина Спасской волости (часть 
селен!й Заварзинскаго с. 0.); южная (‹первая») половина Ишим- 
ской волости, заключенная между течен1ями р. Яи и Мазальскаго 
Китата, и западная окраина Почитанской, лежащая вдоль пра- 
ваго берега Яи и по обоимъ берегамъ ея притока — Золотого Ви- 
тата. Основною чертою, характеризующею поименованныя м%ет- 
ности, является относительно большая (10 — 15 саж.?) глубина 
долинъ, прорытыхъ главнфйшими изъ орошающихъь эти м$етно- 
сти р%$чекъ: вь Семилужной и прилегающей къ ней части Спас- 
ской волости —двумя Ушайками и двумя Киргизками, въ Ишим- 
ской и на смежной съ нею окраинз Почитанской— Яею, двумя 
Китатами и Кайлою. Каждая изъ этихъ долинъ имфетъ очень уз- 
кое дно и слабо выпуклые, чрезвычайно отлоге края, — настолько 
отлог1е, что верхняя ширина долинъ по воздушной лини дохо- 
дить до 10, 15 и боле верстъ. ПослЪдствая такого характера 


В ет 


° рЪчныхь долинъ, при довольно сближенномъ между собою теченш 
р$къ, понятны: р$чныя долины с0 своими скатами занимаютъь 
почти все пространство перечисленныхъ м$стностей, плосый же 
характерь имфють — и то только тамъ, гдЪ разстояюмя между 
руслами рЪкъ шире— лишь узкля полосы (‹елани»), протянувпияся 
вдоль междурчныхь водораздвловъ. Пространство, заключенное 
между каждою парою рЪкъ имфеть такимъ образомъ дугообразное 
поперечное сЪчене и представляетъь собою на первый взглядъ 
нфчто въ родф продолговатаго возвышения съ очень отлогими 
скалами и лишь изр$дка—съ плоскимъ гребнемъ; таюмя кажу- 
пияся возвышен1я носять на мЪстномъ нарфчи назване «пере- 
валовъ», односторонне скаты—назване ‹уваловъ» *). Такъ тер- 
ритор1я относящейся къ разсматриваемой подгрупп части Семи- 
лужной волости составляется изъ трехъь заключенныхь между 
четырьмя р%чками —двумя Ушайками и двумя Виргизками, почти 
параллельныхъ между собою ‹переваловъ»; самый большой изъ” 
нихъ тянется оть г. Томска до самаго с. Семилужнаго (болфе 
30 верстъ), и по самому гребню его пролегаетъ большой Сибирсюй 
трактъ; южная половина Ишимской волости представляеть собой 
одинъ сплошной (длиною болфе 60 верстъ) ‹переваль» , заключен- 
ный между р. Яею и Мазал. Китатомъ; западная часть Почитанской 
волости имфетъ видъ односторонняго ‹увала», имфющаго склонъ 
на западъ и представляющаго собой правую окраину долины 
р. Яи. Но каждый ‹увалъ» или ‹переваль» имфеть правильную 


*) Схемаличесюи разрфзъ ‹перевала» въ разсматриваемой мЪфстности имфеть 
приблизительно сл5дующ!й видъ: а) при сбяиженномъ течени рЪкъ: 


у 
р 


РЬКЯ РБКЯ 


== /0-—5 ВЕРСТЪ РЕК 


В 


форму лишь въ общихъ своихъ очертавяхъ: въ каждую изъ по- 
именнованныхъь выше р%къ стекаеть съ водораздЪФловъ множество 
воды, и въ результат размывающахго вмявя послфдней скаты 
‹уваловъ» изрЪзаны множествомъ поперечныхъ овраговъ, которые 
служатъ частью руслами стекающимь съ уваловъ ручьямъ или 
рЪчкамъ, частью же — только стоками для дождевой и снЪговой 
воды; сближаясь одинъ съ другимъ, отлоте скаты этихъ овраговъ 
образують второстепенные ‹перевалы», каждый изъ послЪднихъ, 
такимь образомъ, на первый взглядъ иметь видъ цфлой системы 
отдЪльныхь возвышен1й или бугровъ, и только внимательный 
осмотръ мЪетности въ связи съ ея гидрографическою картою 
позволяетъь выяснить себЪ ея истинный характеръ. 

Какъ-бы то ни было, мЪетности юго-западной подгруппы, при 
общемъ своемъ равнинномъ характерз, представляють с0б0ю 
сплошную волнообразную поверхность, плоскя же горизонталь- 
ныя площади какъ на гребняхь ‹переваловъ», такъ и въ заклю- 
чающихся между ними прирЪчныхь ложбинахъ, занимаютъ лишь 
самую ничтожную часть ихъ пространства. 

Соверщенно иной характеръ имфютъ м?Ъстности, входяпя въ 
составъ съверо-восточной подгруппы; сюда относятся: вся Нелю- 
бинская волость, и три зарЪчныя селентя Спасской; сфверная часть 
Ишимской волости съ д. Емельяновкой и два ближайпия къ ней 
селеня Семилужной (Подломное и Турунтаева); вся Зырянская 
волость, средняя и восточная части Почитанской; вся западная 
половина Баимской волости и т м$стности восточной ея поло- 
вины, которыя не отнесены нами выше къ м%стностямъ холмистаго 
характера, — группа м$етностей, составляющая въ общей слож- 
ности оть половины до двухь третей всей изслёдованной терри- 
тори. 

Отлич1е этихъ мЪфстностей отъь т$хъ, которыя мы отнесли къ 
юго-западной подгрупп, начинается повидимому съ ихъ геоло- 
тическаго характера: въ равнинныхъ мЪстностяхъ юго-западной 
подеруппы, какъ и въ холмистыхъ, коренныя породы подступаютъ 
близко къ горизонту, такъ что мфетами, въ разрЪзахъ, показы- 
ваются наружу: такъ въ Ишимекой волости, на крутомъ правомъ 


— 14 — 


берегу р. Яи у с. Ишимскаго и Китата — близь села Мазалов- 
скаго, есть обнажен1я бЪлаго известковаго камня (?); по всему 
правому берегу Ушайки у д. Заварзиной, Бородиной (Спасск. 
вол.) и Род1юновой (Семилужн. вол.) выступаютъь наружу пласты 
глинистыхь сланцовьъ (2) ит. д.. Въ м%ёстностяхъ сЪверо-восточной 
подгруппы, напротивъ, коренныя породы вездЪ покрыты боле 
или менфе толстыми насосными пластами глины и песку, такъ 
что рёшительно нигдф — сколько намъ, по крайней мфрЪ, извфетно — 
не выступають наружу. Что касается до рельефа, то озобен- 
ности его въ мЪетностяхъь сфверо-восточной подгруппы, при 
общемъ равнинномъ ихъ характер®, опредфляются одною основ- 
ною чертою: незначительною глубиной (2—3 сажени, р$дко бо- 
лфе) прор$зывающихь равнину р$фчныхъ доланъ. Какъ слфдетве 
этой незначительной глубины, вмЪфсто широкихъ и высокихъ при- 
р$»чныхъ «‹уваловъ» юго-западной подгруппы, здфесь являются по 
берегамъ рзкъ и рЪчекь лишь нешироюмя и невысокя покатыя 
полосы — ‹увалы». Только тамь, гдз русла.рфкъ и р%чекъ сбли- 
жаются между собой до 2—3 или 4 веретъ (какъ напр. на гра- 
ницф Почитанской и Зырянской волостей— р. Ичиндатъ, Тендерлы, 
Суюксы и Чедать; въ сЪверной половинз Ишимской волости 
вблизи оть Сибирскаго тракта — р. Ташма, Куйла, Куль, Ула- 
татъ), — тамъ очень сближаются и ‹увалы», плоске промежутки 
между ними исчезаютъь и получаются междурЪчные «перевалы» 
съ дугообразною поверхностью, но гораздо менЪе высоюе и боле 
отлог1е, чфмъ въ мЪфетностяхъ юго-западной подгруппы; но въ 
видз общаго правила водораздЪлы р%Ъчекъ представляютъ собой 
бол5е или менфе широкя, почти совершенно плоекля поверхности, 
занимающуя здфесь въ общей сложности несравненно большую 
часть территорш, нежели полоте ‹увалы» и «перевалы» *). 


*) Воть примфрный схемалически вертикальный разрфзъ мфетности сфверо-за- 
падной группы, заключенной между нфсколькими небольшими рЪчками: 


ЕЛАНЬ 


эх 
Н 
УЗ 


ЗАМ 


288 ВЕР, 3—4 ВЕР. И БОЛЬЕ 1-1А ВЕР. ®З®А >. ЗвЕР.ИМЕНВЕ МИА 1-1: ВЕР. 


И МЕНЗЕ И МЕНЕЕ И МЕНБЕ 


<: а 


Мы сказали: ‹почти совершенно плоск1я», «почти» — потому, что 
поверхность этихъ водоразд$ловъ — ‹еланей» — представляеть н?- 
которыя колебанля, которыя, будучи почти незамфтны на глазъ, 
имЪють однако чрезвычайно важное значене, такъ какъ обуслов- 
ливають собой различе между слегка выпуклыми, достаточно су- 
хими и удобными для распашки м$стами — ‹еланями» въ тЪеномь 
смыслЪ слова, и низинами — участками съ выгнутою поверх- 
ностью и влажнымъ грунтомъ, въ лучшемь случаБ годными 
только для сЪнокошеня, а нер$дко переходящими въ ‹мочаги» 
съ кочками или плывучимъ грунтомъ. 


Резюмируя все сказанное относительно устройства поверхности 
двухъ описанныхъ нами подгруппъ м$5стностей равнинной группы, 
мы можемъ свести различе между тою и другою къ слфдующимъ 
чертамъ: въ м?Ъстностяхъ юго-западной подгруппы, благодаря бо- 
лфе сильной размывающей дЪфятельности водъ, пространствъ съ 
плоскимъ рельефомъ осталось совсфмъ мало; громадную часть 
пространства занимаютъ здЪсь волнообразныя поверхности — 
‹увалы» и ‹перевалы», такъ что основвый равнинный характеръ 
м$етности представляется до значительной степени замаскирован- 
нымъ. Въ м%Ъстностяхъ сЪверо-восточной подгруппы размывающая 
дфятельность воды была гораздо слабфе, равнинный характеръ 
мЪстности, поэтому, здЪсь` сохранился въ гораздо боле чистомъ 
видф, и иплося поверхности значительно преобладаютъ надъ 
покатыми, какля представляютъ собой «увалы» рЪчныхъ долинъ. 


Мы должны теперь ознакомиться съ характеромъ долинъ 
большихъ р$къ — Томи, Чулыма, Км, а вь нижнемъ течени—и 
Яи,— долинъ, характеръ которыхь въ значительной мЪрЪ отли- 
чается оть характера долинъ рЪкъ и рЪчекъ меньшаго размЪра. 


Долины Томи и Чулыма по рельефу своему вполнЪ подхо- 
дять подъ общ типъ долинъ большихъ западно-сибирскихъ рЪкъ: 
это широюмя поймы (ширина поймы Томи доходить мЪстами до 
7—8, поймы Чулыма до 10 верстъь и ‘болБе), изрЪзанны во 
всЪхь направленяхъ массою «старицъ», ‹курей> и ‹озеръ», — 
то-есть оставленныхь главнымъ течешемъ рЪки руель, отдфлив- 


= 


шихся съ одного конца (курьи и старицы) или съ обоихъ 
(озера) оть ея нынфшняго русла; Томь, кромЪ того, отдфляеть 
оть себя нфсколько «протокъ» или рукавовъ, отр8зывающихь отъ 
материка иногда очень значительные острова *). Кром этихъ до 
сихь поръ наполненныхъ водою углублений, въ рфчныхъ поймахъ 
есть не мало и такихъ, гдЪ вода уже успфла высохнуть, и ко- 
торыя теперь представляють собою овраги, обыкновенно, благо- 
даря застоямъ весенней воды, съ болотистымъ дномъ. Благодаря 
этому поверхность луговыхь поймъ, на первый взглядь совер- 
шенно плоская, въ дфиствительности представляется весьма не- 
ровною, что конечно—какъ подробнЪе будетъ изъяснено въ своемъ 
мфст$ — отражается на качествЪ луговъ; попадаются внутри 
поймъ и болфе высовме участки — «взлобки», «гривки» — гребни 
которыхь возвышаются надъ среднимъ и умЪренно - высокимъ 
уровнемь весеннихъ разливовъ; большинство такихъ ‹гривокъ» 
поросло тфмъ или инымъ лёсомъ, — но нфкоторыя изъ нихъ въ 
Чулымской пойм$ расчищены и обращены въ пашню; въ Томской 
же поймЪ на такихъ «гривахъ» расположенно н%сколько селей 
(д. Луговая, Попадейкива и юрты Эуштинсюая и ТигильдФевы). 
Ограничивалотся поймы какъ Томи, такь и Чулыма съ правыхъ, 
нагорныхъ береговъ высокими, крутыми и даже большею частью 
обрывистыми ‹увалами», на лЪвыхъь же берегахь переходъ оть 
поймы къ материку имфетъь характеръ весьма отлогаго, едва за- 
мЪтнаго подъёма съ небольшимъ уступомъ, нижн!й край котораго 
соотвфтствуеть нормальному уровню поднят!я воды. 


Совершенно другой характерь имфеть долина Ки. Пойма 
этой р%»ки не широка и не представляеть той массы старицъ и 
т. п., какую мы видимъ въ поймахъь Чулыма и Томи; ЕЮ йская 
пойма представляеть собою почти ровную поверхность, слегка 
поднимающуюся въ направлен!и оть русла рЪки къ малерику; 
благодаря этому ближайшая къ рЪкБ полоса поймы представляеть 


*) Самыя крупвыя ‹протоки> въ предфлахъ изслфдованнаго района: Долгая, отдЪ- 
ляющая отъ материка около 21/з тысячь десятинъ, Поросская и Бурундукова, 


МЕЕЗ$$ руд 


собою полосу луговъ съ достаточно сухимъ грунтомъ, боле от- 
даленная — болотистую «таёжку». Подъемь оть поймы на мате- 
рикъ на обоихъ берегахъ Ви имЪфегь характеръ довольно высо- 
каго и чрезвытайно отлогаго увала, такъ что обычнаго различая 
между луговымъ и нагорнымъ берегомъ здЪсь совершенно не за- 
м} ча‘ тея. ‹Уваль» лЪваго берега кверху отъ устья рзки Антибеса 
(теченте котораго параллельно течентю Ё1и) незамфтно сливается 
съ уваломь Антибесской долины, тавъ что заключенная между 
Еей и Антибесомъ мЪствость имфетъ характеръ двусторонняго, 
чрезвычайно отлогаго «перевала» (такъ называемая Баимская 
грива). 

Наконецъ долина Яи не представляетъ однообразнаго харак- 
тера: ова лишь м$стами расширяется и образуетъ луговую пойму, 
м$стами же Яя течеть между довольно высокихъ береговъ и с0- 
вершенно не разливается; края долины м%стами очень круты и 
даже обрывисты, — мфетами напротивъ (гл. обр. вверхъ отъ с. 
Ишимскаго) они имфютъ съ обфихь сторонъ видъ весьма отло- 
гихь уваловъ. 

На этомъ мы можемъ закончить опиеан1е собственно терри- 
тор1и изслЪдованныхь волостей Томскаго и Мар1инскаго окру- 
говъ. Но описане это будеть неполно, если мы не скажемъ 
хотя-бы н$еколько словъ о прилегающихь къ изелфдованному 
району съ трехъ сторонъь — съ юго-запада, сЪверо-запада и с$- 
веро-востока — тайалз. Это необходимо сдЪлать, съ одной сто- 
роны, потому, что тайга играетъ, прямо или косвенно, весьма 
важную роль въ экономической жизни населен1я изслфдованныхъ 
волостей; съ другой стороны можно ожидать, что заселене тайги, 
начавшееся чрезъ самовольныя поселевая, впосл$детв!и получить 
оффицтальную санкцю и надлежащую организацию, и что сл$до- 
вательно тайга въ значительной части войдеть въ составь насе- 
ленныхъ пространствъ. 

Подъ назван1емъ тайги обыкновенно принято разумЪть «низ- 
юя холмистыя м%ста, заросшая л5сами». Если къ этому опред$- 
леню прибавить еще признакъ необитаемости, то оно будетъ 
вполнз соотвЪтетвоваль установившемуся въ Сибири словоупо- 


2 


= = 


требленйю, но далеко не будеть соотв тетвовать дЪйствительности. . 
Изъ трехъ прилегающихъ къ изелфдованной мЪстности таегъ хол- 
мистый характеръ иметь только южная, Алтайская тайга: это 
пространство, силошь покрытое холмами, поросшими главнымъ 
образомъ еловымь и осиновымъ л$сомъ, съ мене значительными 
участками березняка или сосноваго лЪса и съ чрезвычайно гус- 
тыми зарослями разнообразнаго кустарника; между холмами не 
мало болотистыхь лощинъ, поросшихъ частью смЪсью ели съ 
пихтою, частью — тфми-же породами вь смЪси съ кедромъ. 0%- 
веро-западная, Томско-Чулымская тайга, представляеть собою, 
напротивъ, ровную, частью сухую, частью влажную, но не боло- 
тистую поверхность, заросшую самымъ разнообразнымъ лЪеомъ, 
начиная съ березы и осины, и кончая сосной, кедромъ и лиет- 
венницей; таёжная равнина изр$зана неширокими долинами боле 
или менфе значительныхь рЪчекь, большая часть которыхъ окайм- 
ляется ‹таёжками» — неширокими болотистыми полосами, порос- 
шими елью, пихтой и осиной. Наконецъ, сфверо-восточная, Клйско- 
Чулымская тайга, представляя собой вблизи К1и и Чулыма частью 
бора, частью лиственные лфса, по мЪфрЪ удаленая оть этихъ рЪкъ 
на сЪверо-востокь переходитъ въ болотистое чернолЪсье. — Столь- 
же мало общаго можно сказать и по вопросу объ обитаемости 
тайги: Влиско-Чулымская тайга, повидимому, сплощь необитаема; 
напротивь вь Алтайской и особенно Томско-Чулымской тайгахъ 
наряду съ влажными и даже болотистыми участками есть весьма 
много удобныхъ для хлЪбопашества и вообще для заселеня про- 
странствъ; эти поелВдня частью заняты арендаторами — сельскими 
хозлевами и пасфчниками, частью заселены самовольными посе- 
ленцами (въ глубинз Чулымской тайги есть по слухамъ даже 
старообрядческй монастырь), частью наконець самовольно-же 
эксплуатируется крестьянами прилегающихъь къ тайгБ волостей 
(гл. обр. Ишимской и Семилужной). Вопросъ о значения тайги, 
какъ запаса земли для будущаго заселен1я, не можеть поэтому полу- 
чить достаточно основательнаго разъяснения иначе, какъ путемъ 
обстоятельнато ея изучевя. 


ай: 


5$ 2. Климатическ!я услов!я. 


Мы не будемъ входить здЪсь въ сколько-нибудь обстоятельное 
раземотр%н1е вопроса о климатическихъ условяхъ изелФдованной 
нами м$стности, а приведемъ здЪеь только сводъ среднихь за 
20-л$тнй перюдъ данныхъ, характеризующихъ климатическ!я 
услов1я г. Томска и его окрестностей *). Данныя эти сгруппи- 
руются въ слБдующую таблицу: 


= Е 
= = 
5. Е 
= а 
= > 
< = 


Средняя температура за 20 лЪтъ въ градусахъ Цельзия. 


—19л —16; —10. —® | — 74-416; 


Средняя сумма осадковъ за 3 лбтъ (въ миллиметрахъ). 


31, 20,1 19 383 


+19. в +8» 0-12 


—15, —- 


12.1 9. 12| Ин 37 т» 66 59,8. 33а 


Число дней съ осадками (за 9 лфтъ). 


в 1 ми 1» 12в| 10. 12 12 10, 1331 


Чиело дней со снфгомъ (за 10 лтъ). 


12 1, ви 


И И ЕЯ 1. ти 124 тон т 


Средняя высота барометра, приведенная къ уровню моря и широтБ 45° (за 3 г.). 


то) 763] т65) 762 тв] 756) то 758] 762 т6з) тто] то 768 


Число грозъ (средняя за 7 лЬтъ). 


ВИ ое ба КМВ, 
Кей Е Иа 
Число дней съ градомъ (средняя за 7 афть). 


ЕЕ ыы [1-Е 
Облачность въ процентахъ (за 9 дфтъ). 


41 35] 34 й 83) 38 43 Е. 48 46) 48 ат 42 


*) Ланныя эти, оспованныл на паблюденяхъ Томекой метеорологической станщи 
заимствованы изъ кн. А. В. Адрзанова ‹Томекъ въ прошлоиъ и настоащемъ», стр. 
9—10, 

2* 


2Е 0: = 


Выводя среднйя температуры по временамъ года и сопо- 
ставляя ихь с0 средними температурами по н$которымъ горо- 
дамъ Тобольской губерши, получимъ сл6дующую сравнительную 
таблицу: 

Средняя темпералура (по Цельзю) 


Широта. — — — 

года зимы весны лута осени. 

въ Томек®... 56529 —0„ —17) —1„ +16; — 1 
› ТобольскВ . 5812 —0, —17,„ +0, +16, +0, 
› Ишим%.... 569 +0, —17» —0% +1, 9 
› Тарё.... 56%55° +0,„ —19,„ +0, +20, +0, 


Такимъ образомъ по средней годовой температурЪ климатъ 
Томска оказывается суровЪе, нежели климатъ расположеннаго на 
двфети версть сфвернзе Тобольска, не говоря уже о лежащихь 
на одной широт съ Томскомь Ишим$ и ТарЪ. Различе это 
не является результатомъ болфе сильныхъ зимнихь морозовъ или 
меньшихъ лфтнихъ жаровъ (въ этомь отношенм Томекь стоить 
въ одинаковыхъ условяхь съ Тобольскомъ и въ почти одинако- 
выхъь — съ Ишимомъ), а обусловливается болфе холодною въ 
Томск весною и осенью. Въ отношенши континентальности кли- 
мата приведенныя цифры даютъ право предположить, что Томскъ 
стоить наравнф съ Тобольскомь и Ишимомъ и значительно усту- 
паеть въ этомъ отношени ТарЪ. Во всякомъ случа ‹чрезвы- 
чайная измЪнчивость температуръ и большая колебан1я между 
крайними наибольшими и наименьшими температурами» являются 
характернфишею чертою Томскаго климата. Въ ТомскЪ было 
наблюдаемо въ 1877 г. наиболыпшее пониженйе температуры во 
всей Западной Сибири—57,, по Цельзю *). 

Мы не будемъ входить здфсь въ дальнфипия подробности по 
общему вопросу о клималф, вопросъ-же о вмяни метеорологи- 
ческихь условий на урожаи хлЪбовъ, насколько позволять имФю- 
ипяся въ нашемъ распоряжени данныя, разсмотримъ ниже, въ 
главз П настоящаго изелЪдованя. 


*) Тамъ же, стр. 10. 


$ 3. Общее количество земли и распред%лен1е ея по 
угодьямъ. 


Общее количество земельныхъ угодй, входящихь въ составъ 
дачь семи изслфдованныхъ волостей Томскаго и Маршнскаго 
округовъ, равняется, какъ было уже сказано на стр. 2, 1.287.9235 
десятинамъ, изь коихъ 1.207.892 десятины удобной и 80.031 дес. 
неудобной земли. Это количество земли распред$ляется по воло- 
стямъ и родамъ владфн слВдующимъ образомъ: 

(таблицу см. на слфдующей страниц»). 

Только въ двухъ волостяхъ, Спасской и Семилужной, такимъ 
образомъ, землепользоване крестьянъ отграничено оть земель, 
состоящихь въ непосредственномъ расположен!и казны, и въ этихъ 
двухъ волостяхь средый размёръ землевладЪн1я составляеть: 


на ревизскую душу на наличную душу 


по сказкамъ 1858 г.: мужскаго пола: 
въ Спасской волости . . 36,. дес. 21, дес. 
въ Семилужной волости . 46,, › о 


Въ остальныхъ волостяхъ крестьянская угодья не отграничены 
оть земель казеннаго вфдомства и крестьяне пользуются всею 
землею, заключенною въ волостной картЪ. Средшй размЪръ этого 
фактическаго землепользования составляетъ: 


на ревизскую душу на наличную душу 


по сказкамъ 1858 г.: мужскаго пола: 
въ Нелюбинской волости . 26, дес. 24,3 дес. 
въ Ишимекой > .. ОЗ Тр 
въ Почитанской › ы Е 
въ Зырянской › }. Иа Ва. $ 
въ Баимской › : ? 46, › 


Такимъ образомъ во всфхъ безъ исключеня изслфдованныхъ 
волостяхь размфры крестьянскаго землевладВня значительно пре- 
восходять установленную для отвода земли какъ на ревизскую, 
такъ и на наличную душу норму. Сравнительно ближе къ этой 
послфдней, повидимому, размфры землевладфя Ишимской во- 
лости, населене которой такимъ образомъ уже приближается къ 


° * *_‘ чАваоогоя чжмчн 
-НЕзоуу8и / оп 04995 


656'/85"Т |150`08 668'205'1 } 


* ^ ‘Аз огвзони И 
чик1оогоя © оп 0104 И 


055'016 |579'09 119`'678 


Р94"185 1808`05 937'/95 чхизонкчтоэ|Чя чло чн|эвинелаю эн|Р9/“/85 1806'05 997'195 ее < ча 


ее = о дожоннано 


9975569 |38°'07 1556589 чхизоничтоэ Ча что мн|эвине@ ато эн|997’559 |985'0Ф 155'589 


`` уозонванвой 


`` т ч4А@яо олвзэкот, 
чинтоогоа у оп оао0зИ 


602218 |887’6Т 315'888 


РТТ |97т9 008 "51 чхизонич109 |4 910 мн |эвине4ато эн|9ту“ ТТ 005`95Т > > ции 


97Г9 
Зетт 006`78 т ювжйаяо 


058`86 899°Т 59126 С УЖа 018 


СЧА 6799 015'95' 82479 69$ 108`19 ТЕ со О 


639 Р/ 5ег9 239`69 чхизоничтоа|4я что мв|эъинеЧтто эн|<89-$/, сета 268'69 те Цозови9 эн 


`ноотйэн | ионооА 


*0195я | 


*04998 | `воохАэн | ионооуА `0199я "ноохАэн ионоо%А 


: < 
(полтло чхниъо90 чХх8100104 Ч 
чхиье! чхмизоогоя ча о4зэЯ | и Чьи чхмночи) миезя ивознидон 


-0%4 чконнояаотеЧоопэн чя 91и0120{) 


чничхоеЧя 
и|невозчкоп 94 410190) 


ыа 9 => 


нормальной плотности, и которая, поэтому, при дЪйств!и 15-де- 
сятинной нормы можеть принять лишь сравнительно небольшое 
число переселенцевъ; въ остальныхъь волостяхъ Томскаго округа, 
въ томъ числь и въ тфхь двухъ, гдВ произошло уже разграни- 
чен1е земель между населенемь и казною и изъ пользованя 
перваго изъята н%$которая часть земли, размфры крестьянскаго 
землевладВ я до сихь поръ почти вдвое превышаютъ пятнадца- 
тидесятинную норму, а въ волостяхь Мар!инскаго округа кре- 
стьяне фактически пользуются тройнымъ противь нормальнаго 
количествомъ земли. 

Мы говорили ‹превышаетъ», «пользуются» и т. д. — вообще 
употребляли въ предыдущемъ абзац настоящее время. Между 
тЪмъ это не совсфмъ точно: приведенныя цифры изображають 
крестьянское землевладЪн!е въ томъ видф, какой оно имфло къ 
началу 1888 года; а относительное на наличную душу количе- 
ство земли разсчитано лишь на населене, водворившееся до 
1885 года. Между тЪмь въ течен1е ряда посл$днихъ лфть дЪя- 
тельность отряда по образованию переселенческихь участков въ 
болешинств» волостей изслВдованнаго края успЪла уже выразиться 
въ обмежевани ряда такихъ участковъ, на которыхъ водвори- 
лись новоселы, образовавшие нЪ»сколько новыхъ поселковъ и за- 
мфтно увеличивиие собою населене этихъ волостей. Въ резуль- 
татЪ только по волостямъ Спасской, Нелюбинской и Зырянской, 
гдЪ еще не дЪйствоваль переселенческий отрядь и куда въ по- 
слЪдн1е годы совершенно не было наплыва переселенцевъ, при- 
веденныя цифры вполнЪ точно изображають настоящае размВры 
крестьянскаго землевлад®в1я; для волостей Ишимской, Семилуж- 
ной, Баимской и Почитанской настояние относительные размры 
землевладьния н»Ъсколько ниже приведенныхъ цифръ и непрерывно 
понижаются съ образованемъь каждаго новаго переселенческаго 
участка и поселка. 

Мы не будемъ останавливаться, затЪмъ, на изучени распре- 
дфлен1я приведенныхъ на стр. 22 цифръ общаго количества со- 
стоящей въ волостныхь дачахъ земли по угодьямъ. Мы не имфемъ 
возможности этого сдфлать, прежде всего по недостаточности 


ва 


имфющихся въ нашемъ распоряжени и относящихся къ этому 
вопросу межевыхъ данныхъ: по двумъ волостямъ только — Семи- 
лужной и Спасской — намъ удалось получить «исчислен1я земель» 
съ показан1емъ распредВлен1я по угодьямъ; по остальнымь мы им$- 
емъ только общя цифры съ распред$ленемъ земли на удобную и 
неудобную. Но этого мало: распредБлеше земельныхъ дачъ изслф- 
дованныхъ волостей по угодьямъ, сд$ланное на основан! межевыхъ 
данныхъ, даже при достаточной полнотВ ихъ, совершенно не 
соотвфтствовало-бы дЪиствительному положению вещей: въ дЪй- 
ствительности въ изслфдовавной м$стности земля совершенно не 
можеть быть распредфлена по угодьямъ; единственными постоян- 
ными угодьями являются здфсь заливные луга и поддворные вы- 
пуски — ‹поскотины»; лишь изрЪ$дка постоянный характеръ имють 
и пахатныя земли. ЗатЪмъ — не говоря уже о вновь расчищае- 
мыхъ и обращаемыхъ въ пашню л$еныхъ пространствахъ, даже 
окончательно расчищенныя и введенныя въ кругъ крестьянской 
культуры пространства не имфють постояннаго характера; они 
пашутея «до забросу», а затЪмъ служатъь покосомъ или пастби- 
щемъ или же, въ той или другой послЪдовательности, и т$мъ и 
другимь. Къ какой категория угодий, спрашивается, должны быть 
отнесены подобныя пространства? къ пашнямъ, сЪнокосамь или 
выгонамъ? — Далфе: въ волостяхь подгороднаго района, гдЪ сЪно- 
кошене является самостоятельнымъ и существеннымъь источни- 
комъ благосостоян1я, выкашиваются не только чистыя отъ лёса 
сЪнокосныя поляны, но и собственно-л5еныя пространства, такъ 
что вплотную окашивается со веЪхъ сторонъ каждое дерево, каж- 
дый пенекъ. Къ какой категор1и угодй слБдуетъь отнести такя 
угодья? къ лфеамъ или сЪнокосамъ?... 

Значительное большинство земель изелфдованной м%стности 
оказалось-бы такимъ образомъ невозможнымъ опредфленно отнести 
кь той или другой категор1и угод!й; ихъ пришлось-бы выдвинуть 
въ особую категор!ю перем$нныхъ угод1И или угодй смЬшаннаго 
назначен!1я; всякое иное распредфлене на угодья, соотвЪтствуя, 
можетъ-быть, тфмъ или другимъ установленнымъ межевыми пра- 


к 


вилами признакамъ, непремЪнно оказалось-бы въ противур и 
съ м5етною хозяйственною дЪйствительностью. 

Оставляя въ сторонф, въ виду изложенныхь соображений, 
вопросъ о распредЪлен!и земли по угодьямъ, мы считаемъ однако 
нелишнимъ остановиться на вопрос о неудобных земляхз и 0 
пространств, ими занимаемомъ. Абсолютныя цифры количества 
неудобныхъ земель приведены уже въ таблиц на стр. 22: всего 
во всЪхъ семи изслдованныхь волостяхъ оказалось 80.031 дес. 
неудобной земли, изъ коихъ 19.488 дес.—въ четырехъ волостяхъ 
Томекаго округа и 60.543 — въ трехъ волостяхъ Маршнскаго 
округа. Обращая эти цифры въ относительныя величины, полу- 
чимъ, что неудобныя земли составляютъ 

по всему изсл$дованному краю 6,› 9/о всей площади 
» волостямъ Томскато округа 5, % › › 


, › Маринскаго › 6.% › › 


а по отдфльнымъ волостямъ: 


Спасской. . . . . 9,00 всей площади. 
Нелюбинской . . . 6б»% › › 
Семилужной. . . . 11% › › 
Итимевой . о. ‹. 4 0 2 › 
Почитанской у 

Зырянской } 65 > г 
О р › 


Вь волостяхъь Томскаго округа, такимъ образомъ, неудобныя 
земли распредфляются довольно неравномфрно, въ волостяхь 
Маршнскаго округа, напротивъ, —чрезвычайно равномфрно, въ 
общемъ-же выводф количество неудобныхь земель въ изел$дуе- 
момъ кра весьма незначительно. Чтобы убфдиться въ этомъ, 
приведемъ для сравнен1я соотвЪтствующая цифры по н®которымъ 
изъ изслфдованныхъ округовъ Тобольской губерни— Курганскому, 
Тюменскому, Туринскому и Тарскому. Въ округахъ этихъ не- 
удобныя земли составляють *): 


*) Сы. Тобольске «Матер1алы», вып. УП, Т, И, ТУ, УП и ХШ. 


въ Курганскомъ, вь западномъ районё 9, всей площади. 


въ восточномъ › 30: % 9 › 

въ Тюменскомъ округ. . . . . 961% › › 
въ южной половин Туринскаго (однЪ 

крестьячевя земли). . . . 105% › › 

въ двухъ волостяхъ Тарекао . . . 32:9) $» 


Такимъ образомъ даже въ такой м$стности, какъ южная поло- 
вина ‘Туринскаго округа, тдЪ произведено уже окончательное 
разграничен!е земель между населенемъ и казною и ГдВ боль- 
шая часть пространствь съ преобладанемъ неудобныхъ земель 
изъята изъ крестьянскаго пользован!я и включена въ составъ 
казенныхъ лЪсныхь дачъ и оброчныхъ статей, — неудобныя м$ета 
составляютъ около 11°/, — почти вдвое больше, нежели въ сред- 
немъ выводё по изслВдованнымъ волостямъ Томскаго и Маршн- 
скаго округовъ; въ округахъ же Тюменскомъ, Тарскомъ и восточ- 
ной части Курганскаго относительное количество неудобныхъ 
земель вчетверо и впятеро болфе, нежели вь описываемой нами 
нын$ м\Ъстности. 

Если затфмъ изъ 80.031 десятины общаго пространства не- 
удобныхь земель вычесть пространства, занимаемыя дорогами, 
кладбищами, руслами чрезвычайно многочиеленныхь въ изелЪдо- 
ванной мфстности р%Ъкъ и р$чекъ, прирфчными песчаными пло- 
щадями, крутостями прибрежныхъь откосовъ, а также окаймляю- 
щими берега весьма многихъ рЪчекъ ‹табжками» — низменными, 
болотистыми, поросшими чернолвсьемъ полосами, — то на долю 
остальныхъ видовъ неудобной земли останется лишь чрезвычайно 
ничтожная доля общаго протяжен!я изслВдованныхъ м%Встностей, — 
какя нибудь пять, много десять тысячъ десятинъ. Обстоятель- 
ство это весьма важно для характеристики естественно-географи- 
ческихъ условй изслфдованной мЪстности: оно подтверждаетъ 
указанте сдфланное нами въ началЪ настоящей главы (стр. 7) 
на почти полное отсутстые въ предфлахъ изслфдованныхь воло- 
стей сколько-нибудь значительныхь болотъ, которыя занимають 
такя громадныя протяженя въ сверныхь земледЪльческихтъ 
округахъ Тобольской губернии. 


$ 4. Население. 


По сдФланному въ 1890 году волостными правленями спе- 
цтальному исчисленю, населене изслфдованныхь волостей Том- 
скаго и Мар!юнскаго округовъ состоить изъ 65.928 душъ 000- 
его пола, изъ коихъ 


въ 4 волостяхъ Томскаго округа. . . 31.197 душъ, 
въ 3 волостяхь Мар!инскаго округа. . 34.731 душа. 


Цифры эти, однако, не выражаютъ собою всей численности на- 
селеня изслфдованныхъ мЪстностей: не говоря уже о городскомъ 
населен!и, въ нихъ не включены, во-первыхъ, проживающ1я въ 
селеняхъ лица привиллегированныхъ сослов!й, а равно и раепо- 
ложенныя въ нЪкоторыхъ трактовыхъ селеняхъ воинсюмя этапныяй 
команды; во вторыхъ, въ эти цифры не вошло населене образо- 
вавшихся позже 1885 года переселенческихь поселковъ, не за- 
хваченныхъ въ кругь настоящаго изслВдованя, и въ третьихъ, 
въ обще итоги не включены кочевые инородцы двухъ неболь- 
шихЪ расположенныхъ чрезполосно съ русскими волостями Том- 
скаго округа управъ — Ячинской и Эуштинской. Со включешемъ 
всЪхъ этихъ элементовъ общая цифра населен1я изслЪдованныхЪ 
волостей поднялась-бы, по всей вЪроятности, приблизительно до 
69 или 70 тысячъ душъ обоего пола. 

По составу своего васеленля изслфдованная мфетность распа- 
дается на дв части, границы которыхъ совершенно совпадаютъ 
съ намфченными выше, на стр. 2—3, границами прарЪчныхъ рай- 
оновъ: къ одной отнесутся три подгородныя волости Томскаго 
округа (Спасская, Семилужвая, Нелюбинская), къ другой — Ишим- 
ская волость (съ двумя ближайшими селенями Семилужной) и 
вс три изелфдованвыя волости Маринскаго округа. 

Подгородный, при-Томск1й районъ Томскаго округа, им ющий 
своимь центромъ такой крупный торгово-промышленный пувктъ, 
какъ городъ Томскъ, представляеть собою м?Ъетность, правильное 
‹вободное заселен!е которой крестьянами русскаго происхожден1я 
началось издавна и уже давно пр!остановилось. Населеше этого рай- 


=. 98, == 


она до самаго недавняго времени состояло поэтому исключительно 
или почти исключительно изъ крестьянъ-старожаловъ (мы не упо- 
минаемъ о ссыльномъ элементЪ, о которомъ ниже будеть рЪчь 
0с0б0); такъ въ Нелюбинской волости представители переселенче- 
скаго элемента имфются только въ трехъ селешяхъ: въ д. Орловой -—- 
переселенцы изъ Пермской губерни, прибывшие въ 1868 году, со- 
ставляютъ почти половину населения; въ д. БЪлобородовой въ 1840 
году поселилось нфсколько дворовь переселенцевь изъ Москов- 
ской губернш, но вс они впоелВдетви либо перечислилиеь въ 
Томене м$Ьщане и перешли на жительство въ Томскъ, либо раз- 
брелись по разнымъ другимъ мфетамъ; тоже случилось и съ боль- 
шинствомь изь 33 душь Калужекихь переселенцевъ, поселив- 
шихся въ д. Карбышевой; эти переселенцы, работавшие на родинЪ 
на стеклянныхъ заводахь, были приглашены г. Поклевекимъ для 
работь на такомъ-же заводЪ, основанномь имъ вь черт Нелю- 
бинской волости и впослфдстви перешедшемъ въ руки г. Исаева; 
когда заводъ закрылся, 25 душъ изъ этихъь переселенцевъ пере- 
числились въ мфщане и перефхали въ Томскъ, оставивь свои 
платежи на отвфтственности Карбышевскаго общества, а землю — 
въ его пользовани. Изъ остальныхъ двухь подгородныхь волостей 
въ Семилужной до недавняго времени совершенно не было, въ 
Спасской — состояло всего 11 дворовъ переселенцевъ изъ Тамбов- 
ской губернш, прибывшихъ въ 1855 году, да н5еколько дворовъ 
переселенцевь изъ разныхь другихъ губерний, причисленныхь къ 
д. Кучумовой, Бфлоусовой и Лучановой. Приливь переселенцевъ 
въ эту м5етность возобновилея только съ 1880 года и напра-. 
вился главнымъ образомь въ Семилужную волость: въ 1880 г. 
Вятсвше переселенцы образовали здЪеь д. Песочную, а въ пер1одъ 
времени съ 1887 по 1889 годъ отрядомь по образованию пере- 
селенческихъ участковь было образовано въ чертВ этой волости 
и отчасти вь ближайшихь къ ней урочищахъ Чулымской тайги 
семь новыхъ переселенческихъ поселковь, а въ Спасской воло- 
сти образованъ небольшой поселокъ Витебсюй. 

Совсфмъ другую картину представляеть собой населеше Чу- 
лымскаго района. Уже сплошь инородческя назваюшя рЪфкъ по- 


е М = 


казываютъ, что заселенйе этой м$етности русскимъ элементомъ 
произошло въ сравнительно недавнее время; и въ самомъ длЪ: 
вытфененте коренного инородческаго населеня, въ подгородномъ 
районЪ вполнЪ законченное, въ мЪ%стностяхь Чулымской системы 
еще далеко не завершилось; въ цфломъ рядЪ селей инородцы 
живуть вмЪстЪ съ крестьянами: въ нЪкоторыхъ случаяхъ (с. Жар- 
ковское и д. Больше-Дорохова Ишимек. вол., д. Калеуль Почит. 
вол.) инородцы живутъ въ русскихъ селеняхъ внутри крестьян- 
скихъ волостей, въ другихъ, наоборотъ, (с. Троицкое и д. Сер- 
гфева Ишимск. вол.) русеме живутъь въ инородческихъь селеняхъ 
и пользуются инородческими угодьями; въ нЪсколькихъ селешяхъ, 
наконець, населевныхъ теперь исключительно русскими, еще не- 
давно оставались и коренные жители — «ясалиные›, которые по- 
томъ либо выселились, либо вымерли (с. Воронопашенское и д. 
Кайла Ишимск. вол., д. Красноярская Зырянск. вол.). Эта срав- 
нительная живучесть инородческаго элемента объясняется, кажется 
намъ, очень просто—сравнительною до недавняго времени мало- 
численностью русскаго населеня. Въ самомъ дЪлЪ: если исклю- 
чить т% селенйя, которыя основаны въ течене второй и третьей 
четвертей настоящаго столфлйя, то окажется, что въ первой чет- 
верти послфдняго существовали только сл5дующя руссвя селенйя: 

Въ Ишимской волости: с. Ишимское, д. Медвъьдчикова, с. Ма- 
заловское, д. Нижне-Беликосельская, Барнашова, д. Баранцева, 
Спасо-Яйская, Больше-Дорохова, Воронина-Яя, Большая и Малая 
Жировы, Воронина-Пашня, Старая-Кускова, с. Троицкое, д. Нижне- 
Дорохова, Боровая, с. Жарковское и д. Емельяновка. 

въ Почитанской волости: с. Колыонское, Почитанское, Бери- 
кульское, д. Больше-Песчанка, Постникова, Покровская, с. Тун- 
динское, БлаговЪщенское, д. Листвянка, Калеулъ, Верхне-Велико- 
сельская, Бекетъ, Средняя и Нижняя Почитанки. 

въ Зырянской волости: с. Зырянское, д. Арышева, Цыганова, 
Туиндатъ, Красноярская, Шиняева, Окунфя, с. Чердатское. 

въ Баимской волости: с. Баимское и КЮиское (нын% г. Ма- 
риинскъ), с. Суслово, Тяжинское, д. Подзельничная, Большой и 
Малый Антибесь, Тюменева, Тенгулинская. 


— 30 — 


'Гакимъ образомъ на пространств болфе милмюна десятинъ или 
10 тысячь кв. версть разбросано было всего 47 русскихъ селен, 
изъ которыхъ 15 самыхъ крупныхъ (названия которыхъ напеча- 
таны куренвомЪъ) вытянулись вдоль лини Сибирскаго тракта; но 
и изъ числа этихъ сорока семи можно выдфлить несколько селе- 
в, основанныхъ въ начал нынЪшняго столЪт!я: такъ д. Емель- 
яновка (Ищимек. в.) основана переселенцами: молоканами около 
1815 года; къ е. Жарковскому приселилось въ 1822 году н- 
сколько дворовь переселенцевъ изъ Пермской губернш; населеше 
д Верхне-Великосельской состоить изъ погомковъ переселенцевъ, 
водворившихся въ 1810 г.; въ 1815 году образована переселен- 
цами изъ Рязанской и Пермекой губернй д. Красноярская. 

Во второй четверти настоящаго столфтйя наплыва переселен- 
цевъ въ разсматриваемую мФетность почти соверщенно не зам$- 
чается: въ это время пришло только иЪсколько дворовь пересе- 
ленцевъ изъ Рязанской губерн1и, которые и приселились въ 1840 
году къ старожильской д. Цыгановой. 

Учрежден1е вь 1837 году Министерства Государетвенныхъ 
Имуществь съ графомъ Киселевымъ во глав$ и поставовлен!я 
устава о благоустройствЬ въ казенныхъ селеняхъ дали сильный 
толчокь переселению въ Сибирь: съ 1851 по 1853 годь въ пре- 
дЪлахъ Чулымскаго района водворилось весьма значительное число 
переселенцевъ изъ государственныхь крестьянъ малоземельныхъ 
мЪстностей; прибывь вь Сибирь съ установленнымъ уставомъ о 
благоустройствЪ въ казенныхь селевяхъ содЪйствиемъ правитель- 
ства, переселенцы эти частью основали новыя селенля, частью же 
приселились къ существовавшимъ уже ранЪе старожильскимъ се- 
лешямъ. Именно, въ это время были вновь основаны нижесл$- 
дуюшия селевя: 

въ Ишимской волости: 

с. Ново-Кусковское и Архангельское —переселенцами изъ Во- 
ронежекой губернш. 

с. Данковское — переселенцами изъ Рязанской, Тамбовской, 
Орловской губ.. 

д. Вайла— переселенцами изъ Орловской губ.. 


\ 


7 


с. Лебедянское и д. Бедрина — переселенцами изъ Тамбов- 
ской губ.. 

д. Марьевка— переселенцами изъ Пензенской губ. (Мордва). 

с. Судженское › › Курской и Смоленской губ. 

с. Ольгинское › › Курской губернии. 


въ Почитанской волости: 
с. Летяжское, Мало-Песчанское, Камышенское, Троицкое и д. 
Кирсановка — переселенцами изъ Тамбовской губернии. 
д. Красный-Яръ— переселенцами изъ Вятской губерни. 
въ Баимской волости; 
с. Константиновское— переселенцами изъ Тамбовской и Цен- 
зенской губерний. 
въ Зырянской волости: 
д. Дубровка— переселенцами изъ Калужской губернии. 
с. Семеновекое и Михайловское — переселенцами изъ Тамбов- 
ской губернии. 
с. Богусловское и д. Иловка — переселенцами изъ Воронеж- 
ской губернии. 
Сверхъ того въ болфе или менфе значительныхь массахъ пе- 
реселенцы приселились къ нижеслёдующимь селен1ямь: 
въ Семилужной вол. къ с. Подломскому— переселенцы изъ Кур- 
ской и Тамбовской губернйй. 
въ Ишимекой вол. къ с. Спасо-ЯйскомуЬ—изъ Воронежской и 
Тамбовской губ.. 
къ д. Больше-Дороховой, Ворониной - ЯЗ, 
Мало-Жировой, с. Воронбпашенскому— изъ 
Тамбовской губернии. 
въ Баимской вол. къ д. Тентулинской —изъ Оренбургской губ.. 
въ Зырянской вол. къ д. Арышевой— изъ Тамбовской губернии. 


Съ 1853 года наплывъь переселенцевь вновь пр!останавли- 
вается и возобновляется только въ серединз 60-хъ годовъ; въ 
это время вновь образуются слБдующия селения; 


— 39 = 


въ Ишимской волости—д. 9еоктистова— переселенцами изъ Там- 


въ Почитанской — 


въ Баимской == 


въ Зырянскй ° — 


бовской, Воронежской и Оренбургской 
губернай (1867 г.). 

д. Воскресенская — переселенцами изъ 
разныхъ губерыйй, главнымъ образомъ изъ 
Пензенской (1863 годъ). 

с. Ижморское — переселенцами изъ Пен- 
зенской губернш (1868 г.). 

с. БлаговЪщенское, д. Ключевая, Коми- 
саровка и ПримЪткина— бывшими горно- 
заводскими крестьянами гр. Воронцова- 
Дашкова изъ Уфимской губернии (1865 — 
1866 г.). 

д. Рубина — переселенцами изъ Вятской, 
Оренбургской, Тобольской, Пермской губ. 
(1865 г.). 

д. Ботданова— переселенцами изъ Вятской 
губернш (1866 г.). 

д. Тавлинская — переселенцами изъ Пен- 
зенской губ. (1864 г.). 


Сверхъ того приселене переселенцевь происходило къ слф- 
дующимъ ранфе существовавшимь селенямъ: 


въ Ишимской вол. 


въ Почитанской — 


въ Баимской — — 


въ Зырянской — 


къ д. Емельяновк$ — изъ Вятекой губерии 
(1866 г.). 
къ д. Красному-Яру — изъ Тамбовской губ. 
(1860 г.). 
къ д. Бекету — изъ Пензенской губ. (1863 г.). 
къ ©. Сусловскому— изъ Вятской губ. (1860 


и ст.). 

къ д. ПримЪткиной—изь Воронежской губ. 
(1867 г.) 

къ с. Михайловскому— изъ Пензенской губ. 
(1862 г.). 


Съ конца 60-хъ годовъ массовый приливъ переселенцевъ по- 
чти совершенно прекращается и возобновляется въ болЪе значи- 


Ре: _ ВИЙ 


тельныхъ размфрахъ только съ середины восьмидесятыхъ годовъ, 
съ открытемъ дЪйств!й отряда по образоваюмю переселенческихъ 
участковъ. Въ течен!е пятнадцалилЪтняго пер!ода съ 1870 по 
1885 годь переселенцами изъ разныхъ губерн!й въ предфлахъ Чу- 
лымскаго района было образовано только одно новое поселене— 
д. Теплая-рЪчка (Баимской вол. — въ 1882 г.); кромЪ того въ 
1876 году кь д. Емельяновк® (Ишим. вол.) приселились пере- 
селенцы изъ Самарской губ., въ 1880 г. къ с. Чердатскому 
(Зырянск. вол.) — переселенцы изъ Воронежской губернии. 

Мы обозрЪли такимъ образомъ въ общихъ чертахь исторю 
водворения русскихь переселенцевь въ волостяхъ Чулымскаго 
района; но представлене, которое можно составить себЪ на осно- 
ванйи этого обзора о группировкБ населен1я района, будеть не- 
достаточно полно, если мы не примемъ въ соображене свЪдЪнй 
о выселешяхь тЪхъ или другихъ его элементовъ. 

Столкновения переселенческаго элемента со старожилами, съ 
одной стороны, трудность для перваго изъ этихъ двухъ элемен- 
товъ приспособиться къ условямъ новыхъ мЪстъ водворен1я, столь 
несходнымъ съ условями, къ которымъ крестьяне привыкли у себя 
на родинф, — эти обстоятельства иногда приводили къ вытеснению 
старожиловъ новоселами, иногда наобороть—къ оставлению этими 
послфдними м$фсть первоначальнаго водвореная въ Сибири и кь 
переходу ихъ на кавя-нибудь ‹вовыя», болфе приавольныя мЪета. 
Какъ на прим$ръ перваго рода можно указать на д. Спасо-Яй- 
скую и Мало-Жирову (Ишимск. вол.); первая когда-то была боль- 
шимъ сибирскимъ селомъ; но посл водворенля переселенцевъ боль- 
шая часть сибиряковъ разселилась по другимъ м$стамъ, такъ что 
въ настоящее время новоселы являются преобладающимъ элемен- 
томъ; изъ д. Мало-Жировой новоселы окончательно вытЪснили 
старожиловъ, такъ что послёднихъ не осталось ни одного двора; 
въ д. КайлЬ новоселы вытеснили коренныхъ жителей — инород- 
цевъ. Въ Зырянской волости въ д. Красноярской первоначаль- 
ное населене окончательно вымерло, такъ что въ настоящее время 
это селене представляется населеннымъ одними только крестья- 
нами изъ переселенцевъ; почти окончалельно вытфенены старо- 


о 
з 


= би 


жилы и изъ д. Арышевой, гдЪ ихъ осталось въ настоящее время 
всего два двора. — Но гораздо многочиеленнЪе случаи обратнаго 
порядка, — случаи, когда новоселы не могли обжиться на «новомъ 
мЪстВ› и, проживъ болЪе или менфе продолжительное время, ухо- 
дили либо обратно ва родину, либо чаще—въ боле привольныя 
Алтайскя волости. Такимъ образомъ выселились всЪ Воронеж- 
сше переселенцы и 42 души Уфимекихь изъ д. ПримЪткиной 
(Баимск. вол.); перешла въ Барнаульсый округъ значительная 
часть новоселовъ, основавшихъ д. Красный Яръ (Почит. вол.),— 
но многочисленнЪе всего были случаи этого рода въ Ишимской 
волости: здфсь разбрелись, напримЪръ, всз Оренбургсюе пересе- 
ленцы, водворивийеся въ д. Оеоктистовой, а также и все насе- 
леше д. Бедриной (Тамбовске); большая часть молоканъ д. Емелья- 
новки переселилась въ Амурскую область; перешла, въ Бйский округъ 
значительная часть новоселовъ д. Усманки, с. Вороно-Пашенскаго 
и Данковскаго, а изъ сель Лебедянскаго и Архангельскаго вы- 
селилась большая часть основавшихъ эти селенйя новоселовь: въ с. 
Лебедянскомъ изъ 485 душъ, числившихся по Х ревизш, оста- 
лось въ настоящее время всего 198; въ с. Архангельскомъ изъ 
370 душъ осталось на причислен!и всего 156; но и изъ этихъ 156 
душь меньшинство (36 дворовъ) проживаеть на мЪетЪ причи- 
слен1я; остальные разбрелись въ Томскъ, вь Беюй округъ, & 
часть живеть въ инородческой д. Серг$евой. 

Если задаться вопросомъ о причинахъ подобныхъ переходовъ 
новоселовъ на друг!я ‹новыя м$ста», то отвтъ на этоть вопросъ не 
всегда будетъ одинаковъ: въ однихъ случаяхъ (напр. въ с. Архан- 
гельскомъ и Лебедянскомъ) причиной выселен1я несомнЪнно по- 
служило крайне неудовлетворительное качество угод1й и другя 
цодобныя существенныя неудобства; въ другихъ, напротивъ (напр. 
въ с. Вороно-Пашенскомъ), выселене не можеть быть объяснено 
этою причиной: новоселы — и при томъ богатЪьйшие изъ нихъ— 
уходятъ «искать мЪетъ попросторнЪе» изъ такихъ мЪетностей, гдЪ 
коренное населен1е живетъ безбЪдно и не обнаруживаетъ никакой 
склонности къ выселен1ю; въ этихь случаяхь переходы ново- 
селовъ едва-ли могуть быть объяснены ЧЪмъ-либо другимъ, какъ 


— 48 — 


неспособностью крестьянина, уже разъ оторвавшагоея оть своей 
родины, прижиться къ новому мзстожительству и развивающеюся 
въ немъ инстинктивною страстью къ дальнфйшимъ переходамъ, & 
также свойственною новоселамъ чрезвычайною требовательностью. 
Чтобы покончить съ вопросомъ объ относительномъ значени 
двухъ важнЪйшихъ элементовъ населен1я при-Чулымскаго района — 
старожиловь и новоселовъ, мы въ видахъ наглядности разобьень 
всЪ селешя этого района на три группы: селеня чисто-старо- 
жильскя, чисто-переселенческя и смфшанныя. Распред®леше се- 
лев!й по этимъ группамъ изобразитея въ слфдующей таблиц»: 


воло- | Одни старожилы | Одни новоселы. Смфшанное населен!е 
стяхз: | | 
ты д. Турунтаева. — с. Подломское. 
8=#| | 
с. Ишимское*), д.Мед- (Бедрина), Усманка, д. Спасо - Яйская, 
въдчикова. с. Малало- | Феоктистова, Мало-Жи- | Больше - Дорохова, 
Е во, л. Баравцева, Боль- | рова, с. Ново-Кусков- | Воронина-Яя,с.Воро- 
5 ше-Жирова, Старо- Ку- | ское, д. Сергфева, Митро- | но-Пашенское, Жар- 
> г: скова, с. Троицкое, д. | фановка, с. Архавгель- | ковское. 
Ё Нижне-Дорохова, Боро- | ское, д. ЕЮмельяновка, 
Е вая, Нижне-Великосель- | Кайла, ©. Данковское, | 
ская, Барнашова. Лебедаянское, Суджен- | 
ское, Ольгинское, д. 
Марьевка. 
= с. Почитанское*), д.Ср. с. Летяжское Мало- с. Тундинское, д. 
Е и Нижн. Почитачки, с. | Песчанское, Камышен- | Листвянка, Верхне- 
Е Берик. льског, д. Кллеулъ, | ское, д. Воскресенская | Великосельская, Бе- 
Е с. Колыонс»ое, л. Покров- | с. Троицкое, л. Кирса- | кетъ, д Геплая-рувчна. 
Е ская, Больше- Песчанка, | нокка, д. Красный Яръ, 
|= Постникова. | с. Ижморское. 
| 


д. Баимская, К№йское 


с. Константиновскос, 


с. Суслово, х. "Тви- 


Е с. о. (Мариискъ), Боль- | д. Ключевая *), с. Бла- | гулы. 
ы шой и Мальй Антибесь, | говфщенское, д. Коммис- 
Е Подъельнииная, Тюме- | саровка, Теплая-Рфчка, 
г нева, с. Тяжинское. Примбткина, Рубина, 
Богданова. 
= с. Зырянское, д. 'Туин- д. Дубровка, с. Семе- с. Чердатское, д. 
а датъ, Шиняева, Окуня. | новское, д. Краснояр- | Арышева, Цыгамова. 
= ская, с. Михайловское, 
= Богусловское, д. Тавлин- 
нЕ ская, Иловка. 


*) Курсивомъ напечатаны назван1я трактовыхь селен!й, 


— ЗВ 


Изложенныя на предыдущихъ страницахъ и сведенныя въ на- 
стоящей таблиц данныя о группировкВ населешя Чулымскаго 
района по двумъ важнфйшимъ категорйямъ не могутъ однако быть 
признаны совершенно полными: мы показали здфсь только т№хъ 
новоселовъ, которые водворялись въ состав боле или менЪе 
значительныхь парти, и совершенно не дали — да и не могли 
дать — свфдЪюй о тЪхъ, которые прибывали отд$льными семьями и 
причислялись по ир1емнымь приговорамъ обществъ. Несмотря на 
всю свою неполноту, данныя эти позволяютъ однако сдфлать одинъ 
довольно существенный выводъ — именно, что переселенческй 
элементь обнаружиль весьма мало склонности къ поселеню на 
большомъ Сибирскомъ тракт: новоселами образовано на трактЪ 
всего одно новое поселевнте (д. Ключевая Баимск. вол.), да къ 
двумъ селенямъ приселились болзе или менфе значительныя пе- 
реселенческя парт!и; затВмъ вся остальная масса новоселовъ раз- 
мЪстилась въ сторон оть тракта, большихь рЪкь ит. п. и тёмъ 
самымъ, такъ сказаль, предопред®лила свое чисто-землед®льческое 
будущее. 

Мы не будемъ входить зд$сь въ обстоятельное раземотр$те 
вопроса о сравнительной характеристикв старожильскаго и пере- 
селенческаго элементовъ, и роли того и другого въ экономической 
жизни края, — не будемъ прежде всего потому, что не видимъ 
основан!я къ установлению кореннаго различ1я между старожилами 
и переселенцами: старожилы —это т$-же русске крестьяне, доле 
живуще въ Сибири и усифвиие полнфе приспособиться къ мфст- 
нымъ условямъ и поддалься ихъ вллян!ю, новоселы — крестьяне, 
прибывиие сравнительно недавно и въ меньшей м$рЪ уси$вше под- 
пасть подобной ассимиляци; мы не видимъ, зал$мъ, никакой воз- 
можности дать, не впадая въ произвольныя и посиЪшныя обобщения, 
сколько-нибудь общую характеристику того или другого элемента 
населенйя изслдованнаго края. Дальнфйшее изложен1е покажеть 
намъ, что — если не считать нЪкоторыхъ мелочей и отдфльныхЪ 
случаевь — новоселы не внесли никакихь новыхъ началь ни въ 
собетвенно-хозяйственную, ни въ общинную жизнь края: напро- 
тивъ въ первой области они цфликомъ переняли порядки и приемы 


а = 


земледфльческаго хозяйства, выработанные сибирскими старожи- 
лами, и придерживаются тзхъ-же, что и послфдне, экстензивныхъ 
методовъ въ скотоводств$; въ общинной жизни они держатся тЪхъ- 
же порядковъ заимочно-захвалнато пользован1я землей, что и ста- 
рожилы, а случаи частичнаго перехода къ душевому пользован1ю 
наблюдаются главнымъ образомъ въ подгородныхъь волостяхъ, 
оставшихся совершенно свободными отъ наплыва переселенцевъ; 
переселенческй элементъ не внесъ ничего новаго и въ промы- 
шленное развит!е изслздованнаго края; напротивъ, со значитель- 
нымъ развитемъ кустарныхъ производствъ мы встр®чаемся только 
среди чисто-старожильскаго населен1я подгородныхъ волостей; един- 
ственною существенною отраслью народнаго труда, введене ко- 
торой въ мЪетный обиходъ повидимому должно быть приписано 
переселенческому элементу, является пчеловодство. 
Внимательное наблюден1е даетъ однако возможность установить 
нЪкоторыя черты, въ вид общаго правила характеризующая пере- 
селенческй элементь населен1я изслЗдованнаго края, въ отличе 
оть элемента старожильскаго. Такою зертою является прежде 
всего преимущественная склонность новоселовъ кь землед$льче- 
скому труду: новоселъь не селится на тракт, не занимается и 
дальнимъ извозомъ, совершенно не склоненъ ни къ охотничьему, 
ни къ кедровому промыелу; новосельская масса выдфляеть изъ 
себя достаточное количество ремесленниковъ, но почти совер- 
шенно не даеть кустарныхъ группъ; новосель— пахарь и только 
пахарь, и пчеловодство является единственнымъ неземлед$льче- 
скимъ занятемъ, пользующимся его симпатями. Ведя свое земле- 
дЪльческое хозяйство на тЪхъ-же началахъь и тЪми-же пртемами, 
что и старожилы, новоселы зат$мъ, въ видЪ общаго правила, ра- 
ботають интенсивнфе, нежели живуце въ однихъ съ ними усло- 
вяхъ старожилы (особеннымъ трудолюб1емъ отличаются Воронежцы, 
Тамбовцы, Куряне и Мордва изь Пенз. губ.; напротивъ, Орен- 
бургеюе, Казансве, Самарцы пользуются репутащею плохихъ па- 
харей); вмфст$ съ тфмъ,{ привыкнувъь у себя на родинз жить въ 
нуждЪ, они гораздо разсчетливЪе и бережливфе, нежели воспитан- 
ные въ довольств8 и просторЪ старожилы. Въ результатВ ново- 


— 55 — 


селы обыкновенно весьма быстро достигаютъ высокихь степеней 
довольства и не только догоняютъ, но нерЪдко и обгоняють по 
своей зажиточноети живущихь въ одинаковыхь съ ними уело- 
влхъ старожиловъ. Но вмЪстВ съ этамъ въ новоселв замЪчается 
любопытная черта, на которую мы уже намекали въ предыду- 
щемь изложенш: быстро обжившиеь въ Сибири, достигнувъ та- 
кой высокой степени зажиточности, о которой онъ не могъ и меч- 
таль «въ Рассф», новосель однако не привязывается къ новому 
мфстожительству: онъ не доволенъ ни землею, ни водою, ни кли- 
матомъ, — все это «куда противь расейскаго»!... и, когда новы- 
пашутел цЪлины или одинъ за другимъ посл$дуеть нЪеколько пло- 
хихь урожаевъ, онъ рЪшаеть, что «здЪеь нельзя жить», и вь 
то время, когда коренной сибирякъ довольствуетея и уменьшив- 
шеюся производительностью земли, онъ уходитъ куда-нибудь по- 
дальше, искаль «вольныхъ месть», гдЪ земли ‹извЪку не паханы», 
гдЪ не бываетъ инеевъ, гдЪ въ хлЪ0В не водится головня, ит. д... 
Порвавъ тфеную связь съ землей при первомъ переселен!и съ ро- 
дины, онъ и на новомъ мЪетЪ остается гостемь, который уходить 
не только тогда, когда ему на этомъ мЪетЪ становится худо жить, 
но и тогда, когда ему приходить въ голову перемфнить хорошее 
на еще лучшее... : 
Чтобы покончить съ полноправными элементами населенйя из- 
слфдованнаго края, надо указать еще на татарз, составляющихъь 
все населен!е огромной деревни Теплой-Р%чки (Почитанской во- 
лости) и большую половину населенля д. Ворониной (Семилужн 
вол.); большая часть этихъ татаръ повидимому является потомками 
кореннаго населен1я края: «отцы» ихъ, по ихъ показанямъ, жили 
въ тЬхъ-же пунктахъ, «какъ Сибирь заселялась»; остальные около 
60 дворовь въ д. Теплой:- РВчк — новоселы, прибывшие въ 60-хъ 
годахъ изъ Нижегородской губерн1и. — Татары вполнЪ сохранили, 
повидимому, и свой этнографически-бытовой типъ, и магометан- 
скую релимю, — но въ административномъ отношени вошли въ 
составъ русекихъ волостей и сравнены съ населентемь послЗднихъ 
какъ въ правахь по землепользован1ю, такъ и въ платежахъ и 
повинноетяхъ. — Можно затВмъ указать на незначительное чиело 


Е № = 


свреевь — потомковь свободныхъ переселенцевь изь Квронейской 
Россш, проживающихъ отдфльными дторами и числящихся въ пол- 
номъ крестьянскомъ оклад въ довольно многихъ, преимущественно 
трактовыхь селеняхь; болыпая часть этихьъ евреевъ ведетъ совер- 
шенно крестьянскай образъ жизни и занимается земледьмемъ, а 
нЪкоторые изъ нихъ *) могуть быть признаны образцовыми для 
своей мЪстности хозяевами и идутъ впереди массы населен1я на пути 
улучшен!я способовь и премовь землед®льческаго производства. 
ЗатВмъ мы можемъ перейти къ неполноправнымъ обиталелямъ 
селений изелВдованнаго края и остановимся сначала, на крестьянахь 
из5 ссыльныхь. Въ нижеслфдующей таблицв помфщены данныя 0 
причисленяхь ссыльныхь къ пяти изъ семи волостей **) изслЪдо- 
ваннаго края за 20-лЬтнйй пер!одъ съ 1870 по 1889 годъ. 


В Е зоо тям 


Причислено ссыльныхъ: Нелю- Семи- Ишим- 
бинской. Созовкой: лужной. ской. Ваиисво 

ВТО ту и, 68 \ { 137 3 

бт Е НА 81 | | е 212 = 
= 

О А 80 | Е 106 = 

8 

В 120 = 142 —- 

а ол 58 а 81 49 

я АВУБу но нисан 4 87 ] ‹ > 158 29 

ВЕЕРА 46 ( й 50 48 

ЕЕ: о 709 | [№ 71 14 

АВЕ Ч 58 м 87 51 
= 

› 1819 > 21 | 81 4 
> 

Воли. Ч. 32 у \ 76 | 2 


*) Напр. Мейзеровъ въ д. Подъельничной (Баимск. вол.), Итолзонъ въ с. Маза- 
ловскомъ (Ишимск. вол.) и нфк. друг.. 

**) По волостямъ Зырянской и Почитанской свфдЪв1й по этому вопросу ве полу- 
чено, такъ что изъ трехъ волостей Мар!инскаго округа мы имфемъ свфдВн!я только 
по одной Баииской: по Ночитанской свфдфн!я истреблены пожаромъ. 


№ мн №ых Оба ам 5 


Причислено ссыльныхъ: Нелю- Семи- Ишим- 


Спасской Баимской 


бинской 


лужной ской 


Въ 1881 году 
1882 › 
1888 › 
1884 
1885 
1886 
1887 
1888 
1889 


Итото съ 1870 по 1889 г. 


Такимъ образомь по всфмъ тзмъ волостямъ, по коимъ въ на- 
шемъ распоряжени имфются свЪдЪыя, массовыя причисленя 
ссыльныхь за послфдн1е годы совершенно прекратились; для 
однихь волостей, какъ наприм$ръ Спасской и Семилужной это 
произошло уже давно — до начала 70-хъ годовъ; въ Ишимскую 
и Нелюбинскую ссыльные непрерывно причислялись въ течене 
всего десятилЪт1я 1870 — 1880 г. и даже еще въ первые годы 
послЪдняго десятилфт!я; наконецъ причислене ссыльныхь КЪ 
Баимской волости продолжалось, хотя и не въ очень значитель- 
ныхЪъ количествахь, до 1884 года. Наконець въ Зырянекой и 
Почитанской волостяхъ, насколько можно судить по приведен- 
нымъ ниже даннымъ о распред$лени свыльныхъ по категор1ямъ, 
свыльные причислялись, въ первой небольшими количествами, 
во второй— довольно значительными массами до самыхъ послзд- 
нихъ лЪтЪ. 

Обращаясь затфмъ къ даннымъ объ общемъ количеств® со- 
стоящихь на причислен!и ссыльныхъ и о распреджлени ихъ по 


88 Ма 


платежнымь группамъ, мы можемъ свести эти данныя въ ниже- 
слВдующую таблицу: 


к Изъ нихъ 

Состоитъ на причислен ссыльныхъ по свфлфн. 

Е ВОЛСН 

ВЪ ВОЛОСТЯХЪ: правлен!й 

на въ поло- | въ пол- |исключен- ИЕ 

и ВИННОМЪ номъ |ныхъ изъ| Всего ны 

. окладЪ оклад оклада ОНО 
Нелюбинской . . — 39 266 894 1.199 154 
Спасской ... 2 — — 69 71 60 
Семилужной . . — — 429 582 1.011 206 
Ишимской . .. — 75 325 913 1.313 299 
Почитанской . . 87 248 125 252 712 167 
Зырянской. . . 17 76 216 ? ? 82 

Баимской . .. О хх нти н|& т 


Количество состоящихь на причислени въ разныхъ волостяхъ 
ссыльныхз въ сравнен!и съ количествомъ приписного крестьянскаго 
населения представляеть такимъ образомъ чрезвычайно широк1я 
колебаня: въ Спасской волости при 1.883 ревизск. душахъ кре- 
стьянскаго населенйя состоить на причислен!и всего 71 ссыль- 
ный, — около 3,3 на каждую сотню душъ приписного крестьян- 
скаго населен1я; въ Семилужной — 1.456 рев. душъ крестьянъ и 
1011 причисленныхь ссыльныхъ — послёдн!е составляють 69 %/, 
числа ревизскихь душъ крестьянъ; въ Нелюбинской процентное 
отношен!е причиесленныхъ ссыльныхъ къ ревизекому крестьянскому 
населеню доходить даже до 82,.: ихь числится 1.199, при 
1.447 ревизскихъ крестьянскихъ душахъ. Въ общей же слож- 
ности по пяти волостямъ (по Зырянской и Баимской точныхъ 
свЪдЪюй по разсматриваемому вопросу нЪтъ) состоить на при- 
числени 4.306 душьъ ссыльныхь. На лицо, однако, нЪтъ и чет- 
вертой части причисленныхь ссыльныхь: по свфдфыямъ волост- 
ныхъ правлений въ 6 волостяхъ (безъ Баимской) состоитъ на лицо 
и имфеть домообзаводство всего 968 лиць этой категори. При- 


= В 


нимая среднюю численность поселенческаго домохозяйства въ 

4,, души обоего пола (см. ниже, въ концЪ этого 8), можно пред- 

положить, что общая численность наличныхь крестьянъ изъ ссыль- 

ныхь съ ихъ семьями, законными и «сводными», составить около 
т 


4.066 душъ обоего пола или около 7, °/, всего наличнаго насе- 
лен1я этихъ волостей (54.717 душъ). 


Мы не будемъ входить здЪсь въ обстоятельныя разсуждения 
на тему о характеристик ссыльнаго элемента: тема эта, кажется 
намъ, въ достаточной мЪрЪ исчерпана въ изелБдованяхъ по То- 
больской и Иркутской губернйямъ. Мы ограничимся здзеь поэтому 
лишь нфсколькими краткими замфчанями, которымъ предиошлемъ 
нижесл8дующия извлеченныя изъ подворныхъ описей изел$до- 
вателя цифровыя данныял, могущия послужить для экономической 
характеристики ссыльнато элемента: 


У всего на- 
селев1я: 


Въ ‘%/о къ общему 
числу 


|= 
( 
я 
|5] 
= 
я 
я 


НАЗВАН1Я 
ВОЛОСТЕ 


=Н 
Число налич- 
ныхЪ дворовъ 


ССЫЛЬНЫХЬ 
не им ютъ 
запашки 
безлошад- 
не пашу- | 
бездом- 
НЫХЪ 
Среднай размфръ 
посЪвовъ у 
есмльныхъ. 
Средний 
разифрь 
посфвовъ. 
9/о не па- 


Нелюбинск. 


Спасская . 


Семилужная 


Итого въ 18 
при - Томск. 
селентяхъ. . 
Ишимская . 
Почитанск. 
Зырянская. 
Баимская . 
Итого въ 25 


при - Чулым. 
селентяхъ. . 


Цифры эти показываютьъ, что лишь весьма малая часть — 
въ при-Томскихь волостяхъ около '/, въ при-Чулымскихь — 
около “/,—наличныхь ссыльныхъ занимается земледъмемъ; около 
‘/з въ первыхъ и около '/, во вторыхь принадлежить къ числу 
безлошадныхъ, а довольно замфтная часть (бу и 11,5%) совер- 
шенно не имфеть осЪдлости. [Большинство ссыльныхъ, даже 
имфющихь запашку, не можеть быть признано настоящими 
крестьянами - пахарями: они въ большинетвф случаевь только 
‹присфваютъ» какую-нибудь десятину или двЪ, часто обработы- 
вая землю наймомъ; главными-же источниками ихъ благосостоян!я 
являются: наемный трудъ, ремесла, нзкоторые виды интеллектуаль- 
наго труда (служба въ сельскихъ писаряхъ, обучение дфтей и 
т. п.) и нищенство, не говоря уже о тёхъ или другихъ имющихся 
за многими изъ нихъ нелегальныхъ источникахь благосостояния; 
если ссыльный пришель съ деньгами или такъ или иначе ‹залпибъ 
деньгу» на м?ЪстЪ поселен1я, онъ высказываеть мало склонности 
къ заведеню болфе обширнаго земледЪльческаго хозяйства: онъ 
предпочитаеть обыкновенно заняться питейною или лавочною 
торговлей, а также ростовщичествомъ. Въ виду того затЪмъ, что 
наклонность какъ ссыльнаго-бЪдняка къ заработкамъ, не требую- 
щимъ большого физическаго труда, и вообще къ легкой наживз, 
такъ и болЪе ботатаго — къ торговл, можеть найти себв бол%е 
способовь къ удовлетвореню «на большой дорог», нежели въ 
чисто-земледвльческихъь или промысловыхь «забошныхъ», вн%- 
трактовыхъ мЪстностяхъ, во всфхъ трактовыхъ селеняхъ зам - 
чается большой наплывь непричисленныхъ ссыльныхъ какъ изъ 
«забошныхъ» селен прорЪзываемыхь трактомъ волостей, такъ 
и изъ волостей, лежащихъ въ сторонЪ оть поелфдняго. 

Потомство ссыльныхь чрезъ одно-два поколфн1я вполн% 
ассимилируется съ кореннымъ населетемъ — крестьянами-старо- 
жилами. Благосостоян!е перваго отъ ссыльныхъ поколён!я — сыно- 
вей ссыльныхъ, «‹посельскихъь дфтей», въ общемъ еще не усп%- 
ваеть подняться до общаго уровня благосостояня м%$стваго кре- 
стьянства; такъь въ подворно-переписанныхъь изслВдователемъ 
селеняхъ среднй размзръ запашки оказался: 


= ее 


У крестьянъ- у ‹посельскихь у послёднихь 


старожиловъ сыновей» мене 
въ при-Томскихъ вол. . 1, дес. 0, дес. — 0,5 дес. 
въ при-Чулымскихъ вол. 6, › ИВ — 1; › 


& °/, дворовъ, не имфющихь запашки: 


у крестьянъ- у ‹посельскихь у послфднихь 


старожиловъ сыновей» болЪе 
въ при-Томскихь вол. . 58, ИБ) +16, 
въ при-Чулымскихъ вол. 9 223 - 3, 


Въ бытовомъ отношенйи дфти ссыльныхъ тоже довольно отчет- 
ливо отдфляются оть крестьянъ другихъ калегори. Но уже ‹по- 
сельск1е внуки» совершенно сливаются съ кореннымъ мфетнымъ 
населенемъ, не отличаясь отъ послВдняго ни въ бытовомъ, ни 
въ экономическомь отношени, и не отдфляясь оть него въ са- 
момъ сознан!и населенля. 


Въ виду только-что сказаннаго выдфлить часть населенйя, 
происходящую отъ ссыльныхь въ болЪе или менфе отдаленныхъ 
покол$н1яхъ, изъ общей массы населен1я не представлялось ни 
надобности, ни возможности. При производившихся изслдовате- 
лемъ подворныхъ описяхъ отдЪльно записывались поэтому только 
одни «посельскле сыновья». Въ общемъ эта категоря населен1я 
немногочисленна: домохозяйствъ, имВющихь своими главами «по- 
сельскихъ сыновей», въ 43 селентяхь насчитано всего 230. Но 
въ довольно многихь отдфльныхЪ селен1яхъ они составляютъ значи- 
тельную, м®стами даже— главную часть населен1я. Особенно вы- 
даются въ этомъ отвошени н%которыя селентя Спасской и Семи- 
лужной волостей: въ первой вь д. Головниной и Кисловой, во 
второй — въ д. Кулаковой все населен1е поголовно состоить изъ. 
дфтей и внуковъ ссыльныхъ;, въ с. Спасскомь и д. Батуриной 
(Спасск. вол.) крестьянъ-старожиловъ насчитывается всего по н?- 
скольку дворовъ, а всю массу населен1я, въ каждомъ селенти болфе 
сотни дворовъ, составляютъ опять-таки ‹посельсюе дЗти» и внуки. 

Совсфмь отличную отъ прочихъ ссыльныхъ группу населен1я 
составляютъ лица, сосланныя за участе въ польскомъ мятежЪ 
1863 г., въ настоящее время возстановленныя въ правахъ со- 


УЕ 


стоян1я и носящля какь на мфстномъ оффицальномъ, такъ и въ 
разговорномъ языкф назван!е ‹польскихь переселенцев. Лица этой 
категор1и небольшими группами и отдфльными дворами разбро- 
саны по крестьянскимъ селенямъ всфхъ изслВдованныхь воло- 
стей; сравнительно многочисленнфе они вь волостяхъь Почитан- 
ской и Ишимской. Объ общей численности ‹польскихъ пересе- 
ленцевъ» мы не имфемъ свфдЪн!й; въ переписанныхъ изелЪдова- 
телемъ подворно 43 селенляхъ, съ общею численностью всего на- 
селеня въ 2773 дворовъ, польскихъ переселенцевь оказалось 
налицо 107 дворовъ. Экономическая характеристика этого эле- 
мента представляется очень отличною отъ характеристики ссыль-' 
ныхъ: польске переселенцы — чисто трудовой элементъ; это — 
частью крестьяне-пахари, нерфдко превосходные, образцовые для 
своей м$стности хозяева; частью — ремесленники, главнымъ образомъ 
портные и сапожники, обыкновенно далеко оставляющ!е за собой 
ремесленниковъ - крестьянъ или ссыльныхъ; единственная суще- 
ственная черта, сближающая польскяхь переселенцевь со ссыль- 
ными, — это присущая т$мъ и другимъ, при наличности денегъ, 
склонность къ торговлВ — особенно питейной и ростовщичеству. 

Наконецъ послЗднюю группу населеня изсл$дованныхъ м%ст- 
ностей составляютъ лица, непринадлежашия кз крестьянскому со- 
слою или крестьяне, проживающуя внф мЪ$еть своего причисле- 
н1я. Эта группа, вообще говоря, немногочисленна; въ 43 пере- 
писанныхъ подворно селенляхъ крестьянъ постороннихъ волостей 
и лицъ, непринадлежащихь къ крестьянскому сослов1ю, оказа- 
лось всего 104 двора, —3,1°/, общаго числа дворовъ. Болфе много- 
численна ‹посторонняя» группа населенйя только въ трактовыхъ 
селеняхъ, крупное торговое значене которыхъь привлекаетъ со 
стороны и крестьянъ, и ссыльныхъ, и ‘мфщанъ, и лиць привилле- 
гированныхъ сословй, желающихъ заняться торговлей или тёмъ 
или инымъ видомъ легкой наживы, всегда возможной ‹на большой 
дорог% >. Во. внзтрактовыхъ, ‹забошныхъ» м$етностяхь посторон- 
ый элементъ, вообще говоря, совефмъ малочисленъ. КромЪ кре- 
стьянъ, приписанныхъ къ постороннимъ волостямь и ‹вошедшихъ 
въ домъ» или по другимъ причинамъ живущихъ въ данномъ се- 


=: 


лени, это — почти исключительно мьщане, но м%®щане особаго 
рода: это лица, по происхожденио принадлежапия къ мЪетному 
крестьянству и перечислявийяся въ м%щанетво исключительно 
для того, чтобы избавиться отъ большихъ крестьянскихъ плате- 
жей и особенно—отъ круговой отвфтетвенности за недоимки; сдЪ- 
лавшись Томскими, Колыванскими, Мар1инскими, Нарымскими 
мЬщанами, они остаются жить въ родномъ селени, уплачивая 
«обществу» за пользоване угодьями болфе или менЪе незначи- 
тельную «накладку», и ведутъь прежний крестьянский образъ жизни. 
Обыкновенно таке мЪщане васчитываются въ селешяхъь немно- 
гими единицами; въ немногихъ селен1яхъ число ихъ доходитъ до 
десятка; а въ одномъ селенши— с. Архангельекомъ Ишимск. окр.—, 
извЪстномъ своею громадвою недоимкою, мфщанъ этого рода на- 
считано 28 дворовъ (изъ 72). 


Посл сдфланной краткой характеристики категорий, изъ ко- 
торыхъ слагается сельское населен1е изслфдованныхъ мЪ$етностей 
Томскаго и Маринскаго округовъ, мы можемъ перейти къ вопро- 
самъ объ общей численности и густотЪ на’еленя, о размВщен!я 
его на изслфдованной территори, о группировк$ его въ поселки 
и домохозяйства, и о распредфлене его по полу и возрасту. 

Какъ было уже выше указано, общее количество наличнаго 
сельскаго населеня изслВдованныхъь м%стностей, на основания 
произведеннаго волостными правлен1ями лЗтямъ 1890 года исчис- 
леня *), опредЪляется въ 65.928 душъ обоего пола, изъ которыхъ 
31.197 душъ проживаетъ въ четырехъ волостяхъ Томскаго округа, 
а 34.721—въ трехъ волостяхь Маринскаго округа. Группируя 
поволостныя цифры (самыя эти цифры см. ниже) иначе, по 
р$чнымъ бассейнамъ, найдемъ, что въ трехъ волостяхъ, при- 
надлежащих къ систем р. Томи и со всфхь сторонъ окружаю- 
щихъ городъ Томскъ, живеть всего 16.913 душъ, въ четырехъ во- 
лостяхъ, принадлежащихь кь систем р. Чулыма—49.015 душъ. 


*) Чтобы установить степень достовфрности заимствованных изъ этого источника 
цифровыхь данныхъ, сличимъ эти данныл съ цифрами, извлеченными изъ собствен 


р, 


Опредфлить плотность населения этой м%стности, такъ сказать, 
въ географическомъ смыслЪ, — какъ отношен!е общей цифры на- 
селешя къ общей площади изслВдованной территорш, мы, за не- 
возможностью опредЪлить вторую изъ этихъ величинъ, не въ со- 
стоянш. Мы можемъ однако дать гораздо бол$е важную для насъ 
величину — размВръ, такъ сказать, экономической плотности сель- 
скаго населения — отношене общей численности послЗдняго къ 
пространству земель, входящихъ въ составь волостныхъ хачъ (0т- 
носящяся сюда цифры см. выше, стр. 21—22). Группируя волости 
по принадлежности къ тому или другому округу, получимъ для 
этой величины слёдуюния цифры: 

для четырехъ волостей Томскаго — округа. . 81 душъ 

› трехъ › Маринскаго ›. . 3»э > 
ныхЪ подворныхъ описей изсафдователя по тбмъ селенямъ, гдф таковыя были произ- 


ведены. Результаты сличен1я изобразятся въ сл5дующей табличкЪ: 


. . бытокъ 
Населене по|Населене пой эбыток (+) Тоже въ %/ 


Волости и число РИ АВ подворныхь ри о а рожь 

заемыхь селен, исчислен!ю | слЪдователя ты столбца, 
Нелюбинская (6)... 1.676 1.594 < 82 + 4» 
Слассвая (68) 1... 1.184 1.159 + 25 + 2; 
Семилужная (6). . . . 1.598 1.693 — 95 — 5,» 
Ишимская (7, безъ дер. 

Спасо-Яи) .... 3.428 3.300 + 128 + 3; 
Почитанская (7)... 2.819 2.988 — 169 — бу 
Зырянская (4). .-+. . 2.110 2.102 + 8 + 0,1 
Баимская (6)... . 2.229 2.217 + 12 + 0,5 

Итого по 42 селешямъ. 15.044 15.053 _ 9 — 0,1 


Ошибка (которая должна быть приписана, съ одной стороны, неправильному 
запесен!ю въ волостныя исчислен!я припасного, но отсутствующаго населен1я, съ дру- 
той —пропускамъ въ этихъ исчисленяхъ проживающихь въ селешяхъ лицъ, не припи- 
санныхъ къ обществамъ) колеблется такимъ образомъ между 0,4 и 6,0 °/о, & въ общемь 
итогф, подъ вмянемь взаимваго уравновфшиваюя частныхь ошибокъ, падаетъь до 
0,1 °/о. Ясно, что давныя волостныхъ нсчислен!, едва-ли пригодныя для детальной, 
точной разработки, въ общихь итогахъ достаточно близки къ истинЪ и годны для 
пользования. 


==. Ч. = 


При группировк$ волостей по р5чнымъ системамъ получимъ: 
для трехъ волостей системы р. Тома . . Тл душъ 
» четырехь › › › Чулыма . 43 › 

Такимъ образомъ заселене при-Чулымскихъ волостей и 0со- 
бенно — волостей, входящихъ въ составъь Мар!инекаго округа, ва- 
чавшееся, такъ мы уже указывали выше, значительно позже, и 
въ настоящее время осталось далеко позади заселеня при-Том- 
скихь волостей: чтобы сравняться по плотности населеня съ во- 
лостями Томскаго округа, волости Мар!инскаго округа могутъ при- 
нять переселенцевъ въ количествЪ, почти равномъ количеству насе- 
лен!я, оказавшемуся на лицо во время производства изсл$ дования. 

Мы не будемъ входить здфсь въ соображевня относительно 
хода разселения жителей на терратор1и изслфдованныхъ мъетно- 
стей: мы не могли-бы прибавить по этому вопросу ничего новаго 
къ превосходному очерку, сдфланному въ трудахъ восточно-сибир- 
ской статистической экспедиции *). Скажемъ только кралко, что 
образованте селенй— если оставить въ сторонЪ возникновене са- 
мостоятельныхъ. переселенческихъ поселковъ — шло главнымъ обра- 
зомъ путемь образован!я займокъ и постепеннаго развит1я ихъ въ 
самостоятельные населенные пункты. Процессь образованя заи- 
мокъ въ трехъ при - Томскихъ волостяхь въ настоящее время 
совершенно прекратился; въ при-Чулымскихь, и особенно вхо- 
дящихъ въ составь Мар1инскаго округа, онъ продолжается и те- 
перь; мы встрЪчаемъ здЪсь займки всЪхъ видовъ, начиная съ 
простыхъ ‹балагановъ» или землянокъ и кончая «заправскими» 
заимками съ большими домами, амбарами, гумнами и постройками 
для скота, служащими иногда для лЪтняго, иногда и для посто- 
яннаго жительства всей семьи заимщика или части ея. 

Разм щен!е населенныхъ пунтовъ на изслфдованной территори 
шло, очевидно, по двоякому направлен!ю: первое время селения 
размВщались главнымъ образомъ вдоль лини сибирскаго тракта, — 
и въ настоящее время по тракту расположено 19 селей съ 
3.460 дворами и 17.168 душами, составляющими 35,1°/, всего 
населен1я пересЪкаемыхъ трактомъ четырехъ волостей. Вся осталь- 


*) См. Иркутсые «Матер1алы», гл. П, вып. 2, стр. 38 и са.. 


в Я = 


ная масса населеня размЪщается по течемю рЪкЕ и р%чекъ, 
около которыхъ сосредоточиваются всЪ наиболВе удобныя для 
хлЬбопашества земли, и которыя поэтому не могли не дЪйство- 
вать на населене притягательнымъ образомъ. 

Посмотримь теперь, какъ распредЪляется населен1е изелВдо- 
ванныхъь мЪстностей по отдЪльнымъ населеннымъ пунктамъ. О 
распредЪлен!и этомъ могутъ даль поняте нижесл6дующия данныя, 
показывающ!я группировку селен!й по ихъ размфрамъ. 


Общее Число селен, имфющихъ дворовъ 
НАЗВАНИЯ ВОЛОСТЕЙ, |“ =|=|=|= 
селе- > я - ЕЕ = 
о а Мы 
Ре ГЕ 
Нелюбинская. . . . 25 — 1 6 9 5 11 3 — 
Спасская... . 81 3 2 8 12 3 12 —|— 
Семилужная .. .. 28 1 2 9 7 4 $111 [- 
Ишимская. . ... 32 1 1 3 8 3 8512 
Почитанская . .. . 23 — — 2 3 4 31 4| 3 4 
Зырянская. .. .. 14 — — — 1 4 5131 — 
Баинская. .. о... 16 — — — 1 8 31432 
Итоги но округамъ: 
По 4 вол. 'Томскало окр. | 116 5 6 | 26 26 15 |132 2 
По 3 вол. Мар!инск. окр. | 53 — — 2 5 т еб 
Итоги по бассейнамъ: 
По 3 при-Томскимъ вол, | 84 4 5 23 28 12 56 д | 
По 4 при-Чузлымск. вол. 85 1 1 5 13 14 |19| 16|] 8| 8 


= бе 


Переводя эти цифры въ относительныя величины, получимъ, что 
на каждые 100 поселковъ приходится: 


въ округахъ въ р$чныхъ районахъ 


томом Мар!ин- | при-Том- | ири-Чу- 


СкОмЪ СКОМЪ ЛЫМСКОМЪ 


селенй, нмфющихъ до 5 дворовъ. 


› › 6—10 › 
› › 11—25 › 
; › 26—50 › 
› › 51—75 › 
› › 76—100 › 
› › 101—150 › 
› › 151—200 › 
› › болфе 200 › 


Сводя эти процентныя цифры, для большей наглядности, по 
боле крупнымь группамъ дворовъ, получимъ, что на каждую 
сотню селенйй приходится 


и 
въ округахъ: и 

у———— рии тофоиииииниь | 

Том- Маре Том-  Чу- 

скОМЪ. —ИНСК. СКОМЪ. ЛЫМСК, ° 
селен1й, им$ющихь до 50 дворовь .. 62„ 13,» 71, 23 
› › боле 50 дворовъ. 37„ 86, 28,» 76, 

вЪ тОмъ ЧиСлЬ: 

самыхъ маленькихъ (до 10 дворовъ).. 9, 0 10; 2; 
больтихъ (болфе 100 дворовъ) .... 12, 45. 8; 371 


РазмЪщен!е населения въ поселкахъ въ Томскомъ округ и 
прир$чномъ район имЪфетъ, такимъ образомъ, совершенно иной 
характеръ, нежели въ Мар!инскомъ округ и Чулымскомъ при- 
р$чномъ районЪ: почти тридцатипятитысячное населенйе трехъ 
волостей Мар1инскаго округа группируется всего въ 53 населен- 
ныхъ пункта, тридцать одна тысяча населен!я Томскаго округа— 


= 


въ 116 поселковъ; въ первой изъ названныхъь м%стностей боле 
5/‹ общаго числа поселковъ состоитъь болфе чЪмъ изъ 50 дворовъ, 
во второй— немногимъ боле одной трети. Большя селения (б0- 
ле 100 дворовъ), составляющия въ Маринскомь округ лочти 
половину общаго числа селений, въ Томскомъ составляють всего 
около ‘/;; почти десятую часть общаго числа селений въ Томскомъ 
округЪ составляютъь маленькя селения, какихь вь Маршнскомъ 
вовсе нфтъ. Такимъ образомь населене волостей, принадлежа- 
щихь к5 Томскому окруцу и системь р. Томи, разселено в5 от- 
носительно большом» числь по преимуществу небольшихь поселков; 
населензе волостей Марбинскало окрфа и системы р. Чулыма со- 
средоточивается в5 относительно немнолочисленныхь, но за то 
крупныхь поселеня. 

Приведемъ въ дополнене къ этимъ цифрамъ данныя, кото- 
рыя позволять намъ судить о среднемъ размБрЪ поселковъ, а 
также и о группировкВ населеня по домохозяйствамъь въ раз- 
ныхЪ волостяхъ и группахъ волостей изслфдованной мЪетности. 


| Приходится | На 1 
Число Число| на поселокъ | Дворъ 


ЕЕ ЕЕНЕНЕ НЕЕ Призо= 
ВОЛОСТИ. лв ть посел- о. и ры 

РовЪ | лены | | Р0ВЪ. | ления р 
нетобинока 1.207| 5.596] 25 48 | 224 | 45 
ао Во 1.126] 5.055| 31 36 | 168 | 4, 
Семилужняя (еее. 1.328] 6.262| 28 48 | 224 | 4 
Е ОО о о ао 2.509] 14.284| 32 78 | 4461 5; 
Шозитансва иги 1; ‘Баян 2.879] 16.283] 22 181 740 | 5;„ 
Зеанскалуыи ие и О 1.203| 7.237| 14 86 | 603 | бр 
ТВ а Е 2.087 11.211! 17 123 | 659 | дл 
Итого: по 3 при-Томскимъ волостямъ 3.661| 16.913! 84 44 | 201 | 45 


по { при-Чулымскимъ волостямъ | 8.678] 49.015] 85 102 | 577 | 5; 


Въ томъ числЪ въ трактовыхт селешяхьъ | 3.460] 17.168] 19 182 | 904 | 5» 


зе ВА 


Результаты этой таблички вполн% подтверждаютъ выводы, сдф- 
ланные нами въ предыдущемъ изложен!и; среднйй размфръ се- 
лен!я въ волостяхъ, принадлежащихъь къ системВ р. Чулыма, — 
102 двора и 577 душь васелен1я — оказывается значительно выше, 
нежели въ при-Томскихъ волостяхъ— 44 дворъ и 201 душа на- 
селеня. Особенно крупными размфрами отличаются трактовыя 
селеня: средвйй размЪръ селени этого типа опредЪфляется въ 
182 двора и 902 души обоего пола. Достойно при этомъ упоми- 
нан1я, что замЪчаемая между двумя территор1альными группами 
волостей разница въ размфрахъ селей, выраженных въ числЪ 
душъ населен1я, замтно больше, нежели разница въ среднемъ 
числ дворовъ: посл$днее въ при-Чулымскихъь волостяхъ превы- 
шаеть такое-же число въ при-Томскихь волостяхъь въ непол- 
ныхъ 21/, раза, среднее число душъ— почти втрое. Уже это об- 
столтельство показываетъ, что населеще при-Чулымскихь волостей 
живет» ирще не только в5 селешяхз, но и в5 домохозяйствах, — 
что средний размърь этихь посльднихь здьсь должень быть за- 
мтытно больше, нежели в5 при-Томскихь волостях. И въ самомъ 
дЪлф, — обращаясь къ цифрамъ послфдняго столбца, мы видимьъ, 
что среднйи составь домохозяйства въ поволостныхъ суммахь ко- 
леблется: для при-Томскихъ волостей между 4,5; и 4, душъ, для 
при-Чулымскихь — между 5. и 6,, душь, а вь общемъ выводЪ 
для первыхъ составляеть 4„, для вторыхь —5,, душъ, т.е. на 1,1 
больше. Напротивъ въ трактовыхь селенйяхъ, принадлежащихь 
по преимуществу къ при-Чулымскимъ волостямъ, средний составъ 
домохозяйства отличается своею незначительностью (веего 5,, 
душ). 

Для болфе детальнаго изучения вопроса о группировкз насе- 
леня по домохозяйствамь и 0 половомъ и возрастномъ его со- 
став данныя волостныхь исчисленй представляются непри- 
годными какъь по своей недостаточной точности, такъ и по 
неполнотЪ, почему мы теперь перейдемъь кь анализу данныхъ, 
извлеченныхъ изъ подворныхъ описей самого изселфдователя. Сводъ 
этихъ данныхь по интересующему насъ вопросу представленъ въ 
нижесл$дующей таблицз: 


Назван1я мЪствостей и 


трупиь населеня 


Нелюбинская (6) . 
Спасская (6). 
Семилужная (6). 
Ишимская (8) 
Почитанская (7). . 
Зырянская (4). 
Баимская (6) 
Итого по 3 при-Томскимъ 
волостямъ . 


Итого по 4 при-Чулым- 
скимъ волостямъ . 


Нелюбинская 

Спасская . 

Семилужная . 

Ишимская. 

Почитанская. 

Зырянская 

Баимская. . . 

Итого по 3 при-Томскимъ 
волостямь . . . 


Итого по 4 при-Чулым- 
СКИМЪ ВОлОСТЯМЪ . 


Нелюбинская 

Спасская. 

Семилужная. . . . 

Ишимская. 

Почитанская. 

Зырянская 

Баимская . 

Итого по 3 при-Томскимъ 
волостямъ 


Итого по 4 при-Чулым- 
скимъ волостямъ. 


те 


Число 


НЪ 


Е Число мужчинъ женщи о 
. = | =Г = = све 
РАНЕ А 
о аа аа ы |] е 
а | о о ‘2 ке Я ЕН о $ ее = 
А. Поволостныя цифры для вофхъ группъ населен1я. 
325| 240| 59| 401| 20] 38] 758| 291 60|] 388| 27| 70] 836] 1.594 
274| 174| 31| 295| 17| 87| 554] 186| 44| 304] 16|] 55| 605 1.159 
329] 264| 83| 408| 35] 63| 853| 276| 64| 396! 34| 70] 840] 1.698 
632] 671|186| 890] 54] 87| 1888] 670]176|] 855] 441135] 1.830] 3.768 
492] 524/146] 745| 63] 57| 1.535] 541108| 672] 41| 91| 1.453] 2.988 
326] 347| 87| 527| 39] 36] 1.036] 374| 92| 512| 35| 53| 1.066] 2.102 
395] 406|102| 543| 38| 72] 1.161| 343| 91| 513| 29| 80] 1.056] 2.217 
928] 678|173| 1.104] 72/138] 2.165] 753|168| 1.088] 77|195|2.281| 4.446 
1.845] 1 945'5211 2.70511 94]252] 5.620] 1.928467 | 2.552 1491359] 5.455] 11.075 
Что въ среднемъ на 1 дворъ составить: 
— 0,74|0,18] 1,24 0,0810,12| 2,331 0,в9|0,18| 1190,03 0,э2| 2;56] 4,9 
— 0,6401" 1,08|0,ов.0,;14| 2,03] О,лэ|О,1в| 1110,08 0,20| 2,211 4,28 
— 0,01 0,25| 1,24|0,11|0,19]| 2,59) 0,з4|О,1э| 1,20|О,1о|0,э21| 2,55] 51а 
— 1,06|0,э9]| 1,4110,09.0,14]| 2,99] 1,08|О,э;| 1,з5|0,0т|0,21| 2,98) бут 
— 1,0в|0,ээ|  1,51|0,14|0,13| 3,12] 1,10 |0,22| 1,37|0,08| 0,19) 2,95] б;от 
— 1,0т|0,2т| 1,62|0,12.0,11| 3,19] 1,15|0,29 1,5701 О,1в| 3,29 в 
-—- 1,0з|0,2в| 1,37 |0, 15] 0,18] 2,94] 0,в7|0,э23| 1,з110,08|0,з0| 2,67] 3,61 
— 0,73] 0,19| 1,19 Ооз,0,15| 2,33] О,з1|О,лэ| 1,1т10,09|0,21| 2,48] 4тэ 
— 1,08[ 0,29! 1,4810,1110,14] 3,05! 1,05|0,25| 1,39]0,0з| 0,19] 2,96] 6,01 
А въ % отношеншм къ общей численности населен1я: 
— 15,1| 3„7| 25,2] 1,3| 2,4] 47,8] 18,3] 3,3| 24,3| 11| 4,4] 52,4] — 
— | 15„] 2/| 25,5] 1,5] 3,2| 47,3) 16| 8,8] 26,2| 1,4] 4,6] 52,3] — 
— 15,в| 4,3) 24| 21| 31| 50,4| 16,з| 3,в| 23,4| 20| 41| 496] — 
— | 17; 4,5] 23,8] 14| 2;3| 50) 17;8| 4л| 22| 1,з| 33| 499 — 
— | 17,5] 4,9| 2491 2;1| 1,9] 51,4] 18,;1| 3,8| 22,5] 1,4| 34| 48] — 
— | 16,5] 41| 25;| 18| 17| 49,3] 17,з| 43| 24| 1в| 2,5] 50} — 
— | 18,з| 4,в| 24,5] 11| 3;2| 52,4] 16,5| 41| 23,1| 1,3] 8,6] 47] — 
— 15,2] 3,5| 24;з| 1,в| 3,1| 48| -16,;э| 3,в| 24| 11| 44| 513] — 
— 17,8] 4л| 244) 1,8| 2,3] 50| 17,4| 4,з| 23| 1,3] 3,2| 49,3] — 
] 


Назвав1я мфстностей и 


групиь населенйя 


Волосги: 
пря-Томсвля . 


при-Чулымскуя . 


вЪ волостях: 
при-Томскихъ '. 
при-Чулымскихъ 


ВЪ ВОЛОСТЯХЪ: 
при-Томскихъ . 
при-Чулымскихъ 


Волости; 
при-Томекя. 
при-Чулымскя . 


ВЪ ВОлОСТЯХЪ; 
при-Томскихь 
при-Чулымскихъ 


ВЪ ВОЛОСТЯХЪ: 
при-Томскихъ . 
при-Чулымскихь 


Волости: 
при-Томевля. 
при-Чулымсвя . 


Число мужчинъ Число женщинъ 


Число дворовъ 
моложе 

12 лВтъ 
моложе 

12 лётъ 
женщи? | 


. Итоговыя цифры по группамъ населен]я. 


1) Ерестьяне-старожилы. 


798| 45! 91 ‚в 


563 833] во 731 1.690 


662 
575 149 


в 541113! 801] Е ыы 


535|135| 749] 50/100] 1.569 


или въ среднемъ на 1 дворъ: 
2,37 
3,00 


а на каждыя 100 душъ населен!я: 


1,э0| 0,07 [0,14 
1,49 | 011 |2 


=) бут б,] 


Оулз |, 1,20| 0,08 ты 
— | 1,0э| 0,эв] 


0, [0,3] 1,33 | 0,0з| 0,18 


— | 15| 3, 


16, 3,5 
— | 17,в| 4,8 | 


24;1| 1,41 2, в 
| 16,4| 4,1 


48,4 
25,5] 1,э| 2,2 


24,8| 1,в| 4,0 
51, 


2, 1, 3:1 


2) Крестьяне-новоселы *). 


32 
94:2 


ый 


41| 11] 5 3 4 32| 12| 49 
1.0611307| 1.4561104 |130] 3.058 


101 
1.084 959] 1.404 | 


5 З 
791188] 3.015 
или въ среднемъ ва 1 дворъ: 


1104] 1,59] Оу] Оз 1,00'0,з8 


3,44 
1,12|0,зз] 1,55] 0ул1|Оула 


3,25 


1,53] 0,16 . 


3,16] . 
14 бул] 1,4э|О,о8|0,зо 


Злв 
а на каждыя 100 душъ населен1я: 


2, 14 
1,3 Зл 


52, 15,2 
50,4] 17,3 


5 
4,3 


23,3 


243 1 и 
23,1 


475 
23,9] 11| 21 


49,8 


3) Крестьяне изъ ссыльных. 


15] 107 м и 


209] 
23 151! 18 26 


279] 


а и 


о я 18 


104 " 12 
139] 87 305] 891 291 136 7! 18 


Всего обоего 


пола 


*) Въ группу крестьянъ-новоселовъ мы здЪсь и въ дальнфишихъ таблицахъ включали и «поль- 


скихъ переселенцевуъ › , 


= 
А Число мужчинъ Число женщинъ 2 
Назван!я мЪфетностей и = - == . НН Е 
я 2 |= Вам | м Ве Е 3 
группь населен я о в. |е=|в= | |3. |2 $ | э= е= 
а а аа 8 
ВЕНЕ ЗЕ НЕЕНЕ 
| Е 3 51 
въ волостяхъ: или въ среднемъ на 1 дворъ: 
при-Томекихь . . — | 0,13 |0,15] 1,06!0,14|0,эв]| 2,09] 0,в2|0,18| 1,03]Олз М 2,07] 4;1в 
при-Чулымскихъ — 0,вз] 0,16] 1,08|0;1з 0,18] 2,19] 0 в4|0,2| 0,98|О,о501з! 2,01] 4,20 
ВЪ ВОЛОСТЯХЪ: а на каждыя 100 душьъ населенйя: 
при-Томскихь . — | 11,4] 3, 25, 3» 6,2 9 15,о| 4,3 — 2,°| 2,5] 50,,| — 
при-Чулымскихъ — | 14| 3 850 Зл| 4,5] 52,3] 15,2|5,0| 23,3] 1,9] 3,1] 47] — 
Волости: 4) Дьтие ссыльных. 
при-Томсюя. 109] 59| 15| 18| 9] 15 216] 87 21| 108| 6] 24] 246] 462 
| Е 
при-Чульмекя . 121 161 38 163] 1 14 вт 139] 26| 159| 6] 33] 363] 738 
ООН или въ среднемъ на 1 дворъ: 
при-Томскихь . = 0,541 0,15| 1,08|0,0в|0;16]| 1,99] 0,зо|О,19| 0,|0,05]0,22] 2,26] 4,25 
| 
при-Чулымскихъ — 1,з2|0,2т| 0,5 0,оз\0,12]| 3,10] 1,15|0,22] 1,з1|0,05|О,эт| 3,0] бло 
въ волостяхъ: а на каждыя 100 душъ васелен1я: 
при-Томскихь. . .. = — 25, | 1,3| 3,2] 46,7| 18,з| 4,5| 23,4| 1,3] 5,3] 53,?] — 
при-Чулымскихь — | 21, 4,5| 22,1| 0,в| 1,5] 50,8] 18,8] 3,51 21,5] 0,8] 4,з| 49,3] — 
Волости: 5) Мьшане и друия постороншя лица. 
при-Томеыя. .... 241 24 9 29 |3] 66 304 2623 6 131 
| ПЕ м 
при-Чулымев1я . 80 ы 15) 103| 7| 9 198] 81 17| 104 718 22 425 
въ волостяхъ: или въ среднемъ на 1 дворъ: 
при-Томскихъ — 1,05|0,зт| 1,э1|0,04|0,1з| 2,75] 1,25|О,17| 1,о8[О,оз] 0,12] 271] 5,46 
.ъ и Г 
при-Чулымскихъ та 0,з |0,1°| 1,2э|0,0910,11| 2,48] 1,01|0,э1| 1,30|0,05]0,23| 9,в4] 5,32 
ВЪ ВОЛОСТЯХЪ: а на каждыя 100 душъ населенля: 
при-Томскихъ . == 18,3] 6,| 22,1 0,*| 2,3] 50,4] 22,5| З,1| 19,1 1,3] 2,4 49,3] — 
| 
при-Чулымскихь 163] зан нй 46] 19.1 а] ож] 68| — 


Ве 


Данныя этой таблицы, прежде всего, еще р$зче подчеркива- 
вають разницу, существующую по занимающему нась вопросу 
между при-Томскими и при-Чулымскими волостями: средый со- 
ставъ семьи въ этихъ послвднихь (6,„) по подворнымь описямъ 
изслёдователя оказывается на 1,» души больше, нежели въ пер- 
выхЪ (4,»): въ при-Чулымекихъ волостяхъ онъ выше, нежели въ 
какихъ-либо другихъ изел$дованныхь до сихъ поръ м%етностяхъ 
Сибири *”); въ при-Томскихъ, напротивъ, онъ падаеть до чрез- 
вычайно низкаго уровня, достигаемаго въ другихь м$етностяхъ 
только инородческимь населенемъ. Разница въ составз семьи 
одинаково относится и къ рабочему, и кь нерабочимъ возра- 
стамъ: въ средней семьЗ при-Чулымскихъ волостей насчитывается 
2, душъ рабочаго возраста, — на 0,„. боле, нежели въ при- 
Томекихъ (2,5), и слфдовательно среднее домохозяйство въ при- 
Чулымскихъ волостяхъ представляется гораздо боле мощною по 
своему составу единицею, нежели въ при-Томскихъ. Мы не 
имфемъ положительныхъ данныхъ для выяснен1я причинъ этого 
различ1я; но мы имземъ достаточное основане предположить, что 
главная причина коренится въ близости селен при-Томской 
группы къ городу Томску, дЪйствующей разлагающимъ образомъ 
на патр1архально-семейный духъ и усиливающей въ населени 
склонность къ семейнымъ раздЪламъ и вообще кь разложеню 
крупныхь семейныхъ единицъ. Основательность этого предполо- 
женя подтверждается низкимъ среднимъ размфромъ семьи и въ 
другой групи селен1й, гдз чисто крестьянсый духь наиболфе 
подвергался разнообразнымь разлатающимь вмянямъ — въ селе- 
шяхь трактовыхъ. — Обращаясь затФмъ къ разсмотр%н!ю процент- 
ныхь цифръ, мы находимъ между двумя группами волостей еще 
другое существенное различ1е: въ при-Томскихъ волостяхь коли- 
чество женщинъ превышаетъь количество мужчинъ; въ при-Чу- 
лымскихъ, напротивъ, перевфеъ принадлежить мужскому полу; 


*) Въ 3 округахъ Иркутск. губ. средй составъ семьи у русскихъ 5,2 (Ирк. ‹Ма- 
тер.›, т. П, вым. 2, стр. 118); въ Ишимскомъ округ Тоб. губ.—5,21, въ Туринскомъ 
у русскихъ 5,47 ('Тоб. «Матер.›, вып. 1Х, стр. 40—41), у инородцевъ Иркутск. губ. 
4,, Туринскаго округа 4.75. 


О о 


при-Томеюя волости, такимъ образомъ, представляють въ отно- 
шен!и распредЗлен1я населен1я по полу сходство съ изелФдован- 
ными округами Тобольской губернш *), при-Чулымеюя — съ Ир- 
кутекою губершей **). Перевфсь женскаго населения надъ муж- 
скимъ въ м$етностяхъь при-Томской группы замфчаетея однако 
(какъь и въ Ишимскомь округ Тобольской туб.) только по отно- 
шеню къ нерабочимъ возрастамъ; въ рабочемь возрастВ количе- 
ство мужчинъ въ при-Томскихъь волостяхъ (24,/)) нфеколько 
больше, въ при-Чулымскихь (24,.) — значительно больше количе- 
ства женщинъ (24; и 23,9/.) Обращаясь залЗмъ къ повозрает- 
ной группировкЪ, мы видимъ, что эта посл$дняя въ при-Томскихъ 
волостяхъ представляется нЪфсколько болфе благопруятною, нежели 
въ при-Чулымскихъ; различе между двумя группами волостей на- 
глядн%е всего выяснится изъ слфдующей сравнительной таблички: 


въ при-Том- въ при-Чулым- Превышен!е 


Населене обоего пола: скихъ в0л0- скихъ воло- цифръ второго 
стяхь стяхъ столбца 
моложе 16 лфть..... 39, 43» +4, 
старше > а 60,, 56, —4; 
рабочей группы ..... 49,5 47 —1, 
двухъ старшихъ групиъ. 10,3 8:5 —2,„ 


Населен!е рабочаго возраста въ волостяхъ при-Томской группы 
составляеть такимъ образомъ на 1,.’/, болфе, нежели въ при-Чу- 
лымекихь, но въ волостяхъ той и другой группы °/, населенйя 
рабочато возраста значительно менфе, нежели въ изслвдованныхъ 
округахъ Тобольской губернйи (въ Ишимскомъ 51,,/, въ Турин- 
скомъ 53,5./, ***). До престарлаго возраста въ При-Томскихъ во- 
лостяхъ доживаетъ 10,3)/, — на цфлую четверть больше, нежели 
въ при-Чулымскихъ (8,5 /.),— и такимъ образомъ, очевидно, средняя 
продолжительность жизни въ волостяхь первой группы оказывается 
нЪсколько больше, нежели въ волостяхъ второй группы, но въ той 
и другой— мене, нежели вь Ишимскомъ округ (Тоб. губ.). 


*) У русскато населешя Туринскато округа м. 48,5, ж. 51,5, Ишимскато—м. 49,5, 
ж. 50,4; см. Тобольск. ‹Матер.›, вын. Ш, стр. 39; вып. 1Х, стр. 41—42. 

**) На 100 мужчинъ приходится у русскихъ отъ 93,5 до 99 женщинъ, у инород- 
цевъ оть 91 до 97 женщ.; см. Иркут. «Матер.›, т. Ш, вып. 2, стр. 101. 

***) Си. первую выноску. 


Итакъ значительно больший среднай состав семьи; нфкоторое 
преобладанще мужескало пола надь женскимз; н?Ъеколько меньшая 
средняя продолжительность жизни и въ частности — меньшее ко- 
личество лиць рабочею возраста, которыя однако сильнфе сосре- 
доточиваются въ семьи, благодаря большей общей численности 
посл$днихт,— таковы черты, характеризуюния статистическую груп- 
пировку населеня при-Чулымскихь волостей, вь противополож- 
ность группировкЪ населенйя волостей при- Томской группы. 


Почти тождественными чертами характеризуется въ каждой 
групп$ волостей старожильское населене, разсматриваемое отдфльно 
отъ населеня другихъ категорий; но большая частьчертъ, отличающихъ 
при-Чулымск1я волости отъ при-Томскихъ, въ группировкв одного 
только старожильскаго населеня выражается менфе рЪзко, нежели 
въ группировкВ всего населен!я данныхъ группъ волостей. Един- 
ственное исключен!е составляеть только различе въ распредф- 
лени населеня по полу, которое для старожильскаго населен!я 
выражается, напротивъ, гораздо рЪзче, нежели для всего населенйя 
безъ различ1я калегорйй. 


Весьма интереснымъ представляется далЗе вопросъ о стати- 
стической группировкз крестьянъ-новоселовъ сравнительно со ста- 
рожилами; сдфлать сравнен1е между этими двумя категорями мы 
можемъ, однако, только для волостей при-Чулымской группы; въ 
при-Томскихъ волостяхъ переселенческй элементь слишкомъ мало- 
численъ и потому относящляся къ нему цифры не представляютъ 
статистической правильности. Для облегченля сравнения мы све- 
демъ въ нижеслфдующей табличкЪ важнЪйц!я характеризующя 
статистическую группировку населен1я той и другой калегори 


данныя: 


въ Чулымскихь волостяхь 
у старожиловъ: у новоселовъ: 


Средн!й составъ двора. . . . 58 6, 
Среднее на 1 дворъ количество 

населеня рабочаго возраста . 2, 5 а 
До МЕЧИ с, тор А 50, 


У еншинь, „о ‚ с со 49,5 


=. 50 = 


0 . ВЪ Чулымскихъ волостяхъ 
/» населешя обоего пола: У старожиловъ: у новоселовъ: 
моложе 16 ль. . . . 42; 44,5 
старше › = 95 55 
рабочей группы. . . . 48, 47» 
двухъ старшихъ группъ. . 8. 8: 


Такимъь образомъ средн!й составъ двора у крестьянъ-новосе- 
ловъ (вмЪфстЪ съ «польскими переселенцами») на 0„' душь 
больше, нежели у крестьянъ-старожиловъ, — чтб вполнё совпа- 
даетъ съ результатами наблюден!й, сдЗланныхъ надъ группиров- 
кой того и другого элемента населен1я въ другихъ м%стностяхъ *). 
Въ населен!и обфихъ категор!й мужесвый поль преобладаетъ надъ 
женскимъ, но у новоселовъ избытокъ перваго надъ вторымъ со- 
вершенно ничтоженъ (всего 0,, %/), у старожиловъ онъ доходить до 
3, / и слфдовательно представляется уже весьма ощутительнымъ. 
Повозрастная группировка свидЗтельствуеть о нзеколько большей 
долговфчности старожиловъ сравнительно съновоселами **), чтд и 
вполнф понятно, такъ какъ первые въ течен!и цЪлаго ряда по- 
колфвй могли лучше приспособиться къ м$стнымъ климатиче- 
свимъ и т. п. условямъ, которыя дЪйствовали неблагопр1ятнымъ 
образомъ на привыкшихъ къ совсфмъ другимъ услов!ямъ новосе- 
ловъ. Въ частности населен1е рабочаго возраста у старожиловъ со- 
ставляетъ на 1,5’/, больше, нежели у новоселовъ; но боле многочис- 
ленное вообще, среднее домохозяйство у послЪднихъ, оказывается 
и н$ёсколько болфе богатымъ рабочею силою, нежели у первыхъ. 

Количество населенйя остальныхъ трехъ категор!й — ссыльныхь, 
ихъ дфтей и лицъ, непринадлежащихь къ составу обществъ, въ 
переписанныхь изслфдователемь подворно селен1яхъ представ- 
ляется не достаточно значительнымъ для того, чтобы относящляся 
къ этому населеню цифры могли считаться свободными отъ раз- 
ныхъ случайныхъь вмянй. Не входя поэтому въ подробное раз- 
смотрзн1е этихъ цифръ, укажемъ только на таюмя типичесяя 

*) Въ Ишимск. окр. Тоб. губ., напр., средв!й размфръ семьи у кр.-старожиловъ 
оказался 5,23, у новоселовъ—6,1ю. См. Тоб. ‹«Матер!алы», вып. Ш, стр. 40. 


**) То-же мы видимъ и въ Ишимскомъ округ Тоб. губ.: здЪсь °/о населен!я старше 
16 лфтъ у старожиловъ оказался 63,3°/о, у новоселовъ— всего 59,1°/о (см, тамъ-же). 


= 9 


особенности ихъ, которыя могуть быть приведены въ связь съ 
особенностями въ общемъ бытовомъ характерВ соотвфтетвующихь 
категортй населеня. Такля особенности можно подмЪтить только 
по отношен1ю къ групи крестьянъ изъ ссыльных. Группа эта, какъ 
и можно было ожидать, характеризуется очень малымъ — мень- 
шимъ чЪмь у какой-либо другой категор1и населен!я — среднимъ 
разм$ромъ семьи; причины этого явлен!я настолько понятны, что 
не требують никакихь поясненй. Менфе понятною представ- 
ляется достаточная равномЪрность въ распредБлени населенйя по 
полу (мужч. 50, и 52,„,‘/, женщ. 50, и 47, °/), нЪсколько 
неожиданная у столь мало склоннаго къ семейной жизни элемента, 
какъ ссыльный; достаточное количество женщинъ въ домохозяй- 
ствахъ ссыльныхъ должно быть объяснено, в$роятно, распростра- 
ненностью между ними ‹сводныхъ браковъ», — незаконныхь со- 
жительствъ, по преимуществу съ вдовами-крестьянками или ‹по- 
селками». Въ повозрастномъ распредЪлен1и заслуживаетъ внима- 
в1я въ семьяхъ ссыльныхъ малочисленность дфтей и подростковъ 
и наобороть — многочисленность престарфлыхъ сравнительно со 
среднею численностью т$хъ и другихъ у всего населен1я каждой дан- 
ной группы волостей: на 100 душь населен1я именно приходится: 


въ при-Томск. въ при-Чулымск. 


ВОлОСТЯХЪ; ВОДОСТЯХЪ: 
ей всего населеня 39,5 43,5 
тей и подростковъ 
х др у ссыльных. . 34; 29 
У всего населемя 10; 8, 
престарЗлыхъ. . 
у ссыльных . . 15 10,5 


Эти характерныя особенности вполнЪ понятны: малочислен- 
ность дфтей въ домохозяйствахъ ссыльныхъ — прямой результатъ 
ихъ малой склонности къ семейной жизни; престар$лыхь много 
потому, что большинство ссыльныхъ является въ Сибирь въ воз- 
раст не ниже средняго, и потому больший проценть ихъ успф- 
ваетъ дожить до преклоннаго возраста, нежели у крестьянъ. 

Разсмотримъ теперь давныя о распредфлен!и домохозяйствъ 
ло числу въ нихъ работниковз мужескаго пола; распредфлене это 
представится въ слБдующемъ вид; 


И 


ко с [№3 “5 [9/9 169 — |0 т бт 199 95 ° и@отолен чхфоя ни флоти 99 


— 9 [9 [бот |959 [#8 — — | — | — [905 [094 | стс мик ‘внодолоой 
АО 183 |167" 69_ |9 < Ооо те ва т" Чхначечоо нон д 
— 10 №9 [05 |556 [05 — — т [09 [90т |796 * ` "Чучнчичоо чеи ‘тоэ@м д 
‘0 в [№6 [995 |189 |9 — о 59 [59 |%°5т 1959 ’ < ‘чяогеоочон чнкчтоэ4я д 
‘0 я [68 "6т 19 [59 — — 9 [| "от [899 [6 ° ' * Чаогижо@ето чничтоэн д 
яч то г зв тэ 0э чо Чо| яп От эм Иже вв Юр 
ет 8$ ПЭТ |85Р 1590°т|85т [97871 т т бр 6 1919 М ° ^^ `\олошая Фхфоя отнагэовН 
=; | & эт 109 1 08 а Вт т ° ‘ миг "Чолооп "Чи и они 
ое |1 ог 5 8 |5 |2 = |= бт 58 бт тт ‘чхмняиноо и 
| 9 85 194 165 бет — ф ЭТ 6е Тб ° ' * фхннагчоо чаи эннчлоэ ЧУ 
В 15 [16 |795 1909 |99 Суб т б 5 9 05 т ‘т ‘`` Миооояон-оничкоэ у 
{9 ет 103 [60т 197 № чкйжо ео -эни9109 
а ф оп Ё оп |5 о Т оп м бов Г р оп | в оц | боп | топ т рт 
чяозинто084 чтофии чхин чеи и чяочинто084 чаофии чхин чи неа НягНохн Итасолятуя . 


чхЕтоогоя чхиноимиАр-ифи чЯ < хвтоогоя чхичоно | -ийи ча 


в. 


Какъ и сл$довало ожидать на основан!и всего предыдущаго 
изложен!я, между двумя группами волостей замЪчается весьма 
существенная разница: безрабоче и однорабоч1е дворы въ при- 
Томекихъ волостяхъ составляють 78,5 /, въ при-Чулымекихь — 
всего 64, %/, дву- и многорабоче—въ первыхъ 21, °/, во вто- 
рыхъ 35,, °/, общаго количества дворовъ! въ при-Томскихь воло- 
стяхъ °/, боле мощныхъ по своему рабочему составу дворовъ падаеть 
ниже, ч$мъ даже у инородцевъ Туринскаго округа Тобольской губ. 
(25 °/.), въ при-Чулымскихъ—онъ на °/; выше и поднимается почти 
до одного уровня съ соотвфтствующею величиною у русскаго на- 
селентя того-же округа (37. ‘%/) и выше, нежели въ обфихъ по- 
ловинахъ Ишимскаго округа (34: и 28, %) *). 

Сравнивая затЪмъ между собою давныя по различнымъ кате- 
тгор1ямъ населен1я, мы видимъ, что распред$лен1е крестьянъ-ново- 
селовх по рабочему составу домохозяйствь представляется гораздо 
болфе благопр!ятнымъ, нежели распред$лене старожилов»: у пер 
выхъ въ при-Чулымскихъ волостяхъ безрабоче и однорабоче дворы 
составляютъ всего 59, ‘/, болфе мощвые — 40,, °/, — отношене 
болфе благопрятное, нежели въ какомъ-бы то ни было изъ изслЪдо- 
вавныхъ округовъ Тобольской губерн!и; у вторыхъ безрабоще и 
однорабоч1е дворы составляютъ уже 67 ‹’/, боле мощные — всего 
32,:'/,, — отношеше, значительно менфе благопр1ятное. У категори 
ссыльныхь поражаеть огромвый процентъ (по обфимъ группамъ 
волостей боле 20°/) домохозяйствъь, не имфющихъ ни одного 
полваго работника; это — домохозяйства тЪхъ ссыльныхъ, которые, 
прибывъь съ родины въ болфе или менфе преклонномъ возраст% 
или состарившись на м$етВ ссылки, либо остались безъ семьи, 
либо, благодаря позднему вступлен!ю въ бракъ или «сводное›» 
сожительство, имфютъ лишь дфтей, недостигшихъ рабочаго воз- 
раста; пропоршя дву- и многорабочихь дворовь у ссыльныхъ 
представляется, противъ всякаго ожиданйя, довольно значитель- 
ною (20,5/ и 24,./), однорабочая группа— мене многочислен- 
ною, нежели у населен!я вс$хъ другихъ категорий. — Группа ‹7о- 


*) См, Тобольск. ‹Матер.›, вып. ТХ, стр. 45, 


— №. 


селенскихь дътей» въ при-Томскихъ волостяхъ распредФляется 
по рабочему составу домохозяйствъ крайне неблагопраятно — не- 
благопраятнЪе даже, чЪмъ у ссыльныхъ: слабые — безрабочще и одно- 
рабоче дворы составляють здесь 86,/, боле сильные — всего 
13,3/», немногимъ болфе '!/, общаго числа дворовъ; въ при-Чу- 
лымскихъ волостяхъ распредфлене домохозяйствъ (71,3/о слабыхь 
и 28,/, сильныхь) этой категораи гораздо благопраятнзе, чЪмъ 
У ссыльныхъ, и довольно близко подходить къ группировкз кре- 
стьянъ-старожиловъ. —Наконецъ распредзлен1е домохозяйствь 70- 
сторонней зруппы въ обфихъ группахъ волостей представляется 
лишь немногимь менфе благопр1ятнымъ, нежели распредфлеше 
крестьянъ-старожиловъ, что и очень понятно, такъ какъ большую 
часть домохозяйствъ этой группы составляютъ т$-же крестьяне, 
только перечисливпиеся въ мЪщанство. 

На этомъ мы можемь закончить разборъ данныхь о семей- 
номъ, половомъ и возрастномъ составЪ населеня. Намъ слфдо- 
вало-бы теперь перейти къ вопросу о движенёи населеня, о бы- 
строт$ котораго мы могли-бы составить себ поняте, сравнивая 
приведенныя выше данныя о количеств$ населения въ 1890 году 
съ данными о числевности его по сказкамъ Х ревизи. Но мы 
не будемъ дФлать такого сопоставлен1я, — не будемъ дфлаль по 
сл$дующей причинЪ: цифры движен1я населенмя, опредЪленныя 
путемъ сопоставлен!я результатовъ двухъ исчисленй, произведен- 
ныхь въ отдфленные одинъ отъ другаго продолжительнымъ пе- 
р1одомъ времени моменты, могутъ имЪфть значен!е только тамъ, 
гдз населен1е возрастаеть путемъ одного только естественнаго 
прироста или гдЪ этоть послЗднй можеть быть выдфленъ отъ 
прироста механическаго. Ни того, ни другого услов1я мы въ 
изслВдованныхь м$етностяхъ не находимъ: мы знаемъ изъ предъ- 
идущаго изложен!я, что населен1е возрастаеть механически путемъ 
какъ свободной, такъ и штрафной колонизации, — но въ то-же 
время и убываетъь механически путемъ выселения нзкоторой части 
полноправныхъ крестьянъ и разбреданйя ссыльныхъ; ни размЪра 
этой прибыли, ни разм$ра убыли мы не можемъ опредФлить ко- 
личественно, а сл$довательно невозможно опредФлить и разм$ръ 


==: 8 = 


собственно-естественнаго прироста. Его можно было-бы вычислить 
путемъ сопоставлен!я погодныхЪъ данныхъ относительно числа рож- 
ден1й и смертныхъ случаевт,—но такихъ данныхъь въ нашихъ ма- 
тер!алахъь не имфетсл, и вопросъ о размЪрахъ естественнаго при- 
роста населенйя, поэтому, долженъ остаться открытымъ. 

Данныя, относящяея къ механическому приросту населенля 
путемь какъ добровольной, такъ и штрафной колонизация, мы при- 
вели уже въ предыдущемъ изложенйи (стр. 27—41); мы не будемъ 
здесь возвращаться къ этому вопросу, а остановимся только на 
мимоходомъ уже затрогивавшемся нами раньше вопросв о меха- 
нической убыли населения. НЪкоторое сравнительно точное числен- 
ное выражение для размфра этой убыли мы имфемъь только по 
тремъ изъ изслЪдованныхъ нами семи волостей: Нелюбинской, 
Спасской и Семилужной, —мы имфемъ именно данныя о количе- 
ств отчислений за тридцатидвухъ-лфтюй пер1одь съ 1859 по 
1890 годъ; за это время было отчислено: 


по Нелюбинской волости. . . 1.200 душъ 
» Спасской ИА И 
› Почитанской а 


причемь цифры по всЪмъ тремъ волостямъ относятся къ одному 
только полноправному крестьянскому, а не къ ссыльному населе- 
ню. Изъ остальныхъ четырехъ волостей для трехъь мы можемъ 
получить нЪкоторое представленме о размфрахъ разсматриваемаго 
явлен1я путемь сопоставленйя количества душъ мужескаго пола, 
занесенныхь въ сказки Х ревиз1и, съ числомъ окладныхъ ревиз- 
скихъ душъ по даннымъ 1890 года. Между этими величинами по 
всЪмъ тремъ волостямъ оказывается значительная разница; именно 


Числилось душь  Числится ре- 


м. п. Хх ия Е ВЪ У 
въ Семилужной волости. 1.894 1.456 — 378 
» Ишимской › . 4.423 $.250*) — 1.178 
» Зырянской › 1.9174 1.569 — 405 


*) Безъ д. Митрофановки, основанной посл Х ревизи и потому не идущей въ 
счеть при сравнени. 


‚— 65 — 


Такъ какъ смерть и т. п. естественныя причины не служалтъ, 
какъ извЪстно, поводомъ къ устранен!ю ревизской души изъ оклада, 
то показанная въ послфднемъ столбцВ убыль—для трехъ волостей 
1.956 душъ — является очевидно результатомь соотвфтствующаго 
числа отчислений. Всего по шести волостямъ количество отчисле- 
й достигаетъь до 3.361; а такъ какъ въ числ отчисляемыхь по- 
казаны только мужчины, занесенные въ сказки Х ревизли, то общий 
разм$ръ механической убыли свободнаго, не ссыльнаго населеня 
этихъ шести волостей опредфлится примфрно въ 11—12 тысячъь 
душьъ обоего пола. Правда, нфкоторая часть отчисленныхь — именно 
перечислившихся въм$щане—, какъ мы знаемъ изъ предыдущаго 
изложения, фактически осталась жить на мЪетахъ прежняго при- 
численя и слфд. должна-бы быть вычтена изъ общей цифры дЪй- 
ствительной механической убыли; но эта часть очень незначи- 
тельна —едва-ли болфе какихъ-нибудь 350 —400 ревизскихъ душъ, 
и слБд. цифра дЪйствительной механической убыли все-таки остается 
весьма значительною. 

Куда-же, спрашивается, направляетея изъ изсл$дованныхъ во- 
лостей тоть отливъ населен!я, о наличности котораго свидфтель- 
ствують приведенныя цифровыя данныя? ОтвЪть на этотъ вопроеъ 
будеть неодинаковъ для трехъ ближаииихь к5 Томску и для четы- 
рехъ болфе удаленныхъ оть этого города волостей. Первыя, въ 
экономическомъ отношени сильно тяготвя къ Томску и играя до 
значительной степени роль пригородовъ послфдняго, непрерывно 
выдфляють болфе или менЪе значительныя части своего населеня, 
которыя окончательно разрываютъ связь съ деревней, переходятъ 
на жительство въ Томскь и перечисляются въ мфщане этого го- 
рода или заштатныхъ городовъ Томскаго округа — Колывани и 
Нарыма. Выселеня, имфющаго цЪлью разыскаве болЪе ‹приволь- 
ныхъ» для земледфльческо-скотоводческаго хозяйства мЪсть, — 
выселенля изъ этихъ волостей въ Алтайске округа совершенно не 
замЪчается; это и вполнЪ естественно, потому что — какъ будеть 
обстоятельно показано на сл$дующихъ страницахь — земледьле 
и скотоводство въ этихъ волостяхъ, благодаря именно ихь при- 
городному характеру — мало развиты; велфдстве этого лица, за- 

5 


— #8 = 


нимаюпияся земледЪллемъ или желаюпия держать много скота, 
пользуются для этого вполнф достаточнымь просторомъ, относи- 
тельно большимъ, нежели въ абсолютно боле просторныхъ воло- 
стяхъ при-Чулымской группы; да и независимо отъ этого соетоя- 
не земледфлия и скотоводства слишкомъ мало интересуетъ здесь 
населене для того, чтобы мочь служить побудительнымь мотивомъ 
къ выселеню. 

Совсзмъь другое мы видимъ вь ири-Чулымскихь волостяхъ. 
И зд$сь, правда, происходить не мало перечислений въ Томеве, 
Маринене, Нарымеюме, Колыванскюе мЪщане; но лишь ничтожная 
часть этихъ перечислении сопровождается переходомъ на житель- 
ство въ города и полнымъ разрывомъ съ крестьянскою жизнью; 
большинство перечисляющихся въ мфщане дфлаетъ это лишь для 
облегчения себя въ платежномь отношени и по перечислени 
остается жить въ. своихъ родныхъ деревняхъ, ничёмъ не отли- 
чаясь въ 0бразЪ жизни оть своихъ отцовь и бральевъ, про- 
должающихъ числиться крестьянами. Но огромное большинство 
перечисляющихся изъ при-Чулымскихъ волостей имфетъь въ виду 
дЪиствительное переселене на болфе ‹привольныя» м?Ъета — 
преимущественно въ хлЪбородныя м$стности Алтайскаго горнаго 
округа — и пресл$дуеть цЪль присканя боле выгодныхь для 
земледльческо-скотоводческаго хозяйства условй. Какъ мы уже 
указывали выше (стр. 38), коренное населене края—крестьяне- 
старожилы принимаеть въ выселен1яхъ мало участ!я; «мы, сиби- 
ряки, говорять они, что медвЪди: гдф родились, тамъ и умремъ»; 
«сибиряки, что воды капля: въ болото попадетъ, тамъ и оста- 
нется, никуда не утечетъ; такъ и намъ: и худо жить, — а все 
живемъ». Главную массу переселяющихся поставляютъ крестьяне- 
новоселы, главнымъ образомъ — Ишимской волости: припиеное насе- 
леше н$которыхъ изъ образованныхъ новоселами въ начал 50-хъ 
годовъ селей успфло уменьшиться здфсь на \/, и даже на °/,, 
мног1я — на '/, или '/, часть. Выселен1е новоселовъ началось около 
1870 года, когда явившееся результатомъ ихъ приселен!я «утфе- 
неше», выразившееся главнымъ образомъ въ исчезновени удоб- 
ныхь для распашки цфлинъ, вызвало р$зкое падев!е урожайности 


— #8 — 


пашень. Но лишь въ немногихъь случаяхь выселене явилось 
результаломъ дфйствительно безотрадныхь экономическихь условий 
(какъ на примфры этого рода мы указывали на с. Архангель- 
ское и Лебедянское Ишим. вол.}; въ большинетв$ случаевъ, — 
какъ нерфдко призназалиеь оставииеся на мЪетЪ крестьяне- 
новоселы, односельчане выселившихся, — выселен!е не вызывалось 
какою-либо крайнею необходимостью: экономическя условёя были 
если не блестящи, то во всякомъ случаЪ удовлетворительны — 
«безъ хлфба никто спать не ложился»; выселялись новоселы про- 
сто благодаря своей неспособности обжиться на новомъ м%стЪ, 
привязаться къ нему, — ‹съ жиру бЪфеилиеь», говорять о такихъ 
выселенцахъ оставитеся. Выселялись главнымъ образомъ наиболве 
зажиточные элементы изъ новосельскаго населен!я: придя изъ 
«Расеи» нерфдко ни съ чЪмъ, быстро ставъ на ноги н обзаве- 
дясь достаточнымь запаснымь и оборотнымь ‹капиталомъ>», они 
уходили «искать новыхъ м$етъ>, гдф на болфе евЪфжихъ и пло- 
дородныхъ земляхъ надфялись найти для этого «капитала» боле 
выгодное помфщене. Шо доходившимъ до оставшихся на мЪсть 
крестьянъ слухамъ, большинство выселенцевь дЪйствительно до- 
стигало дальнЪйшаго повышен1я своего благосостояня; но многие 
въ результатЪ вторичнаго переселения только теряли, а были и 
таке, которые, совершенно разорившись, возвращались на поки- 
нутое ими м$ето. 


$ 5. Предварительная общая экономическая характери- 
стика изслёдованной м%стности и распредзлен!е ея на 
районы. 


Въ предыдущемь изложени мы показали, что изелфдованныя 
волости Томскаго и Мартинскаго округовъ по географическимъ 
услов1ямъ могуть быть разбиты ва дв неравныя части, изъ 
которыхъ одна, меньшая (волости Нелюбинская, Спасская и почти 
вся Семилужная) принадлежить къ систем% р. Томи, а другая, боль- 
шая (два селевя Семилужной волости, вся Ишимская и три во- 
лости Маринскаго округа) — къ системф р. Чулыма и главнымъ 


* 


© 


= #8 — 


образомъ — его притоковь Яи и Ви, — половины, которыя мы въ 
видахъ простоты обозначали иногда названями Томекаго и Чулым- 
скаго районовъ. Намъ пришлось далфе убфдиться, что съ этимъ 
чисто-географическимъ разлитемъ совпадаеть различе этихъ двухъ 
районовъ по составу населешя: Томеюй районъ, издавна заселен- 
ный русскими, населенъ въ настоящее время почти исключительно 
крестьянами-старожилами; Чулымеюй районъ, особенно въ его 
удаленныхь отъ тракта участкахъ, началь заселяться русскими 
сравнительно недавно, и въ населенйи его преобладаютъ еще не 
успфвпие забыть своей первоначальной родины новоселы. Если за- 
тЬмъ принять въ соображене подгородное м%стоположене воло- 
стей Томскаго района, окружающихъ со всфхъ сторонъ такой 
крупный центръ, какъ Томекъ, то естественно возникнетъ иредпо- 
ложене, что географическимь и этнографическимъ особенностямъ 
лвухъ намфченныхъ нами районовъ соотв®тетвуютъ и различя въ 
экономическихъ основав1яхъ народной жизни, и что сл$довательно 
раздВленте изслФдованнаго края на эти два района будетъ расире- 
дъленемъ «на типическя полосы въ климатическихъ, топографи- 
ческихъ и естественныхъ условяхъ, отражающихь виды и свой- 
ства хозяйства» — будетъ сл$довательно исполнешемъ основной за- 
дачи, поставленной изслФдовалелямъ преподанною имъ программою. 


Чтобы провфрить справедливость подобнаго предположен!я, мы 
должны обратиться къ разбору добытыхъ изелВдованемъ данныхъ 
и сдфлаль по двумъ намЪченнымъ нами районамъ сопоставлене 
важнЪйшихъ результатовъ сводки этихъ данныхъ. 


Начнемъ съ вопроса о размфрахъ запашекъ и, не входя въ 
обстоятельное разсмотрфве относящихея сюда данныхъ, приведемъ 
здЪеь общйя итоговыя цифры, извлеченныя изъ составленныхь во- 
лостными правленями и иеправленныхъ по соображеню съ подвор- 
ными описями изслЪдовалеля подворныхъ списковь *). Сводъ 
этихъ цифръ изобразится въ слфдующей таблиц: 


*) ПодробнЪе объ этихъ цифрахъ см. ниже, въ $ 6 главв И. 


= 98 


Общее ко-| Средвй 
Общее личество | размЪръ 
число засфян- |посфва на 
ныхъ де-| 1 дворъ, 
сятинъ. | десятивъ. 


дворовъ. 


а) Томский район. 
Нелюбинская волость. 
Спасская › ор а С 


Семилужная › о 


Итого по Томскому району. 


6) Чулымени районз. 
2 селеня Семилужной волости. 6,3 


Ишимская волость 50 


Почитанская › 6, 
Зырянская › 


Баимская › ет. 


Итого по Чулымскому району. 


Ткаимъ образомъ средн!й на одинъ дворъ размфръ посЪвной 
площади въ Чулымекомъ район$ вчетверо болфе, нежели въ 
Томскомъ. Такая огромная разница, которая никакъ не можеть 
быть сведена къ вмянию какихъ-либо случайныхь обстоятельствъ, 
уже достаточно ясно показываеть, что роль хл$бопашества въ той 
п другой м®етности существенно различна. Чтобы это различе стало 
еще яснфе, обратимся къ произведеннымъ самимъ изслфдователемъ 
подворнымъ описямъ и сдфлаемъ краткое сопоставлене заключаю- 
щихея въ послФднихь данныхь о количеств» проданнаго и куп- 
леннаго переписанными подворно домохозяйствами хлЪба. Резуль- 
таты этого сопоставления изобразятся для 'Гомскаго района въ 
сл®дующихь цифрахъ: 


0 № 


Избытокъ хлЪба въ Недостача хлЪба въ 
пудахъ. пудахе. 


Ржи. | Пшен. Язи, Овса. | Ржи. | Плев. Ячм.|Овса. 


| —--—- 
вЪ 4 сел. Семилужной вол. 495 8.150 
› б › Спасской › 960 14.262 
——-=—- 


› 6 › Нелюбинской › — 117.292 9.494] — 


Птого по 16 сел. Том- 
скаго района 


Какъ и можно было ожидать при выяснившихся выше ничтож- 
ныхъ размфрахъ посфвовъ, земледъме в5 Томскомз районъ далеко 
не обезпечиваеть продовольствя населения: въ течеше 1889—1890 
хозяйственнаго года, правда при довольно неудовлетворитель- 
номъ урожаз 1889 года, 765 дворовъ, составляющихъ населе- 
не переписанныхь подворно въ этомъ район 16 селен!й, при- 
купили на продовольстве 49.198 пудовъ ржи и пшеницы, чтд въ 
среднемъ на каждый дворъ составить дефицитъь въ 64 пуда пище- 
выхь хлЪбовъ. Ясно, что Томеюй районъ, разсматриваемый какъ 
одно цфлое, никоимъ образомъ не можеть быть признанъ м%ст- 
ностью съ преобладающимъ земледЪльческимъ характеромъ. 


Совсфмъ друге выводы дадутъ намъ цифры, относящяея къ 
переписаннымъ изслФдовалелемъ подворно 23 селенямъ Чулым- 
скаго района *). Потребительное значеше хлфбопашества въ этихъ 
селеняхъ выразится въ слЗдующихъ цифрахъ. 


*) По соображенямъ, которыя булуть разъяснены ниже, мы не включаемъ въ 
итоги цифры по тремъ переписаннымъ подворно въ этомъ районф селешямъ тракто- 
ваго типа — 'Турунтаевой, Б. Песчанкь и Подъельничной. 


та Избытокъ хлфба въ Недостача хлфба въ 

а пудахъ. пудахъ. 

=$ 

> = = 

27| Рики. | Пием. Ячм. Овса.| Ржи. | шен. |Ячм, Овса, 
въ 8 сел. Ишниской вол. 624] 6.424] — 294| 18.713] — 140] — — 
› б › Почиталекой › 427| 7.6341 — — | 32.848] — 124| — — 
› 4 › Зырянской › 325] 11.466] — — | 28.929 — — — — 
› 5 › Баимской › 2984 — 419! 11| 5.304] 2.391] — — — 

——_ ——-=—- ——-. и 

Итого по 23 сел. Чу- 
лымскаго района .| 1.674 23.388 305] 85.194} — р 


Тавимъ образомъ, при болЪе или менфе неудовлетворительномъ 
урожаз 1889 года, 23 селешя Чулымекаго района не только 
продовольствовались продуктами собственно земледъьля, но даже 
получили от посльдняю продажный избыток» въ 109.182 пуда, 
въ томъ числ 23.388 пудовъ пищевыхъ хлЬбовъ и 85.794 пуд. 
овса, — что въ среднемъ на одинъ дворъ составить 14'/, пудовъ 
первыхь и 51 пудъ второго, — избытокъ, при среднихъ цфнахъ 
почти достаточный для оплаты лежащихъ на населен!и податей и 
сборовъ. Выводъ этоть, относящийся къ году, посл$довавшему за 
боле или менфе неблагопрятнымъ на всемъ протяжеши Чулым- 
скато района урожаемъ пищевыхъ хлфбовъ, показываетьъ, что земле- 
дълме въ Чулымскомъ район$, разсматриваемомъ какъ одно цфлое, 
играеть первенствующую роль, — является занят1емъ, способнымъ 
удовлетворить всзмъ важнфйшимъ потребностямъ населевя. 

БолЪе детальное издчен1е вопроса покажеть впослФдетви, что 
и внутри каждаго изъ намфченныхъь нами двухъ районовъ вопросъ 
о роли и значени хлЪбопашества разрфшаетея далеко не едино- 
образно: наряду съ селенйями и группами селен1й, гдЪ хлЪбопа- 
шество вовсе не существуетъь или является занятемъ немногочис- 
ленныхъ отдфльныхъ дворовъ, мы найдемъ въ Томскомъ районЪ не 
мало и такихъ мЪетностей, гдЪ хлЪбопашествомъ занимается, хотя 
и въ небольшихъ размфрахъ, большинство населенйя; подобнымъ- 
же образомъ вь Чулымекомъ районЪ наряду съ м$стностями, имЪю- 


ЗВ 


щими значительный избытокъ въ хлфбЪ, есть не мало такихъ, гдЁ 
хлЪба хвалаетъ только для собственнаго продовольствая населеня 
(такой характеръ имфеть вапримЪръ, разематриваемая какъ цфлое, 
вся Баимекая волость), а попадаются и тавя селен1я и небольшя 
группы селев1й, которыя прикупають хлфбъ; наряду съ м%фетностями 
преобладающаго чисто-земледЪльческаго типа попадаются и группы 
селен!й съ болфе развитою промысловою дфятельностью. Но эти 
различя суть различя только въ оттфнкахъ, совершенно не на- 
рушающия правильности установленнаго нами коренного различля 
въ экономической характеристик$ двухъ установленныхъ нами райо- 
новъ: Чулымсколо, какь района земледъльческало, а Томскаю фрай- 
она, какь мюстности неземледъльческаю характера. 

Но такая характеристика имфеть положительное содержане 
только по отвошеню къ одному изъ районовь — Чулымскому, 
Томсый же районъ она опредЪляетъ лишь однимъ отрицательнымъ 
признакомъ. Чтобы дать положительную характеристику этого 
района, мы должны сейчасъ-же обратиться въ даннымъь о про- 
мысловыхъ занятяхъ населешя. Мы не будемъ, конечно, дфлать 
здесь обстоятельнаго 0бзора этихъ послфднихъ — такой обзоръ 
будетъ сдфланъ въ своемъ мЪств—, а ограничимся пока возможно- 
краткимъ перечнемъ т$хъ занят, которыми главнымъ образомъ 
опредфляется экономическая физ1ономя Томскаго района, и 0630- 
ромъ заключающихея въ произведенныхъ изслфдователемъ подвор- 
ныхъ описяхъ данныхъ о размёрахъ доставляемаго этими занятями 
заработка. 

Начнемъ съ Семилужной волости. Здфеь главными и всеобщими 
заработками являются заготовка на надЪльныхь земляхъ съна и 
дровз и доставка ихъ на продажу въ Томекъ: изъ 170 дворовъ 
четырехъ переписанныхъ подворно селев1й этой волости 134 двора 
заработали на заготовкЪ дровъ 7.636 рублей или въ среднемъ по 
57 р. на дворъ, а на заготовкф сЪна 83 двора заработали 2.924 р. 
или вЪ среднемъ на каждый по 35 рублей. Изъ другихъ занятий 
въ ближайшихъ кь Томеку селеняхъ Лязтинскаго и ЁВиргизскаго 
сельскихъ обществъ можно указать на 0юродничество (въ д. Кир- 
гизк$ и Аркашевой 62 двора изъ 100, съ заработкомъ въ 468 


ет 


рублей) и молочное хозяйство (въ д. Лязгиной изъ 27 дв. 16 
съ заработкомъ въ 450 р.); сбыть въ ТомскЪ продуктовъ того и 
другого составляетъ въ этихъ селешяхъ всеобщий, хотя и не особенно 
значительный источникъ дохода; въ тЪхъ-же, главнымъ образомъ, 
сельскихъ обществахъ немалымъ подспорьемъ служить работа по 
найму на городскахъ и арендуемыхъ горожанами лугахъ, а также 
наёмъ на вывозку сЗна съ этихъ луговъ въ городъ, & въ д. Ку- 
зовлевой и Кудровой однимъ изъ главныхь источниковъ благо- 
состоян1я является дачный промыселъ. Кром этихъ занят!й, им ю- 
щихъ тфенфишую связь съ подгороднымъ м%стоположенемъ Семи- 
лужной волости, въ нЪфеколькихъ селеняхь этой волости можно 
указать еще на н%®которые кустарные промыслы: такъ въ д. Кир- 
гизв® развита выдфлка спичечныхъ коробокъ (изъ 40 дворовъ 28 
съ заработкомъ въ 350 р.), въ д. АлександровкЪ — производетво 
спичечной соломы, въ с. Конининомъ—выдЪфлка берестяныхъ туясь- 
евъ, ящиковъь для свЪчей и крестьянской мебели (въ упадкЪ), въ 
Лязгинскомъ сельскомъ обществ — выдЪлка телЪжныхъ кузововъ и 
оголовковъ къ санямъ; далфе въ д. Лязгиной всеобщимъ занятемъ 
является дальн товарный 436035; въ д. Родоновой— ломка бутоваго 
камня, а населене с. Конинина и д. Кузовлевой имфетъ довольно 
значительные заработки при расположенныхъ вблизи этихъ селен1й 
заводаже. Но вс% эти занятия въ общей экономш м$стности играютъ 
совершенно второстепенную роль. 

Сходный характеръ имЪютъь въ общемъ основные источники 
благосостоян1я крестьянъ Спасской волости. Наиболфе общими и 
доходными занят!ями и здЪеь являются заготовка для продажи въ 
ТомекЪ съна и 01065; въ 6 переписанныхь подворно селеняхъ 
съ 274 дворами 140 дворовъ заготовили на продажу сЗна на 
5.756 рублей или въ среднемъ на одинъ дворъ на 41 р., а 199 
дворовъ заготовили и продали дровъ на 8.197 р., что состав- 
ляетъ въ среднемъ тоже по 41 р. на каждый дворъ. Однако да- 
леко не во ве$хъ селевяхъ оба эти занятйя играютъ одинаковую 
роль: въ однихъ — наприм®ръ въ д. Балуриной, Аникиной, Пеа- 
ревой, Вороновой и особенно Головниной и Кисловой — въ зна- 
чительныхь размфрахъ занимаются заготовкой дровъ, сна же за- 


готовляють мало; въ другихъ, — напр. въ Заварзиной, Бородиной, 
с. Протопоповскомъ, д. Лошкутовой, ФедосЪевой, Ипатовой, Лучано- 
вой, Большаниной, — на первый планъ выступаеть заготовка, сзна, за- 
готовка же дровъ производится въ небольшихъ размфрахъ; въ треть- 
ихъ и сЪно, и дрова играютъ въ экономической жизни населен1я 
одинаково важную роль. Но на ряду съ этими двумя основными 
заработками въ Спасской волости, въ противуположность Семи- 
лужной, весьма рельефно выступаетъ значене цЪлаго ряда дру- 
гихъ занятий. На первомъ планз надо здВеь поставять 0юродни- 
честтво, которое въ с. Спасскомъ и д. Балуриной можеть быть 
признано главнымъ занятемъ, въ рядЪ другихъ селев1й — Аники- 
ной, Псаревой, Просфкиной, Бородиной, Ипатовой, Лучановой и 
нЪк. др.—однимъ изъ существенныхь источниковъ благосостояв1я 
(въ Аникиной, Лучановой и Вороновой 78 дворовъ изъ 131 по- 
казали дохода отъ продажи огородн. овощей около 1.300 р.); 
важную роль — главнымъ образомъ въ ближайшихъ къ городу 
Томеку селеняхъ а также въ д. Вороновой, Лучановой (въ этихъ 
двухъ селентяхъ, изъ 96 дворовъ 42 показали дохода изъ этого 
источника 1.325 рублей) и н®которыхъ другихъ — играеть далфе 
продажа молочных» продуктовъ; затЗмъ надо указать на дачный 
промысель, дающий существенный заработокъ населен1ю д. Вороно- 
вой, ПЪтуховой, с. Протопоповекаго, д. Бородиной, а особенно —д. 
Заварзиной и Аникиной (въ этихъ двухъ селешяхъ изъ 76 дво- 
ровъ 44 получили одной только наёиной плалы за дачи, не счи- 
тая другихъ, побочныхъь доходовъ, 1.560 р.); на кедровый про- 
мысель, составляющий существенный источникъ благосостоящя во 
всей юго-восточной части волости, а главнымъ образомъ въ с. Про- 
топоповскомъ, д. Кучумовой и Плотниковой, Федосфевой, Вороновой, 
Аксбновой и Лошкутовой, и въ той-же части волости —на яюдный 
промыселъ; далфе въ большинствЪ селемй той-же м$етноети — 
на, дальный товарный 436035; на наемь на разныя хонныя работы 
(возка льда, сВна и пр.) 65 4. Томскь, составляющай существенное 
подспорье для населеная всей сЪверной половины волости. — Изъ 
занят1й, дающихъ заработокъ населен!ю отдВльныхъ селен!й надо еще 
указать: въ д. Анакиной и особенно Заварзиной —на заготовку для 


== Ч = 
городскихъ построекъ бутоваго камня (въ обоихъ селешяхъ изъ 76 
дворовъ 43 заработали 2.151 рубль); въ с. Спасскомъ и Протопо- 
повскомъ — на дужный промыселъ, въ д. Батуриной— на лончар- 
ное производство, въ д. Нижне-Шубиной и Лошкутовой — на ко- 
лесное, въ с. Протопоповскомъ и д. Кучумовой-Еркиной— на вы- 
ДЪлку «щипцовъ» — деревз для хомутовз; въ д. Аникиной и Лу- 
чановой, отчасти въ Заварзиной и н$Фкоторыхъ другихъ—ва кон- 
ныя работы при крупчатныхъ и винокуренныхъ 3060дахъ (въ Ани- 
киной 12 дворовь заработали 465 р., во Лучановой 25 дворовъ — 
876 рублей); въ д. Головниной и Кисловой—на наёмь на уборку 
съна на городевихъ лугахъ. 

Занят!я населен1я Нелюбинской волости имфютъ нзеколько иной 
характеръ. Изъ тЪхъ двухъ источниковъ, которые являются основ- 
ными въ остальныхъ двухъ подгородныхъ волостяхъ, мы встр$чаемся 
здесь только съ залотовкой дровз, которою занимается населене всей 
волости. Промысель этотъ существуеть въ Нелюбинской волости 
въ двухъ видахъ: крестьяне большинства селен!й сами отвозять 
заготовленныя дрова гужомъ на продажу въ Томскъ; въ сЪверо- 
восточной части волости, откуда сухопутный профздъ вь Томскъ 
неудобенъ, заготовленныя дрова только свозятся гужомъ къ бе- 
регу Томи и сдаются особымъ скупщикамъ, которые уже за свой 
страхъ сплавляютъ ихъ въ Томскъ; разм$ры заработка заготовщи- 
ковъ-дроворубовъ въ первомъ случа, разумЗется, бываютъ гораздо 
значительнъе, нежели во второмъ; такъ въ двухъ переписанныхъ 
подворно селевн1яхъ первой группы 90 дворовъ (изъ 112) свезли 
въ Томскъ и продали дровъ на 11'/, тысячъ рублей, чтд въ сред- 
немъ составляеть болфе 120 р. на каждый дворъ; въ четырехъ 
селешяхь второй группы 100 дворовъ (изъ 214) выручили на 
заготовк$ дровъ 3.511 р., или въ среднемъ всего по 35 р. на 
одинъ дворъ, — чфмъ и объясняется гораздо меньшая здЪсь рас- 
пространенность этого промысла. 

Наряду съ заготовкою дровъ почти во вефхъ селен1яхъ волости 
населеше занимается за10товкой для Томскаго-же рынка строевотю, 
бревенного и пиленнаго са; это послфднее занят!е, играя въ боль- 
шинств$ селен1й волости второстепенную роль, въ селешяхъ с$верной 


— 16 — | 


части волости выступаеть на первый планъ и является однимъ 
изъ основныхъь источниковъ благосостояня (въ с. Иштанскомъ 
изъ 64 дворовъ 42 заготовили пиленнаго лфса на 2.651 р., а 
32 — бревенъ на 606 р.). — ЛЪеопромышленность въ томъ или 
другомъ ея видЪ является единственнымъ занятемъ, дающимъ 
заработокъ населеню всей или почти всей Нелюбинской волости. 
По характеру остальныхъ источниковъ благосостояния волость ясно 
дЪлится на двф половины, которыя можно назвать приртъчною и 
материковою. Характеръ занят!й населен1я первой прямо опред%- 
ляется ея мЪстоположенемъ при такой большой водной артер, 
какъ Томь: во всфхъ ея селенляхъ процвфтаеть рыболовство, въ 
однихъ въ роли второстепеннаго, въ другихъ (въ д. Луговой, с. Иш- 
танскомъ и д. Попадейкиной)—въ роли главнаго или одного изъ 
главныхъ источниковъ благосостояния (въ д. Луговой и с. Иштан- 
скомъ рыболовство дало 109 дворамъ заработокъ въ 1.895 р.); 
вездЪ, далфе, болфе или менфе значительная часть населен1я за- 
нимается су00х0дствомз, частью на сплавныхь судахъ, частью на 
пароходахъ, во всЪхъ роляхъ оть матроса до капитана включи- 
тельно (служащими на пароходахъ оказались члены 15 изъ 109 
домохозяйствь д. Луговой и с. Иштанскаго, которые заработали 
2.270 р.; судоходствомъ на сплавныхь судахъ въ тЪхъ-же двухъ 
селен1яхъ и д. Чернильщиковой занималось 57 дворовъ изъ 169; 
заработокъ ихъ составиль около 850 рублей); въ нЪеколькихъ селе- 
н1яхъ (Луговой, Иштанф, БЪлобородовой) крестьяне имфютъ болфе 
или менЪе значительный заработокъ на близьлежащихь ар0ходныл 
пристаняхь, лЪтнихь и зимнихъ. Изъ занятий, не имфющихъь 
связи съ прирЪчнымь м%стоположенемъ, надо указать: въ д. Игла- 
ковой и Чернильщиковой на 0юродничество (изъ 105 двор. 
82 заработали 2.313 р.), въ поесл$днемъ селен и въ Луговой — 
на дужный промысель (изъ 105 дв. 35 заработали 2.559 р.); на 
яодный промыселъ, существующий во вефхъ селешяхъ и дающий, 
смотря по урожаю ягоды, болЪе или мене значительный зарабо- 
токь болфе или менфе знамительной части ихъ населения (въ 
1890 г. въ Иштанз, Иглаковой и Чернильщиковой изъ 169 дв. 
85 заработали 850 рублей); въ д. Чернильциковой —на залотовкуу 


т 


смолы и умя (22 двора заработали 1.205 р.) и на милку по 
найму (18 дворовъ съ заработкомъ въ 465 р.). — Материковая 
часть Нелюбинской волости можеть быть названа отчасти земле- 
дфльческою и главнымъ образомъ — кустарною. Главнымъ предме- 
томъ производства являются здфеь обозныя сани, которыхъ еже- 
годно изготовляется здфеь много тысятъ штукъ на десятки тысячъ 
рублей (въ д. Березкиной 30 дв. изъ 60 изготовили 760 шт. 
саней на сумму 1.186 р.); въ большинетв® селей, кромЪ того, 
изготовляются тельжные кузова (‹одры»), даюпие однако сравни- 
тельно небольшой заработокъ, въ нфкоторыхъ селеняхъ— еще оси 
и 04л0бли. Производетва эти совершенно или почти совершенно не 
существуютъ только въ с. Зоркальцевскомъ, д. Кудриной, Петровой, 
Быковой и Коломиной, гдф важнЪфйшимъ посл заготовки дровъ 
занят1емъ является конная работа при помфщающемся въ с. З0р- 
кальцовскомъ крупчатномъ 39600 (въ этомъ селеши изъ 52 дворовь 
31 дворъ заработаль 1.300 рублей); во вефхъ этихъ пяти селе- 
шяхъ, а также въ д. Губиной существеннымь источникомъ благо- 
состоян!я является кедровый промысель, а въ д. Быковой, Петро- 
вой и Коломиной — и 0юродничество. КромЪ всего этого во всей 
материковой части Нелюбинской волости при урожаяхъ ягодъ много 
занимаются я10днымь промысломз, а до недавняго времени не ма- 
лый заработокъ доставляль и промысель охотничия. 

Какой-же, спрашивается, выводь можно сдфлать изъ предло- 
женнаго 0бзора занятй, на коихъ основывается благосостояне 
населения трехъ волостей Томскаго района? Выводъ этотъ ясенъ: 
экономический строй этихъ трехъ волостей является непосредствен- 
нымъ результатомъ близости такого крупнаго городского и торго- 
ваго центра, какимъ для Западной Сибири, да и для всей Сибири 
вообще, является Томскъ. Попробуемъ, въ самомь дфлЪ, классифи- 
цироваль т занял1я населенйя подгороднаго района, которыя мы 
перечислили на предыдущихъ страницахъ. Прежде всего самъ собою 
выдфлится рядъ занятй, имфющихъ задачею удовлетворене со- 
отвфтствующаго ряда потребностей собственно-юродскоо населенйя: 
весь подгородный районъ снабжаеть Томекъ такимъ предметомъ 
первой необходимости, какъ дрова; залЪмъ, болфе или менфе зна- 


28: 


чительныя группы населеня этого района работаютъ для удовле- 
творен1я потребности горожанъ въ лев и камнВ для построекъ; 
въ огородныхъ овощахъ и молочныхъ продуктахъ, а также въ гри- 
бахъ, ягодахъ, дичи для ихъ продовольетв!я; нЪкоторыя селенйя 
снабжаютъ болфе зажиточный класеъ городского населентя дачными 
помфщен1ями. ДалЪе, другой, не мевфе важный рядъ занят!й напразв- 
ленъ къ удовлетворению потребностей Томска, как узл0воло пункта 
западно-сибирскихь водяныхь и зужевыхь сообщений: вся Семилуж- 
ная и Спасекая волость снабжаегь Томекъ сВномъ, потребляемымъ 
преимущественно обозными лошадьми, и даетъ рабочихъ для уборки 
и вывозки заготовляемаго для той-же цфли самими горожанами 
сФна; подгородное васелен1е, залЪмъ, снабжаеть Томекъ всФми 
деревянными издзл1ями, необходимыми для снаряжен1я м$Ъетныхъ и 
ремонта проходящихъ черезъ Томекъ обозовъ: санями, телВжными 
кузовами, осями, колесами, дугами, оглоблями, углемъ для город- 
скихъ кузниць, и т. п.; оно работаеть на группирующихея во- 
вругь Томска приставяхь и на сходящихся въ этому городу и 
расходящихся отъ него пароходахъ и другихъ судахъ. Наконецъ 
третья, гораздо менфе существенная группа заработковъ — это 
заработки при группирующихся около такого центра, какъ Томекъ, 
крупныхь промышленныхь предпраятияхь: крупчалныхъ, винокуренв- 
ныхъ и иныхъ заводахъ. Если вычесть вез перечисленные виды за- 
нят!й населеня Томскаго района, возникновенемъ своимъ обязанные 
вллян!ю близости города, то останется какихъ нибудь два-три вида 
занят, не находящихся въ зависимости отъ этого влян1я: таковы 
кедровый промыселъ, рыболовство, отчасти, можеть быть, ягодный 
и охотнич1й промыслы — все занят1я, играюция въ жизни населеня 
второстепенвую роль. Ясно поэтому, что вс%ъ три волости Том- 
скало района должны быть признаны мьстностями чисто-при- 
зороднаю типа, и это прекрасно сознается самимъ населешемъ 
этого района; задавая вопросы о причинахъ малаго развит!я хл$бо- 
пашества, изслФдователю постоянно приходилось записываль отвЪты 
вродз: «Оно и можно-бы пахать, да не для чего — насъ городъ 
Бормитъ», ‹кабы не городъ, намъ-бы и жить нечЪмъ было», «мы 
народъ подгородный, весь городъ дровами да сЗномъ кормимъ; не 
дальнимъ-же въ городъ дрова возить!», ит. д.. 


зы) $$ 22 


Связь съ городомъ представляется, однако, далеко не оди- 
наково тфеною для всфхъ м%стностей, входящихъ въ составъ Том- 
скаго района: тЪенфе всего связана съ городомъ Спасская волость, 
нфеколько менфе тфсно — Семилужная, слабЪе всего непосредствен- 
ная связь сь городомъ въ Нелюбинской: благосостояне первой 
основано почти исключительно на такихъ занят1яхъ, которыя могутъ 
возникнуть и существовать только въ непосредственной близости отъ 
города (заготовка сфва, дровъ, огородничество, молочное хозяйство, 
дачный промыселъ, работа въ городВ); большая часть источниковъ 
благосостояв1я послздней (рыболовство, судоходство, заготовка 
строевого лЪса, охотничй и ягодный промыслы, кустарныя про- 
изводства), даже и при наличности причинной связи съ близостью 
города, возможна однако и при гораздо большей отдаленности по- 
слфдняго. Но несмотря на эти различ!я въ степени близости связи 
съ городомъ, связь эта несомнзнно опредЗляетъ собой весь эконо- 
мическ!й характерь Томскаго района какъ въ его цфломъ, такъ 
и вь его мельчайшихъ частяхъ. 

Итакъ предварительное раземотрзн!е данныхъ, харавктеризую- 
щихъ состоян!е земледзл1я и промысловую дФятельность населешя, 
дало намъ возможность распредфлить изсл$дованныя волости Тох- 
скаго и Маршнскаго округовъ на два района: Чулымская — земле- 
дъльчески и Томсмир— приородный. Мы однако совершенно игно- 
рировали до сихъ поръ вмяне одвого чрезвычайно существеннаго 
фактора—ллавнало Сибирскаю тракта, который прор$зываетъ почти 
по средин® всю описываемую половину Маринскаго округа, а также 
Ишимекую и Семилужную волости Томскаго округа. Между тВмъ 
вляв1е тракта на складъ жизни притрактоваго населев1я чрезвы- 
чайно сильно. Привадлежитъ-ли селевше по своему м%стоположен!ю 
къ Чулымекому или Томскому району, занимаетея-ли его васеле- 
н1е земледЪмемъ или извлекаеть доходъ изъ своей близости къ 
Томску, — разъ селенте находится на Сибирекомъ травтЪ, значенте 
этихъ источниковъ благосостоян1я во всякомъ случаЪ меркнетъ предъ 
значентемъ «большой дороги». «Не пашвя насъ кормитъ, а боль- 
шая дорога», — «мы съ бичика живемъ», говорить трактовый му- 
ЖикЪ, — и въ самомъ дЪлЪ, трактъ — это тотъ пульеъ, б1енемъ 


— $30 — 


котораго живетъ населен1е трактоваго селеня: болфе или менЪе 
зажиточная часть населен1я занимается дворничествомъ, содержитъ 
почтовую, этапную и земскую гоньбу (послЗдвюю — если она не 
снята цфлымъ селен1емъ), торгуетъ въ лавкахъ, питейныхъ домахъ 
ит. п.; бФдняки, если только у вихъ есть пара лошадей, возятъ 
‹вольныхъ» профзжающихь или ‹безконные воза» — занят!я, ко- 
торыми вирочемъ не брезгаютъ и боле зажиточные домохозяева, — 
а также нанимаются исправлять за крестьянъ дальнихъ мФетностей 
дорогу; если у нихъ лошадей нФтъ, они живуть въ работникахъ 
‹по ямщицкой части» или у дворниковъ; вдовы и старухи зани- 
маютея «торговлишкой» при этапахъ. Кром подобныхъ сравви- 
тельно легко поддающихся учету занят, населеше трактовыхъ 
селен!й имфеть массу случайныхъ заработковъ при нагрузкВ и раз- 
грузкЪ обозовъ, переноск® товара черезъ рЪки во время ихъ замер- 
зая и т. п.; изрядная часть трактоваго населешя имфеть темные 
или даже прямо преступные источники существован1я: проститущя 
для женщинъ, для мужиковъ — воровство товара съ обозовъ и укры- 
валельство краденнаго, ит. п.; въ каждомъ трактовомъ селен!и есть 
немало темныхъ существован!й, невозможныхъ въ селенмяхъ чисто- 
землед$льческихъ или промысловыхъ... Все это накладываеть на эко- 
номическую и нравственную физ1ономю трактоваго населеня со- 
вершенно особую печаль: крупные богачи рядомъ съ массою голи, 
несклонность къ тяжелому земледЪльческому труду (‹чего я моло- 
тить стану ходить!... вольну свезу, да два дня и сыгъ»), эпидеми- 
ческое пьянство (‹въ забошной деревнв въ престольный праздниЕъ 
пьяны, а у насъ каждый день праздникъ»), масса пришлаго народу, 
особенно ссыльно-поселенцевъ, — таковы основныя черты этой фи- 
з1ономи. 

Все сказанное заставляетъ насъ выдФлить 65 особую руппу или 
подрачонь всьъ тпрактовыя селеня, независимо отъ расположен!я 
ихъ въ границахъ того или другого изъ намЪченныхъ выше основ- 
ныхь районовъ. Въ этой групиВ отнесутся: въ Семилужной воло- 
сти д. Сурова, с. Семилужное, д. Халдеева, с. Подломское, д. 
Турунтаева; въ Ишимской: д. Нижне-Великосельская, с. Мазалово, 
д. Медвфдчикова, с. Ишимское; въ Почитанской: с. Колыонекое, 


А ое 


д. Теплая-Р%Фчка, с. Почитанское, д. Больше-Песчанка, с. Постни- 
ковское и Берикульское; въ Баимской—д. Тюменева, Подъельнич- 
ная, с. Сусловское и Тяжинское; общее количество населен!я вь 
селентяхъ этой группы по даннымъ исчисления 1890 г. равнялось 
15.826 „душъ т. е. почти четверти населен!я всего изсл$дован- 
наго края. 

Сравнивая приведенный списокъ трактовыхъ селен!й съ картою, 
мы увидимъ въ немъ нЪкоторые пробфлы: изъ числа стоящихъ вдоль 
лиши Сибирскаго тракта селей сюда не вошли: д. Воронина 
(Семилужн. вол.), Покровская (Почит. вол.), Малый Антибесъ и 
Ключевая (Баимск. вол.). ДЪло въ томъ, что есть и такя селеня 
(и къ чиелу ихъ относятся четыре только-что поименованныхъ). 
чрезъ которые трактовое движен!е проходить, совершенно или почти 
совершенно ихъ не задЪфвая, и которыя поэтому по своему эко- 
номическому характеру не могуть быть включены въ группу трак- 
товыхъ селенй, а подходятъь подъ общй типъ нетрактовыхъ селе- 
в1й соотвфтетвующаго района. 


ГЛАВА НП. 
ЗЕМЛЕДЗЛТЕ. 


$ 1. Пахатныя земли, ихъ количество, расположене и 
почвенныя услов1я. 

Мы указали уже въ предыдущей главЪ на невозможность пред- 
ставить распредфленте общаго количества земли, извфстнаго намъ 
изъ межевыхъ документовтъ, по угодьямъ. Невозможность эта является 
результатомъ съ одной стороны неполноты самихъ имфющахея въ 
нашемъ распоряжен1и документальныхь данныхъ, съ другой — 
особенностей м%Ъстнаго хозяйства, исключающихь возможность рас- 
предфлен1я. земель на постоянныя угодья. Мы не можемъ, въ виду 
этого, дать хотя-бы приблизительный отвфтъ на первый изъ по- 
ставленныхь въ заголовк® вопросовъ, — на вопросъ о количеств 
пахатныхъ земель, — и обратимся поэтому прямо къ слЗдующему 
вопросу — къ вопросу объ ихъ расположен1и и почвенныхъ усло- 
вяхъ; мы будемъ попутно, насколько представится возможнымъ, 
останавливаться и на вопрос о томъ, какую, конечно приблизи- 
тельно, часть всей территор1и тЪхъ или другихъ мФетностей из- 
слфдованнаго края составляютъ распаханныя и удобныя для рас- 
паки пространства. Обзоръ этотъ мы, насколько окажется воз- 
можнымъ, будемъ группироваль не по волостямъ, а по естественно- 
топографическому расчлененио мЪстности, подвигаясь постепенно 
отъ ея западныхъь окраинъ къ восточнымъ. 

Начнемь съ м$етностей, лежащихъ по лфвому берегу Томи— 
съ Нелюбинекой волости и трехъ западныхъ селей Спасской, 


ге Е 


Та часть Нелюбинской волости, гдЪ землед®ле является занятемъ 
боле значительной части населенля и играетъ сравнительно болЪе 
важную роль въ числЪ источниковь благосостоян1я послздняго, 
расположена по течен1ю послфдняго изъ болЪе или менфе значи- 
тельныхъ лфвыхъ притоковь Томи—рЪ№чки Пороса и впадающаго 
въ нее ручья Куртука. Рельефъ этой мфстности въ общемъ совер- 
шенно плосюй, съ двумя невысокими, очень отлогими увалами, 
имфющими склонъ къ юго-востоку: одинъ изъ нихъ непрерывно 
тянется вдоль лфваго берега Пороса отъ его вершины до устья, 
въ общемъ направлев1и съ юго-запада къ сЪверо-воетоку; другой 
тянется сначала параллельно первому, примфрно въ разстояни 
пяти верстъ отъ него; близь верховья Куртука онъ отклоняется 
къ сЪверу и оканчивается «на вЪтъ» близь верховья маленькой 
рЪчки Духовой. На обоихъ этихъ увалахъ, а также по заключен- 
ной между ними полосЪ тамъ, гдЪ они идутъ параллельно между 
собой, залегаетъ ’ рыхлая черноземная почва *); весьма мощная, 
рыхлая и почти совершенно черная на склонахъ уваловъ и во 
впадинахъ плоскихъ пространствъ, почва эта на участкахь со 
слегка выпуклымъ рельефомъ переходить въ нЪеколько менЪе мощ- 
ную, свЪтлфе окрашенную и болфе плотвую почву. На правомъ 
берегу Пороса черноземной почвы совершенно нЪфтъ: здфеь — 
сплошь «боровыя м%$ста» съ сЪрою глинистою почвою; посл$дняя 
впрочемь и здЪфсь представляется не вполнз однообразною: нф- 
сколько болфе мощная, рыхлая и темнфе окрашенная у самой 
р$ки, ова по мЪрЪ удален1я отъ посл$дней становится все мельче, 
плотнфе и свЪтлЪе. Наконецъь небольшое пространство между ни- 
зовьями Пороса и Куртука имфеть тоже сЪрую почву, но съ 6бо- 
лЪе ясно выраженнымь песчавымъ характеромъ. Въ результат» 
получается слФдующая группировка земледЪльческихь селений Не- 
любинской волости ио почвенвымъ условямъ: д. Березкина, с. 


*) Необходимо оговориться, что и здЪфсь, и въ дальнфишемь изложени мы разу- 
мфемь подъ ‹черноземомъ? всякую черную (или близкаго къ черному цвфта), илодородвую 
и вообще доброкачественную почву; неё имя въ нашемъ распоряжени точныхъ ана- 
лизовъ, мы не можемъ сказать, насколько эти почвы могуть быть отнесены къ типи- 
ческимъ черноземнымъ почвамъ въ томъ видф, какой установлень научнымь почво- 
вфдьнемъ. 


6* 


В — 


Зоркальцевское, д. Быкова и Нижняя Петрова имфютъ пашни ис- 
ключительно по правому берегу Пороса, съ сфрыми глинистыми 
почвами; исключительно чернозеиныя пашни имфють напротивъ 
д. Власова, Рыбалова, Карбышева, Петрова (Верхняя), Нижняя 
СЪченова, Кудрина и Коломина, — вс расположенныя по лфвому 
берегу Пороса, и С. Нелюбино (на лЪв. бер. Куртука); д. Верхне- 
Сченова и Лаврова имфютъ пашни по обоимъ берегамъ Пороса — 
слфд. почвы и черноземныя, и глиниетыя; д. Губина— по обоимъ 
берегамъ Куртука — почвы черноземныя и супесчаныя. Въ сфвер- 
ной половин волости, гдф земледёме почти не существуетъ (д. 
Луговая, с. Иштанское, д. Позднякова), преобладаютъ ‹боровыя > 
места съ тощею, свфтлою супесчаною или суглинистою почвою, 
совершенно непригодною для хозяйства безъ удобрен!я; болЪе удоб- 
ныя для земледфл1я мфста представляють собою разбросанныя ме- 
жду сосновымъ лфсомъ небольийя ‹елани», пороспия березнякомъ 
и имфющя темносёрую, почти черную суглинистую почву. По та- 
кимъ-же «еланямъ», разбросаннымъ частью между боровыми м%- 
стами, частью по таёжному чернолфсью, имются удобныя для рас- 
пашки мЪста и по правому берегу Томи (е. Иглаково, д. БЪло- 
бородова, Чернильщикова и выс. Кижировъ); здесь почва на по- 
добныхъ ‹еланяхъ» — сфрый, довольно рыхлый супесокъ. 

Селеня Спасской волости, лежапая къ западу оть течения 
Томи, расположены среди совершенно ровнаго, л$систаго простран- 
ства, въ значительной мфрф имфющаго характеръ типичной тайги; 
удобныя для земледЪля м%ста обхвалываются со вефхъ сторонъ 
либо совершенно болотистыми пространствами, либо ‹мочагами», 
и почти совершенно не возвышаясь надъ уровнымъ послЗднихъ, 
имфють тоже ‹жидый», таёжный характеръ — страдаютъ отъ из- 
бытка влажности; почва этихъ земель — сфрая, иловато-песчаная, 
на почти бФлой подзолистой подпочвЪ. 

Переходя залВмъ къ м$фетностямъ, расположеннымъ по правому 
берегу Томи въ черт® Спасской и Семилужной волостей, мы не 
встрфчаемъ такой тфеной зависимости почвенныхъ услов!й пахат- 
ныхь земель оть положен1я ихъ по отношеню къ р%камъ, какую 
мы видфли въ Нелюбинской волости. 


Спасская волость и прилегающая къ ней южная часть Семи- 
лужной представляеть собую, какъ мы знаемъ изъ топографиче- 
скаго очерка, мФстность весьма волн. стаго характера. Въ противу- 
положноеть какъ Нелюбинской волости, такъ и тфмъ мЪетностямъ. 
0 которыхъ мы будемъ говорить ниже, распаханныя и удобныл 
для распашки площади группируются здЪеь главнымъ образомъ на 
боле или менфе плоскихъ вершинахъ возвышенностей; что касается 
до косогоровъ, то они пашутся далеко не вездБ и если пашутся, 
то главнымъ образомъ — въ верхнихъ частяхъ склоновъ; во мно- 
гихъ же м$етахъ (особенно въ участкахъ д. Батуриной, Аникиной 
и нёк. др.) они настолько круты и даже обрывисты, что пред- 
ставляются совершенно неудобными для земледЪля; гдз преобла- 
даютъ таял крутизны, тамъ удобна для земледЪля лишь неболь- 
шая часть общей площади земли; гдЪ скаты болфе отлоги, тамъ 
земля почти сплошь представляется удобною для земледЪлия; м$- 
ста перваго рода преобладаютъ въ юго-западной половинв Спас- 
ской волости, мЪета второго рода—въ сфверо-восточной ея поло- 
винБ и въ южной части Семилужной. 

Обращаясь къ вопросу о почвенныхъ условяхъ, мы должны 
разбить правое побережье Томи на нфеколько групиъ мЪ$етностей. 
Ёъ одной группЪ отнесется вся юго-западная часть Спасской во- 
лости — все побережье Басандайки и м$фетность между посл$днею 
и Томью (д. Батурина, с. Спасское, д. Пфтухова, Воронова, БЪло- 
усова, Ипатова, Лучанова, Нижне-Шубина, Федосфева, Большанина, 
Просзкина, Псарева и Аникина). Вся эта мЪФетность характери- 
зуется преобладав1емъь мощныхь (8 —12 вершк. и до 1 аршина), 
рыхлыхъ черноземныхь почвъ съ мало замтною на глазъ при- 
м$еью песку и буроватою окраскою; эти почвы только на очень сильно 
выпуклыхъ участкахъ и въ ясно-обозначенныхъ впадинахъ смфняются 
сЪрою тлинистою, м$етами подзолистою почвою, только слегка 
прикрытою чернымъ дерновымъ слоемъ, а въ глубин разд$ляю- 
щихъ холмы глубокихъ лощинъ — слабою, черною перегнойною 
почвой. МЪетности, расположенныя по лЪвому берегу Ушайки и 
въ развилБ между ея двумя вфтвями (въ Спасской волости д. Ву- 
чумова-Еркина, Плотникова, с. и д. Протопоповы, д. Лошкутова, 


И 


Заварзина, Бородина, Хайдукова, Савина, Оловянишникова, Жу- 
кова; въ Семилужной — д. Аркашева,’ Нехорошева, Софронова, 
Бражкива, отчасти Лязгина и Корнилова) въ почвенномъ отно- 
шен!и представляютъ иной характеръ: черноземная почва попа- 
дается здЪсь только небольшими клочками, а преобладаютъ темно- 
сфрыя рыхлыя почвы, болфе или менфе мощныя, болфе или мене 
темно-окрашенныя, съ болфе или менфе замфтною на глазъ при- 
мфсью песку, лишь во впадинахъь переходящйя въ почвы иловало- 
глинистаго характера. -— По правому. берегу Ушайки и ея правой 
вфтви (д. Родюнова, Кулакова, отчасти Лязгина и Корнилова, Семи- 
лужн. вол.) мы видимъ опять полосу еъ черноземною почвой, ко- 
торая проходить и на другой, обралценный къ р. Малой Киргизк® 
склонъ того-же «перевала» (д. Киргизка, отчасти д. Большая и Ма- 
лая Кусковы той-же вол.); но на томъ-же «перевал» тамъ, гдЪ 
онъ развфтвляетея между небольшими притоками Ушайки и Малой 
Киргизки (д. Воронина, Сурова, Филиппова, с. Семилужное), а также 
на слфдующемъ къ сфверу ‹перевалЪ», составляющемъ водораздфлъ 
р. Большой и Малой Киргизки (с. Конинино съ отселками, д. Кузов- 
лова и Кудрова), почвы опять имфютъ сфрый цвЪтъ и преобладаю- 
ий глинистый характеръ; только на нзкоторыхъ склонахъ почва, 
имфеть большую глубину и болфе темный цвЗть и приближается 
къ типу глинистаго чернозема. ВмфстЪ съ тёмъ въ этой, сзвер- 
ной части Семилужной волости наблюдается нЪсколько иной ха- 
рактеръ размфщен!я удобвыхъ для земледЪмя пространетвъ: въ 
противуположносгь лежащимъ южнфе м%стностямъ, плосые гребни 
водораздЬловъ на большей части своей площади имфютъ харак- 
теръ ‹мочаговъ», ‹жидкихъь мЪетъ» съ недостаточными стоками 
для воды, малоудобныхь или вовсе неудобныхь для земледвля; 
болфе удобныя для послфдняго м%ета ветрфчаются на этихъ пло- 
скихь водораздЪлахъ только небольшими клочками, а главная масса 
пахатныхь и удобныхъ ‘для разработки земель сосредоточивается 
по отлогимъ косогорамъ — ‹уваламъ›. 

Спасская и Семилужная волости прилегають съ востока и сф- 
вЪфро-востока въ тайгамъ Алтайской и Чулымской, составляющимъ 
водораздЪль между бассейнами Томи и Чулыма и отдфляющимъ 


вы 0 


слВдовательно Томск районъ отъ Чулымекаго. Но границы юри- 
дическаго и особенно фактическаго крестьянскаго землепользован1я 
въ нфкоторыхь м$стахъ заходять за естественныя границы тайги, 
и послфдвяя налагаегь свой отпечатокъь на большую или меньшую 
часть земель, состоящихъь въ пользовани крестьянъ ближайшихъ 
къ ней селений. Такой ‹таёжный» характерь въ большей или 
меньшей мфрф имЪютъ земли: на восточной окраинф Спасской 
волости— д. Кучумовой-Еркиной, Вороновой и особенно П$туховой, 
на сЪЗверной окраинз Семилужной волости — д. Большой и Малой 
Кусковыхъь и с. Конинина. Ближайция къ волостнымь межамъ 
урочища, состоящя въ пользованши этихь селенй, имфють харак- 
теръ по преимуществу болотистаго или влажнаго чернол$сья; поч- 
вою распахиваемыхъ въ этихъ урочищахъ м%сть является свЪтло- 
сфрая глинистая земля, очень часто съ болфе или менфе ясно 
выраженнымъ подзолистымь характеромъ, въ свЪжемъ состоянш 
прикрытая тонкимъ дерновымъ слоемъ. Тавимъ образомъ тайга 
мфстами какъ-бы вторгается въ границы крестьянскаго земле- 
владЪня. Съ другой стороны и крестьяне какъ Спасской и Семи- 
лужной волостей, такъ и лежащей далфе къ востоку Ишим- 
ской волости захватываютъ — или по крайней мЪрЪ до самаго по- 
слВдняго времени захватывали — и распахиваютъ вез болфе удоб- 
ныя для земледфлмя урочища въ черт Алтайской и особенно Чу- 
лымской тайги. Это — главнымъ образомъ «гривы», урочища со 
слегка выпуклымъ рельефомъ и съ подобною только-что описанной 
глинистою или подзолистою почвою; почва эта по своимъ каче- 
ствамъ значительно уступаеть почвамъ земель, вошедшихъ въ черту 
крестьянскаго землепользованя, главною-же притягательною для 
крестьянъ силою является свфжесть табжныхъ земель, возможность 
распахивать въ тайг$ цфлины, уже почти совершенно исчезающая 
внутри крестьянскихь дачъ; особенно охотно расцахиваютея въ 
тайгв «гари» — урочища, гдф, лЗеь выгорзль до тла и гдЪ почва, 
удобрившись продуктами горфн1я, представляеть собою н$что въ 
родЪ естественной подсЪки; обращенныя въ пашню, таюя «гари» 
даютъ нЪФеколько чрезвычайно высокихъ урожаевъ; но какъ только 
посл дыте истощалъ производительную силу верхняго чернаго слоя— 


ое == 


такъ называемаго «тундрака», урожайность ‹гарей» сразу падаеть 
настолько, что дальнфйшая ихъ разработка становится совершенно 
невыгодною. 

Алтайская и Чулымская тайги сближаются между собой у са- 
маго Сибирскаго тракта, и на самомъ узловомъ пунктЪ стоитъ д. 
Халдеева, представляющая собой такимъ образомъ переходъ отъ 
Томскаго района къ Чулымскому. Земли, состоящ1я въ пользовани 
самой л. Халдеевой, являются прямымъ продолженемъ Алтайской 
тайги; это — холмистая мЪстность, изрытая множествомъ овраговъ 
(‹у наеъ на одной верст по 3 лога», говорять крестьяне) и 
почти сплошь поросшая чернол$еьемъ, между которымъ только 
мфстами попадаются клочки березовой поросли; для земледзля 
удобны только небольше разрозненные, въ цфломъ состояни по- 
роспие березнякомъ участки съ сфрою глинистою, весьма плохою 
почвой, разбросавные по гребнямъ холмовъ и самымъ верхнимъ 
частямъ ихъ склоновъ: на болфе низкихъ частяхъ послёднихъЪ 
земледЪл1е, благодаря постоянно поднимающимся изъ овраговъ 
холоднымъ туманамь и инеямъ, совершенно невозможно. 

Переходя затЪмъ въ м%етностямь Чулымскалю района, мы, 
подвигаясь въ прежнемъ порядкф, съ запада на Ростокъ, должны 
начать нашъ обзоръ почвенныхъ условй съ м$Ъетноети, орошаемой 
р. Яею и ея притоками, —съ Ишимской волости и съ прилегающих 
къ ней частей Почитанской и Зырянской. МъЪстность эта, какъ 
мы знаемъ изъ топографическаго очерка, можетъ быть распред$- 
лена на двЪ половины: южную, болфе волнистую, и северную, 
болБе ровную, естественная граница между которыми проходить 
немного сЪфвернфе с. Мазаловскаго (Ишимск. вол.). Южная поло- 
вина, въ свою очередь, распадается на н%сколько неравныхъ по 
величинф групаъ мЪстностей: мфетность по лЪвому берегу р. Ки- 
тата, большой ‹переваль>» между этою рЪкою и Яею и правое 
побережье поел$дней. 

'Течен1е р. Китата на всемъ своемъ протяжени является есте- 
ственною восточною границею Алтайской тайги и почти на всемъ 
своемъ протяжен!и — гравицею, отдфляющею Алтайскую лфеную 
дачу оть Ишимскаго волостного района: м%стность, лежащая на 


В = 


лЪвомъ берегу Китата, входить въ составь крестьянскихь земель 
только въ одномъ небольшомъ участкЪ, гдЪ расположена д. Емелья- 
новка со всзми ея землями и часть земель с. Мазаловскаго. По 
своему рельефу м$етность представляеть здЪеь рядъ параллельныхъ 
‹переваловъ», разд$ляемыхъ между собой руслами лЪвыхь прито- 
ковъ Китата — Куербака, Чербака и Кыргыелы и въ дфветвенномъ 
состоян1и поросшихъ самымъ разнообразнымъ л$сомъ, начиная съ 
лиственницы и березы и кончая елью и осиной; для земледЗля 
удобны главнымъ образомъ ‹увалы> — отлоШе прирЗчные косогоры 
съ сЪрою, рыхлою почвою преобладающаго песчанаго характера; 
на плоскихъ участкахъ преобладаютъ ‹табжныя», свЪтлосФрыя гли- 
ниетыя или подзолистыя почвы, такъ что пашутъ здфеь главнымъ 
образомъ на естественныхъ подсфкахъ — «гаряхъ>. 

М»Ъетность между р. Китатомъ и Яею носитъ характеръ длин- 
наго (болфе 70 версть) и широкаго «перевала», имфющаго глав- 
ные скаты на западъ — къ Китату и отчасти къ его притоку 
Кайл, а на востокъ-—къ ЯЪ, и множество второстепенныхь ска- 
товь къ впадающимъ въ эти р%№чки болфе или менфе мелкимъ 
р%»чкамъ и ручьямъ. Въ давнее время и этоть ‹перевалъ» быль 
почти сплошь покрыть разнообразнымъ — по преимуществу листвен- 
нымъ л$сомъ; но въ настоящее время лфса осталось уже очень 
мало; сравнительно изобилуеть лЪфсомъ, по причинамъ, которыя 
выяснятея изъ дальнфйшаго, плосюй гребень «перевала», склоны 
же его представляются уже совершенно обезлВсенными. Въ поч- 
венномъ отношении тавже замЪчается коренное различе между 
плоскою вершиною ‹перевала» и двумя его скатами — западнымъ 
и восточнымъ. На плоскомъ водораздВлЪ въ тЪхъ его урочищахъ, 
которые не вошли въ сферу осушительнаго влян!я той или дру- 
гой р%чки или ручья, преобладаютъь ‹жидыя», сырыя м%ста: зна- 
чительную часть пространства занимають здфеь совершенно не- 
удобные для земледвля осиновые «колки» и ‹мочаги», остальное— 
мфета съ весьма мощною (до 1 арш. и бол%е), влажною, совер- 
шенно черною перегнойно-глинистою почвою; м%ста эти хотя и 
распахиваются, но характеризуются, какъ мы увидамъ ниже, весьма, 
неблагоприятными для земледВл!я свойствами. Составляя сравни- 


тельно очень малую часть землепользования большинства селений 
южной части Ишимской волости, такого рода ‹жидея», ‹мокрыя», 
‹подморныя» земли преобладаютъ въ пользовании двухъ самыхъ 
южныхь селешй этой волости — с. Судженскаго и особенно — Ле- 
бедянскаго. Въ противуположность этому водораздЪлу, земля по 
обоимъ скатамъ кряжа представляется почти сплошь удобною для 
земледЪл1я, но въ смыелЪ почвенныхъ условий между двумя ска- 
тами замфчается существенное различе. По западному, н%®сколько 
болфе крутому скату Яе-Китатскаго «перевала» (земли д. Кайлы, 
с. Данковскаго, Мазаловскаго, д. Баранцевой; дальня земли с. 
Ишимскаго и д. Медвфдчиковой, — отчасти с. Лебедянскаго и 
вновь образованныхъ поселковъ Уланка и Покровской) ветр$чаютея 
исключительно сФрыя рыхлыя почвы, ва болфе ровныхъ склонахъ 
болфе мощныя и темныя, близко подходяпйя къ черноземнымъ 
(такая почва особенно преобладаеть въ пользоваши ©. Мазалов- 
скаго), на выпуклыхъ участкахь и во впадинахъ— мене глубокая, 
болфе свфтлыя и плотныя. Наконець на восточномъ отлогомъ 
склон (земли с. Жарковскаго, Ольгинскаго, д. Марьевки, с. Сермев- 
скаго, Ишимскаго, д. Медвфдчивковой, а также дальне участки с. 
Судженскаго и Данковскаго) мы встр®чаемъ опять-таки совершенно 
однородныя почвенныя услов!я: на этомъ склон нЪтъ другихъ 
почвъ, кром$ мощной (оть 8 в. до 1 аршина), рыхлой, весьма 
доброкачественной черноземной почвы, повидимому сходной съ 
почвами юго-западной части Спасской волости. Сходны въ общихь 
чертахъь и почвенныя условя принадлежащей уже къ составу По- 
читанской волости полосы, лежащей вдоль праваго берега Яи 
насупротивь перечисленныхь только-чго селешя Ишимской волости: 
полоса эта, имющая въ ширину примфрно 10—12 вереть (земли 
д. Средне- и Нижне-Почитанки, Бекета, Верхне-Великосельской, 
новыхъ поселковь Ново-Никольскаго и Мальцевскаго, д. Краснаго 
Яра и Листвянки, отчасти — с. Ижморскаго, Почитанскаго, Ко- 
лыонскаго и д. Покровской), является, собственно говоря, однимъ 
широкимъ уваломъ, спускающимся къ р. ЯЪ и ея притоку— Золо- 
тому Китату; но масса небольшихъ лощинъ, образованныхъ тече- 
вемъ впадающихь въ эти двЪ р$ки р%чекъ и ручьевъ, дфлаетъ 


о, 


поверхность этого увала волнообразною. Всея эта полоса представ- 
ляется почти сплошь удобною для земледёмя; почва и здЪеь 
весьма мощный, рыхлый черноземь, но по общему мн%®ншю — еще 
болФе доброкачественный, нежели въ расположенной на противу- 
положномъ берегу Яи части Ишимской волости. 

Въ нижней, сЪверной половинё при-Яйскаго побережья насе- 
лене сосредоточено почти исключительно по лфвому берегу Яи и 
ея лЪвымъ притокамъ (с. Подломское и д. Турунтаева, Семилуж- 
ной вол.; д. Нижне-Великосельская, Барнашева, Спасо-Яя съ Бед- 
риной, двз Жировы, Больше-Дорохова, Феоктистова, Ишимск. 
вол.). Местность эта, равно какъ и прилегающий въ ней съ с$- 
вера участокъ лЪваго побережья Чулыма (с. Вороно-Пашенское, 
Ново-Кусковское, д. Старо-Кускова и Митрофановка), имфетъ, какъ 
мы знаемъ, характеръ равнины, прорфзанной рядомъ почти парал- 
лельныхъ между собой, неширокихъ и неглубокихь рЪчныхъ до- 
линъ, и до сихъ порь еще покрыта обширными л$сами, между 
которыми разработанвыя площади занимаютъ сравнительно неболь- 
шое пространство; л$еа преобладають сосновые, перемежающеся 
съ участками березоваго леса, а на участкахъ съ влажною поч- 
вою -- сь осиновыми колками; вдоль лфвыхъ береговъ нзкоторыхъ 
изъ притоковъ Яа тянутся нешировя полосы лиственничнало лЪса. 
Для распалики удобны (и распаханы) здЪеь главнымъ образомъ не- 
широве ‹увалы» р$чныхъ долинъ, на плоскихъ же пространетвахъ 
преобладаютъ болЪе или менфе ‹жидыя» мЪ$ета, и удобная для 
распашки земля встрЪчается только сравнительно небольшими 
участками; болфе обширное, сплошь удобное для земледфмя про- 
странство представляетъь собою только ровная «степь» къ сфверу 
отъ с. Вороно-Пашенскаго, заключенная между р$чками Итатомъ и 
Соколы; но ближе къ посл$дней рЪчкВ — уже въ пользованши с. 
Ново-Кусковскаго—эта степь тоже переходить въ «жидкое» м%сто, 
въ значительной м$5рЪ покрытое кочками и заросшее камышомъ. 
Обращаясь затфмъ къ почвеннымъ условямъ, мы видимъ, что въ 
противуположность южной части при-Яйской м%®етности, разсматри- 
ваемая мЪстность характеризуется преобладавлемъ связныхъ, гли- 
нистыхь почвъ, причемъ наблюдаются веф переходы отъ весьма, 


— 


мощныхъ (до 8 в. и боле), сильно окрашенныхъ перегноемъ почвъ, 
близко подходящихъ къ типу глинистаго чернозема, до совершенно 
свЪтлыхъ, неглубокихъ глинистыхъ почвъ. Почвы перваго рода встр5- 
чаются по преимуществу въ среднихъ и нижнихь частяхъ скатовъ 
‹уваловъ» (значительная часть расположенныхъь такимъ образомъ 
земель, благодаря вман!ю поднимающихея отъ р®чекъ и ручьевь 
инеевь и тумановъ, вовсе не распахивается), частью и на совер- 
шенно плоскихъ участкахь (особенное преобладане этого рода 
почвъ замфчается на упомянутой уже «степи» между р. Соколы 
и Итатомъ); почвы второго рода — главнымъ образомъ на участ- 
кахъ с0 слегка выпуклымъ рельефомъ,—въ верхнихъ частяхъ ска- 
товъ «уваловъ» и отчасти на совершенно плоскихъ м$етахъ; на 
участкахь сь вогнутымъ рельефомъ почва нерфдко принимаетъ 
подзолистый характеръ, на ‹жидкихъ» м%етахъ она переходить въ 
тягучую, перегнойно-гливистую ‹кислядь». Болфе рыхлыя черно- 
земныя почвы мы находимъ только на самой южной окраинз раз- 
сматриваемой м$етности, составляющей какъ-бы переходъ къ юж- 
ной, болфе холмистой части при-Яйскаго побережья, —на нзкото- 
рыхь увалахъ, состоящихь въ пользованши крестьянъ с. Подлом- 
скаго и д. Турунтаевой. 

Местность, лежащая на правомъ берегу Чулыма (сФверо- 
восточная окраина Ишимекой волости — с. Троицкое, Архангель- 
ское, д. Нижне-Дорохова, Боровая, Сергфева), имфетъ также плос- 
ый рельефь и совершенно лфеной характеръ: здфеь «лфеъ да- 
вить» — каждую пядь земли приходится отвоевываль отъ него, и 
высылаемые имъ туманы, морозы, а также страшныя массы ‹гнуса> 
(мошки и т. д.) до крайности залрудняють существоване земле- 
дфльческаго населен1я. Почвенныя услов1я здфеь тоже крайне не- 
благопраятны: почва почти сплошь «таёжная», — сЗрая, глинистая, 
весьма «жирная», т. е. подверженная заростаню сорными тра- 
вами земля; и лишь мЪ%стами, по обращеннымь къ рЪчкамъ скло- 
намъ, попадаются полосы съ почвою, приближающеюся къ типу 
глинистаго чернозема. 

СовеЪмъ другой характеръ имфють почвенныя условя селе- 
нй, расположенныхь по правому берегу Яи (с. Семеновекое и 


д. Арышева Зырянск. вол., д. Усманка Ишимск. вол.); при со- 
вершенно плоскомъ рельеф® и крайнемъ изобими л$са, почвенныя 
услов1я здфеь довольно разнообразны: наряду съ «боровыми», сф- 
рыми суглинистыми почвами здЪсь встр®чается и буроватый, пре- 
восходнаго качества, сильно песчаный черноземь; почва перваго 
рода преобладаеть въ д. Арышевой и особенно УсманкЪ, второго 
рода — въ с. Семеновскомъ. 

ВодораздЪль между системами р. Яи съ одной стороны, № и 
Чулыма съ другой — проходить въ направлени съ МММ на 550 
отъ д. Дубровки (Зырянск. вол.) къ с. Ижморскому (Почитанск. 
вол.); онъ представляетъь собою совершенно плоское пространство, 
на которомъ расположены: на западной сторонЪ, тяготВющей къ си- 
стемВ Яи, — почти вс№ земли вновь образованнаго поселка Ново- 
Орловскаго; большая (сфверо-восточная) часть землепользованя 
д. Покровской, с. Колыонскаго, д. Теплой-Р%чки, с. Почитанскаго 
(всз Почитанск. вол.); незначительныя (восточныя) окраины земель 
д. Ср. и Ниж. Почитанки, Бекета, с. Ижморскаго и д. Лиет- 
вянки (той-же вол.); на восточной сторон, тяготфющей къ системЪ 
Кш и Чулыма: значительная (южная) часть земель д. Дубровки 
(Зырянск. вол.) и болфе или менфе значительныя (юго-западныя) 
части земель с. Постниковскаго, д. Больше-Песчанки (Почитан. 
вол.) и особенно Коммисаровки (Баимек. вол.). Пространство это 
имфетъь лЗеистый, почти таёжный характеръ, и неудобныя для 
земледВмя м$ста— ‹мочаги», «колки» и т. д. — значительно пре- 
обладаютъ надъ удобными; послфдв!я имфють по преимуществу 
св$тло-сфрую, тощую, глинистую почву, около колковъ иногда 
переходящую въ подзолъ, а на низкихъ мфетахъ — нер®здко и въ 
черную, перегнойно-глинистую ‹кислядь». БолЪе доброкачествен- 
ныхъ черноземныхь, супесчаныхь и т. п. земель на этомъ про. 
странств$ совершенно н$тъ. 

За этимъ водораздфломъ начинается м%стность, имвющая обиий 
склонъ на сЪверо-востокъ — отчасти къ Чулыму, а главнымъ образомъ 
къ К1. Непосредственно къ систем перваго принадлежать только 
три селешя Зырянской волости — д. Цыганова, с. Зырянское и 
отчасти д. Дубровка, Все землепользоване этихъ селей имФеть 


= 9 


характеръ весьма лФсистой мЪетности, лишь слегка изрытой доли- 
нами небольшихъ р?Ъчекь и логовъ; мЪетность эта въ большей 
своей части удобна для хлбопашества и имЗетъ но преимуществу 
мощную (8 в. и больше), рыхлую, черноземную почву; лишь 
мфстами, на буграхъ и во впадинахъ, почвенный слой гораздо 
мельче (3—4 вершка), при вспалшкахъ перемЪшивается съ глини- 
стою подпочвою и пр1обр$таеть присущия поел$дней свойства. 
Довольно сходныя услов1я наблюдаются и въ селемяхъ Зырянской 
волости, расположенныхъ дальше къ юго-востоку, по лЪфвому бе- 
регу Ки (с. Богуеловекое, д. Красноярская, Туиндатъ, а также 
д. Калеулъ, Почитанек. вол.); и здфеь преобладаютъ рыхлыя 
черноземныя почвы, но м%®стность еще значительно ровнфе и по- 
чти совершенно обезлФеена, что конечно неблагоир1ятно отражается 
на урожаяхъ озимыхъ хлЪбовъ. Въ селешяхъ Зырянской волости, 
расположенныхъ по притокамъ Ки Туиндалу и Кабидалу (с. Ми- 
хайловское, д. Шиняева и Тавлинская), почвенныя условя н%- 
сколько разнообразнЪе: по ближайшей къ теченю Ки полосъ 
преобладаетъ доброкачественный рыхлый черноземъ; полосы такого 
же чернозема окаймляютъ лфвый берегъ р. Туиндала и правый — 
р. Кабидата; дальше вглубь материка, напротивъ, мЗетность иметь 
таёжный характерь; удобныя для распашки мЪста попадаются 
только клочками и имфютъ частью сфрую глинистую, частью — сла- 
бую перегнойную почву. Такой-же характеръ имфють и земли с. 
Мало-Песчанскаго (Почитанск. вол.), но здфсь преоблалаюе гли- 
нистыхъ почвъ обозначается еще значительно р»зче. 

Оть с. Мало-Песчанскаго вверхъ по правому берегу р. Пес- 
чанки до верховья послЪдней и еще далЪе къ юго-западу, вплоть 
до с. Ижморскаго, тянется широкая полоса, поросшая сосновымъ 
лЪсомъ, съ разбросанными между поелфднимъ осиновыми колками; 
полоса эта имфеть чисто песчаную почву, совершенно не иригод- 
ную для залежнаго хозяйства; по ‹колкамъ» эта почва смфвяется 
сБрою подзолистою почвою. 

Въ селен1яхъ юго-восточной части Почитанской волости, рас- 
положенвыхъ въ верхнихъ частяхъ теченя притоковъ и — Пес- 
чанки (с. Постниково и д. Больше-Песчапка), Берикуля (с. Бери- 


— 95 


кульское), Антибеса (с. Камышенское, Тундинское, Летяжское), & 
также въ трехъ ближайшихъ къ границ Почитанской волости 
селешяхъ Баимской (д. Тюменева, с. Благовфщенское, д. Тенгулы), 
изъ которыхъ два первыхъ расположены на приток Берикуля — 
Алдебеди, а д. Тенгулы — на рфчкЪ того-же наименования, -- зам$- 
чается опять-таки преобладанте довольно мощныхъ (6—8 в. и 
бол.), рыхлыхъ, весьма доброкачественныхь черноземныхъ почвъ, 
которыя залегають на сплошь распаханныхъ, окаймляющихь всВ 
названныя рфчки увалахъ; дальше оть р$чекъ, на плоскихъ водо- 
раздфлахъ, и здфсь преобладаютъ ‹жидыя» лфеныя мЪста, между 
которыми небольшими клочками разбросаны удобныя для хлЪбо- 
пашества земли съ сфрою глинистою или подзолистою почвою. 
Сходны въ общемъ почвенныя условя и на участкЪ, лежащемь 
далЪе къ востоку и ограничиваемомъ съ восгочной стороны ниж- 
нимъ теченемъ Антибеса, а ниже устья послЪдняго — Юею. Но въ 
отлич1е отъ только-что раземотрённыхъ м$етностей увалы съ рых- 
лою черноземною почвою занимаютъ здфсь лишь относительно не- 
большую часть общей площади; главную же массу пахатныхь зе- 
мель составляютъ здфеь болфе или менфе обшярвыя `плосвя 
‹елани» съ темносфрою суглинистою почвою, толщиною оть 3 до 5 
вершковъ; на нЪкоторыхъ бугоркахъ, кромф того, встрёчаются и 
небольшие участки съ бурою песчано-черноземною почвой, на ни- 
зинахъ м$етами — черная перегнойная почва. 

Участокъ, заключенный между нижнимъ течешемъь Антибеса и 
л%вымъ берегомъ Кш по 0бЪ стороны города Маршинска (земли д. 
Баимской, Е1йскаго с. о. и гор. Маршнска), имЪетъ уже совер- 
шенно другой характеръ: онъ предетавляеть собою отлог!й ‹пере- 
валъ», одною стороною обращенный на востокъ— къ В1Ъ, другою— 
на западъ, къ Антибесу. Перевалъ этотъ сплошь распаханъ и 
имфетъ на своемъ восточномъ склон превосходную бурую, песчано- 
черноземную почву, на западномъ склонЪ постепенно переходящую 
въ темносфрый суглинокъ. 

На правомъ берегу Ки подъемъ отъ луговой поймы къ мале- 
рику имфеть видъ чрезвычайно отлогаго ‹увала», также съ пре- 
красною песчано-черноземною почвою; увалъ этотъ также сплошь 


Я = 


распаханъ и принадлежитъ частью гор. Маринеку, частью — крестья- 
намъ д. Примфткиной. На самой восточной и юго-восточной окра- 
инф волости вдоль р. Юры и Тяжива (часть земель с. Констан- 
тиновскаго, д. Теплой-Р%чки съ выселками и отчасти—с. Суслов- 
скаго, Тяжинекаго и д. Ключевой) тянется рядъ невысокихъ буг- 
ровъ, составляющихъ, повидимому, поелЗдн!е отроги заполняющихь 
южную часть Маршнекаго округа возвышенностей. По этимъ 
буграмъ преобладаеть тоже черноземъ, но совершенно черный, 
безъ замфтной на глазъ примфси песку. Наконець все простран- 
ство между этою юго-восточною, холмистою окраиною волости и 
при-Клйскимъ уваломъ (д. Рубина, Богданова, большая часть земель 
д. Ключевой, с. Сусловекаго и Тяжинскаго и вебольшая часть 
земель д. ПримЪткиной и с. Константиновскаго) представляеть 
собою совершенно ровную лФсистую м%стность съ опредфленно- 
выраженнымъ табжнымъ характеромт. Большую часть проетран- 
ства занимаютъ здВеь неудобные для земледЪл!я ‹мочаги» и ‹кол- 
ки», да и распаханные участки не представляютъ особыхъ удобетвъ 
для земледфлия; почва ихъ — по преимуществу слабая, червая, 
перегнойная, «жидкая» земля, мфстами смЗвяющаяся подзолистыми 
«бЪликами»; главный недостатокъ пахалныхъ земель этой м%ет- 
ности — ихъ чрезмЗрная влажность, доходящая до того, что во 
многихъ мЪстахъ вода проступаеть въ бороздахъ. 


На этомъ мы заванчиваемъ обзоръ распредфлен1я различныхъ 
почвъ на территор1и изелЗдованныхъ волостей Томскаго и Мар!ан- 
скаго округовъ. Почвы, упоминавиияся вами въ предыдущемъ 
изложенш, могуть быть разбиты на ел$дующия категорш: А) Добро- 
качественныя почвы: черный рыхлый черноземъ и темносзрая рых- 
лая, супесчаная почва; менфе распространены бурая песчано-черно- 
земная почва и плотный глинистый черноземъ; Б) Среднёя почвы-— 
с$рыя суглинистыя, болфе или менфе мощныя и окрашенныя пере- 
гноемъ; В) Самыя плолая почвы: черныя почвы болотнаго харак- 
тера, — перегнойно-глинистыя и перегнойно-торфяныя (?), свЪтло- 
сФрыя подзолистыя и табжныя глинистыя земли, 


— 91 — 


Почвенныя условя, какъ ясно видно изъ предыдущаго изло- 
жен!я, находятся въ тЪеной связи съ мЪстоположешемь и релье- 
фомъ мЪетности: всБ безъ исключен1я почвы группы А — сл$дова- 
тельно всЪ виды червозема — встрЪфчаются исключительно или почти 
исключительно на отлогихъ склонахъ — ‹увалахъ»; въ очень рЪд- 
кихъ случанхъ удается зстрЗтить — и то только одинъ черный 
рыхлый черноземъ безъ замЪтной примфси песку — на плоскихъ 
‹еланяхъ» или гребняхъ возвышенностей. СФрыя сугланистыя почвы 
средней доброты встрЪчаются и на склонахъ, и на илоскихь еланяхъ, 
причемъ однако на склонахъ онЪ всегда бываютъ мощнЪе и темнЪе 
окрашены, нежели на лежащихъ надъ этими склонами плоскихъ про- 
странствахъ, а на сильно-выпуклыхь участкахъ онЪ иногда перехо- 
дять и въ почти бфлую глинистую почву. Изъ почвъ группы В чер- 
ныя почвы болотнаго тина встрфчаютея, разум$ется, только на 
«жидкихъ» мЪетахъ, страдающихь отъ недостаточнаго стока воды и 
слфдовалельно отъ избытка влаги, — причемъ плотныя гливистыя 
почвы (‹кисляди») зам$тно преобладають надъ ‹пухлыми» поч- 
вами торфяваго характера. Эги посл да1я чаще встр$чаются только 
на «подолахъ» — низкихъ мЪфстахъ, лежащихь у подошвы возвы- 
шенностей, — главнымъ образомъ рЪчвыхъ уваловъ. Подзолистыя 
почвы — «бЪлики» въ изелЗдованной мЪ$етности весьма мало рас- 
пространевы; онЪ ветрЪчаются на тЪхъ-же ‹жидкихъ» мЪетахъ, 
но преимущественно на участкахъ съ вогнутымъ рельефомъ, подъ 
осивовыми колками или по смежности съ ними. Наконець земли 
табжнаго характера, какъ показываеть уже самое назваве, встр%- 
чаются только на учаеткахъ, распахиваемыхъ въ тайг, главнымъ 
образомъ на окраинахъ крестьянскихъь дачъ или даже вн по- 
слднихъ. 

Обратимся теперь къ сравнительному раземотрёню свойсгвъ 
перечисленныхъь категоруй почвъ въ связи съ м56стоположешемъ 
пахалныхъ земель и изъ относительнаго хозяйственнаго значення. 
Начнемъ съ худшихъ почвь и постепенно будемъ переходить къ 
лучшимъ ихъ разновидностямъ. 

Несомнзнно наихудшими изъ вефхъ должны быть признаны 
черныя иеренойно-лмлинистыя земли — ‹кисляди». Эти земли — 

7 


. 5 = 


«жидюЯя»; послЪ двухъ-трехъ всиашекъ такая земля, по выраже- 
вю крестьянъ, ‹болотомъ становится», такъ что въ бороздахъ ие- 
рЪ№дко проступаетъ вода; обстоятельство это крайне важно уже по- 
тому, что почва этого рода весной просыхаетъ весьма медленно. и 
допускаетъ посфвь на 1—2 недЪли позже, нежели доброкачествен- 
ныя, скорфе провыхающия земли. Крайне плотная и связная, пере- 
тнойно-глинистая почва въ сыромъ видф липнеть къ сохЪ и ма- 
жется, въ сухомъ состояви ссыхается въ крфпюе, какъ камевь, 
«кирпичи» или «стулья» и растрескивается щелями. Удовлетвори- 
тельные и притомъ болфе постоянные урожаи пашни съ подобнаго 
рода почвою способны даваль только до тЪхъ поръ, пока пашется 
прикрывающий собственно почву дерновой слой; а когда этоть по- 
селфдй внпаханъ, хлфбъ родится только при умЪфренно-влажной 
погодф: какъ засухи, такъ и сильно-дождливой погоды такая земля 
совершенно не переносить; въ то-же время она крайне воспр!им- 
чива къ инеямъ и туманамъ. Но даже при самыхъ лучшихъ усло- 
вяхъ она даеть урожаи, далеко уступающие урожаямъ, получае- 
мымъ съ доброкачественныхъ земель: хлЪбъ родится на такой земаЪ 
чрезвычайно густой, благодаря чему съ одной стороны весьма за- 
трудняется его уборка, а съ другой — нер$дко бывають случаи 
вылеган1я хлЪба; умолоть же никогда не бываетъь значителенъ: 
даже на мЪфру онъ на '/,—'/, уступаеть умолоту хлфба, получен- 
наго сь доброкачественныхъ земель, да кром$ того самое зерно 
гораздо легче: четверикъ ржи, полученной съ ‹кисляди», никогда 
ве вфситъ боле 1 пуда, еъ хорошей земли— до 1 п. 10 фунтовъ. 
Наконець «кисляди», по крестьянскому выражен!ю, чрезвычайно 
‹жирны», т. е. подвержены заростаню сорными травами, что зна- 
чительно затрудняет ихъ обработку и возвышаеть ея стои- 
мость. 

Почти такими-же свойствами характеризуются и ‹табжныя» 
линистыя почвы: он тоже весьма, связны — ‹лудоваты», ‹жирны» — 
подвержены заростанию сорными травами; онф также медленно или 
даже еще медленнфе просыхаютъ весной, такъ что засЪваются 
позже ве$хъ другихъ родовъ почвъ: ‹у людей ужъ отефялись, го- 
ворить притабжный крестьянинъ, а у насъ еще и пе начинали 


а 


сфять>; и это обстоятельство ведеть къ тЪмъ болфе врециымъ по- 
сл$детвйямъ, что тайга высылаеть всевозможные инея и холодные 
туманы, перенести которые могъ-бы только рано-посЗянный хлЪбъ. 
Независимо отъ этого, гораздо большая, чёмъ въ другихъ мЪетахъ, 
влажность климата притаёжныхь мЪстностей ведетъ къ тому, что 
таёжныя пашни, по своимъ физическимъ свойствамъ неспособныя 
переносить ни засухи, ни сильно-дождливой погоды, къ этой по- 
слфдней относятся еще неблагопраятнЪе, нежели къ засухЪ: вы- 
мочки радомъ съ инеями и тумазами — опаснфйше враги поез- 
вовъ на табжныхъ земляхъ. ПШлодороде табжныхъ земель весьма 
незначительно: хлЪбъ родится на нихъ очень рфдвй; а умолоты 
хотя и больше, нежели на перегнойно-глинистыхь болотистыхъ 
земляхъ, но значительно уступаютъь умолотамъ, получаемымь съ 
доброкачественныхъ земель. Все сказанное однако совершенно не 
относится къ такъ называемымъ «гарямъ»; этимъ терминомъ 
обозначаются, какъ было уже объяснено выше, подефзки или 
лядины, естественно-образовавиияся на мЪегВ выгорЪвшаго л$са. 
«Гари» пашутся очень мелко съ т$мъ разсчетомъ, чгобы соха 
не задЪвала за глинистую почву и разрыхляла одинъ только 
образовавиийся изъ продуктовъ горзвйя «тундракъ», и засЪваются 
весьма малымъ количествомъ зерна: на десятину «гарей» идеть 
почти вдвое менфе сЪмянъ, чфмъ на десятину старой земли. По- 
сфвы на ‹гаряхъ» очень хорошо переносятъ и засуху, и дождли- 
вую погоду; хлЬбъ кустится, даеть большой колосъ и превосход- 
ный по количеству и качеству зерна умолотъ; въ результат уро- 
жаи на ‹гаряхъ» получаются нерфдко больше, нежели даже на 
самыхъ лучшихъ черноземныхъ почвахъ. Но все это — только до 
тЪхъ поръ, пока пашется верхн1й растительный слой, «тундракъ»; 
послЪ двухъ-трехъ, много четырехь посЪвовъ слой этотъ пере- 
мЪшивается съ собственно-почвеннымъ глинистымъ слоемъ; произво- 
дительность земли сразу падаеть, и она праобрЪтаеть вев тЪ евой- 
ства, которыми мы характеризовали выше таёжныя земли вообще. 

Почвы перенойно-торфяною характера и подзолистые ‹бъ- 
лики» не заслуживаютъ здфеь особаго упоминан!я: оба эти типа 
почвъ въ изслфдованной м$стности встрЪчаются сравнительно рЪдко 


- 
7* 


— 100 — 


и не играютъ большой роли въ ея земледфльческомъ хозяйств; 
мы можемъ поэтому ограничиться простою ссылкою на отчеты по 
изслЪдован1ю Туринскаго и особенно Ишимскаго округовъ Тоболь- 
ской губернм *), гдЪ ихъ свойства описаны съ достаточною по- 
дробноетью, здЪеь же ограничиться указашемъ на ихъ весьма не- 
благопраятныя для земледзмя физичесмя свойства и низкую про- 
изводительность. 

Сърыя суминистыя почвы, которыя мы отнесли въ 060обую 
категор1ю почвъ средвяго достоинства, не представляютъ собой 
какого-либо однообразнаго типа. Какъ по мощности почвеннаго 
слоя, такъ и по темнотЪ окраски, свидФтельствующей о большей 
или меньшей примеси перегноя, онз представляютъ вс переходы 
оть весьма тощихъ и неглубокихъ почвъ, похожихь на подзоли- 
стые «бфлики», до мощныхъ, богатыхъь перегноемъ почвъ, пови- 
димому могущихъ быть отнесенными къ типу глинистаго черно- 
зема. Соотвфтетвенно этому изм$няютея, разумФется и свойства 
этихь почвь въ сельско-хозяйственномъ отношен, такъ что даль 
какую-либо общую ихъ характеристику не представляется возмож- 
нымъ. Единственною общею всЪмъ глинистымъ почвамъ чертою 
является сильная ихъ воспр!имчивость къ засухЪ, являющаяся ре- 
зультатомъ ихъ излишней связности, и отчасти —значительная вос- 
праимчивость къ инеямъ и т. п.—результатъь ихъ медленнаго сравни- 
тельно съ болфе рыхлыми почвами просыхан1я. Въ отношен!и пло- 
дородя глинистыя почвы въ зависимости оть мощноети и обиля 
перегноемъ видоизмВняются отъ тощихъ, весьма мало плодород- 
ныхъ почвъ, дающихъ хоропий урожай только пока дерновой слой 
не усп$лъ см5шалься съ собственно почвеннымъ слоемъ, до весьма 
плодороднаго (хотя и н$5еколько уступающаго боле рыхлому) гли- 
нистаго чернозема; глинистыя же земли самого обыкновеннаго 
типа — сЪрыя, съ глубиною почвеннаго слоя около 4—5 верш- 
ковъ, по своей производительности занимають приблизительно 
среднее между двумя указанными предЪльными типами положеше. 


*) См, Тобольск. «Малералы», вып. ПШ, стр. 76—77, 79 и сл.; выш. 1Х, стр. 
106—111, 


— 101 — 


Что касаетсл наконець до доброкамественных рыхлых черно- 
земныхь и другихъ сходныхь съ ними почвъ, то два наиболЪе 
распространенные въ изелФдованной мЪетности вида ихь характе- 
ризуютея почти одинаковыми признаками; это именно черный рых- 
лый черноземъ и темносфрая супесчаная почва — об безъ замЪт- 
ной. на глазъ примфеи песку. Постоянно оставаясь въ наиболфе 
выгодномъ для земледьмя рыхломъ состояши, — не ‹лудвя» при за- 
сухахъ, не дфлаясь липкими при дождливой погодЪ, он всегда оди- 
наково легко пашутся; он очень скоро просыхаютъ посл дождей, 
а также и весною послЪ схода снЪфговъ, благодаря чему посЪвъ на 
земляхъ съ этого рода почвами при прочихъ равныхь уеловяхъ 
производится значительно раньше, нежели на глинистыхъь и пере- 
гнойныхъ земляхт; тЪ и другя почвы, затЗмъ, переносятъ засуху 
и обильные дожди лучше другихъ раземотрённыхь ранфе видовъ 
почвъ, но въ этомъ отношении каждая изъ нихъ представляеть 
свои особенности: черныя земли, отлично перенося засухи, н?- 
сколько болфе воспримчивы къ вредному влмянио чрезм$рнаго 
обилйя влаги, нежели сфрыя земли, которыя зато гораздо сильнЪе 
страдаютъ оть засухъ. ВмЪфстБ съ тЪмъ черныя земли очень 
«жирны› — весьма подвержены заростантю сорными травами, — не- 
достатокъ, которымъ сЗрыя земли страдаютъ въ значительно мень- 
шей мзрЪ. Что касается до производительноети земель этихъ двухъ 
типовъ, то черныя рыхлыя земли какъ по густотф, такъь и по 
размрамь умолотовь и добротноети зерна значительно прево- 
сходятъ вез проче раземотрённые до сихъ поръ виды почвъ, и 
въ результалВ даютъ урожаи, сь которыми совершенно ‘не могутъ 
сравниться урожаи, получаемые съ земель другихъ раземотрЪн- 
ныхь до сихъ поръ категорйй (кромф ‹гарей»); сБрыя земли при 
среднихъ усломяхъ дають урожай нЪеколько меньший, при сухой 
погод% — значительно меньший, нежели черныя; при дождливой по- 
годф, напротивъ, урожайность ихъ догоняетъ, а иногда и обго- 
няеть урожайность черныхъ земель. 

Наконецъ послфднимъ видомъ доброкачественныхь почвъ въ 
изел$дованной м%етности являются бурыя песчано-черноземныя 
почвы. Не уступая чернымъ землямъ и даже превосходя ихъ въ 


ев 


отношении быстроты просыханя и легкости обработки, онф въ 
смысл отношев1я къ разнымъ атмосферическимъь вмянлямъ скорЪе 
приближаются къ сЗрымъ рыхлымъ почвамъ. Что же касается до 
заростан!я сорными травами, то этому недостатку песчано-черно- 
земныя земли подвержены менфе какихъ-либо другихъ видовъ 
почвъ. Въ отношенш урожайности онф стоятъ значительно выше 
сфрыхъ земель и едва-ли уступаютъ лучшимъ чернымъ землямъ: 
замфтно меньшая густота получаемаго съ песчано-черноземныхъ 
земель хлЪба вполнЪ уравновзшивается лучшими какъ по количе- 
ству, такъ и по качеству зерна умолотами. 

На этомъ мы можемъ закончить 0бзоръ свойствъ различныхъ 
видовъ почвъ изслфдованной мЪстности. Въ 0бзорЪ этомъ однако 
допущенъ одинъ весьма существенный пробфлъ: говоря объ отноеи- 
тельной производительности тфхъ или другихъ почвъ, мы имЪли 
въ виду только размфры даваемыхъ ими урожаевъ въ смысл$ гус- 
тоты и умолотовъ, и совершенно не касались другой крайне важ- 
ной стороны вопроса: мы не говорили ни слова о томъ, насколько 
долго сохраняется или, наоборотъ, насколько быстро истощается 
производительная сила различныхъ видовъ почвъ. При подъём» 
свЪжихъ земель производительноеть полосъ съ самыми плохими 
почвенными условями нерФдко не уступаеть производительности 
земель съ гораздо лучшею почвою; разница обнаруживается уже 
послв двухъ-трехъ посфвовъ: урожайность первыхъ быстро падаетъ, 
производительность вторыхъ хотя и понижается, но по гораздо 
болфе отлогой кривой, и большая или меньшая быстрота такого 
понижен1я очевидно является лучшимъ мфриломъ достоинства того 
или другого рода земель. При существован!и, за ничтожными ис- 
ключен!ями, на всемъ протяжен!и изелфдованной м%стности залеж- 
ной системы хозяйства, эта большая или меньшая истощаемость 
почвы находить себЪ конкретное выражен1е въ продолжительности 
пертодовъ обработки и числЪ снимаемыхъ въ течене такихъ пер!о- 
довъ хлЪбовъ. Но эти послфдейя величины зависять конечно не 
отъ одной только степени истощаемости почвы, но также и отъ 
большаго или меньшаго земельнаго простора и т. п. обетоя- 
тельствъ. Для выяснен!я сравнительной истощаемости различныхъ 


— 103 — 


почвь, намъ придется поэтому привести рядъ данныхъ относи- 
тельно продолжительности пер1одовъ обработки, —данныхъ, взятыхъ 
на выборъ и относящихся къ различнымъ мъЪетностямь изелЪдо- 
ваннаго края. 


Нелюбинской вол., с. Нелюбино: 
Съ черныхъ земель снимаютъ 5—6 хлЪбовъ 
съ сЪрыхь глинистыхь › 2—5 хлЬба. 


Спасской вол., д. Федосфева: 
Съ рыхлаго чернозема снимаютъь до 10 хлбовь 
съ сВрыхъ глинистыхь земель › 3—4 хаба. 


Семилужной вол., Лязгинское сел. общ.. 
Съ рыхлаго чернозема снимаютъь до 10—15 хлЪбовъ 
еъ сЗрыхь земель > оть 8 до 6 хлЪбовъ. 
Той-же вол., Воронинское с. о., Подломское с. о.: 
Оъ рыхлаго чернозема снимаютъ до 10 хлЪбовъ 
съ глинистаго › » › 6 › 
съ сБрой глинистой земли › › 3—4 хлЬба. 


Той-же вол., Киргизское с. о.: 
Съ рыхлаго чернозема снимаютъ 4—5 хл5бовъ 
съ сЪрой глинистой земли › 2—3 хлЪба. 


Ишимской вол., с. Ишимское, д. Мазалова и др.: 
Съ рыхлаго чернозема снимаютъь до 10 хлЪбовь 
съ срой глинистой зеили › › 2—3 хлЬба. 


Той-же вол., д. Больш. и Мал. Жировы: 
Оъ черныхъ глинистыхъ земель снимаютъ 6—7 хлбовъ 
съ сфрыхъ › › › 3—4 хлЪба. 


Той-же вол., с. Ново-Кусковекое, д. Ст. Кускова: 
Съ болотной перегнойно-глинистой земли 3—4 хлфба 
съ хорошаго глинистаго чернозема 5 —10 хлЪбовъ. 
МЪетами пашуть безъ заброса. 

Почитанской вол., д. Верхне-Великосельская: 
Съ рыхлаго чернозема снимаютъ отъ 7 до 10 ‘хлБбовъ 
съ ‹жидкой» перегнойно-глинистой земли 5—5 » 


— 104 — 


Той-же вол., д. Бекеть, Теплая р%чка, с. Почитанское и др.: 
Съ рыхлаго чернозема снимаютъ 15—20 хлфбовъ, мЪе- 
тами пашутъ безъ отдыха. 
Съ сфрыхъ глинистыхъ земель снимають на «залогахъ› 
до 10 хлЪбовъ. 
Съ перегнойно-глинистыхъ снимають на ‹залежахъ» до 
5—6 хлЪбовъ. 


Зырянской вол., д. Цыганова: 
Песчано-черноземныя пашни даютъ отъ 10 до 20 хлфбовъ 
Гливистыя сЗрыя пашни лають 5—5 и до 10 › 


Той-же вол., с. Зырянекое, Богусловское и др.: 
Рыхлый черноземъ даетъ оть 15 до 20 хлФбовъ, 
Гливистыя сфрыя земли не болЗе 10 хлЪбовъ. 


Баимской вол., д. Подъельничная и др.: 
Песчано-черноземные залоги дають до 20 хлЪбовъ. 
> залежи › › 10 » 
Срыя глинистыя земли дають 4—5 хлЪбовъ. 


Той-же вол., с. Сусловское и Константиновское: 
Песчано-черноземныя пашни пашутся безъ отдыха. 
Черный рыхлый черноземъ даетъ до 10 хлЪбовъ. 
Перегнойно-глинистыя земли— не болфе 4 хлЪбовъ 
ит. д. 


Приведенныя данныя и ЦЁлый рядъ другихъ, которыхъ мы не 
выписываемъ, чтобы не удлиннять изложен1я, показываютъь намъ 
по отношеню къ разсматриваемому вопросу существоваме ниже- 
слфдующей постепенности: на первомъ мЪфетЪ могуть быть постав- 
левы бурыя песчано-черноземныя почвы и черный рыхлый черно- 
земъ; производительность ихъ убываеть медленнфе, нежели произ- 
водительность какихъ-либо другихъ почвъ; тд достаточный про- 
сторъ допускаетъ залежное хозяйство, он даютъ въ течене перт- 
ода обработки гораздо большее число хлфбовъ, нежели вс осталь- 
выя почвы, а гдЪ земли мало, онЪ пашутся безъ отдыха и безъ 
удобрентя и несмотря на это продолжаютъ давать весьма удовле- 
творительные урожаи. Гораздо быстр%е убываеть произво!титель- 


— 105 — 


ность рыхлыхъ сЪрыхъ супесчаныхь и черноземно-глинистыхъь 
почвъ, такъ что число даваемымъ ими въ течен!е пер1ода обра- 
ботки хлЪфбовъ бываетъ уже гораздо меньше, нежели сколько дають 
первосортныя черноземвыя почвы; еще ниже стоять сЗрыя глини- 
стыя почвы, и наконецъ послфднее м$сто занимаютъь подзолистые 
блики, табжныя земли, болотистыя перегнойно-глинистыя и пере- 
тнойно-торфяныя почвы; производительность всЪхЪъ этихъ видовъ 
почвъ сразу падаетъь на половину послЪ перваго-же, р%ёже—вто- 
рого хлЪба, а посл трехъ-четырехъь хлЪбовъ этого рода земли 
приходится бросать въ залежь. С 

Мы должны теперь сказать нфсколько словъ о вмянви и значени 
рельефа и м$стоположен!я пашень, поскольку условя эти дЪйству- 
ють независимо отъ условй собственно почвенныхъ. Здфеь надо 
прежде всего напомнить о вредномь вмян!и совершенно горизон- 
тальнаго рельефа съ недостаточными стоками для воды, какой 
имфють нфкоторые изъ болфе или менфе значительныхъ между- 
р$чныхъ водораздфловъ; вляне это выражается прежде всего непо- 
средственно — въ заболачиван!и почвы и повреждени посфвовъ вымоч- 
ками, а зал мъ—и въ медленномъ ея просыханш, препятетвующемь 
своевременному производству посЪва и тЪмъ увеличивающемъ в®ро- 
ятность вреда, наносимаго посфвамъ инеями и т. п. вредными вл1я- 
вями. По отношен!ю въ этимъ послВднимъ, далЪе, воспримчи- 
вость пашень значительно усиливается и въ рядЪ другихъ случаевъ: 
сильно зябнуть хлЪба, наприм$ръ, на всякомъ участкВ, имвющемъ 
слегка вогнутый рельефъ, равнымъ образомъ — на пашняхь, со 
вехъ сторонъ окруженвыхъ л$еными колками и особенно — расчи- 
щаемыхъ въ тайгЪ и на ея овраинахь, а въ особенности — на 
‹подолахъ» — низшихъ частяхъ скатовъ, спускающихся съ ровной 
мЪфегности къ долинамъ небольшихъ ручьевъ, болотцамъ и т. п.. 
Тайга, колки, ручьи, болотца, ключи и т. п. урочища являются 
водохранилищами, высылающими на хлЪфбные посфвы инея и ту- 
маны, и потому ближайш!я къ такимъ урочищамъ пашни всегда 
особенно сильно страдаютъ отъ этого рода вмявй. Вредъ, причи- 
чиняемый послФдними, мфетами бываеть столь значителенъ, что 
не мало «подоловъ», несмотря на прекрасныя собственно почвен- 


— 106 — 


ныя условя, остается нераспаханнымъ. Но ве перечисленныя до 
сихъ поръ особенности мЪстоположешя и рельефа имЗють и свое 
преимущество: он охраняють посфвы отъ другого важнЪйшаго ихъ 
бича — выдувокъ. А такъ какъ инея и т. п. опаензе для яро- 
выхъ хлфбовъ, выдувки — для озимей, то низменное м$етоположе- 
не, обиле колковъ, близость къ тайгв и остальныя перечислен- 
ныя особенности благопраятствуютьъ преобладан1ю въ с$вооборотахъ 
озимыхъ посфвовъ надъ яровыми. Положене пашень на пологихъ, 
ровныхъ увалахъ, которые благодаря преобладан1ю на нихъ добро- 
качественныхъь почвъ представляются сплошь расчищенными и 
совершенно оголенными отъ лфса, ведеть къ обратнымъ послфд- 
стыямъ: посЪвы на такихъ мфстахъ или вовсе не страдаютъ, или 
сравнительно мало страдаютъ отъ инеевъ и тумановъ, но за то 
ничмъ не защищены отъ выдувокъ, такь опасныхъ для озимыхъ 
пос$вовъ; въ результат увалистое и открытое м%етоположеше 
блатопраятствуеть преобладаню въ сфвооборот$ яровыхъ хлфбовъ 
надъ озимыми. Важное значен!е имфетъ зал$мъ, по наблюден1ямъ 
самихъ крестьянъ, и направленйе склоновъ: лучшими повеемЪетно 
признаются, при прочихъ равныхъ условяхъ, скаты, обращенные 
на югь и на юго-востокъ: таюмя м%фста ‹солнцемьъ обогр%®ваетъ», 
и вмфетВ съ тфмъ, по наблюдевямъ крестьянъ, они обдуваются 
господствующими въ краф южными вфтрами; въ результатВ ска- 
заннаго посфвы на этихъ скатахъ пе страдаютъ ни оть инеевъ 
или тумановъ, ни отъ залежей снфга, и урожаи, вообще говоря, 
получаются значительно лучше, нежели на западныхъ, а особенно — 
на обращенныхъ къ сфверу склонахъ, на которыхъ хлЪфба стра- 
даютъ и отъ залежей снфга, и оть инеевъ; единственное иреиму- 
щество сфверныхъ склоновъ замЪчаетея по отношению къ выдув- 
камъ, которымъ они подвержены въ гораздо меньшей м$рЪ, нежели 
склоны, обращенные на югъ. 

Въ окончательномъ результатв всего изложеннаго вляве м%сто- 
положення и рельефа пахатныхъ земель въ значительной мфр% за- 
виситъ оть атмосферическихь условй: при сухомъ лётЪ или мало- 
енфжной зимЪ, когда угрожаетъ засуха или опасность отъ выдувокт, 
урожай бываетъ лучше на низменныхъ, лфсистыхъ и влажныхъ 


`. 


— 107 — 


м$стахъ; при снфжной зим и дождливомъ лфтф, когда посфвамъ 
грозить опасность отъ вымочекъ, преимущество, разумФется, на сто- 
ронф удаленныхъ отъь лфса пашень съ выпуклымъ или пологимъ 
рельефомъ. 


Въ заключен!е сдфланной характеристики пахатныхъ земель 
изелждованнаго края попытаемся теперь на основани сопоетав- 
ленныхъ и взаимно-пров$ренныхъ показан1й крестьянъ и собетвен- 
ныхъ наблюденй сдфлать общай обзоръ и группировку входящихъ 
въ составъ этого края мЪетностей по степени общей удовлетвори- 
тельности или неудовлетворительности пахалныхь земель. Обзоръ 
этоть мы начнемъ съ западной окраины Томекаго района и от- 
сюда будемъ постепенно подвигатьея къ востоку, — къ восточной 
окраинф Чулымскаго района. 

Нелюбинская волость, какъ ясно уже изъ предыдущаго изло- 
женя, по качеству пахатныхь земель можеть быть разбита, на три 
группы селенй. Ёъ одной отнесутся селешя, раеположенныя по 
лЪвому берегу р. Пороса и по Куртуку, ко второй—мФетность по 
правому берегу Пороса, къ третьей — вся остальная, с®верная и 
восточная часть волости *). Первая группа характеризуется очень 
хорошимъ качествомъ и изобимемъ пахатныхъ земель (особенно 
хороши пашни с. Нелюбина, д. Лавровой и Верх. СЪченовой), 
хотя, по единодушнымъ показашямъ крестьянъ, качество пашень 
даже въ этой части Нелюбинской волости гораздо ниже, нежели въ 
прилегающей съ юго-запада Уртамской волости; въ пользоваши 
селенйй второй группы удобныхъ для хлбопашества земель тоже 
много, но качество ихъ уже замфтно хуже; наконець въ м%стно- 
стяхъ третьей группы удобныхъ для хлфбопашества (по крайней 
мЁрЪ при существующихъ хозяйственныхъ порядкахъ) пространствъ 


*) Къ первой групп относятся: с. Нелюбинское, д. Губина, Власова, Карбышева, 
Рыбалова, Верхне-Сфченова, Лаврова, Нижне-Сфченова, Петрова (Верхняя), Кудрина, 
Коломина; во второй—д. Березкина, с. Зоркальцево, д. Быкова и Нижняя Петрова; 
цъ третьей — д. Попадейкина, Позднякова, Иштанъ, Луговая, Орлова, Козюлина, выс. 
Кижировъ, д. Чернильщикова, с. Иглаково, д. Бфлобородова. 


— 10$ — 


очень мало, и качество земли еще гораздо хуже, нежели въ м%сл- 
ностяхъ второй группы. 

Еще значительно хуже благодаря какъ почвеннымъ услов1ямъ, 
такъ въ особенности табжному мфетоположенио и проистекающему 
отсюда избытку влаги, пахатныя земли лежащихь на лфвомъ бе- 
регу Томи селевай Сиасской волости — Головниной и Кисловой. 
Напротивъ въ лежащей на правомъ берегу Томи части Спасской 
волости, взятой какъ одно цфлое, пахатныя земли гораздо лучше, 
нежели въ Нелюбинекой, да и вообще — нежели въ какой-либо 
другой части Томскаго района. Наилучиия условя въ этомъ отно- 
шен!и представляетъь юго-западная половина Спасской волости *) — 
мЪетность по обоимъ берегамъ Басандайки и къ юго-западу отъ 
течен1я послФдней, характеризуемая преобладанемъ черноземныхь 
почвъ. Особенно хороши и по почвеннымъ услойямъ, и по м%сто- 
положению, пахатныя земли по среднему теченио Басандайки— въ 
д. ЭедосВевой и блажайшихъ къ ней селеняхъ. На одной высот 
по качеству могутъ быть поставлены пахатныя земли н%®которыхъ 
селеншй Семилужной волости (Родоновой, Кулаковой, КиргизЕЪ, 
отчасти — Лязгиной и Корниловой), расположенныя по правому 
берегу Ушайки. Въ сЪверо-западной половинЪ Спасской волости и 
прилегающей къ ней м$стности Семилужной (Лязгинское с. о0.)— 
мЪетностяхъ, составляющихь лЪвое побережье р. Ушайки, налини 
уже нзеколько хуже — черноземъ см$няется сФрыми супесчаными поч- 
вами; но разница эта не очень значительна, а при благопраятныхъ 
метеорологическихъ услошяхъ и совершенно сглаживается. Сходство 
между этими двумя мЪетностями замфчается еще и въ томъ отно- 
шен!и, что, за исключешемъ немногихъ участковъ съ преоблада- 
шемъ крутыхь скатовъ, для хлфбопашества здфеь удобна весьма 
значительная часть общей площади крестьянскихъ земель. Дальше 
къ сЪверу (Воронинское, Семилужное, Конининское, Кусковское с. 
0. и два селешя Киргизскаго, Семилужн. вол.) услов1я въ смысл 
какъ количества, такъ и качества удобныхъ для хлЪбопашества 


*) С. Спасское, д. Батурина, ПЪфтухова, Воронова, Бфлоусова, Ипалова, Луча- 
нова, Нижне-Шубяна, Федосфева, Большатина, Просфкина, Псарева, Аникина. 


— 109 — 


земель значительно ухудшаются: чЪмъ дальше къ сЪверу, тЪмъ 
больше ‹мочаговь» и «жидкихъ» мЪетъ, тЪмъ больше удобныя 
м$ста сосредоточиваются на косогорахъ, —а черноземныя и супес- 
чаныя почвы смфияются сфрыми глинистыми, когорыя на самой 
сЪверной окраин страдаютъь всЪми недостатками ‹табжныхъ» 
почвъ. Но въ самыя плох!я по всей волости усломя поставлена, 
д. ХалдЪева, — одно изъ такихъ мфетъ, хуже которыхъ «по всей 
округ нфть». 

Ишимская волость въ отпошенши какъ количества, такъ и ка- 
чества пахатныхъ земель рЪзко разграничивается на двЗ половины: 
южную, лучшую, и сфверную, худшую, граница между которыми 
проходить немного сЪвернЪе с. Мазаловскаго. Въ южной поло- 
винЪ волости въ весьма плохя условя поставлено только забрав- 
шееся къ самой тайгЪ с. Лебедянское съ его «жидкими» землями, 
въ немногимъ лучиия— притаёжная-же д. Емельяновка, — селевшя, 
отдфлненыя отъ главной массы селей Ишимекой волости тече- 
вемъ р. Мазальскаго-Китата и Кайлы. Но уже сЪрыя супесча- 
ныя земли селений, расположенныхь по склону, обращенному къ 
правому берегу этихъ рЪкъ, и составляющия западную подгруипу 
южной половины волости *) предетавляютея вполнз удовлетвори- 
тельными; еще гораздо лучше— черноземныя земли селен!й восточ- 
ной подгруппы, расположенной по лЪвому берегу Яи **); особенно 
высокимъ качествомъ почвы отличаются здЪеь земли д. Марьевки. 
Что касается до количества пахатныхъ земель, то распаханные 
сплошь увалы занимають весьма большую часть площади разематри- 
ваемой мЪстности, и лишь небольшая часть послфдней занята не- 
удобными для земледвмя м3етами. Совефмъ другое мы видимь въ 
сЪверной половинЪ волости: здЪсь неудобныя мЪста преобладаютъ 
надъ удобными, и чЪмъ дальше къ сФверу, тЪмь рЪзче обозна- 
чается это преобладаше. Такая-же постепенность замЪчается и по 
отношению къ качеству земли: довольно удовлетворительное въ 


*) Мазалово, Барачцева, Кайла, с. Данковское, дальшя земли с. Ишимскаго и 
д. МедвЪдчиковой. 

**) С. Ишимское, Сермевское, Ольгинское, Жарковское, Судженское; д. Марьевка, 
МедвЪдчикова, 


— 110 — 


групи ближайшихь къ Сибирекому тракту селей (д. Нижне- 
Великосельская, Барнашова, Спасо-Яя, двф Жировы, а также два 
смежныхъ селения Семилужн. вол. Подломное и Турунтаева), оно 
можеть быть, въ общемъ, признано посредственнымъ въ лежащихъ 
далфе къ сЪверу селевяхъ (Б. Дорохова, двф Воронины, двЪ Вус- 
кова, Феоктистова, Митрофановка), пашни же селешй лежащихъ 
за Чулымомъ должны быть признаны весьма неудовлетворитель- 
ными; особенно плохи земли с. Архангельскаго и д. Серг$евой, 
немвогимъ лучше земли с. Троицкаго, д. Ниж. Дороховой и Бо- 
ровой. 

Границею, отдфляющею съ востока Ипимскую волость оть воло- 
стей Маршнскаго округа— Почитанекой и Зырянской, — является р. 
Яя. По наблюденямъ крестьянъ, эта рЪка является вмЪетБ съ тЪмъ 
и естественною границею, отдфляющею болБе ‹низыя», холодныя 
мЪста, какля представляютъ собою волости Томскаго округа, отъ бо- 
лЪе ‹высокихъ», теплыхъь м$стностей, принадлежащихъ къ составу 
Маршнскаго округа. ВелЪдстые такой разницы въ клималическихъ 
услов1яхъ всЪ мЪетности, лежащая къ востоку оть Ли, при про- 
чихъ равныхъ условяхъ поставлены въ смысл производительноети 
пашень замфтно лучше, нежели мЪ$стности, расположенныя отъ нея 
къ западу. 

Въ частности, уже селевя западной, при-Лйской части Почи- 
танской волости “) въ отношев!и качества пахалныхъ земель по- 
ставлены въ лучийя усломя, нежели расположенная сейчасъ-же 
за Лей юго-восточная часть Ишимской; лучшими въ этой м$ет- 
ности считаются земли трехъ Почитанокт, Бекета и Великосель- 
ской, напротивь хуже другихъ земли ближайшихъь къ междур$ч- 
ному водораздфлу селенй— Теплой Р%чки, с. Колыонскаго и Иж- 
морскаго. Но самыя лучшия во всей Почитанской волости — да и 
вообще во всемъ изслфдованномъ краз иочвенныя уеловя пред- 
ставляетъь юго-восточная часть волости — с. Тундинское, Легяж- 
ское, Троицкое, Камышенское, д. Воскресенская (впрочемъ даже 


*) С. Колыонское, Почитанское, д. Ср. и Ниж. Почитанка, Бекетъ, Теплая Р$чка, 
Верхне-Великосельская, с. Ижморское, д. Листвянка, Красный Ярь, 


— 111 — 


и въ этой м$етности, по мнЪню крестьянъ, земля значительно 
уступаеть чернозему прилегающей съ юга Алчедалекой волости). 
Въ направлен къ сЪверу оть названныхъ селен!й качество земли 
постепенно ухудшается; сначала это ухудшен1е мало замЪфтно: 
земли с. Берикульскаго и Поствиковскаго лишь немногимъ хуже 
земель юго-восточныхь селешй и не уступаютъ напр. землямъ 
с. Почитанскаго и другихъ лучшихъ селен!й юго-западной группы. 
Но уже земли д. Больше-Песчанки, а дальше къ сЪверу—с. Мало- 
Песчанкаго, д. Калеула и Кирсановки уже значительно хуже, и 
занимаемый этими селен!ями сЪверо-восточный при-ЁВлйскй уголъ 
волости вмфстф съ землями названныхъ уже с. Ижморскаго, Ко- 
лыона и д. Теплой Р%$чки могутъ быть признаны худшими во всей 
Почитанской волости. 

Земли ЭЗырянской волости, разсматриваемой какъ одно цзлое, 
гораздо лучше земель смежной съ нею сфверной половины Ишим- 
ской волости, но нЪсколько хуже земель Почитанской волости. 
ПослЪдняя въ частности представляется сравнительно обезл®сенною, 
первая — чрезвычайно богата лЪсомъ, а потому въ Зырянекой во- 
лости— условя болЪе благопраятны для озимыхъ, въ Почитанской — 
для яровыхъ посфвовъ. Худшими въ Зырянской волости являются 
земли д. Арышевой (а также расположенной вблизи ея д. Усманки 
Ишим. вол.), почти не лучше — земли д. Шиняевой, 'Гавлинской 
и Окуни, которыя можно поставить на ряду съ землями худшей, 
сЪверо-восточной части Почитанской волости; немногимъ лучше по 
качеству земли д. Дубровки, но невысокое качество земель въ 
этомъ селени вполнф уравновЪшивается ихъ изобилемъ. Земли 
остальныхъ селей Зырянской волости по почвеннымъ условямъ мо- 
гутъ быть поставлены на одинъ общий уровень: это — разныхъ видовъ, 
но одинаково доброкачественный черноземъ; но степень изобиля 
пахатныхъ земель представляется неодинаковою: въ с. Семеновскомъ 
и д. Цыгановой такихь земель сравнительно мало, въ остальныхъ 
селешяхъ, лежащихь по Чулыму и низовьямъ Ки (с. Зырянское, 
Михайловское, Богусловекое, д. Красноярская, Туиндатъ), ихъ го- 
раздо больше, такъ что, при равно-благопраятныхь почвенныхъ 
условяхъ, эта сфверо-восточная часть Зырянской волости въ смыслЪ 


— 112 — 


‘обезпеченности пахатными землями можеть быть поставлена на 
первое м$сто. 

И ваковець Баимская волость, говоря вообще, по отношен!ю 
къ разсматриваемому вопросу должна быть поставлена среди воло- 
стей Маршнскаго округа на послЪднее мЪсто. Лучшими по каче- 
ству представляются здЪсь песчано-черноземныя пашна по уваламъ 
на обоихъ берегахъь Ки вокругь г. Маршнска и къ югу оть него; 
большая часть этихъ пашень принадлежить городу, но на тЪхъ-же 
увалахъ расположены и пашни д. Баимекой, ЁВйскаго с. обще- 
ства и отчасти-—д. Примфткиной. Немногимъ хуже по качеству 
почвы пашни д. Тюменевой, замбтно слабъфе земли с. Благовфщен- 
скаго и д. Подъельничной, еще гораздо хуже пашни д. Тенгуловъ 
и обоихъ Антибесовъ. Въ восточной половин волости земля зна- 
чительно хуже нежели въ западной; хорошими могутъ быть при- 
знаны здФсь только пашни д. ПримЪткиной и с. Константинов- 
скаго; земли д. Теплой Р%$чки съ выселками уже замфтно хуже; 
затЪмъ земли остальныхъ селевй этой м$стности—с. Суслова, Тя- 
жинскаго, д. Ключевой, а особенно Рубиной и Ботдановой должны 
быть признаны весьма плохими,—наравнЪ, в$роятно, съ наихуд- 
шими мЪ$стностями Томскаго округа. 


$ 2. Системы полеводства; сзвообороты. 


Прежде, нежели приступить къ обзору тосподетвующихь въ 
изслЬдованной мфстности системъ полеводства, необходимо сдф- 
лаль важную оговорку относительно общаго характера посл5днихъ: 
въ изслдованной мЪстности, какъ и въ южныхъ округахъ Тобольской 
губернш *), нфтъь какихъ-либо твердо установившихся, незыбле- 
мыхъ системъ хозяйства: посл$днее отличается здЪсь именно полнымъ 
отсутетыемъ твердыхъ правилъь и разъ на всегда установленныхъ 
порядковъ: эти порядки безконечно измфнчивы въ зависимости 


*) См. Тобольск. «Матермалы», вып, 1, стр. 95—96. 


— 118 — 


и отъ объективныхъ причинъ — количества пашень, почвенныхъ 
и иныхь услов!й въ ихъ крайне разнообразныхъ комбинацщяхъ —, 
и оть субъективныхъ — главнымъ образомъ оть степени экономи- 
ческой состоятельности каждаго отдфльнаго домохозяина. Хозяй- 
ство въ изелВдованной мЪстности — это непрерывное приспособ- 
лен1е къ разнообразнзйшимъ почвеннымъ, климатическимъ и т. п. 
услов1ямъ, — то самое приспособлене, въ которомъ, какъ конста- 
тировала Иркутская статистическая экспедиц1я *), ‹лежить объ- 
яснене самой возможности развит!я м5етнаго земледзля», — 
приспособлене тБмъ болфе полное и рацональное, чЪмъ болфе 
возможности кь тому даетъ состоятельность каждой данной хо- 
зяйственной единицы. 

Говоря въ дальнфишемъ о «системахъ» полеводства и хозяй- 
ства вообще, мы будемъ подразумЗвалть т$ способы хозяйства, ко- 
торые примняются большинствомъ населен1я въ настоящее время, 
будучи вполнф увфрены, что если не каждый тодъ, то каждое 
десятилт1е, подъ вмянемъ изм$нен!й въ отношен!и населен!я къ 
количеству земли и въ экономическихь условяхъ вообще, будетъ 
вносить въ эти преобладающие способы хозяйства существенныя 
измфненйя. 

Плотность населеная въ изслфдованныхъ семи волостяхъ Том- 
скаго и Мар!инскаго округовъ, приведенная къ общему простран- 
ству земель, вошедшихъ въ составъ волостныхъ дачъ, составляетъ 
по 5,3 человЗка на квадратную верету. По отдфльнымъ округамъ 


эти цифры измВняются слБдующимъ образомъ: 


на кв. версту земель, 
вошедшихъ въ черту 
волостн. дачъ: 


въ четырехъ волостяхъ Томскаго округа. . 8); чел. 
» трехъ > Маршнскаго округа. 3, › 


Если же сгруппировать волости не по принадлежности къ 
тому или другому округу, а по установленнымь въ предыдущемъ 
изложен!и районамь, то плотность населения выразится въ слф- 
дующихъ цифрахъ: 


*) См. Иркутск. «Матерлалы›, т. Ш, вып, 4, стр. 84. 


— 114 — 


для трехь волостей пригороднаго района *). 7, чел. на кв. вер. 


› четырехъ › земледфльческаго › о СА" 


Плотность населения въ изслЗдованной м$етности какъ въ своей 
средней величин, такь и въ боле детальныхъь цифрахь по 
отдфльнымъ овругамъ и районамъ, довольно близко подходатъ къ 
величинамъ, опредфленнымъ восточно-сибирскою статистическою 
экспедищею для изслфдованныхъ ею округовь Иркутской губер- 
ни (на кв. версту обмежеванныхъ земель 6, душъ въ общемъь 
выводВ для трехъ округовь и 4,„, бхи 8, душъ по отдЪфльнымь 
округамъ) ^*). Плотность населентя въ изсл$дованныхъ нами м$ст- 
ностяхъ оказывается даже нЪсколько ниже, нежели въ Иркутской 
губернш. Зная, что формы и способы хозяйства являются въ 
значительной мфрф функшей плотности населен1я; зная, затЪмъ, 
чо изел$дованные нами районы, какъ и изслфдованные округа 
Иркутской губерши, въ общемъ имфютъ преобладающий лЪеной 
характеръ, мы будемъ вправЪ сдЪлать предположеве, что системы 
полеводства, которыя намъ предстоитъ описать въ дальнфйшемъ 
изложен1и, представляютъ, по крайней мЪрЪ въ общихъ чертахъ, 
много сходства съ хозяйственными порядками описанныхъ восточно- 
сибирскою экспедищею округовь Иркугской губернш; мы можемъ 
даже предусмотрфть направлен!е различий, могущихъ оказаться въ 
хозлиственныхь порядкахъ той и другой мЪетности: хозяйство 
изелфдованной нами мЪфетности, въ виду ея еще меньшей насе- 
ленности, въ общемъ должно оказаться еще болЪе экстевсиввымъ, 
нежели хозяйство изслВдованныхъ округовьъ Иркутской губернии. 
‹Удобрен!е полей; посфвы на жнивЪ, какь остатокъ залежной 
системы и какъ признакъ возникающаго трехполья; чистое двух- 
полье; залежь, покрытая травяною растительностью, служащей 


*) Въ составъ этого района мы должны были включить здфеь два селеня Семи- 
лужной волости, относяи!яся въ дфиствительности къ земледфльческому райопу (Ту- 
рунтаева и Подломное). Мы сдфлали это въ виду невозможности видфлить по отпо- 
шен1ю къ этимъ двумъ селешямъ принадлежащую имъ площадь земли изъ общей цифры 
по Семилужной волости. 

**) См. Иркут. Матер1алы, Т, ИП, вып, ТУ, стр. 1. 


— 115 — 


покосомъ или выгономъ; залежь, поросшая дровянымъ л6еомъ» — 
таковы черты, скрещивающаяся и переплетаюцияся въ тип поле- 
водства Иркутской губерн!и *). Если откинуть удобрене, прим$- 
нен!е котораго въ описываемыхъ нами мЪФетностяхь не пошло 
дальше разрозненныхь и по тВмъ или другимъ причивамъ не 
ув$нчавшихся успзхомъ попытокъ, то вс остальныя черты, хотя 
и въ нёсколько иныхъ комбинащяхъ, войдуть и въ характеристику 
господствующаго типа полеводства изслБдованныхъ нами районовъ 
Томской губерни. 

Хозяйство этихъ районовъ представляеть олнако одно основ- 
ное, весьма существенное отлич1е отъ хозяйственныхъ порядковъ 
Иркутской губернш. Въ этой послфдней изслБдованемъ конста- 
тировано ‹строгое раздЪлен!е угодй на поля, луга и выгоны› и 
весьма незначительное развит!е пастьбы и покоса на залежахъ, 
равно какъ и самого °/, посл днихъ **). Въ изслфдованныхъ районахъ 
мы видимъ совсЪмъ другое: здЪсь есть, правда, постоянные покосы 
(поёмные луга, низменные и мокрые суходольные покосы), постоянные 
выгоны (‹поскотины»), но очень ма1о— по крайней мЪрЪ въ видЪ 
общаго правила — постоянныхъ пашень: за, немногими единичными 
исключенями господствуеть хозяйство съ залежами, и всякая за- 
лежь утилизируется либо въ роли покоса, либо въ роли выгона, а 
чаще всего — послФдовалельно въ роли того и другого, либо нахо- 
нецъ — и въ роли лфеной заросли. Та или иная судьба залежей 
въ значительной мфрф зависить какъ оть почвенныхъ условй, 
такъ и отъ разм$ровъ потребности въ того или другого рода 
угодьяхъ. Если напримЪръ взять пригородпыя волости, гдЪ эксплуа- 
тацйя какъ дровяного л$еа, такъ и сЪнокосныхъ угоцй является 
основнымъ источникомъ благосостояня паселенйя, то здфеь судьба 
залежей, въ зависимости оть ихъ почвы, опредфляется слВдую- 
щимъ образомъ: на участкахь съ сЪрыма глинистыми почвами 
первые два-три года посл заброса пашни родится одинъ бурь- 
янъ — ‹дурнина»; залежь въ это время служить исключительно 


*) Тамъ-же, стр. 2. 
**) Тамъ-же. 


8* 


— 116 — 


весеннимъ и осеннимъ пастбищемъ для скота, чЪмъ, кромф пря- 
мой выгоды, достигается и косвенная: скотъь выбиваеть ‹дурнину»; 
посл$дняя вел$дстве этого года чрезъ два-три исчезаеть и усту- 
паетъ м$ето мягкой травз съ преобладанемъ пырея; такая трава 
хорошо родится года три-четыре подрядъ, и въ это время залежь 
утилизируется, какъ покосъ. Но затЪмъ и эта трава «переводится» — 
начинаеть родиться такъ илохо, что утилизащя залежи для сЪно- 
кошен!я сама по себБ становится невыгодною; одни хозяева, 
предполагающие скоро вновь распахать залежь, несмотря на это 
продолжають выкашивать траву съ тЪмъ, чтобы вмЪфетЪ съ тра- 
вою скашивать и молодые древесные побфги и т1фмъ предотвра- 
тить заростане пашни л$еомъ; друге, напротивъ, какъ только 
«пырей переродится», перестаютъ косить на залежи и не пуска- 
ють на нее скота; на залежи появляется лЪсъ, которому даютъ 
подрости; выросший л5еъ вырубаютъ на дрова, а залежь опять 
распахиваютъ. Такова-же бываегь иногда судьба и залежей съ 
черноземною почвою; но такъ какъ, съ одной стороны, на такой 
почвБ леъ растеть слабо, а съ другой — на ней сейчасъ-же 
послБ заброса начинаетъ родиться превосходный пырей, — такъ 
какь наконецъь производилельныя силы такой почвы возстановля- 
ются и гораздо менфе продолжительнымъ отдыхомъ, чфмъ про- 
изводительныя силы сЪрыхъ почвъ, — то большинство хозяевь 
находить гораздо боле выгоднымъ утилизировать залежь исклю- 
чительно какь покосъ и не даетъ ей заростать лсомъ: залежь 
ежегодно палять и косять, а какъ только замФтятъ, что пырей 
‹переродилея» и замфнилея другими травами, наличность кото- 
рыхъ свидЪфтельствуеть объ ‹удернфнш» залежи, ее ‹поднимають» 
и засфваютъ хлЪбами. 


Такимъ образомъ различныя хозяйственныя назначеня зале- 
жей въ пригородныхъ волостяхь чередуются въ слздующемъ 
порядкЗ: 


для спрыль земель: выгонъ — сЪнокосъ — лЪеъ — распашка. 
(2—3 года) (3— 4 года) 
или выгонъ — сфнокосъь — выгонъ — распалика, 


— 117 — 


дая черных земель: сФнокосъ — распалика. 
или гораздо рЬже: сЪфнокось — л5съ — распашка. 

Въ м$стностяхь земледЪльческаго района мы видимъ совсфмЪ 
другое: въ виду отсутстйя сбыта для дровъ эксплуатация соб- 
ственно лфса не представляетъь для крестьянина почти никакой 
выгоды и никакь не можеть вознаградить его за труды по рас- 
чисткЪ вновь заросшей лЪсомъ залежи. Послфдней поэтому по 
мЪфр$ возможности стараются не давать заростать лФсомъ, для 
чего прибфгають къ паламъ. Если и случается видЪть и въ этой 
мфетности не мало залежей, заростающихъ или уже заросшихъ л$- 
сомъ, то таке случаи являются здфсь уже результатомъ не хозяй- 
ственнаго разсчета, какъ въ пригородномъ район, а хозяйственной 
слабости, упущен!я: заростаютъ лфсомъ т залежи, которыхъ по- 
чему-либо не удалось опалить («руки не дошли», «енфгь не пу- 
стилъ> и т. п.), а также и тЪ, гдф опаливан!е оказалось недоста- 
точнымъ для того, чтобы задержать ростъ л5са. Въ притаёжныхт, 
м$стностяхъ, гдЪ лЪсъ растеть особенно сильно, густо зароспия 
залежи нер$дко считаются совершенно пропавшими для земле- 
дЪл1я: два-три неважныхъ урожая, которые онф могуть дать, не 
могуть оплатить крестьянину трудъ по расчисткЪ слишкомъ густой 
поросли. Съ другой стороны въ волостяхъ землед$льческаго района 
постоянныя сфнокосныя угодья имфются въ изобилии; сЪнокошеше, 
при отсутстви выгоднаго сбыта для сЪна, не даетъ крестьянину 
сколько-нибудь значительныхь выгодъ; и воть, эксплуатация зале- 
жей, какъ сЪнокосныхъ угод, также отступаеть здЪсь на задн! 
планъ: гдф въ пользовани крестьянъ имфются обширные поёмные 
луга (сЗв. часть Ишимской вол., Зырянская вол.), тамъ залежей вовсе 
не косятъ (исключеня бывають только тогда, когда на лугахъ не 
родится трава или ихъ почему-либо не удается выкосить); въ 
остальныхъ мЪетностяхъь земледЪльческаго района залежи косятъ, 
но только тогда, когда он даютъ очень хоропие урожаи травы; 
чуть трава родилась похуже — крестьянинъ идеть косить на спе- 
цтально-сВнокосныя ‹елани», и залежи остаются невыкошенными. 
Главнымъ же назначенемъ залежей въ этихъ м$стностяхъ служить 
выпасъ скота въ весеннее и осеннее время. | 


— 113 — 


Схема чередованйя хозяйственныхь назначений залежей въ 
мЪстностяхъ земледЪльческаго района, такимъ образомъ, чрезвычайно 
проета: въ м%$стностяхъ, изобилующихъ поёмными лугами, залежь 
служить только дополнительнымь выгономъ; а гдв поёмныхъ лу- 
говъ мало или нфтъ, она является кромЪ того инода и сЪно- 
косомъ. 

Различе между двумя районами по отношеню къ разсматри- 
ваехому вопросу, очевидно, коренное: 65 прилюродномь район 
пашня лишь между прочимь является пашней; значенме даннаго 
пространства, какъ сфнокоса, какъ лфеной заросли можетъ быть 
поставлено если не выше, то наряду съ его значетемъ, какъ 
запахиваемой площади; 65 земледъльческомь районь пашня есть 
прежде всею палиня; залежь лишь мимоходомъ утилизируется какъ 
выгонъ, какъ сВнокосъ, и то лишь до тЪхь поръ, пока возста- 
новленныя производительныя силы почвы не позволять снова рас- 
пахаль ее и утилизировать сообразно ея основному назначеню. 
Хозяйство земледЪльческаго района, такимъ образомъ, очевидно 
довольно близко подходить подъ приведенную выше характери- 
стику хозяйства Иркутской губернш, хозяйство пригороднаго рай- 
она, напротивъ, значительно удаляется отъ этой характеристики. 

Прежде, ч$мъ перейти затЪмъ къ болБе обстоятельному изу- 
чен!ю господствующей въ изелфдованной м$стности системы поле- 
водства, мы должны еще остановиться на одномъ весьма суще- 
ственномъ частномъ вопрос — на вопросв объ относительном 
значении въ крестьянскомъ хозяйствЪ залежей (по мЪетному вы- 
ражен!ю ‹выпашей») и новинъ (‹родныхъ залоговъ»). 

Несмотря на р%$дкую населенность изслЪдованнаго края, на 
кажущийся земельный просторъ, расчистка и распашка ‹родныхь 
залоговъ» вь настоящее время почти совершенно прекратилась. 
Сравнительно больше новыхъ расчистокъ производится въ волостяхъ 
пригороднаго района: здЪфсь — особенно въ волостяхъ Спасской и 
Нелюбинской — расчистки эти продолжаютъ играть въ крестьянскомъ 
хозяйств еще довольно видную роль, хотя и з\еь количество 
расчищаемыхъ ‹родныхъ залоговъ» уже значительно меньше, не- 
жели количество вновь распахиваемыхъь ‹выпашей». Въ воло- 


— 119 — 


стяхь земледЪльческаго района распашка ‹новинъ›, можно ска- 
зать, совершенно прекратилась: вновь расчищаются лишь ничтож- 
ные клочки лЪса, прилегающие къ пахатнымъ участкамъ, вся же 
масса ежегодно иоступающихъ въ распашку, взамфнъ оставляе- 
мыхъ въ залежь, земель — ‹вылежавийяся», отдохнувийя ‹вы- 
паши». И такое положене возникло не въ послЗдн!е только годы: 
уже водворивииеся въ начал 50-хь годовъ переселенцы лишь въ 
немногихь мЪстахь (гл. обр. въ Ишимекой вол.) въ первые 
10—15 лЬть ‹по приходкЪ» пахали «родные залоги»; въ боль- 
игинств® случаевь они ‹съ самой приходки» пашутъ старыя «вы- 
паши»; гдЪ попросторнЪе, тамъ до сихъ поръ продолжають 
подымать «выпаши, которыя оть сибиряковь остались» — проле- 
жавиия, слфдовалельно, болфе 35 лЪть; гдЪ потфенфе — тамъь 
‹землю уже по другому да по третьему разу подымаютъ». Но 
расчистка «родныхъ залоговъ» вездЪ утратила всякое значеше. 
Мы не хотимъ этимъ сказать, чтобы въ земледЪльческомъ район 
вовсе не осталось удобныхь ‘для расиалики лЗеныхъ «залоговъ»,— 
напротивъ количество лЪеныхъ пространствь съ удобною для 
земледьля почвою вфроятно еще вездф боле или менфе значи- 
тельно, — мы хотимъ только сказать, что не осталось цЪлыхъ мЪстъ, 
распашка которых при существующей совокупности условий была- 
бы экономически возможна: нераспаханными остались простран- 
ства, покрытыя очень крупнымъ л$сомъ; стоимость расчистки 
этого послфдняго была-бы столь значительна, что при отсутетви 
выгоднаго сбыта для срубленнаго л$са,— при сравнительно илохомъ 
качествЪ почвы, не объщающемь значительныхь урожаевь и воз- 
можности продолжительной эксплуатаци земли, кахь пашни, — при 
малоцнности «выпали», какъь покоса, крестьянинъ не можеть 
разсчитывать на покрыт!е затрачиваемаго на расчистку труда или 
денегъ. Въ пригородномъ районЪ мы видимъ другое: расчищая 
новину, крестьянинъ знаетъь, что его трудъ оплатитея не только 
стоимостью будущихъ урожаевъ хлЪба, но и выгодною продажею 
нарубленнаго на ‹залогв» лЪеа, накошеннаго на «‹выпаши» 
сЗна, — и потому въ этомь районз расчищаются таке лЪеные 
«залоги», каюе въ землед$льческомъ районЪ въ настоящее время 


— 120 — 


для расчистки вовсе не доступны. Но и въ этомъ район, по- 
вторяемъ, значене вновь расчищаемыхъ ‹залоговъ» стушевывается 
предъ значенемъ вновь поднимаемыхъ ‹выпашей». 

Въ виду крайне важнаго значен!я «‹выпашей» въ экономиче- 
ской жизни населен1я, мы должны теперь поставить себф во- 
просъ о производительности ихъ еравнительно съ производитель- 
ностью ‹родныхъ залоговъ>. Изъ множества записанныхъ изелъ- 
дователемъ показан!й крестьянъ по этому вопросу лишь весьма 
немног!я дають основан!е полагать, что долго пролежавшая, за- 
росшая лЪсомъ ‹выпашь» по производительноети не уступаетъ 
«родному залогу>. По огромному большинству показан, спра- 
ведливость которыхъ подтверждается всею совокупностью обстоя- 
тельствъ, залежь никогда, ни при какихъ условяхъ не можеть 
сравняться съ новиною: пролежавшая 25—30 и болЪе лЪтъ и 
заросшая лфсомъ залежь по своей производительности значительно 
превосходить, конечно, залежь, отдохнувшую всего 5—10 лЪтъ, 
но значительно-же уступаеть «родному залогу». Мы не будемъ 
подробно говорить здЪсь о высот урожаевъ, даваемыхъ «вы- 
пашами» и «родными залогами» — объ этомъ мы скажемъ ниже, 
когда будемъ говорить объ урожаяхъ вообще; здфсь мы коснемся 
только вопроса, имфющаго непосредственное отношен!е къ систем% 
полеводства, — вопроса 0бъ истощаемости вновь распаханныхъ 
«родныхъ залоговъ» и ‹выпашей». Въ этомъ отношен1и между 
тЪми и другими замфчается весьма существенная разница. Чтобы 
иллюстрировать ее, приведемъ здфсь рядъ показанйй относительно 
числа хлфбовъ, снимаемыхъ со свфже-расчищенныхь «родныхъ 
залоговъ» и съ поднятыхъ послё болЪе или менЪе продолжитель- 
наго отдыха «выпашей» въ течен1е цфлаго перода отъ подъёма 
и до заброса въ залежь. 

Д. Бюлоусова (Спасск. вол.) 
‹Залогъ» даетъ всего до 10 хлфбовъ. 
«Выпашь» послф 20 лЬть отдыха—5 или 6 хлЪбовъ. 
> и › 3—4 хлба. 
Д. Савина, Заварзина и др. (той-же вол.). 
«Залогь» даетъ’ до 10 хлЪбовъ. 


— 121 — 


«Выпашь» послф 15—20 л№ть отдыха— 3, 4 и до 5 хлфбовъ. 
Лязина (Семилужн. вол.). 
‹Залогь» даетъ до /—6 хл%бовъ. 
‹Выпашь» — не болфе 3—4 хлЬбовъ. 
Д. Кускова (той-же вол.). 
‹Залогъ> даеть до 10 хлЪбовъ. 
«Выпашь> послф 20—25 лЪть отдыха даеть 6—7 хлфбовъ. 
› › 10 › › › 2—3 хл%ба. 
С. „Жарковское (Ишимск. вол.). 
Съ ‹залоговъ» снимаютъь до 10 отличныхъ урожаевъ. 
> «‹выпашей› —не болфе 3—4 хорошихъ урожаевъ, а за- 
тфмъ урожайность быстро падаетъ. 
С. Тяжинское (Баимск. вол.). 
‹Залоги» даютъ по 10 хлфбовъ и болЪе. 
‹Выпаши» лучпия — не болфе 5—6 хлЪбовъ. 
› плох1я › 3 —4 › 
Д. Бозданова (Баимск. вол.). 
Съ ‹залоговъ» снимаютъ до 8—10 хлфбовъ. 
› «выпашей» послф 20 лЪтъ отдыха—3 или 4 хлЪба. 
ИТ. Дн 
Такимъ образомъ залежь—‹выпашь› —выпахивается нер$дко 
вдвое быстрфе, нежели «родной залогъ», или по крайней мёрё— 
на третью часть. Но разница на этомъ не оканчивается: вновь 
распаханная залежь, какъ мы увидимъ подробнЪзе въ дальнЪй- 
шемъ изложен, сотраняетзь свою производительность не иначе, 
какз при услови достаточно часто повторяемой паровой обра- 
ботки; на «залоах5» неръдко съяли сз отличнымь успьтомз по 
4—5 и 00 6 тлъбов5 подрядз — порядокъ, на залежахъ совер- 
шенно немыслимый. Изслфдователемь записаны напримЪръ сл$- 
дующие употреблявийеся на ‹родныхъ залогахъ» сфвообороты: 
въ д. Емельяновкь (Ишимек. вол.): 
Паръ — озимь — ишеница — овесъ — овесъ — паръ — озимь — 
яровой и т. д.. 
Здфеь-же для залежей сЪвооборотъ: 
Паръ— озимь—овесъ—паръ— озимь—паръ —.... 


= 


въ с. Почитанскомь (Почит. вол.): | 
На залогахъ: паръ — пшеница — овесъ — овесь — овесь — 
паръ—озимь (2—3 раза) — паръ — овесъ (2—3 раза) — 
паръ—озимь (2—3 раза). 
въ с. Сусловскомь (Баимек. вол.): 
На залогахъ: парь — рожь — пшеница — ячмень — овесъ — 
(овесъ) — паръ — рожь — овесъ — паръ..... 
ион 

Вс эти и подобные сЪвообороты, вообще говоря, отошли въ 
область преданй и теперь ветрЪчаются только въ видЪ крайне 
р$дкаго исключен1я. Система полеводства и сЪвообороты, господ- 
ствующие въ настоящее время, основаны исключительно на экс- 
плуатац!и болЪе или менЪе отдохвувшихь ‹выпашей». Ёъ изу- 
чентю этой системы и принятыхъ въ ней сЪвооборотовъ мы те- 
перь и обратимся, причемъ въ видахъ удобства будетъь разсма- 
тривать хозяйство отдЪльно въ Томскомъ, пригородномъ, и Чу- 
лымскомъ, землед$льческомъ районахъ. 

а) Томский районь. Первый вопросъ, отвЪть на который опре- 
дЪлить основный характеръ данной системы полеводелва, — это 
вопросъ о сравнительной продолжительности пер1одовъ земле- 
дфльческой обработки и перюдовъь залежности. И вотъ, по отно- 
шеню къ Томскому району въ общемъ можно сказать, что число 
снимаемыхъ съ пашни въ промежутокъ между двумя пер1одами 
залежности хлЪбовъ здЪсь, вообще говоря, незначительно, тажь 
что пероды земледъльческой обработки земли вседа короче перо- 
д0в5 залежности. Наблюдаемые въ отдЪльныхь волостяхъ порядки 
вь этомь отношении не представляютъ полнаго единообразия. 
НаиболЪе коротки, вообще говоря, пероды обработки въ Нелю- 
бинской волости: съ поднятой пални снимается здфеь обыкно- 
венно всего 3—4 хлЪба, и только на лучшихъ земляхь с. Не- 
любина, д. Губиной и н%которыхъ другихъ число хлфбовъ дохо- 
дить до 5 и 6. Продолжительность перюдовъ залежности колеб- 
лется обыкновенно между 15 и 20 годами, а въ сфверной поло- 
вин волости доходить до 25—30 лЪть. Немногимъ интензивнЪе 
полеводство въ Спасской волости. Въ большинствВв селенйй число 


снимаемыхъ съ пашни хлЪфбовъ не превышаеть здфсь 5—6, про- 
должительность пертодовъ отдыха тоже достигаеть 15—20 л$тъ; 
въ немногихъь только селешяхъ юго-западной, черноземной по- 
ловины волости послЪ такого-же отдыха снимають съ пашни 
до 10 хлбовъ, а въ д. Аникиной посл 25—30 лЪтняго от- 
дыха — даже до 15 хлЪфбовъ. Сходные порядки наблюдаются и въ 
большей части селенй Семилужной волости, которая, какъ мы 
знаемъ, и въ почвенномъ отношен!и представляеть много сход- 
ства со Спасскою: съ черноземныхъ пашень и здфеь снимаютъь 
6—7 и до 10 хлфбовъ, съ сБрыхъ земель отъ 3 до 5 хлВбовъ; въ 
залежи первыя лежать лЪть 10—15, вторыя—25 лфть и бол$е; 
по особенно экстензивно хозяйство въ с. Семилужномъ и д. Хал- 
деевой, тдз посл 25—30 лБтгнихъ пер1одовъ залежности сни- 
маютъ съ пашни не болфе 2—3 хлБбовъ. 

Типичныя соотношен!я числа снимаемыхъ хлфбовь и перю- 
довъ залежности въ волостяхь Томскаго района изобразятся въ 
слфдующей табличкЪ: 


Число Число 


снимаемыхъ лЪть 
хлфбовъ. | залежности. 


Нелюбинская волость, южн. часть: 


лучшая земли... . 5—6 15—20 

остальныя . . . .. 3—4 15—20 
Нелюбинская волость, сфв. часть . 3—4 25—30 
Спасская волость, лучиия земли. . 8—10 15—20 
остальныя . . . 5—6 15—20 


Семилужная вол., с. Семилужное и 
м. Хандееня. о 2—3 25—30 


Остальныя селен1я, черныя земли. 6—10 10—15 


сфрый › . 3—5 25—30 


— 124 — 


Цифры эти подтверждають поставленное нами выше общее 
положенте, —именно, что въ волостяхъ пригороднаго района пре- 
обладаютъ очень экстензивныя формы залежной системы поле- 
водства. Для дальнфишаго выясненя сущности этихъ формъ 
обратимся теперь къ вопросу о распредФлени посЪвовъ по 
отдЪльнымъ хлфбамъ. Чтобы сдфлаль дальнЪишее изложен1е боле 
нагляднымъ, обратимся къ произведеннымъ изслЗдователемъ по- 
дворнымъ описямъ и извлечемъ изъ посл5днихъ цифровыя данныя 
о распредлен1и посфвовь по хлфбамъ *). Данныя эти сгруппи- 
руются въ сл5дующую таблицу: 


Посфяно казенныхъ десятинъ п 
а- 


ВОЛОСТИ И СЕЛЕНПТЯ: 


но десятинъ 


с. Нагорн.-Иштанъ. 


д. Луговая. . 


› Березкина. . . , 


Нелюбинск. вол. 
[< 


. Зоркальцево. . 1] 24/3 17 
› Иглаково . — 12 16 
Чернильщикова . — 1/2 — 


но 6 сел. Нелюб. в. 


. ид. Воронова . — | 128 78 
= 

Е › Лучанова. . 1 68 27 
8 › Аникина. . . — 5 1 
ы Кучум.-Еркина . 1/3} 59| 31 


*) Мы не приводимъ здфсь данвыхъ, извлеченныхъ изъ вфдомостей волостныхь 
правлен!й; эти данныя, представляясь въ общихъ итогахъ болфе или менфе близкими 
къ истинф, однако далеко не достаточно точны для того, чтобы ихъ можно было под- 
вергать детальной разработкЪ. 


— 125 — 


Посвяно казенныхъ десятинъ 


ВОЛОСТИ И СЕЛЕНИЯ: 


но десятинъ 


| Заварзина. 


› Головнина, 
Итого по 6 сел. Спасск. в.| 143 


Г д. Аркашова. . . . р 821/:| 46 
› Лязгина ... : : 44 29 
> Суровая. >. 511 


› Киргизка. . .. 311/з| 23 


= 
2 
Е: 
= 
я 
> 
= 
ы 
= 
> 

> 


с. Конинино.. „о. . 76 50 


Итого по 5 сел. Семилух. в. р 1/5] 2851/.| 184 


Всего по. 17 сел. Тоуск. 
РОО Ча Со ОС 2 1581/з1110'/>| 161/53] 736 4391/з 


Переводя поволостные итоги въ процентныя отношен!я, по- 
лучимъ слЗдующие ряды цифрь: 


На 100 дес. засъянной площади при- 
ходится. 


На 100 


хоДится 


я 
ю 
[7 
= паровъ 
Е р 


= 
> 
Е 
5 
Ф 

„= 


въ 6 сел. Нелюбинск. вол. ‚, 67| — -- -- И, | 10» 


въ 6 сел. Спасской ИС 47,2 0,7 15| — 24| 25,5 


въ 5 сел. Семилужной › . 70,4 0,2 05| — 23,1 5,э 


Всего по 17 сел. Томскаго 1 
АЕ о пас а 5 5 60,3 0,3 0„| — 21,5 | 15» 


— 126 — 


Первое по значеню и размЪрамъ посфвовъ мфето въ воло- 
стяхъ Томскаго района занимаетъ такимъ образомъ озимая рожь. 
За единственнымъ, можеть быть, исключен1емъ, которое пред- 
ставляеть собою село Спасское (гдБ открытое м»стоположене 
мало благопраятно для посфвовь озимей), рожь занимаетъ повсе- 
мфетно большия площади, нежели какой-бы то ни было другой 
хлЬбь въ отдфльности, а вь волостяхъ Нелюбинской и Семилуж- 
ной—, нежели всБ проче хлЪба, взятые вмЪстВ: рожь въ этихъ 
двухъ волостяхъ занимаеть болфе двухъ третей всей засЗваемой 
площади, а въ н$которыхь селенйяхъ (гл. обр. въ Иглаковой) 
занимаеть даже всю или почти всю эту площадь. Въ Спасской 
волости преобладающее значене ржи сказывается менфе р3зко, 
но все-же и здфсь она завимаетъь почти половину всей пло- 
щади посфвовъ. 

Изъ яровыхъ колосовыхъ хлЪбовъ, какъ показывають и при- 
веденныя цифры, н®которое значен!е въ волостяхь пригороднаго 
района имФетъ только 0вес5, занимающий въ общемъ выводВ по 
всему району около '/;, по отдфльнымь волостямъ — оть 11,5 До 
24, ‘/, всей засфваемой площади; для отдфльныхъ селений коле- 
баня гораздо значительнфе: есть селеня, гдф °/, овса доходить 
до трети всей площади посЪвовъ, въ другихь напротивъ онъ 
падаетъ до нуля или приближается къ нулю. Ярииа (яр. рожь) 
сфется только въ южной части Спасской волости, но и зд®еь — 
въ совершенно низтожныхъ разм$рахъ; болфе значительны посЪвы 
ярицы только въ с. Спасскомъ, гдф, какъ мы уже указывали, 
м$стныя усломя не благоприятствуюгь посфвамъ ржи. Сравни- 
тельно больше въ той-же южной половин® Спасской волости и 
пос$вы ишенииы (яровой), хотя и здЪеь опи нигдВ не превы- 
шаютъ какихъ-нибудь 5 — 10 °/, общей площади посЪвовъ; какъ 
въ сфверной части Спасской волости, такъ и въ остальныхь двухъ 
волостяхь Томскаго района пшеница совершенно не сЪется. 
И ваконець ячмень въ разсматриваемой мЪетности вовсе не 
сЪется. 

Если обратиться кь историческимъ даннымъ, то окажется, 
что ячмень въ волостяхъь Томскаго района никогда не сфялея, 


— 127 — 


хотя опыть разеянныхь по Чулымской тайгЪ арендаторскихъ 
хозлиствь и показываеть, что ячмень при м%стныхЪ почвен- 
пыхь и климатическихъ условяхъ, требующихъь для успЪха по- 
сЪвовъ хлфба возможно короткаго пер!ода созрЪванйя, спосо- 
бенъ давать превосходные и сравнительно очень постоянные 
урожаи. ‹Заведен1я у насъ нЪтъ ячмень сЪять», — таково един- 
ственное основане, которымъ на вопросы изелздователя крестьяне 
мотивировали отсутствие позЪвовъ ячменя. Посфвы ярицы тоже 
повидимому никогда не играли въ разсматриваемой м%стности 
боле значительной роли, —чтд и понятно, такъ такъ лЪсной харак- 
терь м$етности гораздо боле благоприятетвоваль озимымъ, не- 
жели аровымъ . посфвамъ. Напротивъ значен1е посфвовъ овса и 
особенно пшеницы за послфднйе годы претери$ло существенныя 
измфнен1я. Еще недавно, лфтьъ 10 — 15 тому назадъ, почти 
вездв сЪялась пшеница, а посфвы овса были гораздо значитель- 
иЪзе; причиной сокращен!я посфвовъ послВдняго и почти полнаго 
исчезновен1я первой послужили ухудшивийяся клималическия усло- 
в1я, въ частности — ранн!е осенн!е заморозки, и вызванные ими 
болЗе или менфе полные неурожаи этихъ хлЬбовь: сЪмена ише- 
ницы «перевелись» почти у всБхъ, а сЪять покуиныя сЪмена 
въ виду большого риска не представлялось разсчета; слегка под- 
мерзпий овесъ, хотя и годный на кормъ скоту, оказывался однако 
негоднымъ для посфва, такъ что въ Семилужной волости, гдЪ 
климатическя услов1я особенно неблагопрлятны и тдЪ поэтому овсы 
почти ежегодно «прихватываетъ» инеями, почти постоянно вы- 
сЪваются покупныя смена. 

Место частью исчезнувшихъ, частью сильно сократившихея 
посфвовъ яровыхь колосовыхь хлЪбовь въ течеше послёднихъь 
4 —5 лЬть заняла зречиха. Растеше это, заимствованное насе- 
ленемъ разсмалриваемой мЪстности у новоселовъ *), привлекло 
къ себЪ симпати крестьянъ своею неприхотливостью въ отноше- 


*) Намь не удалось получить указаий, у какихъ именно; достойно при этомъ 
замфчания, что въ густо населенныхъ иовоселами волостяхъ земледфльческаго района 
гречиха нигд не играетъ такой роли въ сЪвооборотЁ, какь въ разсматриваемой 
мЪстности, гдф новоселовъ почти совершенно нЪтъ, 


— 128 — 


нш какъ почвенныхъ услов!й, такъ и обработки земли (см. ниже), 
а также легкостью уборки и отдЗленая зерна отъ соломы; слиш- 
комъ сильно подверженное заморозкамъ, оно, правда, при м$стныхъ 
климатическихъ услов1яхъ не можеть занять преобладающей роли, 
сдфлаться основатемъ продовольств1я населен1я; но за то сЪять 
гречиху ‹отъ другого хл5ба» — весьма выгодно: она при благо- 
прятныхь условяхъ даеть огромные урожаи и при существую- 
щихъ выгодныхь цЪфнахъ однимъ такимъ урожаемъ способна 
съ избыткомъ вознаградить хозяина за два-три полныхъ неурожая. 
Въ результат всЪхъ этихъ обстоятельствъ гречиха быстро заняла 
во всей Спасской волости, въ Нелюбинской и въ южной части 
Семилужной весьма важное м$сто въ сфвооборот$: посфвы ея 
въ настоящее время занимаютъ площадь, равную площади посф- 
вовъ овса. Напротивь въ наиболфе ‹зяблой» части разематри- 
ваемаго района—въ сфверной части Семилужной волости, лежа- 
щей вдоль большого тракта и къ сфверу оть послфдняго, посевы 
гречихи совершенно не привились: во всЪхъ селеняхъ этой 
мфстности гречихи либо совершенно не сФютъ, либо сЪють ее 
въ самыхъ ничтожныхъь количествахъ: здфсь, очевидно, гречиха 
позябала-бы такъ часто, что рёдюе урожаи не могли-бы уравно- 
вфсить почти постоянныхъ неурожаевъ. 

Изъ другихъ растенй можно указать еще только на карто- 
фель, который въ Нелюбинской волости разводится ва пашняхъ 
и въ южной части этой волости занимаетъ сравнительно довольно 
значительныя площади (такъ въ д. Березкиной изъ 77 дес. общей 
площади посфвовъ 7 заняты картофелемъ). Въ волостяхъ Спасекой 
и Семилужной картофель разводится въ огородахъ, и потому о 
разведен1и его въ этихъ волостяхь мы будемъ говорить въ дру- 
гомъ мЪетф. 

Что касается до иромышленныхь растенй, то конопля въ раз- 
сматриваемомъ районз совершенно не разводится, ленъ — только 
въ немногихъ селеняхъ Спасской и Нелюбинской волостей, да 
и здеь — только для домашняго обихода. Причина малаго раз- 
вит1я льноводства и коноплеводства кроется въ маловыгодности 
этихь занят: отдфлка льна и конопли требуетъ затраты массы 
времени и труда, которыя при существующихь цзнахъ продук- 


товъ оплачивались-бы гораздо хуже, нежели они оплачиваются 
въ кустарныхъ производствахъ и другихъ неземлед®льчеекихъ за- 
нятяхъ: пригородный крестьянинъ находить для себя, поэтому, 
болфе выгоднымь одфваться въ купленное, а льна не разводить. 

Мы обозр®ли такимъ образомъ роль и относительное значе- 
чен1е всЪзхъ растен!й, входящихъ въ сЪвообороть разсматривае - 
маго района. Для дальнфйшаго выяснения характерныхъ чертъ 
этаго сЪвооборота, мы должны обратиться къ вопросу о томъ, 
какь сфютеся эти хлфба: какъ выбираетея подъ нихъ земля и 
какъ посзвы ихъ распредЪляются между парами и жнивами. 

Относительно озимой ржи отвфлъ на всф эти вопросы очень 
легокъ: рожь сЪется вседа на парахъ, и намъ неизвестно ни 
одного, хотя-бы вызваннаго самою крайнею нуждою, исключеня 
изъ этого правила. При выборЪ земли, затВмъ, собственно поч- 
венныя условя совершенно не играють роли: рожь сФется на 
всякой почв%, безъ исключенля. Н$которую роль, напротивъ, 
играеть рельефъь и м®стоположене ‘пашни: рожь во избфжан!е вы- 
дувокъ избфгають сфять на выпуклыхъ, незащищенныхь лфсомъ 
участкахъ, а во избЪжан!е вымочекъь — иногда и въ участкахъ 
съ замфтно вогнутымъ рельефомъ. Тмъ не менЪе рожь нерЪдко 
сфется и на такихъ м$стахъ, причемь на открытыхъ участкахъ, 
для удержан!я снфга, устраиваются изъ сучьевъ завалы поперекъ 
господствующаго направлен!я вЪтра. Главное вниман!е при выбор 
земли подъ рожь обращается на степень ея свЪжести или исто- 
щенности: рожь сфется только на свзжихь или умфренно-исто- 
щенныхъ земляхъ, на выпаханныхь же земляхъ, послВдн!е годы 
предъ забросомъ въ залежь, она уступаетъ мЪето овсу и гре- 
чих$. 

Яровые колосовые хлЪба сЪются, какъ известно, дволкимъ 
способомъ: на жнивахъ (по местному выражен1ю «на одноорку>) 
и на парахъ (по мЪстному «на зяблеть»). Чтобы яснЪе показать, 
какую роль играютъ посфвы того и другого рода, приведемъ 
здфсь цифры, извлеченныя изъ произведенныхь изсл$довалелемъ 
подворныхъ описей. Данныя эти сгруппировавы въ слБдующей 
таблиц: 


— 130 — 


Посфяно на парахъ Посфяно на жнивахъ 


десятинъ десатинъ 
НАЗВАНТЯ СЕЛЕНИЙ: 
Пше- | Ячме- Пше- | Ячме- 
Зрацы ницы | пя ыы НИЦЫ НЯ 


. Иштанское . 
д; Березкина” ^... 
с. Зоркальцево. 


д. Чернильщикова, 


Итого по 4 сел. Нелюб. в. 


Що 


д. Воронова. 
› Лучанова. 
› Аникина , 
› Кучумова-Еркина. 
› Заварзина . 


› Головнина 


д. Аркашова 
› Лязгина . 


› Сурова 


› Киргизка. 


с. Конинино. 


Итого по 5 сел. Семилуж. в. 


Всего по 15 сел. Томскаго 
района 


— 131 — 


Переводя общая цифры по 15 переписаннымъ селен1ямъ Том- 


скаго района въ процентныя отношентя *), получимъ: 
посфвовъ на  посфвовЪъ на 


парахъ Жжнивахъ 

на каждыя 100 дес. ярицы. . . . 100 — 
> › пшеницы. . . 90» У 

› › ОС ТЯ 82.4. 


Цифры эти показываютъ, очевидно, что боле притязательные 
изъ колосовыхъ хлфбовь — ншеница и ярица — сЪются если не 
исключительно, то преимущественно на парахъ, менфе притяза- 
тельный — овесъ — главнымъ образомъ на паровыхъ жнивахъ. 
Обращаясь залЪмъ для болфе полнаго разъяснен!я вопроса къ 
разспроснымъ даннымъ, мы узнаемь изъ нихъ относительно спо- 
собовъ посЪва различныхъ яровыхъ хлфбовъ и ихъ м%ста вь с$- 
вооборотЪ нижеслёдующее. 

Пшеница сфется — гдз вообще сфется — всегда на самой 
лучшей и притомь наиболфе свЪжей землЪ; обычный способъ 
посфва — на парахъ, первымъ хлфбомъ послБ распашки новины 
или залежи; гораздо р%же (главн. обр. вь южной половин® Спас- 
ской волости), на почвахъ, богатыхъ перегноемъ, гдз пшеница, 
посфянная на парахъ, легко можетъ занфжиться и попасть подъ 
заморозокъ, ее сЪютъ на жнивз послф перваго, рЪже посл 
второго по распашк$ новины или залежи хлЪба. 

Ярица, какъ и пшеница, сфется по преимуществу на парахъ 
и тоже на возможно свфжей землЪ; въ смыслВ почвенныхъ усло- 
вй она менфе требовательна, такъ что сфется обыкновенно на 
менфе доброкачественныхъ полосахъ. ГдЪ — какъ напримВръ въ 
южной части Спасской волости — посЪвы ярицы болЪе значительны 
и гдз пашни пашутся въ течен!е болфе продолжительныхъ пе- 
р1одовъ, — тамъ ярица сЪется и на лучшихь полосахъ, но уже 
посл$ пшеницы. 

Чтб касается до 0вса, то въ м$етностяхъь съ короткимъ пе- 
р1одомъ обработки пашни, слфд. во всей сЪверной половин раз- 


*) Мы не дфлаемъ этого для цифръ по отдфльнымъ волостямъ, въ виду ихъ чрез- 
мфрной дробности, 
9* 


— 132 — 


сматриваемаго района (Нелюб. и значительная часть Семил. вол.) 
овесъ сЪется исключительно или почти исключительно на жнивахъ 
послЪ перваго по подъем пашни озимаго посЪва, и лишь весьма 
рЪдко, ва земляхъ съ плохою почвою или сильно истощенныхъ, 
— на парахъ. Въ м$стностяхъь съ болБе продолжительнымь пе- 
р!одомъ обработки овесъ сЪется на жнивахъ-же, на свЪжихъ 
или средне-истощенныхь земляхъ; на самыхъ истощенныхъ овесъ 
м$стами сЪется на парахъ, чередуясь съ посфвами озими. 

Гречиха— единственный изъ неколосовыхъ хлфбовъ, играющий 
видную роль въ хозяйствЪ разсматриваемаго района, — сЪется 
всегда на наиболЪе истощенныхъ земляхъ, такъь какь на свЪжихъ 
она слишкомъ часто страдаетъ отъ морозовъ. ПосЪвь гречихи про- 
изводится различными способами; лучшимъ изъ нихъ считается 
посЪвъ на паровомъ жнив$ послф послФдняго посева ржи, такъ что 
послЪ гречихи земля остается въ залежи. Способъ этоть нерЪдко 
вар1ируется такимъ образомъ, что посл перваго посфва гречихи 
подсЪвается ‹на падалицу» второй (пробовали сЪять гречаху и 
трети разъ, но при такомъ третьемъ посфвЪ обнаруживалось уже 
вырожден1е зерна, такъ что теперь третьяго посева гречихи не 
дЪлаютъ); два посфва гречихи успЪваютъ настолько возстановить 
истощенную производительность земли, что поель нихъ нерЗдко 
опять возвращаются къ посфвамъ колосовыхъ хлббовь и сВють 
одинъ или два раза рожь. Гораздо менЪфе употребителенъ дру- 
гой, хотя и дающий отличные результаты, способъ: истощенная 
посфвами колосовыхъ хлфбовь земля оставляется подъ паръ; на 
парахъ сЪется гречиха, на слфлуюций годъ — опять гречиха, 
посл чего иногда, какъ и въ предыдущемъ случаЪ, сЪетея рожь. 
Наконець довольно распространенный, особенно между слабыми 
хозяевами, порядокъ посБвовь гречихи совершенно выводитъ 
этоть хлфбь изъ общаго съ колосовыми хлфбами сЪвооборота: 
подъ гречиху спещально поднимается «молодая выпашь», про- 
лежавшая не болфе 3—4 лЁть; съ нея снимаютъ подрядъ два — 
три урожая гречихи, послЪ чего она опять оставляется лежаль 
на срокъ, досталочный для болфе или мене полнаго возстанов- 
леня ея производительности, 


— 133 — 


Въ общемъ вывод» изъ всего сказаннаго получаемъ сл$дую- 
шия рядь типичныхь для различныхь частей разсматриваемаго 
района сЪвооборотовъ. 

Для Нелюбинской волости: 

Залежь— паръ — рожь — овесъ—паръ — рожь — паръ — рожь — 
паръ— рожь — гречиха (—гречиха—паръ— рожь)—залежь (5) 
или: залежь — паръ — рожь — парь — рожь—паръ— рожь— парь— 

рожь— (гречиха) — залежь. 

Для съверной части Семилужной волости: 

Залежь — паръ — рожь — овесъ — паръ—рожь — паръ— рожь— 
паръ —рожь (овесъ) —залежь. (В) 
или: залежь — паръ —рожь —парь— рожь — паръ — рожь — залежь. 

Для южной части Семилужной волости и стверо-восточной 
чаети Спасской: 5 — 6-хлЪбный сЪвооборотъ: 

Залежь — паръ — рожь— овесъ — паръ — рожь—гречиха—(гре- 
чиха) — паръ — рожь — залежь. (1) 

10-хлЪбный сЪвооборотъ: 

Залежь — паръ — рожь — овесъ—паръ — рожь-- овесъ —паръ— 
рожь — гречиха — (гречиха) — паръ — рожь — паръ — рожь — паръ — 
рожь (овесъ) — залежь. (5) 
или: залежь — парь— рожь — овесъ — паръ— рожь — овесъ —паръ— 
рожь — паръ — рожь — гречиха — (гречиха) — парь —рожь —паръ — 

рожь (овесъ)—залежь. 

Для южной части Спасской волости: на открытыхь м%стахъ: 

Залежь— наръ — ишеница — (ярица) —овесъ—паръ—пшеница— 
(ярица) — паръ — ярица — паръ— ярица — паръ — овесъ —паръ— 
овесъ.... залежь. 

На мЪ$етахь, гдЪ возможны поефвы озими: 

Залежь—парь—рожь (ишеница)— пшеница (овесъ)— паръ — 
рожь— паръ — рожь —паръ—рожь..... 
или: залежь—парь—рожь (пшеница) —пшеница—овесъ — парь— 

рожь— овесъ — паръ — рожь— гречиха — (гречиха) —залежь. () 
или: залежь-—паръ— рожь (ншеница)— пшеница (ярица)—паръ— 
рожь — овесъ — паръ — рожь— гречиха — (гречиха) —паръ — рожь — 

паръ — овесь —паръ — овесъ-—паръ—залежь и т.`д.. (() 


— 134 — 


Мы не могли, разумфется, исчерпать веЪхъ возможныхъ сЪво- 
оборотовь, примВняемыхъ отдЪфльными хозяевами. При полномъ 
отсутстви какихъ-либо принудительныхъ сфвооборотовъ или иныхъ 
ограничен!й со стороны общины, каждый хозяинъ вар1ируетъ свой 
сЪвообороть сь одной стороны сообразно своему личному взгляду 
на его выгодность или невыгодность, съ другой— подъ влляшемъ 
тЪхъ или другихъ случайныхь обстоятельствъ и въ особенности — 
фактора нужды. ВсЪхъ такихъ варащй, само собою разумЪется, 
перечислить нельзя; мы привели здЪсь только т$ сфвообороты, 
которые могуть быть признаны типическими для хозяйства изел%- 
дованныхъ м$стностей. 

Мы разсмотрфли на предыдущихь страницахъ вс важнзйше 
элементы, комбинащею которыхь опредфляется господетвующая 
въ разсматриваемомь районЪ система полеводства. ПослЪдняя 
оказывается основанною, такимъ образомъ, на эксплуатащи исклю- 
чительно природной производительности земли, возстановляемой 
съ одной стороны пер1одическимъ оставлен1емъ земли въ залежь, 
съ другой — повторяемою посл каждыхь 1—2 посфвовъ паро- 
вою обработкою полей, — комбинаця, дающая намъ право нод- 
вести существующую въ Томскомъ районЪ систему полеводства 
подъ опредфлен1е залежно-паровой системы, установленной пре- 
дыдущими изслфдован!ями какъ для Тобольской, такь и для 
Иркутской губернш *), — системы, которая, повидимому, вообще 
можетъ быть признано типическою сибирскою системою, и сущ- 
ность которой состоить въ томъ, что ‹на пашнь производится 
извъстное количество поствовз, но не хлЪбъ на хлЪбъ, какъ при 
переложной системЪ, а 65 перемежку с5 паровою обработкой, а 
затльмь ей на нЪкоторое время дается отдыхз» ^*). Въ разсма- 
триваемомъ районз иреобладаютъь двЪ разновидности этой си- 
стемы: въ сьверной ею половинь (Нелюб. вол. и сЪв. часть Се- 
милужн.) колосовые хлЪба сФются почти исключительно на пары, 


*) См. Тобольск. «Матералы», вып. ПТ, стр. 101 — 109 и 119 — 132; вып. ТХ, 
стр. 126; вып. Х, стр. 201; Иркутсые ‹Матералы», т. П, вы. 4, стр. 3 —21; см. 
также у А. С. Ермолова, ‹Организащя пол. хозяйства», изд. П, стр. 138—139. 

**) 'Тоб. ‹«Матер.›, выи, ПТ, стр. 101, 


— 135 — 


и только послВ перваго хлЪба — и то не всегда — овесъ сЪется 
по жниву; если къ этому прибавить преобладате ржи надъ 
всЪми другими посЪвами, то система полеводства окажется сход- 
ною съ залежно-двухпольною разновидностью залежно-паровой 
системы въ той ея формЪ, какая господствуетъь вь Кошукской 
волости 'Гуринскаго округа Тобольской губернии и отчасти — 
въ Иркутской губерни. Для Семилужной волости это сходство 
представляется полномъ; для Нелюбинекой оно нарушается тою 
ролью, которую играють въ сЪвооборотБ поефвы гречихи. — 
Въ южной половинь района залежно-паровое хозяйство не имЗеть 
столь опредЪленно выраженнаго типа: двухпольный сЪвообороть 
во время пер!одовь обработки см$шивается въ разнообразнЪй- 
шихь комбинащяхь съ трехпольнымъ, причемъ преобладаеть 
иногда первый, иногда— второй, такъ что система полеводства 
можеть быть характеризована какъ залежно-паровая система не- 
опредьленной формы, но опять-таки, говоря вообще, съ преобла- 
дан1емъ ржи и значительнымь учасшемъ гречихи. 


Для лучшаго выясненя экономическаго значеня описанной 
системы полеводства мы должны въ заключене поставить себЪ 
вопроеь о томъ, какая часть общаго количества распахиваемой 
земли въ каждый данный моментъ можеть засфваться хлВбами и 
слфд. являться непосредственно продуктивною. Возьмемъ для при- 
м®ра нЪеколько наиболфе типичныхь сфвооборотовь въ м%етно- 
стяхь, по экстензивности хозяйства стоящихъ наиболфе высоко 
и наиболфе низко: 


Нелюбинская волость, южная часть (сЪвообороть &): 
Для лучшихь земель: 


Земля подъ хлфбами 6 лЬть 
подъ паромъ 5 
въ залежи около 18 


можеть засфваться °/» = около '/. 
всЪфхъ пахатныхъ земель. 


Для плохихь земель: 
Земля засЪвается 4 года 
подъ паромь 3 › 
въ залежи около 18 


можеть засфваться */,„, = около ‘/ь 
всфхь пахатныхъ земель. 


— 136 — 


Нелюбинская волость, сфв. часть (сЪвооборотъ а): 


Земля засфвается 4 года у 
можеть засфвальея */„=менЪе '/. 
подъ паромъ 3 › 


везхь пахатныхь земель. 
въ залежи около 27 


тасская волость, южная часть: лучиия земли (сЪвооборотъ (<): 


Земля засфвается 10 лёть 
подъ паромъ 6 
въ залежи около 18 


можеть засЪваться “/„==около '/, 
всЪхъ пахатныхь земель. 


Тоже, илолдя земли (сЪвообор. ©). 


подъ хлфбомъ 6 л№тЪ я " 
можеть засфваться ‘/„=около 1/; 
подъ паромь 3 › 


всЪфхъ пахатныхъ земель. 
въ залежи около 18 


ит. д.. 


Тавимъ образомъ при залежно-двухпольной систем$ Томскаго 
района въ ея нынфшнихь формахъ непосредетвенно-продуктив- 
ною можеть явиться, смотря по разновидности, отъ '/, до */; части 
всей площади пахатныхъ земель, что очевидно свидЪтельствуетъ 
объ ея весьма значительной экстензивности. 


6) Переходимъ затЪмъ къ обозрфню способовъ полеводства 
въ Чулымскомз, земледъльческомз районъ. Господствующая система 
полеводства и здЪсь, какъ мы уже указывали выше, основана на 
эксплуатаци уже пахавшихея ранфе и успфвшихъь отдохнуть 
болфе или менфе продолжительное время залежей. Но прежде, 
нежели перейти къ обстоятельному изученю элементовь этой 
системы, мы считаемь полезнымъ здфсь-же упомянуть объ исклю- 
чен1яхъ изъ общаго правила, —о тЪхъ случаяхь, гдз залежь уже 
не входить въ число элементовъ системы полеводства, и гдф слф- 
довательно земля пашется непрерывно, возстановляя свою произ- 
водительность исключительно при помощи паровой обработки. 
Случаи эти, впрочемь, очень немногочисленны. Особаго вниман!я 
заслуживаютъ здЪфсь хозяйственные порядки населенной Пензен- 
скими переселенцами (Мордвою) д. Марьевки (Ишимск. вол.); 
въ то время, какъ на дальнихъ пашняхъ этого селешя продол- 


— 191 — 


жаеть вестись залежное хозяйство, ближь!йя, лучния земли раз- 
биты на три поля, на которыхъ ведется обязательное трехполь- 
ное хозяйство съ сЪвооборотомъ: озимое — яровое — паръ; земля 
однако и здфсь совершенно не удобряется, и н$фкоторымъ под- 
спорьемь кь возстановленю ея производительности служить 
здЪсь только систематическое утолачивав!е ея скотомъ, который 
въ течене цфлаго лфта, со времени всхода яровыхъ до посЪва 
озимей, пасется на паровомъ полф. — Зат$мъ надо указать 
на рядъ.случаевь другого порядка, — случаевь, гдЪ нфтъ ника- 
кого принудительнаго порядка хозяйства, а уничтожен!е залежей 
произошло, такъ сказать, естественнымь путемъ: отличное ка- 
чество почвы позволило, а сравнительное малоземелье заставило 
крестьянъ отказаться отъ залежи, какь средства возстановленя 
производительности земли: каждый хозяинъ ведеть свое полевод- 
ство совершенно свободно, обрабатывая землю безъ перерыва и 
чередуя хлфба съ паромъ, по своему усмотрню, въ двухполь- 
помь и трехпольномъ свооборотЪ; такимъ порядкомъ ведется 
хозяйство на лучшихь земляхъ: въ Ишимской волости — въ с. 
Ново-Кусковскомъ и д. Старо-Кусковой; въ Почитанской — въ д. 
БекетЪ, Воскресенской, с. Камышенскомь, Мало-Песчанскомъ; 
въ Зырянской— въ с. Семеновскомь и Михайловскомъ; въ Баим- 
свой — въ с. Константиновскомъ. На менфе доброкачественныхъ 
земляхъ хозяйство и въ этихъ селеняхъ до сихъ поръ ведется 
съ залежами. 

Въ виду малаго въ общей экономи мЪетности значешя не- 
прерывнаго хозяйства, мы считаемь излишнимъ входить здЪеь 
относительно его въ какя-либо подробности, а можемъ прямо 
обратиться къ обстоятельному изучен!ю господетвующихъ въ Чу- 
лымскомъ районЪ видовъ залежнаго хозяйства. Начнемъ, какъ мы 
это двлали и для Томскаго района, съ вопроса о сравнительной 
продолжительности пер1одовъ обработки земли и сроковъ залеж- 
ности. Принимая во внимане значительно болфе рЪдкое населе- 
ве Чулымскаго района, можно было-бы ожидать ветр$тить здЪсь 
еще боле экстензивныя формы залежнаго хозяйства, — еще боле 
продолжительные пер!оды залежности и болфе коротые пер!оды 


— 138 — 


обработки земли, нежели въ Томскомъ район®. Въ дЪйствитель- 
ности мы видимъ обратное: пер!оды обработки, вообще говоря, 
здЪсь значительно больше, сроки залежности — короче, нежели 
въ Томскомъ районЪ, и это кажущееся противурз\е очень легко 
объясняется совершенно инымь общимъ экономическимъ характе- 
ромъ м%стности: въ Томскомъ районз хлЪбопашество мало раз- 
вито, и потому количество ежегодно засфваемыхь земель состав- 
ляеть лишь небольшую часть общаго количества, земли, удобной 
для хлфбопашества; отсюда — возможность бросать землю въ залежь 
при появлении первыхъ признаковь истощенности и оставлять 
ее лежать въ течеше продолжительныхь пер!одовъ времени; съ 
другой стороны, залежь не пропадаеть для хозяина даромъ: она 
даетъь ему доходъ либо въ видЪ сна, либо въ видф лЪса, такъ 
что эксплуатация залежей является для пригороднаго крестьянина 
существеннымь составнымъ элементомъ его хозяйства. Въ Чулым- 
скомъ районф мы видимъ другое: здесь пашутъ много —землед?- 
ме является основнымъ источникомъ благосостоян1я—, и засЪвать 
приходится поэтому сравнительно весьма значительную часть 
удобной для того земли; отсюда — очевидная невозможность дер- 
жаться очень экстензивныхъ формъ залежнаго хозяйства, — не- 
обходимость сокращаль сроки залежности и удлиннять пер!оды 
обработки; независимо отъ этого сокращен!е сроковъ залежности 
обусловливается здфсь и маловыгодностью залежей: въ виду отсут- 
стыя эксилуатащи залежей, какъ лЪеныхъь площадей и малой 
доходности ихъ, какъ покосовъ, крестьянину выгоднфе пахаль и 
сравнительно выпаханную землю, получая оть посфвовъ хотя-бы и 
меньший чистый доходъ, нежели обращаль землю въ залежь и не 
получаль сь нея никакого или почти никакого дохода. 
Обратимся теперь къ боле детальному разсмотр®н1ю данныхъ 
но занимающему насъ вопросу. Ишимекая волость представляеть 
въ этомъ отношенши значительное разнообразе. НаименЪе экстен- 
зивныя формы хозяйства мы встрзчаемь здесь, вообще говоря, 
въ южной половинВ волости, но и эта половина можеть въ свою 
очередь быть разбита на двЪ полосы: на побережьВ Яи, гдЪ 
преобладаютъ черноземныя почвы, а также въ двухъ принадле- 


— 139 — 


жащихь къ Чулымскому району селешяхь Семилужной волости, 
съ доброкачественныхь пашень въ течене пер1ода обработки 
снимаютъ до 10 хлЪбовъ, а отдыхъ въ разныхъ селешяхъ даютъ 
на время оть 5 до 15 и даже 20 лЬть; съ сЗрыхъ супесча- 
ныхь земель побережья Китата снимають тоже до 6 — 8 хлБ- 
бовь, а отдыха имъ дають отъ 10 до 20 лёть; съ перегнойныхь 
плохихъ земель свимають не боле 3—4 хлЪбовъ, а въ залежи 
такя земли оставляють на 25 лЪть и болфе. На особомъ поло- 
жени стоитъ отдфленная отъ другихъ течешемъ Китата д. Емелья- 
новка СЪ ея ‹табжными» землями; здфсь даже съ лучшихъ по- 
лосъ снимаютъ не болфе 4 — 5 хлЪбовь, а пер1одъ залежности 
тоже доходить до 20—25 лЬть. Столь-же разнообразныя услов1я 
наблюдаются и въ сЪверной половин волости.. Мы встр%чаемъ 
здЪеь съ одной стороны двз Кусковы съ ихъ ‹извзчными» перво- 
сортными пашнями; средвя земли этихъ селенйй даютъ оть 6 до 
10 хлфбовъ, худиия—оть 3 до 5, съ отдыхомь около 20 лЪтъ; 
въ д. Спасо-Яйской съ лучшихъ земель, послф отдыха не болфе 
5—6 лЬть, снимаютъ до 10 хлЪбовъ; въ д. Больш. и Мал. Жи- 
ровыхъ, Больше -Дороховой лучийя земли дають уже не боле 
6 —7 хлфбовъ, плох1я — 3 или 4 хлфба, а пертодъ залежности 
продолжается оть 15 до 20 лфть; и наконець въ с. Вороно- 
Пашенскомь и всфхь селешяхъ, расположенныхь на правомъ 
берегу Чулыма со всЪхъь вообще пашень снимають не боле 
3—4 хлЪфбовъ, послЪ чего ихъ бросаютъ на 15, 20 и боле лЪтъ. 
Хозяйственные порядки Почитанской волости представляются го- 
раздо менфе разнообразными и хозяйство здфеь въ общемъ уже 
гораздо интензивнЪе. Съ лучшихъь черноземныхъ пашень здЪеь 
повсеместно снимаютъ не менфе 10, а обыкновенно до 15 и 
даже м%стами до 20 хлбовъ, съ плохихъ, смотря по почвен- 
нымъ условямъ, — оть 3 до 6 хлЪбовъ; производительность 
пашень возстановляется 5—10 лётнимъ отдыхомъ. Въ Зырянской 
волости замфчается опять боле разнообразия; здЪеь напр. въ д. 
Дубровк$ и Арышевой съ лучшихъ земель снимаютъ не боле 
7 —8, сь плохихъ — оть 5 до 4 хлЪбовъ; въ Цыгановой лучния 
земли даютъ оть 10 до 20 хлЪбовъ, худшия 3—5 и до 10 хл%- 


— 140 — 


бовъ, отдыха тЪмъ и другимъ дается не болфе 10 лфтъ; въ с. 
Зырянскомъ и ближайшихь къ нему селевяхъ лучийя земли 
цослв 25-лЪтняго отдыха дають до 15 — 20 хлЪбовъ, пломя — 
до 10 хлЬбовъ; въ се. Михайловекомь и другихъ селеняхъ юго- 
восточной части волости пашни отдыхають не болБе 5—10 лЪть, 
а даютъ: лучшия до 15, пломя — не боле 3 — 4 хлЪбовъ. 
Въ Баимской волости въ селеняхъ, лежащихъь къ западу отъ 
теченя Ки, лучш!я пашни поелф 20—25 лЪфтняго отдыха дають 
до 10 хлЪбовъ, посл отдыха вь 5—6 лЪть —до 5—6 хлЪбовъ; 
плох1я дають не болфе 3—4 хлЪбовъ, отдыхають тоже до 20 лЪть 
и боле; тф-же порядки наблюдаются и въ ряд селений восточ- 
ной половины волости (с. Сусловомъ, д. Ключевой, с. Констапти- 
новскомъ, д. Примфткиной); въ другихъ селентяхъ этой м$стности 
(с. Тяжинекое, д. Рубина, Богданова, Теплая-Р»чка) хозяйство 
еще экстензивнЪе: здЪсь даже съ лучшихь земель, посл 20 лЪт- 
няго отдыха, снимаютъ не болфе 5—6 хлЪбовъь, плохя и здфеь 


о 


дають 3 или 4 хл%ба. 


Сдзланный 0бзорь даеть намъ право на заключене, что 
наиболЪе интензивныя формы залежнаго хозяйства, при которыхъ 
илощадь распахиваемой земли значительно превышаеть площадь 
залежей, господствуютъ въ средней части Чулымекаго района — 
въ Почитанской и Зырянской волостяхъ, наиболЪе экстензивныя — 
въ Баимской волости; хозяйство Ишимской волости занимаеть 
промежуточное положене, но ближе къ болЪе экстензивнымьъ, 
чЪмъ къ болфе интензивнымъ формамъ. 


Слфдующй подлежапий нашему выяснению вопросъ, — это 
вопросъ о распредфлени посфвовъь но отдфльнымъ хлЪфбамъ. Для 
характеристики этого распредзленя приведемъ здесь цифровыя 
данныя 0 количествЪ засфянныхь десятинъ по каждому хлЪбу 
060бо, извлеченныя изъ произведенныхь изелёдователемь подвор- 
ныхь описей. Данныя эти сгруппируютея въ сл6дующую таблицу: 


— 141 — 


ПосЪфяно казенныхъ десятинъ Е Ь 

И = Е = = Е = “< 

ВОЛОСТИ И СЕЛЕНИЯ: | Е Е Ета 
ма |8 || ЕТ: 
р а, | Вы аа 
= ао |= ран | аа 
д. Гурунтаева (Семил. в).| 301 | — | — | 41/2188 3 |157] 512 825 
д. Ст.-Кускова . . .| 1111| — 5 61/2| 481/з| — 61/>]| 178 101 
› Спасо-Яя. . . .| 194 — — 4 | 81 5 | 34 318 176 
› Мало-Жирова. . .| 251 — 8 12 1141 20 25 452 249 
с. Ворон.-Пашенское .| 285 — | — 61/167 70 | 283 557 291 
› Архангельское . . 151 — 21/з| 71/5| 57 — 18 239 137 
› Емельяновка. . .| 289 — 1/3] 11 |116 14 201/з] 451 277 


› Кайла... .. | 218 1 31/?| 20 |154 | 24 | 311)>] 452 509 


с. Жарковское . . .| 318 12 14 171/2|226 27 32 646'/>| 487 


Итого но 8 сел. Ишим, в. | 1.8171/з| 13 281/°| 85 1990'/160 |199 |3.2981/з| 2.027 


———_ 


х. Бенель '. . . 43| 4388 4 9 | 211721273 6 |568 8191/>| 569 


› В. Великосельская .| 2621/>| 1 131/›| 6 11611/| 5 Зи] 4811/2| 3901/5 
с. Ижморское. . . .| 318 2 4 341/184 |21 | 75 638 4011/2 


› Красноярское. . .| 222 — | 9 [17 [180 | м |141] 454 167'/ 


› Благовфщенское. .| 278 | — | 16 | 19 [282 |955 7 625 315 
д Больше-Песчанка .| 192'/2 51| 7 7'/з| 88 1 10 811 219 


› Палеуль. .. . -| 134 21/2] 23 12 40'/>] — ? 212 150'/› 


Итого по 7 сел. Почит. в. | 1.841 15 82 1[117'/2|1.208| 69 1207'/ 3.538 | 2.218 


д. Лубровка. . ° .| 398 — 8 9 [236 17 76'/>| 739 492 
› Цыганова. . . .| 271 1 6 121/з|208 11 45/3] 549'/?| 389 
с. Михайловское. . .| 416 — | 141» 94 1347 | 71| 63 936 406 
д. Шиняева . . . .| 360 — |990 19 [140 31| 2 6121/>] 4251 


Итого по 4 сел, Зырян. в. | 1.440 и’ 641/31926 |103 |155 |2837 |1.712 


ПосЪяно казенныхъ десятинъ 


ВОЛОСТИ И СЕЛЕНИЯ: 


д. Тенгулы. 


› Мал. Антибесь . 
› Подъельничная 

› Ключевая . 

› Рубива . 


› Богданова . 


Итого по 6 сел Баим. в. оба 


Всего по 26 сел. Чу- 
лымскаго района 


— 142 — 


Гречихи 
растенй. 
Всего засфяно 
десятинъ. 
Паровъ деся- 
ТИВЪ. 


18 97 
21/>| 15 
171 
106 


88/5 
501/212731/> па 231/з| 65 |1.942 | 1.28815 


79 |503 |346 |3.783]358 |672 112.122 | 7.559 


Переводя поволостныя итоги въ процентныя отношен1я, по- 


лучимъ слёдующе ряды 


въ 1 сел. Семилужной вол. . 
въ 8 сел, Ишимской и 
въ 7 сел. Почитанской › 
въ 4 сел. Зырянской › 


въ 6 сел. Баимской › 


Итого по 26 сел. Чулыускаго 
района ...... 


цифръ: 


На 100 дес. засфянной площади при- На 100 


ходится 
ох дес. по- 


сфва при- 
ходится 
паровъ 


— 143 — 


Полученныя средня цифры—ио крайней м®рЪ по отношению 
къ двумъ главнымъ хлфбамъ и къ пару— представляютъ гораздо 
бол5е однообразля, нежели цифры, полученныя выше для воло- 
стей пригороднаго района. ОнЪ свидфтельствуютъ вмст® съ тёмъ 
о томъ, что сфвообороты Чулымскаго района въ общемъ имЪютъ 
характеръ, значительно отличный отъ характера сЪвооборотовъ 
пригороднаго района. Правда, рожь и здЪеь стоить на первому, 
мЪетЪ, занимая вездЪ боле половины всей засЪянной площади; 
но значен!е ея здЗсь уже н$еколько меньше, нежели въ приго- 
родномъ районЪ. Второй изъ пищевыхъ хлфбовъ, играюний въ 
пригородномъ районз важную роль, — гречиха —зд$еь совершенно 
отступаетъ на заднйй планъ и, вообще говоря, не играетъ никакой 
роли въ сельско-хозяйственной эконом мЪстности. Напротивъ 
посфвы яровыхъ колосовыхъ хлБ5бовъ въ Чулымекомъ районЪ го- 
раздо значительнфе, нежели въ пригородномъ: овесъ занимаетъ 
здфсь не '/, а почти цфлую треть всей площади посЪвовъ. 
Ячмень и пшеница, изъ коихъ первый въ пригородномь район*® 
вовсе, вторыя почти вовсе не сЪются, здфеь играютъ уже нЪко- 
торую, хотя и не очень существенную роль въ сфвооборот$. 

БолЪе детальное разсмотрзн!е цифровыхъь и разспросныхъ 
данныхь о значеши и размфрахъ посЪвовъ отдфльныхь хлфбовъ 
показываеть намъ нижесл$дующее: 

Посфвы озимой ржи, какъ мы уже указали, въ общемъ зани- 
маютъ н$еколько болфе мЪста, нежели веВ остальные хлЪба, взл- 
тые вмЪетЪ, и это преобладание ржи въ разныхъ м%сгностяхъ 
Чулымскаго района представляется весьма равномфрнымъ: мы не 
встр$чаемъ здЪсь ни такихъ мЪФетностей, гдф озимая рожь совер- 
шенно’ выт$еняла-бы яровые хлфба, ни такихъ, гдЪ эти поельдне 
преобладали-бы надъ первою. Хотя зат$мъ это преобладан1е озимой 
ржи, говоря вообще, является результатомъ лфсистаго характера 
`мфетности; хотя распредфлевше ея посфвовъ на территории. отд®ль- 
ныхъ общинъ находится въ тфеной прямой зависимости оть распре- 
дфления лФсовъ (на открытыхъ ровныхъ м$фстахъ рожь часто усту- 
паетъ свое преобладане яровымъ хл$бамъ), — но въ поволостныхъ 
цифрахь такой зависимости совершенно не замфчается; напро- 


— 144 — 


тивъ: самая лфсистая изъ волостей Чулымекаго района, Зырян- 
ская, по размфрамъ посЪвовъ озимой ржи (50,3°/)) етоитъ на 
послфднемъ мЪстф, на первомъ же (55,20/,) стоить относительно 
бЪдная лфсомъ волость — Ишимская. 

Изъ яровыхз хлЪбовъ на первомъ мЪфстф стоить 08есз, зани- 
мающий оть 24,, до 36,1°/, общей площади посЪвовъ. Не имфя 
особенно существеннаго значен1я въ смысл непосредственнаго 
‘потребленля, овесъь играеть въ экономической жизни васелен!я 
видную роль, какъ главнЪиций иродажный хлЪбъ, имфющий всегда, 
взрный и выгодный сбыть въ трактовыхъ селешяхъ. Пос вы 
овса распредфляются на территор!и Чулымскаго района довольно 
неравном рно: уже поволостныя цифры представляютъ такя зна- 
чительныя колебания, какъ отъ 24,, до 36,‘/,, колебаня же по- 
селенныхъ цифръ им$ють еще гораздо болфе широюй размахъ; 
относительное количество посфвовъ овса поднимается въ отдфль- 
ныхъ селентяхъ до 40 и даже 45°/о, въ другихъ — падаетъ до 
20, 15% и даже еще виже. Колебанмя эти завасятъ прежде 
всего оть естественныхъ услоши, въ однихь м%Фстахъ благопраят- 
ствующихъ развитю посфвовъ яровыхъ хлфбовъ, въ другпхъ — 
посфвовъ озимой ржи; затфмь — оть различй въ общемъ складЪ 
дЪйствующей въ той или другой мЪетности системы полеводетва— 
различий, на которыхъ мы подробнЪе остановимся въ дальнЪй- 
шемъ изложен!и; и наконець — отъь расположеня м%етности у 
большого тракта или въ отдалени оть него: въ трактовыхъ се- 
леняхъ, при прочихъ ровныхъ условяхъ, овесъ играетъ гораздо 
большую роль въ сфвооборотЪ, нежели въ селеняхъ, отдфленныхъ 
отъ тракта несколькими десятками верстъ. Посфвы яровой пше- 
ницы въ настоящее время, говоря вообще, незначительны; больше 
пшеницы сфется только вь Баимской волости, гд$ она занимаетъ 
около '/т части общей площади посЪвовъ; при относительно пло- 
хихъ почвенныхь условяхь этой волости значительные посЪвы’ 
такого взыскательнаго хлЪба, какъ пшеница, не могутъь быть, 
объяснены ничЪмъ инымъ, какъ сравнительною свЪжестью земли — 
результатомъь очень малой населенности. Въ остальныхъ воло- 
стяхъ Чулымскаго района посфвы пшеницы ничтожны (отъ 0,9 


— 145 — 


до 4,20/0). Обращаясь однако къ историческимъ даннымъ, мы ви- 
димь, что такъ было далеко не всегда: въ то время, когда въ 
волости Чулымскаго района прибыли переселенцы —слдовательно 
въ началЪ 50-хь годовъ — пшеница являлась если не главнымъ 
хлЪбомъ, то во всякомъ случав однимъ изъ главныхъ. По повее- 
мЪстнымъ показан1ямъ крестьянъ, какъ старожиловъ, такъ и пере- 
селенцевъ, «до приходки» и въ первые годы ‹по приходкз» 
новоселовь ‹пшеницу каждый сЪялъ, а богатые такъ десятинъ 
по десятку и бол$е›, ‹у каждаго пшеничные калачи пекли, 
а ржаной хлЪбъ мало и Фли». Сокращене посфвовъ пшеницы 
явилось результатомъ съ одной стороны исчезновешя цфлинъ (на 
которыхь пшеница давала великолиные урожаи), съ другой — 
ухудшен1я климатическихь условй, выразившагося въ учаще- 
ни заморозковъ, особенно гибельныхъ вел детв1е невозможности 
ранняго посЪва. Время, съ котораго началось сокращене пос$- 
вовъ пшеницы, въ точности опредфлить трудно; по однимъ пока- 
зан1ямь она «зябла 7 лфтъ подрядь»; по другимъ— постепенное 
сокращен!е началось сейчасъ-же ‹по приходкЪ новоселовъ», сл$д. 
съ начала 50-хъ годовъ; по третьимъ посфвы пшеницы стали со- 
кращаться лтъ 20 тому назадъ; но по большанству показаний 
размЗры посфвовъ пшеницы сразу упали послВ полнаго ея не- 
урожая, бывшаго въ 1883 году; съ тЪхъ поръ и до самаго 1890 г. 
пшеница не дала ни одного хорошаго урожая, н потому сокра- 
щен!е ея посЪвовь продолжалось безостановочно. Какъ-бы то ни 
было, но въ настоящее время въ волостяхъ Зырянской, Почитан- 
ской и особенно Ишимской большинство хозяевъ сове$мъ прекра- 
тило посфвы пшеницы; сЪють ее только богатые, да и т — вь 
самыхь незначительныхь количествахъ; во многихъ селемяхъ 
сЪверной части Ишимской волости пшеница уже окончательно 
исчезла изъ сЪвооборота. — Чтобы замЪиить яровую пшеницу, въ 
довольно мнотихь селеняхъ Чулымскаго района были сдфланы 
попытки разведеня озимой пшеницы, — но попытки эти совер- 
шенно не ув$нчались успЪхомъ. — Причины, вызвавиия посгепен- 
ное сокращенте посфвовъ яровой пшеницы, воспрепятствовали и 
развитно посфвовъ ярицы: при продолжительномь пер1одЪ созрЪ- 
. 10 


— 146 — 


вашя, при невозможности достаточно ранняго посфва, ярица 
очень сильно страдаетъь отъ инеевь и заморозковъь и рЪдко даетъ 
удовлетворительные урожаи; благодаря этому въ сЪверной половин 
района — въ Зырянской волости и въ свверныхъ частяхь Ишим- 
ской и Почитанекой—ярицы вовсе не сЪють; на южныхъ окраи- 
нахъ послЪднихЪъ двухъ волостей ярица хотя и сЪется, но въ 
совершенно ничтожныхъ количествахъ; сравнительно больше ярицы 
сЪфется только въ Баимской волости и въ особенности — на от- 
крытыхъ при-ЁВЛйскихъ увалахъ, мало благопрятныхь для посз- 
вовъ озимой ржи. — Наконець ячмень сЪется вездЪ, и вездЪ въ 
одинаково-незначительныхь количествахъь (оть 2, до 3,3 °/)}; 
крестьяне объясняютъ малую распростравенность посЪвовъ ячменя 
плохими его урожаями; но зная, что ячмень менЪе вБеякаго дру- 
гого хлфба боится главнаго бича м}стнаго земледЪля — морозовъ, 
мы позволяемъ себЪ высказать предположене, что малая распро- 
страненность посфвовъ ячменя обусловливается возможностью для 
населенля обезпечить свое продовольствие посЪвами гораздо болЪе 
для того пригоднаго хлфба — ржи, и маловыгодностью ячменя, 
какъ продажнаго хлЪба. 

Изъ неколосовыхъ пищевыхь хлфбовъ зречиха въ Чулымекомъ 
районЪ сЪется вездЪ, кромЪ н$которыхь селей сЪверной части 
Ишимской волости,— но вездЪ въ незначительныхь размфрахъ, и 
значене ея повсемЪстно отступаетъь на трей планъ передт, зна- 
чев1емь колосовыхь хлббовъ, лежащихь въ основан! сЪвооборота 
Чулымскаго района — ржи и овса. Сравнительно значительнфе 
посЪзвы гречихи въ западной части района — вь Ишимской и 
Зырянской волостяхъ (4,9 и 3,69/), а въ восточныхъ волостяхь 
они уже совершенно ничтожны (1,9 и 1,›/). Особенно незна- 
чительны посЪвы гречихи въ селенйяхъ, населенныхъ коренными 
сибиряками: «сибиряки, говорили изелвдователю въ такихъ селе- 
няхъ, къ гречихЪ несродны» (однако у сибиряковъ 'Томскато 
района гречиха занимаетъь одно изъ главныхъь мЪФетъ въ с%вообо- 
ротЪ!); боле значительны они въ селен1яхъ, образованныхъ пере- 
селенцами, и особенно — переселенцами изъ южныхь губерний; 
такъ въ с. Михайловскомъ (Зыр. вол.) гречиха занимаеть около 


` 


М 


7'/5/ (71 дес. изъ 936), въ с. Вороно-Пашенскомъ (Ишим. вол.) — 
даже 121//, (70 дес. изъ 557) общей площади посЪвовъ. — 
Кром того изъ пищевыхъ растен!й на поляхъ сфются еще кар- 
тофель и 1юрожз, но тотъ и другой— въ незначительныхь количе- 
ствахъ и исключительно для собственнаго потребленйя крестьянъ; 
особенно ничтожны, вообще говоря, посфвы гороха, который, какь 
извЪстно, очень воспршмчизвь кь заморозкамъ и потому слиш- 
комъ часто даеть полные неурожаи; сравнительно больше гороха 
сЪетея только въ средней части Ишимской волости и въ ближай- 
шихь къ ней селеняхъ Почитанской и Зырянской волостей: го- 
рохъ занимаетъь въ нзкоторыхъ изъ селен!й этой мЪетности до 
5 — 6°/, всей площади посЪвовъ; что касается до картофеля, то 
посфвы его играютъ значительную роль только въ одномъ с. Ар- 
хангельскомъ (Ишим. вол.), гдф на немъ въ значительной мЪфрф 
основывается продовольств!е населеня. 

Изъ промышленныхь растевй въ Чулымекомъ районф разво- 
дятся лень и конопля. Первый сЪется повсеместно, но почти ис- 
ключительно для собетвеннаго потреблен1я; разведен1е льна на 
продажу, какъ самостоятельный источникъ благосостоян1я, не су- 
ществуеть вигдЪ. Такой-же характеръ, говоря вообще, имфеть и 
разведен1е конопли: послЪдняя въ огромномъ большинств$ селен1й 
сЪется въ очень небольшихъ количествахъь и исключительно для 
собственнаго потреблен1я крестьянъ; но въ рядЪ селенй Ишим- 
ской и Почитанской волостей, по преимуществу населенныхь 
крестьявами изъ переселенцевъ, коноплеводство имфетъ характерь 
самостоятельнаго и довольно существеннаго источника благосо- 
стоян1я; сюда относятся: въ Ишимской волости с. Судженское, 
д. Марьевка, Мало-Жирова и особенно--с. Сермевское; въ По- 
читанской — д. Средняя и Нижняя Почитанки и особенно — 
с. Мало-Песчанское и Ижморское; въ Зырянской—с. Михайлов- 
ское и Богусловское, и н$кот. друг.. Во веЪзхъ этихъ селеняхъ 
зажиточные крестьяне засфваютъ коноплею до 2—3 десятинъ, 
среднесостоятельные — по десятинЪ или по полудесятинв. Конопле- 
водство вездЪ разсчитано главнымъ образомъ на получен!е волокна: 
сЪмена слишкомъ часто позябають, такъ что строить на взроят- 

10* 


— 148 — 


ности получения урожая сфмянъ каке-либо разсчеты представля- 
лось-бы слишкомъ рискованнымъ. 


Покончивъ такимъ образомъ съ вопросомъ о значен въ 
крестьянскомъ хозяйств Чулымскаго района отдЪльныхь разво- 
димыхъ вь этой м$фстности хлЪфбныхь и другихъ растенй, мы 
должны обратиться къ вопросу о мюсть каждаго изъ нихъ въ 
сЪвооборот%, т. е. къ вопросу о томъ, какь выбирается и подго- 
товляется подъ нихъ земля. 


Озимая рожь и здЪсь, разумЪетея, сЪется исключительно на 
парахъ, на всякой зеилф, совершенно независимо оть почвен- 
ныхъ услов!й; сфять рожь избЪгаютъ только на участкахъ, благо- 
даря своему открытому мЪстоположенйо сильно подверженныхъ 
выдувк$, а также и на полосахъ съ сильно истощенною рядомъ 
предыдущихъь посфвовъ почвою; на лервыхъ рожь обыкновенно 
уступаеть м$ето ярицф или пшевицф, на вторыхъ — преимуще- 
ственно овсу. Въ нфкоторыхъ случаяхъ посфвы ржи, кромЪ прямой 
цфли— получения урожая этого хл$ба, имЪють еще косвенное на- 
значен!е: рожь сЪется нер$Здко посл цфлаго ряда яровыхъ посф- 
вовъ, спещально для того, чтобы заглушить «взявпия слишкомъ 
большую силу» сорныя травы. 


Яровые колосовые хлфба сФются либо на парахъ — ‹на зяб- 
леть», —либо на жнивахъ— ‹на одноорку». Для характеристики 
относительнаго значен1я того и другого рода посЪвовъ, приведемъ 
здЪеь нижеслвдующия данныя, извлеченныя изъ произведенныхъ 
изслЪдователемь подворныхъ описей: 


НАЗВАНИЯ СЕЛЕНИЙ. 


д. Ст. Кускова. 
Спасо-Яя . 
Мало-Жирова, 

с. Вороно-Пашенское 
Архангельское . 

д. Юмельяновка. 
Кайла . 


с. Жарковское . 


Итого по 8 сел. Ишим. вол. 


д. Бекетъ. 
В. Великосельская. 
с. Ижморское .. 
Благовфщенское. 
д. Больше-Песчанка Е 


Калеулъ 


Итого по б сел. Почит, вол. 


д. Дубровка. 


Цыганова, . 


Итого по 2 сел. Зырян, вол. 


д. Мал.-Антибесь , 
Подъельничная . 


Ключевая . 


Итого но 3 сел. Бацм. вол. 


д. Турунтаева (Семил. вол.). 


— 149 — 


Посфяно на парахъ 


Посфяно на жнивахъ 


десятинъ десятинъ 
Ярицы = о Овса, пр Е | я Овса 
р 
— В 61/| 481 
ее ‚= —- = 4 81 
— Е — = 12 141 
ы ыы = = 6'/>| 167 
— 11/2 1'/ 12 6 45 
— == — | — 11 116 
1 81/»| 151 611] 4 921» 
12 14 12'/» 78 5 148 
Ри 24 зву» 1511'/ 55'/>| 888» 
| 9 | ав 98 Зи] 177 
р лая в И 1 | 801 
2 41/2| 151/2 19 135 
— 121 8 16 20 
5 61| 31) 4 | 551 
Г 41/3 5'/з 61/>| 151 
15 в па 50 483!/» 
— 8 6 8 198 
И 6 121/з — 76 
м. 4 | 18 3 | 269 
5 14 2 1/5 т 
14 88 и 1/2] 1501/2 
12 | 31 15'/ 61/.| 59 
ва |188 | 19 пл 917 
— — — 41/.| 1881/э 


— 150 — 
Откуда получатся слфдующйя относительныя цифры: 


Изъ каждыхъ 100 десятинъ хлЪфба посфяно: 


Ярицы Пшеницы | Ячменя Овса 


на па- на жни-|на па- на жни-|на реа на па- на жни- 
рахъ вахЪ рахъ вахъ рахъ вахъ | рахъ | вахъ 


въ 1 сел. Семилужн. вол. 
› 8 › Ишимск. › 
› 6%) сел. Почитан. › 
› 2*) » Зырянск. › 


› 3*) › Баимек. › 


Цифры эти уже сами по себЪ указываютъ на то, что по 
отношен!ю къ двумъ наиболфе притязательнымь хлфбамъ — ище- 
ницъ и яриць— преобладающимъ способомъ посЪзва является спо- 
собъ посфва на парахъ. И въ самомъ дЪлЪ: лишь въ видф рЪд- 
каго исключеня пшеница сЪется на ‹заложныхъ» жвивахъ, — 
слфдовательно послЪ перваго снятаго съ новины или залежи хлЪба; 
обычнымъ для этого хлЪба является напротивъ способъ посфва 
на парахъ; подъь пшеницу выбираются самыя свфяля земли, 
обладающия наилучшими почвенными свойствами и притомъ по 
своему м$стоположеню и рельефу наименЪе подверженныя вред- 
ному вмянио инеевь и заморозковъ. По отношеню къ яриц% 
способъ посфва на парахъь можеть считаться еще болфе обще- 
принятымъ, нежели по отношеню къ пшениц$; что касается 
до свойствь земли, то ярица можеть давать удовлетворительные 
урожаи и на земляхъ съ менфе доброкачественною почвою и ме- 
нфе свфжихь, нежели пшеница, почему при распред$ленш им$ю- 


*) По остальнымъ шести переписаннымь подворно селенямъ оказалось невоз- 
можнымьъ точно разграничить количество посфвовъ на парахъ и на жнивахъ, почему 
цифры по этимъ шести селенямъ не включены въ настоящую таблицу. 


— 151 — 


щейся для засЪва яровыми паровой земли наилучиия полосы 
отводятся подъ эту послфднюю, и только слфдуюния за ними — 
подъ ярицу. Ячмень сфется всегда на болфе истощенной и не 
особенно доброкачественной землЪ; по отношеню къ способамъ 
посВва этого хлфба замЪфчается довольно значительное разнообра- 
31е: вь одномъ селен весь или почти весь ячмень сЪется на 
парахъ, въ другомь весь — на жнивахъ, въ третьемъ посевы 
ячменя распредЪляются поровну между паровою землею и жни- 
вами, и т. д.; въ общемъ однако, сколько можно судить по до- 
бытымъ разспроснымъ даннымъ, посфвы ячменя на жнивахъ пре- 
обладаютъ надъ посЪвами на парахъ. По отношен!ю къ 0всу 
нельзя сдфлать подобнато общаго заключеня. Какь показывають 
уже приведенныя на предыдущей страниц$ процентныя цифры, 
въ двухь изъ волостей Чулымскаго района — Ишимской и Баим- 
ской — общимъ правиломъ’ можеть быть признанъ посфвъ овса 
на жнивахъ, въ Зырянской волости также преобладаютъ посЪвы 
на жнивахъ, но довольно значительная (болфе ‘/.) часть посЪвовЪ 
овса сЪется на парахъ; наконецъь въ Почитанской волости оба 
способа посева овса имфютъ почти одинаковое значете, и посЪвы 
на парахъь даже нЪсколько значительнзе посЪфвовь на жнивахъ. 
Разбирая на стр. 138—140 данныя о продолжительности сро- 
ков залежности и пер1тодовъ обработки земли, мы пришли къ за- 
ключен!ю, что «наиболфе интензивныя формы залежнаго хозяйства, 
при которыхъ площадь распахиваемой земли значительно превы- 
шаеть площадь залежей, господствуютъ въ Почитанской и Зырян- 
ской волостяхъ», — хозяйство же волостей Баимской и Ишимской 
значительно экстензивнЪе: земля остается подъ обработкой въ 
течене гораздо менфе продолжительныхь сроковъ, а залежи — 
гораздо дольше. Группировка волостей по этому признаку вполнЪ 
совпадаеть съ группировкой ихъ ио преобладан1ю того или дру- 
гого способа посфвовъ овса: гдЪ пер1оды обработки коротки, а 
залежей много, тамъ почти весь овесъ сЪется на жнивахъ; гдЪ 
они продолжительны, & залежей мало,—тамъ значительная часть 
овса сЪется на паровой землЪ. Совпадене это является не случай- 
нымъ, — оно даеть ключь кь объясненю причинъ разнообразая 


— 152 — 


примВняемыхъь по отношению къ посфвамъ овса порядковъ. Въ 
самомъ дфлЪ: гдф благодаря продолжительнымь срокамъ отдыха 
земля успфваетъ достаточно отдохнуть, гдЪ во время непродолжи- 
тельнаго пер1ода обработки она не усифваеть сильно истощиться, — 
тамъ сравнительно высокая степень св жести земли постоянно 
допускаеть посфвы на жнивахь, и сЪвообороть во время перюда 
обработки тяготЪетъ къ трехпольному типу; а такъ какь, при 
этомъ, паровая земля занимается подъ рожь и подъ наиболЪе иритя- 
зательные яровые хлЪба — лшеницу, ярицу, то подъ овесъ остаются 
одни только жнива, не могуш]я даваль хорошихъ урожаевъ боле 
притязательныхъ хлЪбовъ; если даже истощен1е земли и застав- 
ляеёть въ конц пер1ода обработки отказаться оть посфвовъ на 
жнивахъ, то оно никогда не заходитъ такъ далеко, чтобы сд$лать 
невозможными посЪфвы ржи, которая, какъ нааболе выгодный 
хлЪбъ, одна и сфется на такихъ парахъ. ГдЪ напротивъ пер1оды 
обработки продолжительны, тамъ земля доводится до сравнительно 
весьма высокой степени истощен1я; способная давать на жнивахь 
хороше урожаи въ теченше первыхъ н%Ъсколькихъ лфтъ перюда 
обработки, она затЪмь начинаетъ требовать возстановлен1я осла- 
бфвшей производительности посредствомъ учащенной паровой 
обработки, — и хлфба начинаютъ сФяться исключительно на па- 
ровой земл$; вллян!е этого обстоятельства на выборъ земли подъ 
различные хлЪба понятно: въ теченме первыхъ лБть на парахъ 
сЪють рожь, пшеницу, ярицу, — подъ овесъ остаются одни жнива; 
когда на жнивахъ перестаютъ сЪять, то сЪють несколько разъ 
подрядъ, пока земля еще относительно свфжа, рожь; когда почув- 
ствуется необходимость «перем$ны хлЪба», то на паровой землЪ 
нЪеколько разъ подрядъ сфется яровой хлЪбъ; но такь какъ 
болБе притязательные хлЪба на такой землЪ уже не родятся, то 
ясно, что пары здесь могуть засфваться однимъ только овсомъ. 
Отсюда двояюй при этого рода хозяйствЪ порядокъ посЪфва овса: 
пока земля свфжа— на жнивахъ, когда она совевмЪ истощилась — 
на парахъ, — отсюда значительное количество произведевныхъ 
этимь послфднимь способомъ иосЪвовъ овса въ мЪ%стностяхъ съ 
боле продолжительнымъ пер1одомъ обработки. Справедливость 


— 153 — 


этого объясненя подтверждается и болфе детальнымъ изученемъ 
относящихся къ интересующему насъ вопросу разспроеныхъ дан- 
ныхъ. Въ самомъ дЪлЪ: вь сЪверной части Ишимской волости, а 
также въ д. ЕмельяновкЪ, с. Лебедянскомъ и принадлежащих къ 
Чулымскому району селемяхь Семилужной волости, земельный 
просторъ гораздо больше, а потому пер1оды обработки гораздо 
короче, а сроки залежности продолжительнЪе, нежели въ той 
части Ишимской волости, которая заключена между р. Яею и 
Китатомъ; соотвЪтственно этому въ селешяхъ первой группы, какъ 
видно между прочимъ и изъ цифръ, приведенныхъ на стр. 149, 
овесъ сфется исключительно на жнивахъь, въ селешяхь второй 
группы, напротивъ, значительная часть овса сется на парахъ. 
Въ Зырянской волости по значительному изобил!ю земель и крайне 
экстензивному хозяйству выдфляются д. Дубровка, Арышева и 
Шиняева, — и вь этихъ селеняхъ, единственныхь во всей во- 
лости, посфвы овса на жнивахъ весьма сильно преобладають надъ 
иосфвами на парахъ, и т. д.. 

Вмян!е изложенныхъ обстоятельствъ отражается и на разм$- 
рахъ посфвовь того или другого хлба: гд$ при непродолжитель- 
номъ пер!1одЪ обработки сфвообороть приближается къ трехполь- 
ному, тамъ большая часть жнивъ засЪвается овсомъ, и послЪд- 
в занимаеть очень значительную часть засфваемой площади; 
гдЪ при н%сколько боле значительной продолжительности пер1ода 
обработки за рядомъ хлЪбовь, чередующихся въ трехпольномъ 
порядкЪ, сл$дуетъ небольшое количество озимыхъ хлЪбовъ, высЪ- 
ваемыхъ исключительно на парахъ, — тамь относительное коли- 
чество ржи значительно возрастаетъ, количество овса, напротивъ, 
значительно сокращается; наконець тамъ, гдЪ съ дальнфйшимъ 
увеличентемъ пер1ода обработки на истощенной земл$ приходится 
сЗять на парахъ овесъ, — тамъ относительное количество послд- 
няго опять значительно возрастаетъ. Такимъ образомъ относитель- 
ное количество овса бываеть больше, количество ржи — меньше 
всего при наименьшей (не болфе 5—6 хлЪбовъ) и при наибольшей 
(болфе 10—12 хлБбовъ) продолжительности пер!одовь обработки; 
при средней продолжительности послФднихъ, напротивъ, роль ржи 
замВтно возрастаетъ, роль овса — значительно уменьшается. 


— 154 — 


Сказанное проливаетъь уже весьма ярюй свфть на общий ха- 
рактеръ господствующихь въ Чулымскомь районЪ сЪвооборотовъ; 
по прежде, нежели попытаться конструировать эти носл$дне, мы 
должны сказать еще нЪ%сколько словъ о способахъ посЪва расте- 
нй, не входящихъ въ основные сЪвообороты этой мЪетноети и 
имБющихь здфеь второстепенное значене, каковы: гречиха, го- 
рохъ, ленъ, коноиля и картофель. 

Гречиха сфется всегда на истощенной продолжительными по- 
сФвами, но возможно хорошей по природнымъ почвеннымъ усло- 
вямъ землЪ. Сфется она обыкновенно на одной и той-же полосЪ 
оть двухъ до пяти разъ подрядъ, причемь первый посЪвъ ел 
производится либо на парахъ, либо чаще — на ржищф, а иосл5- 
дующие подефваются къ ‹падалиц%». ПослЪ нЪсколькихъ посЪвовъ 
гречихи обыкновенно одинъ или два раза сВютъ рожь, ноелВ нея— 
опять гречиху, посл которой оставляютъ полосу въ залежь.— 0045 
сЪфется всегда на жнивахъ, на наибол5е истощенныхь полосах 
съ наименфе богатою перегноемъ почвою: только при такомъ вы- 
бор% земли горохъ— и то далеко не всегда— ‹уходитъ» оть инеевъ; 
на парахъ, а также на боле богатой перегноемъ или свЪжей 
землЪ, онъ ‹нфжится> и потому почти никогда не дозр%ваетъ. Ленз, 
какь и въ южныхь округахъ Тобольской губернш, сФется исклю- 
чительно на свфжеподнятыхъ цфлинахъ; подъ посфвы его выби- 
раются самыл влажныя м%ета, по возможности съ черною почвою, 
обыкновенно не годныя для посфва зерновыхъ хлЪбовъ, кромЪ 
только овса, который иногда и сЪется на льнищахъ. Напротивъ, 
подъ коноплю выбираются всегда полосы съ самою лучшею, по 
возможности черноземною почвою *); какъ и всЪ прочйя сельско- 
хозяйственныя растен!я, конопля сфется безь удобревя. ПосЪвы 
конопли производятся и на паровой землЪ, и на жнивахъ, но 
во всякомъ случа предназначаемая подъ это растене полоса 
должна быть дважды перепахана весной, передъ самымъ посфвомЪ. 
И наконецъ картофель садится иногда на парахъ, чаще — на жни- 
вахъ, дважды перепаханныхь передъ посадкою; земля подь кар- 


*) При этомъ буровалый, сильно песчаный черноземъ гораздо менфе пригодень 
для посфвовъ конопли, нежели черный, мощный и рыхлый черноземь безъ замфтной 
прим$си песку. 


тофель выбирается не слишкомъ свфжая и богатая перегноемъ и 
по возможности песчаная. 

Въ общемъ выводЪ изъ всего вышеизложеннаго мы получимъ 
© Ъдующе типичесяе для различныхь мЪстностей Чулымскаго 
района сЪвообороты: 

Для спверной части Ишимской волости, для д. Емельяновки 
и 2 сел. Семилужной волости: 

Залежь — парь — рожь (изр. пшеница) — овесъ (ячмень) — 
паръ— рожь— овесъ —паръ.... — паръ— рожь— паръ— 
рожь—залежь. 

Для южной части Ишимской волости: 

Залежь — паръ — рожь — овесъ (пшеница) — паръ—рожь— 


ячмень— паръ — рожь — паръ — рожь ....—-паръ— овесъ— 
паръ—овесь.... — паръ —рожь— паръ —овесъ.... — 
залежь. 


или (для открытыхъ, безл5еныхь м%стъ): 

Залежь — паръ — пшеница— овесъ —паръ—ярица— ячмень— 
паръ — рожь — овесъь — паръ — рожь —.... — паръ — 
овесъ — паръ— овесъ....—залежь. 

Для лучших мЪетностей Почитанской волости: 

Залежь — паръ — пшеница — овесъ —паръ —ярица— овесъ (или: 
залежь — паръ — рожь — пшеница — паръ — рожь — 
ячмень) — паръ — рожь —овесъ— паръ — рожь— овесъ — 
паръ — рожь — паръ — рожь — паръ — рожь — паръ — 
овесъ — паръ — овесь....паръ-—рожь—паръ— рожь— 
паръ — овесъ.... залежь. 

Для худших земель Почитанской волости: 

Залежь — паръ — рожь — овесь (ячмень) — паръ — рожь — 

овесъ —.... — парь— рожь — парь—рожь .... залежь. 
Въ Зырянской волости для д. Дубровки, Арышевой, Шиняевой: 
Залежь — паръ — пшеница — овесъ — паръ — рожь— овесъ — 


паръ — рожь — овесъ— .... залежь. 
Для остальныхъ селений Зырянской волости: 
Залежь —паръ —пшеница — овесъ — паръ — рожь — овесъ— .... 


паръ — рожь — парь — рожь.... паръ — овесъ — 


— 156 — 


паръ— овесъ....парь — рожь —парь —рожь.... паръ— 
овесъ— паръ—овесь....залежь. 
Для безльсныхь при-Кайскихъь уваловь Баимской волости: 
Залежь — паръ — пшеница — овесъ — парь — пшеница 
овесъ—паръ-—ярица (рожь) — овесь — паръ— ярица — 
паръ—овесь.... залежь. 
Для остальныхъ, льсистыхь мЪстностей Баимской волости. 
Залежь— парь— рожь— пшеница (или: залежь — паръ — ише- 


ница— овесъ)— паръ— рожь— овесъ.... наръ —рожь— 
паръ —рожь.... паръ— овесъ — залежь, 
ить 


Мы и здеь не исчерпали, да и не имфли въ виду исчер- 
паль всЪхьъ разновидностей примфняемыхъ вь описываемыхъ м$ст- 
ностяхъь сЪвооборотовъь. При полной свободЪ дЪйствй, предо- 
ставляемой общиною каждому отдЪльному хозяину, сЪвообороты 
до безконечности измфвяются подь виянемъ какъ разныхь слу- 
чайныхь обетоятельствъь, такъ и вь особенности — степени благо- 
состоян1я каждаго отдльнаго двора: въ мЪсетностяхъ съ преобла- 
дантемъ по отношен!ю къ яровымъ хлЪфбамъ способа посЪва на 
парахъ всегда есть хозяева, у которыхь «руки не доходять» на- 
пахать нужное количество паровъ, и которые поэтому сЪютъ овесъ, 
а иногда даже и пшеницу, на жнивахъ; исключенями въ ту-же 
сторону, но конечно по другимъ причинамъ, являются иногда 
и хозяйства особенно хорошихъ иахарей: благодаря особенно тща- 
тельной обработкБ (троеншо и т. п.) паровъь они иногда полу- 
чають хорошие урожаи съ посЪвовь на жнивахъ при такихъ усло- 
ыяхъ, при которыхъ масса хозяевь рЪфшаетея сфять только па 
нарахъ; наобороть въ м$стностяхъ съ преобладанемъь трехполь- 
наго сЪвооборота зажиточные хозяева, имфющие много «конной 
свлы› и рабочихъ рукъ, нерфдко совершенно воздерживаются оть 
посЪвовъ на жнивахъ и парять землю даже подъ овесъ; иногда, 
напротивъ, къ двухпольному сЪвообороту приближаются слабыл 
хозяйства, у которыхьъ для засЪва жнивъ не хвалаеть сЪфманъ, и 
т. п.. Но приведенные сфвообороты несомнЪнно могутъ быть при- 
знаны типичными для большинства крестьянскихъ хозяйствь м\ет- 
ностей, входящихъ въ составь Чулымекаго района. Для полнаго 


— 157 — 


пониман!я зпачен1я этихъ сЪфвооборотовъ къ изложенному на пре- 
дыдущихь страницахъ надо прибавить еще, что крестьяне изел%- 
дованной мЪстности вполнЪ ясно понимаютъь значене чере- 
дован1я разныхъ хлЪбовъ въ видахъ возможнаго сохраневя про- 
изводительной силы земли; этимъ объясняетея, почему въ м$ет- 
ностяхъ съ продолжительнымъ пер1одомъ обработки рожь въ двух- 
польномь сЪвооборотв чередуется съ овсомъ; если за двумя- 
тремя посзвами ржи слфдуетъ два-три поеФва овса, то производи- 
тельность палини сохраняется гораздо дольше, чфмъ если сЗять 
одну только рожь или одинъ яровой хлфбъ, хотя-бы и съ паро- 
вою подъ каждый хлфбъ обработкою. 

Переходя затфмъ на основан!и всего изложеннаго на преды- 
дущихъ страницахъ къ опредфленю господствующей въ Чулым- 
скомъ районЪ системы полеводства, мы видимъ, что эта система 
и здфеь, какь и въ Томекомъ районЪ, характеризуется отсут- 
слтыемъь удобрешя и комбинащей вь роли возстановляющихъ 
производительность земли средствъ залежи и пара, — что слЪдова- 
тельно она и здфсь можеть быть подведена подъ опредфлене 
сибирской залежно-паровой системы *). Хотя затЪмъ разновидности 
этой системы, встрёчаемыя въ Чулымскомъ райопф, представля- 
ются довольно разнообразными, колеблясь отъ такихь, при коихъ 
пер1одъ залежности значительно превышаеть пертодъ обработки, 
до такихъ, при которыхъь продолжительность послфдняго втрое, 
вчетверо и впятеро превышаеть продолжительность перваго, но 
въ общемъ все-же можно сказаль,. что полеводство Чулымскалюо 
раяона 10раздо интензивнье, нежели полеводство Томска: перл- 
оды обработки вь первом, вообще ловоря, 1ораздо продолжитель- 
нъе, сроки залежности — 1юраздо короче, нежели во втором; въ 
Чулымскомьъ районЪ постепенное сокращеше сроковъ залежности 
мЪстами дошло уже до того, что лучиия пашни совершенно пере- 
стали оставлять въ залежь, такь что хозяйство перешло уже въ 
чисто-паровую зерновую форму, — случаи, подобныхъ которымъ въ 
Томскомъ районф совершенно не наблюдается. Что касается до 
сЪвооборота, примЗняемаго вь теченте пер!одовъ обработки земли, 


*) См. выше, стр, 134—135. 


— 158 — 


то с%в00боротз этотз не можеть быть отнесень ни кё чисто 
трехпольному, ни ко двухпольному типу, а является чъмё-то 
среднимь между тлъьмь и друшме: въ первые годы по распашк® 
залежи полоса принимаетъ большее или меньшее, смотря по сте- 
пени ея свЪжести и доброкачественности почвы, чиело посЪвовъ 
въ трехпольномъ порядкЪ, затЪмъ ее начинаютъ парить подъ 
каждый хлЪбъ, приближаясь такимъ образомъ къ двухпольному 
типу хозяйства. Относительное значене въ той или другой м%ет- 
ности прехпольной и двутпольной формы полеводства зависилтз злав- 
нымз образомь оть относительной продолжительности перодов5 
обработки и залежности: чъм5 первый короче, а второй длиннтье, 
энъмз сильнье обозначается преобладание трехпольнало порядка 
чередованя хл/ьбов5; чъмь, наоборот, пер1одь обработки длиннте, 
эттьм5 болье значительная часть этою перлода бывает» занята 
посъвами, чередующимися вь двухпольномь порядкъ; въ первомъ 
случа$, такимъ образомъ, система полеводства приближается къ 
чистому залежно-трехпольному типу, во второмъ она удаляется 
отъ него и по м$рф постепеннаго исчезновения залежей стре- 
мится къ чистому двухполью. — Что касается до относительнаго 
значен!я различныхъ хлфбовъ, то въ Чулымскомь районЪ, какъ и 
въ Томскомъ, первое м$сто принадлежить озимой ржи, второе— 
овсу; изъ остальныхъь хлЗбовъь нЪкоторую роль въ Баимской во- 
лости до сихь поръ еще играеть пшеница, значене же веЪхь 
остальныхъ хлЪбовъ въ общей экономи Чулымскаго района со- 
вершенно ничтожно. Относительное значен1е названныхъ двухъ 
главныхъ хлвбовь — ржи и овса — представляетея не постоян- 
ною, а весьма измЪнчивою величиною, колебанйя которой опре- 
дфляются, съ одной стороны, общими топографическими, кли- 
матическими и почвенными условями м$етности, съ другой — 
складомъ той или другой разновидности залежио-паровой системы 
полеводства, а главнымъ образомъ — иродожительностью -пер1одовъ 
обработки, — и наконецьъ положенемъь мЪстности па большомъ 
тракт или вдали отъ послЪдняго. 

На этомъ мы могли-бы, собственно говоря, закончить нашъ 
обзоръ господствующихъ въ изелфдованныхь мфетностяхь Тох- 


— 159 — 


скаго и Маринскаго округовъ системь полеводства и с№вооборо- 
товъ. Но мы считаемь небезполезнымъ привести въ заключене 
цифровыя давныя, могупия послужать къ характеристикЪ вляня 
степени зажиточности отдфльныхъ дворовъ на господствующие въ 
ихъ хозяйствЪ сЪвообороты. Въ предыдущемъ изложен намъ 
уже не разъ приходилось касаться этого влян!я; здЪеь мы при- 
ведемъ цифры, показываюпия, какъ измфняется относительное 
значене отдЪльныхъ хлфбовъ въ сфвооборотахъ отдЪльныхъ домо- 
хозяйствъ въ зависимости отъь общаго размфра засфваемой ими 
площади. Цифры эти сгруппируются въ слфдующую таблацу: 


Размфръ посфвовъь нижеуказанныхь хлЪфбовъ (въ 


| казенныхъ десятинахъ) у хозяевъ, засфвающихъ всего 
волости. 


менфе| 1—3 | 3—5 | 5—3 | 8—10 | 10—15 [15—20] боле 
1 дес..| дес.. | дес.. | дес.. | дес.. | дес.. | дес.. |20дес. 
| 
зи шо р ж п 
Нелюбинская (6 сел.). . 5'/?| 35| 40 13/| 5 — | — — 
Спасская (6 сел.). . . 9 45 521/»| 231/з| 111/ 4 — ==, 
Семилужная (6 сел.). .| 26 89 941/э| 105» 27 26 151/з| 128 


Ишимская (8 сел.). . .| 18 | 136 | 319 |422 | 194 317 | 21/199 
Почитанская (7 сел.). . 19 67 206 363 1261/?| 312 1951/2]| 5541/ 


Зырянская (4 сел) . . 8 18 88 191'/>1 143 343 2151// 437 


Баимская (6 сел.). . . 16 106 1861/2| 199 1181 ея 40'/2| 2131/ 
Всего по 7 волостямь 
(43 селеная). . . 961/>1 496*/>| 9561/з| 1.3181 6251/,| 1.1041/>. 6781/>]| 1.582 
П Ш е н ц ы 
Ишимская (8 сел.). . . — — 1 3 3 8 61/5 71/5 
Почитанская (7 сел.) . — — 41/ 7 6 91/2] 131/?| 43 
Зырянская (4 сел.) . . — | — 41) Т 5 26 221/*| 53 


Баимская (6 сел.). . .| — 91/з| 30| 46 Ра 40 15 97 


Гсего по 4 волост. *) ы | 
! 


(25 селевй)... . — 91/2] 401 831/з| 571/?| 2001 


*) Мы не ириводимъ здесь цифръ шо селевмямъ трехъ волостей Томскаго 


— 160 — 


Размёръ посфвовъ нижеуказанныхъ хлЬбовъ (въ 


казенныхъ десятинаху) у хозяевъ, засфвающихь всего › 
ВОЛОСТИ. 


мевёе | 1—3 | 3—5 5—8 |8—10 [10—15 15—20 боле 


1 дес..| дес.. | дес.. | дес.. дес.. | дес.. дес.. одво.. 
Я я м е н я. 

Ишимская (8 сел.). — 31/з| 10 201/31 12 18 121/> 9 
Почитанская (7 сел.) 1 41| 14 26 81/2 22 11 301:/2 

Зырянская (4 сел.) . .| — 1 вн ©) 8 81/2| 14 21 

Баимская (6 сел.). 1/>| 81/2] 18 17 10 7 2 10 

Всего по 4 волостямъ*) ие п а | же 
(25 селенай). 11/2| 171, 451:| 723 383 55'/з] 39 70 
0 в с а. 

Нелюбинская (6 сел.). 1 21] 2 8 5 = = — 

Спасская (6 сел.) . 31/2] 12 32 16 81/2 4 — — 

Семилужная (6 сел.) . 1 15 30'/2| 57 23 13'/з| 1512 99 
Ишимская (8 сел.). . . 21/1 36 1291/»| 222 109 196 148/з| 155/ 
Почитанская (7 сел.). 4 111/2| 761/>| 2101/> 821 2151/.| 1461/>| 4681/5 

Зырянская (4 сел.) . . 1/3 9 57'/?| 105 80 226 |155 | 313 

Баимская (6 сел.) . 2 17 62 72 501/> 581/>| 22 173 
Всего по 7 волостямь м РР Ра У М ЕЯ 7 
(43 селентя). 14'/з] 108 870 690'/?| 356'/>; 7131] 4821/5]| 1.204 

)т р е Ч и х и. 

Нелюбинская (6 сел.). 5 6 41/] 3 — — — — 

Спасская (6 сел.) . 14 27 25 11 6 2 — — 
Семилужная (6 сел.). 8 51/ 4 3 — 2 — 21/5 

Ишимская (8 сел.). 11/5 7 23 40'/>! 19 30 18 16 

Почитанская (7 сел.). — 2 8 181/>| 52| 133 81| 14 

Зырянская (4 сел.) — 1 | 6'/2| 16 14 251/2| 15 25 

Баимская (6 сел.). — 31/ 5 41]. 2 1 1 2 
Всего по 7 волостямъ т М | иг ПЕ 
(43 селевтя). 211/11 52 81 96'/> 461 74 421/з| 591 


райова ВЪ виду полнаго въ пихъ отсутствя посфвовъ ячменя и слишкомт незначитель- 
НЫХЪ размфровъ посЪвовъ ншевицы, устраняющихъ ВОЗМОЖНОСТЬ предиолагать суще- 
ствоване какой-либо правильности въ распредфленши посфвовъ этого послфдняго хл%ба, 


— 1" 


Переводя эти цифры въ относительныя, процентныя къ общему 
количеству засЗянной крестьянами каждой категор1и земли вели- 
чины, получимъ сл$дующ!е ряды цифръ: 


На каждыя 100 десятинъ всей засфянной площади при- 
ходится десятинъ разныхъ хлЬбовь у хозяевъ, засЪф- 


ВОоТОСТИ вающихь всего 


мешбе | 1—8 | 3—5 | 5—8 [8—10 [10—15 15—20 боле 
1 дес..| дес.. ГЕО | дес.. | дес. | дес.. | дес. |20дес.. 
Овиншоя р # и: 
Нелюбинская .. . . 50 | 747 | 743| 5291 55,5 — — — 


Спасская. ... . .| 375| 52%6| 393] 45,2 | 41 38) | — — 
Семилужная. .. . .| 85,3 | 78в| 85) | 624 | 52 63, | 49| 535 
Ишимская. ... . .| 57| 67»| 60;3| 55| 54 526 | 5156 | 48 
Почитанская ... .| 79;2| 717] 681] 53; | 51 50, | 48,5 | 48, 


Знрянская . . . . .| 750] 590] 587 | 53.5 | 525 50, | 48,5 | 4311 


Баса ое 84,» | 69„| 57; 55, | 52, 45,3 48,> | 40 


) 


Въ итог по 7 волостямъ. | 70,3 | 685 | 60| 54»| 52; 50 | 49,5 | 47, 


п Ш е н и ц ы: 


Ишимская ..... 0 0 0,5 0,4 0,8 1,3 1,6 1,3 
Почитанская .. .. 0 0 1,4 1,0 2,5 1,5 3, Зи 
Зырянская ... . . - 0 0 3,0 1» 1, 8,9 5 5,9 
Баимокая. ‚га 0 6,з 95| 12,5| 141 17» | 17| 18,5 
Въ итогф по ИТТ 0 | 2, З,о МЕ => а т. а 
Я ч м е н я 
Ишимская. ‚. .... 0 1 1,° 21 3,4 3, Зи 0,3 
Почитанская .. .. 4 4,3 4,3 3,9 3,5 3,5 РА 2,6 
Зырянская . . .. 0 2,5 2,3 2,5 2, 1,3 8,2 2,3 
Раинскал, (с... 2,6 5,6 5.6 41 44 8,1 2.4 1,9 
Въ итог6 по 4 волостямъ. 2.1 ее а За 3,5 Е 2, р 


и 


— 162 — 


На каждыя 100 десятинъ всей засфянной площади при- 
ходится десятинъ разныхъ хлфбовъ у хозяевь, засф- 


волости вающихъ всего 


мешфе | 1—3 | 3—5 | 5—8 |8—10 | 10—15 |15—20| боле 


1 дес.. дес.. | лес.. | дес.. | дес.. | дес. дес.. [РОЖЕ 
0 в с а 
Нелюбинская .. . .| Шя 53] 35| 314| 33| — -- —- 


НО ое ео 14, в 14,0 | 24»3| 305| 30| 38,1 — — 


Семилужная. . .. . 41| 133| 277 | 337| 451] 390 49,2 | 41; 
Ишииская. ..... 10,8 17,8 24,5 29,3 30,5 32,5 85,0 38.3 
Почитанская. ... . 16,7 12,3 23,3 | 31.» | 3З3в 34,5 36,3 421 
Зырянская 1: в а - 12,5 | 287 | 250| 295| 294 | 33,4 34» | 34 
Баямекая. (се 10,5 | 11; 19,2 | 20%| 22,» | 26л 26,2 | 33; 
Въ итог$ по 7 волостям. 10; | 17» 27 | 28,5 | 30| 32, | 35,» | 37 
Г р е ч и х и 

Нелюбинская . ... 27,3 | 12 8,2 Тв 0 — — — 

а ю еб 58,3 | 31;3| 18»| 212, 921в: 19» — — 

Семилужная. ... . 10/7 4,9 3,6 1,8 0 4 0 10 
Итимекая ое: о 6,4 8,5 5,3 5,3 5,3 4,9 4,4 3,9 
Почитанская. .... 0 2,2 24 2 2,3 2 21 1,2 
Зырянская ..... 0 33 43 4,5 5,1 3/7 3,4 2,3 
Ваннская. с. 0 2,3 1,6 1,2 0,5 0,5 1, 0,4 
Въ итогф по 7 волостямъ. | 15; 7,2 4,9 4,0 5,5 8. За 1,9 


По мЪрЪ возрастамя степени благосостояния, такимъ обра- 
зомъ, поскольку посл$днее выражается въ размфрахъ засЪваемой 
площади, съ полною правильностью какъ въ общемъ итог по 
вефмъ семи волостямъ, такъ и въ отдфльныхъь поволостныхъ 
цифрахъ *), обнаруживается ослаблеше преобладающаго зничентя 


*) Незначительныя отступленя отъ этой правильности, замфчаемыя въ цифрахъ 
по Томекому району, объясняются незначительностью самихъ обсолютныхъ цифръ, 
оставляющею слишкомь много мЪста вмялню разныхь случайныхь обстоятельствъ, 


— 163 — 


озимой ржи: занимая у трехь низшихъ по размфрамъ посЪвовъ 
групиъ отъ 0, до 0, всей засЪянной площади, она у пяти 00- 
лЪе состоятельныхь группъ занимаеть всего около половины всей 
площади посфвовъ, причемъ процентъ ея продолжаетъ непрерывно 
убывать отъ четвертой до восьмой группы, и убыль эта съ почти 
одинаковою постепенностью проходитъ въ поволостныхъ рядахъ 
по всЪмъ четыремъ волостямъ Чулымскаго района. Это и понятно: 
земледфлець прежде всего стремится обезпечить себя продоволь- 
ствемъ; пока, поэтому, размВры запашки, допускаемые его общею 
состоятельностью, незначительны, ‘онъ сфеть главнымъ образомъ 
тоть хлфбъ, который, будучи способенъ служить въ пищу, въ то-же 
время даеть наиболфе постоянные урожаи, — а такимъ хлЪбомь 
для данной мЪФстности является именно рожь. По м%ФрЪ увеличе- 
в1я размфра запашки, хозяинъ получаетъь возможность с00бразо- 
валься съ большею или меньшею степенью выгодности посз- 
вовъ того или другого хлфба и сЪять хлФба, урожаи которыхъ 
боле случайны и подвергають его большему риску; у него 
является все большая потребность въ пшеницф, «чтобы послаще 
Ъсть»>, въ овез на кормъ лошадямъ, и т. д., — и соотвЪтстРенно 
этому онъ отводить подъ эти хл$ба все большую и большую 
площадь и сокращаеть площадь ржаныхъ посфвовъ. Въ томъ-же 
направлен1и дйствуеть и вмян!е, такъ сказать, фактора нужды: 
у зажиточнаго, много пашущаго хозяина всегда есть сЪмена 
или въ крайнемъ случаз — возможность купать ихъ, — и потому 
онъ сфеть яровой хлЪбъ или рожь, по усмотр$нио; у ОЪдняка 
весной рЪдко бываетъь сЪмянное зерно, а чаще всего не на что 
и купать его; озимь же онъ можеть посБять и сыромолотными 
сфменами, въ которыхъ почти не можеть оказаться недостатка; 
и воть, жниво, которое онъ, можеть быть, и хотЪлъ засЪять 
яровымъ хлБбомъ, остается подъ паръ и осенью увеличиваетъ 
собою площадь земли, идущей подъ озимь. — Мфето, освобождае- 
мое рожью, въ хозяйствахъ боле состоятельныхъ крестьянъ за- 
нимается главнымъь образомъ 06с0м5; относительное количество 
послЬдняго въ общемъ итогв по волостямъ чрезвычайно быстро 
(съ 10, до 28: /, — слЪфд. на 169„,°/) возрастаеть отъ первой, 
1" 


— 164 — 


низшей, къ четвертой групп; отъ четвертой къ высшей, восьмой, 
оно продолжаеть непрерывно расти, но уже значительно медлен- 
нъе (сь 28, до 37, слбд. всего на 29„’/,); совершенно то-же 
явлен1е замЪчается и въ поволостныхъ (по вол. Чулымскаго района) 
рядахъ цифръ. Съ повышенемъ общаго уровня благосостоян!я 
возрастаеть и относительное количество посЪвовъь ишеницы, но 
послЪдняя — по крайней мЪрф въ общемь вывод по Чулымскому 
району— даже въ сфвооборот® высшихъ по. благосостоянтю группъ 
крестьянъ не играеть сколько-нибудь видной роли: только въ 
Баимской волости пшеница у наиболБе зажиточной группы за- 
нимаетъ почти '/; часть общей площади посфвовъ, въ остальныхь 
волостяхъь проценть пшеницы даже у этой группы не превышаеть 
5», 3: и 1. Явлеве, опять таки, совершенно понятное: по 
мфр$ повышешя ‘уровня благосостояня является побуждеше 
сфять яровые хлфба; родись пшеница хорошо, ее было-бы вы- 
тоднфе сЪять, чЪмъ овесъ; но съ одной стороны, пшеница въ 
послЗднее время рЪдко даеть хороше урожаи, а часто и совер- 
шенно не возвращаеть сЪмянъ; се другой — подъ пшеницу го- 
дятся только самыя свфяля и доброкачественныя земли, огром- 
ное же большинство земель не годится подъ посЪвы ея либо 
по дурнымъ почвеннымъ условямъ, либо по истощенности; напро- 
тивь подъ овесъ годится всякая земля; для него не требуется 
ни хорошей почвы, ни свЪжести земли; онъ родится на такихъ 
полосахъ, гдЪ не рБшаются сЪять никакого другого ярового хлЪба; 
урожаи его довольно постоянны, и даже «‹зяблый» онъ годится 
въ кормъ лошадямъ. Обстоятельства эти, очевидно, весьма благо- 
праятетвують росту посфвовь овса, какъ только это допускаеть 
разм5ръ общей площади запашки; для роста посЪфвовъ пшеницы, 
напротивъ, они крайне неблагоприятны. Разм$ры посЪвовъ зречихи 
въ общемъ по всфмъ семи волостямъ итогв по мЪрЪ увеличеня 
общаго количества посфвовъ убываютъ, и притомъ на низшихъ 
по величин$ запашекъ ступеняхъ — чрезвычайно быстро. Но если 
оть этихь общихь цифръ обратиться къ поволостнымъ рядамъ, 
то такая убыль обнаружится только въ т%хъ мЪетностяхъ, гдЪ 
гречиха вообще играеть болфе важную роль въ крестьянскомь 


— 165 — 


хозяйствф, именно въ волостяхь Томскаго района, и уже въ 
гораздо меньшей м6рф—вь Ишимской; вь Томскомь районЪ гре- 
чиха дЪиствительно является ‹хлфбомь бЪдняковь», и между 
дворами низшей по размфрамь посЪвовь группы есть немало та- 
кихъ, которые сЪють одну только гречиху, или гречиху и рожь; 
у высшихъь групиъ, напротивъ, гречаха отступаеть на задний 
иплань предъ рожью и даже овсомъ. Въ волостяхъ Маршнскаго 
округа посЪвы гречихи, вообще ничтожные, совершенно не им5- 
ють такого характера: бЪднЪфицие дворы здЪеь вовсе не сЪфють 
гречихи; сравнительно наибольшее количество послбдней сЪють 
дворы среднихъ по размфрамъ запашекъ груцшиь, а затЪмъ раз- 
мЪры посфвовъ гречихи убывають по направлено къ выешимь 
группамъ.—Что касается наконецъ, до ячменя, то относительное 
количество послфдняго во везхъ группахь ничтожно; болЪе всего 
сЪють ячменя хозяйства четырехъ групиъ, сБющихь оть 1 до 10 
десятинъ; пропорция, занимаемая ячменемь въ посфвахъ, колеб- 
летея для этихъ четырехь группь въ такихъ т$еныхь предЪлахь, 
какъ За и 3,/; процентъ ячменя какъ въ самой низшей, такь 
и вь трехъ выешихь группахъь нЪеколько ниже, колеблясь между 
2, и 2,„%. Яено, что ячмень, играя вообще въ хозяйств кре- 
стьянь Чулымскаго края ничтожную роль, играеть такую роль 
одинаково для вефхъ различающихея по размВрамъь запашекъ 
групиь населения и совершенно не является здЪфеь тЪмъь ‹хл}- 
бомъ бФфдняковъ», роль когораго онъ играеть въ Тобольской гу- 
берни *); эта роль въ изслВдованныхь мЪфетностяхь Томскаго и 
Мар!инскаго округовъ принадлежить озимой ржи, а въ Томскомъ 
район$ — еще и гречихЪ. 


$ 3. Способы обработки земли; учетъ работъ и ихъ 
стоимость. 


Въ вопросЪ о порядкахъ обработки земли изслфдованный край 
представляеть весьма мало оригинальнаго. Порядки, примвняе- 
мые здфеь, являются въ общихь чертахь тождественными съ 


*+) См. ‹Малералы› по 'Гобольск. губ., вып. ПТ, стр. 117, 139; выв. ГХ, стр. 161 
и 166. 


— 166 — 


тЪми порядками, которые могуть считаться господствующими въ 
южныхъ округахъ Тобольской губернш, а также въ Иркутской 
губернии; отступлен!я отъ описанныхъ уже изслфдовавшими эти 
губерни экспедищями порядковъ *) наблюдаются лишь по отно- 
шеню къ тЪфмъ или другимъ болфе или менфе маловажнымъ 
частностямъ, въ общемъь же процессъ обработки пахатныхъ зе- 
мель во всЪхъ названныхь мЪ$стностяхъь опредфляется одними и 
тЪми-же основными чертами. 

Въ настоящемъ отчеть мы можемъ поэтому не входить въ 
подробное разсмотрн1е вопроса объ обработкЪ пашень въ изелф- 
дованномъ краб; мы напомнимъ лишь въ самыхъ общихь чер- 
тахъ ходь обработки, отеылая читателя за подробностями къ 
работамъ Иркутской и Тобольской экспедищй, а подробнЪе оста- 
навливаясь лишь на особенностяхъ, отличающихъ землед®льческя 
работы въ изслфдованномъ кра отъ такихъ-же работь въ назван- 
ныхъ двухъ губерняхъ. 

Орудёя обработки земли и уборки хлфбовъ представляютъ 
полное сходство съ орудмями, употребляемыми въ южныхъ окру- 
гахъ Тобольской губернм. Пахота производится исключительно 
двуконными, передковыми сохами-колесянками, по мфетному вы- 
ражентю ‹«колесухами» (иначе сабанами), съ парными сошниками 
или однимъ большимъ сошникомъ, загнутымъ въ видЪ рЪзца 
лЪвымъ краемъ, деревяннымъ отваломъ и подъёмнымь винтомъ, 
составляющими повидимому наиболфе типичесый для сибирскаго 
хозяйства видъ пахатныхъ оруд **). Переселенцы, правда, не- 

*) См. Тобольсюме «Малер!алы», гл. обр. вын. ПП, стр. 159—179, Иркутеые — 
т. П, выц. 4, стр. 21—40. 

**) Подробное онисан1е см. Тобольск. ‹Матералы», выи ТГ, стр. 127, вып. ПТ, 
стр. 161—168. Стоимость ‹колесянки> для изслфдованной м$стности опредфляется по 
слфдующимъ даннымъ: Сошники покупаются вЪсомъ, съ платой: за парные по 11—12 к., 
за ‹одинарцы» — по 13—14 к. за фуптъ; принимая средн вЪсъ въ 20 ф. (оть 17 до 


22 ф.), получаемъ стоимость: 
парныхъ сошниковъь около 2 р. 20 к. —2 р. 40 к. 


‹одинарца». .... .2› 60 ›—2 › 80 к.. 
За остальныя составныя части платятъ: 
за винтъ. . 60 к. 
› ИВЛ. . 90» 


› разсоху. 40к,, 


— 167 — 


рЪ$дко привозили съ собой тЪ орудм, къ которымъ они привыкли 
на родинЪ, но весьма скоро и они бросали эти орудя и пере- 
ходили къ т5мъ-же сибирскимъ ‹«колеслнкамъ»; такъ переселенцы 
изь среднихъ губерн!й пытались пахать «‹россйскими» сохами- 
рогалями — но эти сохи оказались совершенно непригодными для 
мало паханныхъ и потому твердыхъ сибирскихъ почвъ; воронеж- 
све переселенцы первое время по прибыт!и съ родины пахали 
четырехконными плугами, которые оказались превосходными для 
подъёма новей; для обработки «мятыхъ> земель они тоже ока- 
зались менЪе пригодными, нежели «колеслнки», и главнымъ обра- 
зомъ — мало способными къ искорененю сорныхь травъ: иплугъ 
рЬжеть корни травъ и оставляеть ихъ въ землф, гдЪ оть корней 
идуть новые отростки; напротивь соха-‹колесянка» вытягиваетъ 
эти корни изъ земли и такимъь образомъ способствуеть искорене- 
нию травъ. Бороньба производится исключательно боронами съ 
деревяннымъ осговомъь и 18—20 желфзными зубьями, причемъ 
средн1е хозяева, какъ и въ южной части Тобольской губершш, 
боронять пе менфе, чЪмъ въ три— четыре бороны. Уборка хлЪба 
производится серпами, овса — преимущественно косами съ при- 
дЪланными къ нимь «грабельцами». 

Весьма существенныя особенности изслфдованная мЪетность 
представляеть по отношен!ю къ орудямъ очистки зерна. Прежде 
всего сушка производится здЪеь не въ овинахъ, а въ рит5 — 
деревянныхъ срубахь 8—9 арш. ширины и 9-12 арш. длины, 
сь деревяннымъ потолкомъ, каменкой для топки и колосниками 
для установки сноповъ *); преимущества способа сушки въ ри- 
тахъ заключаются въ его большей безопасности оть пожара и 
въ томъ, что въ ригахь хлЪфбъ не запаривается, какъ это часто 


` 
За пригонку и сборку сохи илатятъ около 50 к., передокъ при покупкЪ обхо- 


дится 1 р.—1 р. 20 к., всего соха обходится: 
съ парными сошниками, 5 р. 20 к.—5 р. 60 к. 
› «одинарцемь› . .6› 60 › — 6 р.. 
Сошники приходится клепать послф вспашки двухь десятинъ «мятой» земли или 
1 дес. новины, наваривать — примбрно въ 2 тода ралъ; клепка обходится 10 к., на- 
варка — 1 р. 50 к. 
*) Болфе подробное описане см. Иркут. ‹«Малер!алы», т. Ц, вып. 4, стр. 39. 


— 168 — 


случается въ овинахъ; его недостатокъ — во вдвое большей мед- 
ленности сушки. Р%же — главнымъ образомъ въ Маршнскомъ 
округ и исключительно у бФдныхъ крестьянъ — сушка произво- 
дится въ ‹шишахъ» — конусообразвыхъ шалашахъ съ отверстемъ 
наверху, топкой прямо на земл$ и горизонтальными жердями 
для укладки сноповъ. Въ виду крайней опасности шишей въ по- 
жарномъ отношен распространене ихъ весьма ограничено: сла- 
бые хозяева предпочитаютъ соединяться въ небольшя артели и 
заводить артельныя риги. Молотьба до сихъ поръ производится 
почти, исключительно ручнымъ способомъ — цфпами; конныя мо0- 
лотилки появились лишь у немногихЪ богатыхъ хозяевъь и при- 
томъ исключительно въ трактовыхъ селен1яхъ * Въ виду ИХЪ 
весьма высокой стоимости онф не могуть разечитывать на болфе 
широкое распространене. Но въ отличе какъ отъ Тобольской, такъ 
и оть Иркутской губернй, ручная молотьба производитея здЪеь 
ве на открытомъ воздухЪ, а 85 особыль длинныхь «сарая» или 
шалалахъ, устраиваемыхъ изъ жердей и покрываемыхъ соломой; 
назначене этихъ сараевъ—сдфлать молотьбу возможною независимо 
отъ погоды, которая очень часто не допускала-бы молотьбы на 
открытомъ воздух. Что касается до въяшя, то ручной способъ 
всецфло удержался только въ пригородномъ район%, гдЪ малые раз- 
мфры запашекъ упраздняютъ самый вопросъ о заведен какихъ- 
либо машинъ. Въ Чулымскомъ, земледфльческомъ районЪ, лопата, 
какъ оруде очистки хлфба, уже вытЪеняется ручными въялками — 

*) Приводимъ здфсь отмфченные изслфдователемь случаи пробрЪтев1я молотилокъ: 

Вь с. Мазаловскомь (Иш. вол.) у крестьянина-еврея Итолзона молотилка, куплен- 
ная за 250 р.; для работы нужно 10 человЪвъ и 6 лошадей; обмолачиваеть въ день 
2000 и болфе сноповъ ярового, 1500—1800 сн. ржи. 

Въ с. Подломскомь (Семилужн. вол.) двЪ молотилки у кр-нъ братьевъ Толстовыхъ; 
объ куплены и обошлись съ доставкой ино 215 р.; для работы нужно 15 человфкъ и 
три лошади; обмолачиваютъ въ день 700—800 и до 1000 пуд. сыромолотн. овса. 

Въ д. Тюменевой (Баимск. вол.) молотилка посгроена на мЪфстф, мастеромъ изъ 
поселенцевъ, за 105 р., изъ хозяйскаго желЪза; требуетъ для работы 11 чел. и 5 лош., 
обмолачиваетъ въ день до 3000 сноповъ, 

Въ с. Сусловомъ (той-же вол.) молотилка куплена, за 215 р.; при 4 человЪкахъ и 
8 лошадяхъ обмолачиваетъ въ день до 2000 сноновьъ, ит. д.. 

Опытъ показываеть, что молотьба этими молотилками обходится не только не 


лешевле, но даже нЪфсколько дороже, чфмъ ручнымь способомъ; но за то молотилка 
работаеть чище и — что для крупныхъ хозяевъ особенно выгодно — гораздо быстрЪе, 


— 169 — 


единственнымь нововведенемъ, внесеннымъ переселенческимъ эле- 
ментомъ въ хозяйство изслдованнаго края. ВВялки выдлываются 
на мЪетф: первый началь ихъ дфлать новосель въ д. Рубиной 
(Баимской волости), всего около 25 лЪть тому назадъ; пока не 
было конкурренцш, вЪялки продавались по 50 р. за штуку; въ 
настоящее время вфялки дЪлаются еще въ д. Теплой-Р%чкЪ, Клю- 
чевой (той-же вол.) и с. Камышенскомъ (Почит. вол.), и произ- 
водство ихъ такъ разрослось, что цфна вЪялки на мЪфет% не пре- 
вышаеть 18—20 р., а значительное количество ихь даже выво- 
зится въ Иркутскую губернию *). Въ самой изслфдованной м$ет- 
ности вфялки получили паиболыпее распространене въ Баииской 
и вь восточной части Почитанской волости; здВеь только бЪдняки 
вЪють еще лопатами, средне, а тфмь болфе зажиточные хо- 
зяева пользуются для этого вфялками. ЧЪмъ дальше въ 00$ сто- 
роны оть этого центра, тзмъь вЪялокъ встрЪчается меньше, такъ 
что въ сЪверной части Ишимской волости и въ принадлежащихъ 
къ Чулымскому району селемяхъ Семилужной вЪялки имзются 
только у зажиточныхь хозяевъ, масса-же— около ‘/› населешя — 
вфеть еще лопатами. По устройству своему вфялки могутъ быть 
отнесены къ типу ‹дешевыхъ крестьянскихъ вфялокъ по систем 
Гранта» **); работають онф не особенно чисто, такъ что рожь и 
пшеница пропускаются черезь вфялку два раза. При этомъ усло- 
вш, работая тремя человфками (при двухъ работникахъ работа 
возможна, но идеть гораздо медленнЪе), вфялка очищаеть до 300 
пудовъ въ день. 

ПоеслЪ этихь предварительныхь замфчанй мы можемъ перейти 
къ самому вопросу о способахъ обработки земли, принятыхъ въ 
изслфдованной мЪстности; но предварительно мы должны сказать 
нЪфеколько словь о премахъ, употребительныхъ при обращен1и въ 
пашню — при расчисткь никогда ранфе не паханныхь л5еныхЪ 
земель («залоговъ») или успфвшихь зарости лфсомь залежей 
(«выпашей»). По этому вопросу мы встрЪчаемся съ довольно 
разнообразными порядками. Если ‹залогь» покрытъ крупнымъ 


*) См. Иркут. «Матер!алы›, т. И, выи. 4, стр. 25. 
**) „См. тамъ-же. 


— 140 — 


лфеомъ, то расчистка его производится ‹сыросЪкомъ» *): пред- 
назначенный къ расчисткЪ лфеь вырубаетея безъ веякихь дру- 
гихь предварительныхъ операций; если лфсъ быль очень мелокъ 
и безъ глубокихъ корней, то «залогь» распахивается непосред- 
ственно послВ вырубки, причемь пни и корни частью вытаски- 
ваются сохою, часттю же обрубаютея топоромъ; для этого при 
подъёмЪ такого «залога» принимаетъ обыкновенно участ!е, кром% 
пахаря, еще и другой работникъ; самый подъёмъ при этихъ усло- 
вяхь идетъ, разумфется, очень медленно, такъ что два, работника, 
работая сохою, запряженною тройкой, проработають на деся- 
тинЪ не менфе 3 — 4 дней. Если лЪеь немного круинЪе или 
корни его глубже, то извлечеше пней и корней выдЪляется въ 
особую операцию («копать залогъ»), производимую непосредственно 
велБдъ за вырубкой. Наконець старый, крупный лБеъ прежде 
вырубки ‹чертится» или ‹осачивается»; осачиване производится 
весной, и очерченныя деревья остаются стоять въ течеше одного, 
двухъ лфть или долфе, емотря по большей или меньшей быстротв 
ихъ засыхан!я **); обыкновенно вырубка лЪса производится черезь 
годъ или два посл осачиван!я; на слфдуюний за вырубкою годъ 
(а иногда и сейчасъ-же вслфдь за нею) ‹копають» залогь — 
извлекають изъ земли пни и корни; но самыя крупныя деревья 
при этомъ не выкапываются, а остаются стоять еще въ течене н*- 
сколькихъ лЪть, пока совершенно не засохнуть и не начнутъ обва- 
ливалься сами; объфзжая крестьянсвя поля въ наибол$е лЪсистыхь 
м$стностяхъ (особенно въ Зырянской волости), постоянно прихо- 
дится видЪть распаханныя полосы 60 стоящими посреди нихь, 
опаханными кругомъ, полузасохшими огромными деревьями. Самый 
подъёмъ «залога» въ тфхъ случаяхъ, когда ‹копанье» выдЪляется 

*) См. тамъ же. 

**) Крестьянами замфчено при этомъ, что деревья, осоченныя въ то время, когда 
мфелцъ идетъь на прибыль (‹на нову>), засыхаютъ гораздо — на много льтъ — скорфе, 
нежели осоченвыя во время убыли луны («на ветху>); объясняютъ это тфмъ, что 
весенняя прибыль луны совпадаеть съ пертодомъ наибольшаго выдфлешя деревьями 
сока; дерево, очерченное въ это время, сразу выпускаеть весь свой сокъ и быстро 
погибаеть; ко времени убыли луны отдфлеше сока прекращается; осоченное въ это 


врема дерево задерживаеть почти всф свои соки и нотому засыхане его идетъ очень 
медленно. 


вЪ 060бую операцию, производится либо непосредственно велдъ за 
послфднею, либо на слБдующи годъ; первое имфеть мЪето, если 
‹залогь выкопанъ» чисто, такъ что при подъёмВ совеБмъ или 
почти совефмъ не приходится производить дополнительнаго извле- 
чения корней; если напротивъ «залогь нечисто выкопанъ», если 
въ землЪ осталось много корней, которые предполагается извле- 
кать одновременно съ подъёмомъ, то для облегченйя этой посл$д- 
ней работы подъёмъ нови откладывается до слфдующаго года. 
Таковы въ общихь чертахъь употребительные въ изелфдованной 
мВстности способы расчистки новей *). Чтобы покончить съ этими 
способами, намъ надо еще замЪтить, что огонь при разработкЪ 
лЪеныхъ «залоговъ» не играетъ въ изслфдованномъ краф никакой 
роли, — чфмъ и устраняется всякое сходство земледфльческихь 
порядковъ этой мфстности съ подс чною системою: правда, крестья- 
не нер$дко сжигаютъ сучья, хворостъ, ини и вообще лЪеъ, не- 
годный на дрова или строевой матер!алъ, — но сожигане это 
совершенно` не преслфдуеть землеудобрительныхь цфлей и нер$дко 
производится не на самихь подлежащихь распашкЪ полосахъ, а 
на ихъ окраинахъ, не предназначаемыхь къ обращению въ пашню. 
Самая обработка земли земледфльческими орудлями преел3- 
дуеть въ сознани крестьянъ двоякую цфль: приведене земли въ 
наиболфе выгодное для усиЪшнаго роста и созрфваня хлЪбовъ 
физическое состоянте — разрыхлен!е ея—и исгребленле растущихъ 
на пашняхъ и вредныхъ для хл$ба сорныхь травь. Изъ этихь 
послфднихь наиболЪе типичными для изелвдованной м%етности 
могутъ быть признаны: на озимыхь поляхъ — метлика (мятликъ), 
жабрей и лебеда; первая растеть преимущественно на низкихь, 
влажныхь мфстахъ и особенно вредна потому, что сЪмена ея, бла- 
годаря своей тяжести, очень трудно. отдБляются отъ зеренъ ржи; 
послфдея дв родятся при сухой погодф на такихъ м$етахъ, гдЪ 
рожь вызябла, выгорЪла и вообще родилась плохо. На яровыхъ 
поляхъ родятся: жабрей, чернобыльникъ, молочайникъь и 060- 
бенно — осотъ; наконець пырей родится какъ на озимыхъ, такъ 


*) БолЪе подробное описане см. Тобол, «Матералы», вып. 1%, стр. 394 — 399, 
403—409. 


и на яровыхъ поляхъ, но преимущественно на послЪднихъ. Изъ 
перечисленныхъ сорныхъ травъ только пырей при существующихъ 
въ данной мЪетности условяхъ поддается дЪйствио земледЪльче- 
скихъ орудШ, а потому истреблене его является одною изъ важ- 
нфишихъ цфлей обработки почвы; метлика, жабрей, лебеда не 
искореняются никакими способами; что касается до осота, то 
появлен!е его, правда, н%Фсколько задерживается своевременною 
и тщательною обработкою земли; но разъ появившись, осоть уже 
не можетъ быть истреблень сохой и бороной; единственная дЪи- 
ствительная мфра для борьбы съ осотомъ — это выпалыване его, 
и потому заросшия осотомъ яровыя поля постоянно полются. 

Обращаясь затЪмъ къ вопросу собственно 0 иорядкать меха- 
нической обработки пахалтныхь земель, мы по отношению къ во- 
лостямъ приороднаю района, въ виду малаго развит!я земледЪля, 
можемъ ограничиться лишь самыми общими замфчанями. Пред- 
назначаемые подъ озимый посЪвъ пары подвергаются двукратной 
пахотЪ, боронятся же только послф первой вспашки и затЁмь — 
послЪ посЪва. Двукратная пахота преобладаеть и при подготовкЪ 
паровъ подъ яровой посфвъ; троять почти исключительно подъ 
пшеницу, причемъ третья вспашка производится обыкновенно 
осенью и лишь изрфдка — весной, передь самымъ иосфвомъ яро- 
вого. Обработка жнивъ подъ яровые производится всегда по 
одному типу: жвиво осевью остается нетронутымь; весной, по 
сходЪ снфга, производится опалка жнивья; послф этого жвиво 
вспахивается, и посЪвъ производитсл подъ борону. 

Въ волостяхъ Чулымскало района обработка иарозз 1005 озимь 
производится тфмъ-же порядкомъ, что и въ пригородномъ районЪ: 
двукратная вспашка съ бороньбой посл первой вспашки, — 
этотъ порядокь можеть быть признанъ типичнымъ для всей изел5- 
дованной мЪстности; только въ восточныхъ частяхъ Почитанской и 
Зырянской волостей съ этимъ порядкомъ конкуррируетъ троекратная 
вспашка паровь подъ озимь, но и здЪсь этоть послфдейй порядокъ 
принять только зажиточными хозяевами, а господствующею также 
является двукратная пахота. СовсЪмъ другое мы видимъ по отно- 
шен!ю къ обработкЪ иаровз под яровые: только слабые, малорабочие 


— 173 — 


или малолошадные дворы ограничиваются здЪсь двукралною пахо- 
тою, нормальною же должна быть признана троекратвая пахота 
съ бороньбою послф первыхъ двухъь вспашекъ; особенно необхо- 
димою представляется троекратная пахота съ одной стороны для 
свфжераспаханныхъь ‹залоговъ» и особенно — «выпашей», съ 
другой — для земель, давшихъ уже много хлЪбовъ, въ значитель- 
ной мфрф истощенныхь и потому сильно подверженныхъ зароста- 
ню сорными травами; троекратная пахота паровъ въ свою оче- 
редь практикуется въ двухъ видахъ: въ однихъ случаяхъ вс три 
вспашки производятся въ течене лфта или ранней осени, и яро- 
вой хлЬбъ сЪется весною, тотчасъ-же по сход снЪфга, безъь вся- 
кой дальнфишей обработки; въ другихъ третья вспашка произво- 
дится весной, предъ самымъ посфвомъ ярового. И тотъ, и другой 
порядокъ при извфетныхъ услов1яхъ имЪфеть свои преимущества: 
гдЪ почва рыхла и не подвержена ссыхан!ю и поласкиваню, — 
тамъ предпочитается осенняя третья вспалика: обработанная такимъ 
способомъ земля зимой лучше промерзаеть и разрыхляется, а 
лЪтомъ лучше переносить засуху; гдз напротивъ земля имфетъ 
ясно выраженный глинистый характеръ, тамъ третья вспашка про- 
изводится весною: глинистая почва весной, по сходЪ снФговъ, 
такъ заполаскивается и ссыхается, что для обезпечен1я возмож- 
ности посфва непремЪнно требуеть разрыхленя сохою. Каждый 
изъ этихъ двухъ способовъ обработки паровъ подъ яровое ветр?- 
чается на всемъ протяжени разсматриваемаго района: но пре- 
обладающимь порлдкомъ для Ишимской волости слфдуеть при- 
зналь весеннюю, для трехъ волостей Мар1инскаго округа — осен- 
нюю третью вспалку. Бороньба паровъ подъ озимь производится 
только послз первой вспашки, подъ яровой при двукратной 
пахот$ — посл$ первой пли посл обфихъ вспашекъ, при троекрал- 
пой — послБ первыхъ двухъ вспашекъ; пригомъ послЪ второй 
вспашки бороньба всегда производится гораздо тщательнЁе, не- 
жели послв первой. Подготовка жнивь под яровые посЪвы также 
производится двоякимъ способомъ: обыкновенный способъ — эго 
тотъ, при которомъ жниво осенью не подвергается никакой обра- 
боткф, а вспахивается весной, по предварительной опалк$ жнивья; 


— 114 — 


опалка является для ржаныхъ жнивъ весьма существеннымъ мо- 
ментомъ: если жнавье не было выпалено или худо выгорфло (что 
обыкновенно случается иослЪ плохихъь урожаевъ ржи), то яровой 
хлфбъ обыкновенно даетъь плохой урожай и сильно стралаетъ отъ 
сорной травы — ‹метлики»; яровое жнивье напротивъ, опали- 
вается р®дко,— только если урожай ярового былъ особенно хорошъ. 
Значительно менфе — а въ волостяхь Маршнекаго округа и с0- 
всЪмъ мало — употребительна осенняя вспашка жнивъ (безъ пред- 
варительной опалки); слособь этоть при рыхлой почв имЪфетъ 
т$- же преимущества, что и осенняя третья вспашка паровъ; при 
связной почвф, напротивъ, онъ — опять-таки по той-же причинЪ, что 
и осенняя третья вспашка паровъ, — совершенно не примфняется. 

Въ вопросв о члубинь пахоты крестьяне руководствуются 
рядомъ весьма простыхъ общихъ правиль: прежде всего вновь 
поднимаемые «залоги» и «выпаши» пашутся на совершенно нич- 
тожную глубину — соху пускають на '/, рфже на °/, вершка; 
поступають такъ во-первыхъ потому, что благодаря большой связ- 
ности почвы «залоговъ» или ‹выпашей», изобилю въ нихъ кор- 
ней и т. п., свфжую землю было-бы слишкомъ трудно пахать на 
большую глубину; а во-вторыхъ — для того, чтобы при первыхъ 
посфвахъ вполнф использовать высокую производительность дер- 
нового слоя. Немногимъ глубже (до 1'/,, р®дко 1'/, в.) пускають 
соху и при первой вспашкЪ паровъ; поступаютъ такъ потому, 
что болфе глубоюй пахатный слой было-бы слишкомъ трудно раз- 
боронить, а плохо разбороненная почва въ свою очередь затруд- 
нила-бы вторую вспашку; при этой послфдней, напротивъ, соха 
пускается уже на полную глубину; глубина эта впрочемъ при 
подзолистыхь или перегнойно-глинистыхь почвахъ тоже не пре- 
вышаеть 1'/,—2 вершковъ— стараются не идти глубже дернового 
слоя и не задЪвать мало-плодороднаго собственно-почвеннаго слоя; 
на болфе доброкачественныхъ черноземныхь и супесчаныхь поч- 
вахъ пускаютъ соху на 3'/, —4 вершка; глубже пашутъь лишь 
немног!е очень зажиточные хозяева; вообще же говоря боле 
глубокая пахота считается не только не полезною, но даже по- 
ложительно вредною: на глубоко вспаханной мощной почвЪ хлЪбъ 


— 115 — 


слишкомъ долго нфжится и потому чаще, чЪмъ при другихъ 
условяхъ, страдаетъь отъ инеевъ и заморозковъ. 

Гораздо болфе сложнымъ представляется вопросъ о времени 
производства земледфльческихь работь — вспашекъ, бороньбы, а 
также и самого посзва, — вопросъ, имВющий при м$етныхъ уело- 
в1яхъ самую первостепенную важность: «кто ко времени пашеть 
и сЪетъ, у того и земля дольше служить»; «кто во времени 
десятину вспахалъ, — съ хлЗбомъ будетъ; безо времени хоть пять 
десятинъ вспаши, безъ хлЪба насидишься», «вод время вспахаль 
да посфять — урожай, не во время — поль урожая», — такъ ха- 
рактеризують крестьяне значене своевременнаго производства, 
земледфльческихь работъ. Остановимся сначала на времени под- 
готовительныхь къ иосЪву работь и въ частности — вспашекъ. 
По этому вопросу мы ветр$чаемся съ чрезвычайно разнообраз- 
ными порядками: все зависить здЪфеь отъ весьма сложной ком- 
бинаци почвенныхъ, топографическихъ, метеорологическихь усло- 
ви, а въ значительной мёрЪ — и отъ личваго усмотрЗня каж- 
даго отдфльнаго хозяина; не удивительно, что въ собранных 
изсл$дователемъ матер1алахъ не имфется по этому вопросу двухъ 
вполнф тождественныхь показаний. НЪкоторое однообразе за- 
м$чается только по отношен!ю къ первой вспашк$ паровъ: эта 
работа вездЪ производится ‹какъ отсфются съ яровыми», «какъ 
подножные корма взойдутъ», слФдовательно въ начал Пюня, 
р$же въ самыхъ поеслфднихЪ чиелахъ Мая; вторая вспашка подЪ 
озимь обыкновенно производится ‹предъ Ильинымъ днемъ» — въ 
срединв юля, рЪже въ началЪ этого м%сяца; вторая вспашка 
подъ яровой при двукратной пахотЪ производится обыкновенно въ 
«Спасовки» —въ первой половин Августа, иногда раньше, а 
иногда и позже; при троекратной пахотЪ во второй разъ пашутъ 
чаще всего въ конц «Петровокъ» — во второй половин [юня—, 
нерфдко—въ начал Поля (‹предъ сЪнокосомъ» или «въ начал» 
сфнокоса»), а иногда — и въ конц Гюля («между покосомъ и 
страдой»); третья, осенняя вспашка производится не ранфе начала 
Августа, обыкновенно въ первой его половинЪ, но м%$стами — и 
въ первой половинф Сентября; весенняя вспашка паровъ, а равно 


— 176 — 


и вспашка паровыхъ жнивъ производится непосредственно предъ 
самымъ посфвомъ ярового хлЪба, осевняя вспашка жнивЪ — воз- 
можно позже — вь концф Сентября или въ ОктябрЪ. Бороньба 
производится либо сейчасъ-же посл вспашки, либо по истечеши 
Т — 10 дневнаго промежутка. Въ какой м?ЪрЪ, затЪмъ, «на- 
стоящее время» для полевыхъ работь измфняется не только 
на территори отдфльнаго селешя, но даже въ хозяйств» 
отдфльнаго крестьянина, можно видфть изъ слфдующихь при- 
м$ровъ: гдф замфчается существенное различе въ почвенныхт 
услов1яхъ, тамъ тлинистыя земли пашутся значительно позже 
черноземныхъ, —въ противномъ случа не будеть предупреждено 
появлен!е на первыхъ сорныхъ травъ; на лфсистыхь урочищахъ, 
гдф долго лежить снЪгь, всЪ работы производятся гораздо позже, 
нежели на открытыхъ мЪФстахъ; хозяинъ, имфющ «чистыя» и 
«сорныя», ‹пырьистыя» земли, пашеть и боронить первыя, не 
стЪеняясь погодой; ‹сорныя» земли пашуть и боронять только 
въ сухую погоду, — иначе обработка не только не ослабитъ, но 
даже усилить рость пырья; бороньба при сырой погодЪ слдуеть 
сейчасъ-же за вспашкой, при сухой — производится чрезъ недЪлю, 
ит... Д.. 

Значительно менЪе разнообразно разрЪшаетея вопросъ о вре- 
мени посъва хлфбовъ. Особенное единообраз1е замЪчается относи- 
тельно времени посЪфва озими, причемъ однако существуетъ весьма 
важное по своимъ послёдствлямъ различ1е между временемъ посЪва 
свЪжихъ, сыромолотныхъ, и старыхъ сЪмянъ. ПослЗдыйя высЪва- 
ются болфе зажиточною частью хозяевъ, имфющею зерно въ 
запасВ оть прежнихъ урожаевъ; высфвають ихъ именно въ тотъ 
моментъ, который считается наиболЪе удобнымъ для посфва, а 
такимъ моментомь почти вездВ признается Ильинъ день —20 Поля; 
съ этого дня (или двумя — тремя днями позже) и начинается ‹пер- 
вый СЪВЬ> 0зими; едипственное исключене въ разсматриваемомъ 
отношении представляютъ собой тучныя черноземныя почвы; здфсь 
«первый сЪфвЪъ> озими пачинается не ранфе 1 Августа; раньше 
посфянная озимь даеть слишкомъ густые всходы, что неблаго- 
приятно отражается на будущемьъ урожаф. Сыромолотныя смена 


сЪются не тогда, когда это признается наиболфе выгоднымъ, а 
тогда, когда это становится возможнымъ, — когда снята съ поля 
и обмолочена часть предыдущаго урожая, достаточная для засЪва 
предназначенной подъ озимь площади, — а это никогда не слу- 
чается ранфе 1 Августа; нерфдко свЪжя смена посифваютъ 
только на второй Августовской недфлЪ, и тогда только и начи- 
настел ‹среднй» сЪвъ; послф «третьяго Спаса» —15 Августа— 
уже ‹поздыйй сЪвъ», а совершенно «отеЗваются» обыкновенио къ 
18 —21 числу, а при 060бо неблагошлятныхь условяхъ сЪвъ 
озими затягивается до начала Сентября. 

ПослЪдств1я разницы во времени посфва, какъ мы уже указы- 
вали, чрезвычайно важны: рано посфянная рожь лучше кустится, 
весной растеть и поспфваеть скорфе, а потому почти никогда 
не зябнеть, —и вообще всегда она даетъ хороший урожай и со- 
ломой, и умолотомъ; поздне посЪвы характеризуются противуно- 
ложными чертами; они даютъ поэтому удовлетворительный урожаи 
разъ въ четыре-пять лфтъ, при 06060 благоприятной, теплой и 
слегка дождливой веснЪ, но и въ этихъ случаяхъ даваемые ими 
урожаи далеко уступаютъь урожаямь озимей ранняго посева; 
нерЪдко поздн!е посфвы даютъь и полные неурожаи, что съ ози- 
мями равняго сфва не случаетея.—Не меньшее значене имфетъ 
и время посфва яровыхъ хлЪбовъ; время это въ изел5дованной 
мЪфетности, вообще говоря, начинается значительно — цЪлою не- 
дЪлею — позже, нежели вь южныхъ округахъ Тобольской губер- 
ни *): конець Апрфля является нормальнымъ для «перваго сЪва» 
временемь только въ южныхь селемяхъ Спасской волости; въ 
остальной части изслЪдованной мЪстности ‹Апрьльсмй сЪвъ» 
случается очень рЪфдко — разь или два раза вь 25 лЬтъ, а въ 
притаёжныхъ, «жидкихъ» мфстахъ — никогда. Нормальнымъ вре- 
менемъ начала посЪва яровыхъ для всей изслфдованной мъЪет- 
ности можеть быть признанъ ‹«Еремфевъ день» —1 Мая, «сред- 
нимъ сЪвомъ» считается «Николинъ день» —9 Мая («къ МиколЪ 
наровятъь половину отеЪять»), ‹отеЪваются» обыкновенно къ «Ца- 
реву дню» — около 18 Мая. Для притабжныхь мЪстностей всЪ 


*) См. Тобольск. «Матерйалы», вып. ПЦ, стр. 173. 


— 178 — 


указанные сроки должны быть отодвинуты примЪрно на недЪфлю, 
такъ что ‹первый сЪвъ» начинается здфсь не ранфе 6—9 Мая, 
а ‹отсЪваютея» въ конц мЪсяца. При особенно поздней весн% 
посЪвъь вездЪ пачинаетея позже и тянется дольше; такъ въ 1890 г. 
овсы вездЪ продолжали сфять до первыхъ чисель Гюня. Изъ хлф- 
бовъ ‹вь первый сЪвъ» —никакъ не позже 9 Мая— идетъ пше- 
ница; непосредственно за нею слфдуетъ ярица, ‹послЗднимъ с%- 
вомъ» пдуть овесъ и ячмень. Гречиха сЪется значительно позже 
колосовыхъ хлЪбовъ, не ранфе начала Тюня (при болЪфе раннемъ 
посЪвЪ она страдаетъ отъ весеннихъ заморозковъ); на парахъ, 
гдв гречиха болфе склонна ‹«нЪжиться», ее сЪютъ ранЪе, нежели 
на жвивахъ. 

Что касается до самого способа поеЪва и задЪлки сЪмянъ, 
то озимые хлБба всегда сЪются подъ борону; тотъ-же способъ 
можеть быть признанъ господствующимь и но отношен!ю къ яро- 
вымь хлфбамъ. Способъ посфва подъ соху по отношеню къ 
этимь послфднимъ хотя и встрЪчается, но сравнительно очень 
рЪдко. Такь называемый способъ посЪва ‹на лЪнивку», довольно 
употребительный въ южныхъ округахъ Тобольской губернш *), 
вь изслВдованной мЪстности примфняется только по отношенио 
къ гречихв при второмь или послБдующихъ ея посЪвахъ. По- 
слдн!е, какь мы уже знаемь изъ предыдущаго изложения, «под- 
сЪваютеся на падалицу»; подефванше это производится безъ вся- 
кой предварительной обработки земли: сЪмена прямо разбрасы- 
ваются по послЪдней и задЪлываются обычнымъ для гречихи 
способомъ — бороною со вплетенными между зубьевъ прутьями. 

Въ течеше пер!ода произрастаня озимые посфвы пе поль- 
зуютел пикакимъ уходомъ; что касается до яровыхъ, то поелбд- 
не весьма часто пропалываются; приходится это дфлать главным 
образомь на болфе истощенныхъ земляхь, на которыхъ растетъ 
осоть, и для такихъ земель ипропалыван!е должно быть введено 
въ учеть стоимости производства хлЪбовъ. 

ХлЪбъ начинаеть посифвать обыкновенно съ 1-го Августа или 
нфеколькими днями ранфе (изъ 56 лЬть было только два года, 


*) 'Тамъ-же, стр, 175, 


-— 119 — 


когда уборка началась съ Ильина дня—20 юля); первою посиЗ- 
ваеть озимая рожь, сейчасъ-же велфдъ за нею —и яровые хлЪба; 
вся масса хлфбовъь поспфваеть обыкновенно въ течене весьма 
непродолжительнаго пер1ода времени, — «страда бываеть друж- 
ная», такь что кь 1-му Сентября при обыкновенцыхъ условяхь 
уборка хлЪба совершенно или почти совершенно заканчивается, 
и скоть выпускается изъ поскотинъ; только въ таме исключи- 
тельно поздн!е годы, какъ 1890, уборка хлЪба начипаетел въ 
серединф Августа и затягивается до второй половины Сентября 
или даже до первыхъ чисель Октября. 

Самая уборка хлЪбовь производится въ видф общаго правила 
серпами, и только овесъ ‚при плохомъ урожа косится косою съ 
грабельцами. Сжатый или скошенный хлЪбь обсыхаеть въ ‹«сусло- 
нахь>, оть 5 до 7 сноповь ярового и по 10 сноповъ ржи въ 
каждомъ (только въ немногихъь переселенческихъ селешяхъ снопы 
ставятся въ копвы, по 52 снопа въ каждой), и затфмь туть-же, 
на полф, складывается въ скирды или клади. 

Молотьба хлЪба въ видф общаго правила производится по 
предварительной огвевой просушкЪ сноповъ; съ особенною тща- 
тельностью производится сушка сЪмянпаго зерна, во избфжане 
его порчи: снопы для этой цфли берутся изъ середины клади, 
гдз они бывають суше, чфмъ наверху или внизу клади; самая 
сушка прогзводится при слабомъ огнф, причемъ окна риги или овина, 
держатсл открытыми; безь такой сушки, сыромолотомъ молотится 
только свфжесжатая рожь, предназначаемая для немедленнаго за- 
сЪфва озимыхъ полосъ. Сушка, какъ мы уже говорили, производится 
въ ригахъ, рЬже въ ‹шишахь» или овинахъ; молотьба произво- 
дится почти исключительно цЪпами въ 06060 для того устраивае- 
мыхь молотильныхь сараяхь или шалашахъ *); подлежащие обмо- 
лоту своны при этомъ развязываютел; связанными молотять снопы 

*) Нельзя ие упомянуть эдфсь объ оригинальномь порядкВ, принятомъ у зажиточ- 
ныхЪ хозяевъ трактовыхь селешй, содержащихь цочтовую гоньбу или Въ Брупныхъ 
размфрахъ занимающихся вольнымъ легковымъ извозомъ: такте хозяева нерБдко вовсе 
пе молотятъ овса; снопы послЪдняго рубятся топорами, иолучившаяся такимъ образомъ 


сфчка вуБстБ съ зерномь посыпается охвостною мукою и въ этомь видБ идеть въ 
кормъ лошадамъ, 


12* 


— 180 — 


тольго въ ближайшихъ къ Томску селешахъ пригородныхь во- 
лостей, гдЪ ‹обмолотки» идутъь въ продажу. ВЪется хлЪбь въ во- 
лоетяхь Томскаго района исключительно ручнымъ способомь — 
лопатами; въ волостяхъ Чулымскаго района этоть способъ уже 
вытфеняется машиннымъ способомъ—ручными вфялками. Помоль 
зерна производится исключительно на водяныхъ мельницахъ; 
вЪтряныхъ мельницъ въ изслфдованномь краз совершенно нЪтъ. 


Попытаемся теперь сд®лаль приблизительный разсчетъ стоимости 
земледЪльческаго производства, для чего предварительно сдфлаемъ 
учетъ и оцЪнку отд5льныхЪ входящихъ въ составъ послЪдняго работъ. 


Затрата рабочаго времени на пахоту колеблется, разумЗется, 
въ зависимости отъ качества употребляемыхъ въ работу лошадей, 
а также и отъ свойствъ обрабатываемой земли: на отличныхЪъ 
лошадяхъ, перемЪняя ихъ въ полдень, можно вспахать до деся- 
тины ВЪ день; если лошади плохи или земля очень связна, 
надь десятиной иногда приходится проработать до 3 — 4 дней; 
за среднюю продолжительность вспашки казенной десятины паро- 
коиною сохою, по единодушнымь показашямъ, можно принять 
два дня. Не менфе значительны и колебан!я затраты рабочаго 
времени на бороньбу. Работая тремя боронами, можно выбо- 
розить въ день до двухъ десятинъ совершенно чистой земли; 
эели напротивъ земля сильно заросла сорными травами, то надъ 
эдною десятиной приходится иногда проработаль два и даже три 
дня; при среднихь усломяхъ на трехъь лошадяхъ, при одномъ 
полуработник$®, можно заборонить до десятипы въ день. 

Такимъ образомь средняя затрата труда на вспалику и 00- 
роньбу десятины выразится въ слБдующихъ цифрахъ: 

на вспашку.. 2 мужекихъь рабочихъ дня, 4 лошади 

на бороньбу. . 1 полуработникъ, 3 лошади. 


Засъять человЪкъ можеть въ день около двухъ десятинъ. 

Отсюда полный размфрь затраты труда по обработк® деся- 
тины, производству на ней посЪва и задЪлкВ послЪдняго выра- 
зитсл въ слБдующихъ цифрахъ: 


— 181 — 


а) На десятину паров» при двукратной пахотз: 


двЪ вспашки . . . 4 муж. рабоч. дня, 8 лошадей 
бороньба паровь. . 1 полуработникь, 3 лошади 
пос$вь. . . . , \, муж. рабоч. дня 
задЪлка сЪмянь . . 1 полуработникь, 3 » 
Всего. . 4'/, мужскихь рабоч. дня \ Е 
2  полуработника ; р - 
6) На десятину паровь при троекратной пахотф: 
три вспашки. . . бб муж. рабоч. дней, 12 лошадей 
двукратная бороньба 2 полуработника, 6 » 
посзвъ. . . . . 1 муж. рабоч. дня 
задфлка сЪмянъ. . 1 полуработникъ, 3 лошади. 
Всего. . 6'/, мужскихь рабоч. дней \ 
21 лошадь. 


3  полуработника 
в) На десятину иаровою жнива: 


вспашка. . . . . 2 муж. рабоч. дня, 4 лошади 

нА о рее ИМИЕ › » 

задЪлка сфмянь . . 1 полуработникъь, 3 > 
Всего. . 2'/, мужскихь рабоч. дня 


в |7 лошадей. 
1  полуработникъ 1 


Денежная стоимость этихъ работь опредфлится для двухъ 
изелфдованныхъь районовь въ совершенно различныхь нормахъ: 
въ волостяхъ пригороднаго района (и въ частности въ ближайшихь 
къ тороду Томску чаетяхъ этихъ волостей) заработная плата, 
благодаря исходящему изъ Томска значительному спросу на трудъ, 
и особенно на конный трудъ, значительно выше, нежели въ Чу- 
лымскомь район: поденная заработная плата конному работ- 
нику въ нестрадное лфтнее время не бываетъ здЪсь ниже 90 к.— 
1 р. на содержанш нанимающагося, между тфмъ какъь въ воло- 
стяхъ земледЪльческаго, Чулымекаго района она не превышаеть 
60 —70 копфекъ. На основани довольно многочисленныхь запи- 
санныхъ иззлЪдовалелемъ случаевъ найма средняя стоимость зем- 
ледфльческихь работь по каждому району 06000 можетъ быть 
опред$лена по слфдующимь даннымь: 


— 132 — 


въ Томскомъ районЪ: въ Чулымскомь районф: 
вспашка десятины . 2 р. 50 к. — 3 р. 2 р. 


бороньба, » : 2 р. Пр 
(на содержанш нанимающагося) 
пЪиий рабочий день: 
въ Томскомъ районЪ: въ Чулымскомъ районЪ: 
во время посфва озимей. 40—50 к. 40—50 к. 
› ›  яровыхъ. 25—30 к. 25—30 к. 
(на содержан1и нанимателя). 


Самое содержанйе работника на основании цЪтаго ряда пока- 
зан1й оцфнивается въ 15—20 к. въ день или 4 р. 50 к.—5 р. 
въ мЪесяцъ; справедливость этой нормы для большей части года 
подтверждается записанными изслфдователемь случаями, когда 
пришлые люди, по преимуществу рабоч1е на мостовыхъ работахъ, 
селились въ крестьянскихъ семьяхъ съ платой собственно за столь 
(«что сами хозяева Зсть будуть») по 4 ф. 50 к. — 5 р. въ м5- 
СЯЦЪ. 


Стоимость обработки земли съ посфвомъ и задфлкою сфмянъ 
на основан этихъ данныхъ, опредЪлится слфдующимъ образомъ: 
а) На десятину паровь при двукратной пахоть;: 


въ Томскомъ районЪ: въ Чулымскомъ район: 


двЪ вспашки... . . 5—6 р. 4 р. 
бороньба паровь . . 2 р. 1 р. 
озими. . . 25—30 к. 25—30 к. 
по { ярового. . 20—95 к. 20—95 в. 
задфлка сфмянъ. . . 2 р: тр. 


Всего 9 р. 20 к.—10р. 30 к. бр. 20 к.— 6 р. 30 к.. 


6) Троекратная пахота паровз въ Томскомъ район почти 
не употребительна, такъ что можеть не вводиться въ учетъ стои- 
мости производства; въ Чулымскомъ район, напротивъ, на со- 
вершенно свЪжей, а таже на истощенной землЪ троекратная па- 
хота подъ яровые, какъ мы указывали выше, обязательна; чтобы 
получить стоимость десятины, посЪянной на троеномъ пару, къ 
полученной выше цифр 6 р. 20 к. надо прибавить стоимость 


— 1388 — 


лишней вспашки и бороньбы — 3 р 
выразится въ цифр 9 р. 20 к.. 
в) На десятину паровою жнива. 


., и полная стоимость работъ 


вь Томскомъ район$: въ Чулымскомъ районф: 
вспашне. ‚ . Эр. БО к—8 р. 2 р. 
пов . . . 20—25 к. 20—-25 к. 
задфлка сБмянъ 2 в. 1 р.. 


Всего 4 р. 70 к.—5р. 25 Зр. 20к.—ЭЗ р. 25 к. 

Уходъ за хлБбами во время ихъ произрастанйя по отношенио 
къ озимымъ, какъ мы знаемъ, сводится къ нулю, по отношентю 
къ лровымъ — къ иропалываню сорныхъ травъ. Эта работа по 
отношен1ю къ наиболЪе притязалельнымъ изъ яровыхъ хлЪбовЪ — 
шпениц$ и ярицф — можеть быть признана обязательною, овесъ же 
полется только при 06060 неблагопрятныхь условяхъ— при очень 
сильномъ, обусловливаемомь истощенностью земли рост осота. 
Затрата труда на пропалываше никогда не бываеть особенно зна- 
чительна: при очень сильномъ рост сорныхъ травъ на десятину 
выходить до 6 — 7 женскихь рабочихь дней, если травы очень 
мало, довольно двухъ-трехь женщинь на день; за среднюю норму 
крестьяне принимають 4—5 женскихъ дней на десятину. Шоден- 
ная плата женщин» составляеть на содержанш нанимателя 20—25 
коп., а вмЪетВ со стоимостью содержаня—оть 35 до 40 к.; откуда 
полная средняя стоимость разсматриваемой работы будеть около 
1 р. 60 к. на десятину. 

Уборка хльба производится либо сериомъ, либо — исключи- 
тельно для овса—косою. Въ первомъ случа выжать въ день де- 
сятину съ увязкой хлЪба въ снопы и установкой поеслфднихъ въ 
суслоны могуть: 


при средней густотВ хлба . . 8 челов къ } пополамъ 
при 09. густомь хл8б$. . . . 10—12 > мужчинь и 
если хлЪбъ свалился и спуталея. 12—15 › женщинЪъ. 


Во второмъ случа скосить хлЪбъ съ десятины отличный ко- 
сецъ можеть въ день, среднй— въ два дня, да на увязку хлЪба 
въ снопы требуется 3—4 женскихь рабочихъ дня. 

Наёмъ на уборку хлЪба серпомъ въ волостяхь пригороднаго 


— 184 — 


района производится «съ сотни» нажатыхь сноповъ, съ плалой 
за рожь при хорошемъ и среднемъ урожаф по 50, рЪже 55 к., 
при очень р%дкомъ или спутанномъ хлёбЪ — до 60 и 65 к., за 
овесъ— отъь 35 до 40 к. (всЪ эти цифры — на содержанш нанима- 
теля). Такъ какъ при разсчет® ‹съ сотни» вязь бываеть, само собою 
разумфется, гораздо мельче, чВмъ при другихъ видахъ найма, то 
съ десятины при среднемь урожаф получается не менфе 900 ‹со- 
тенныхъ» сноповъ, и слфдовательно стоимость уборки составить въ 
среднемъ отъ 4 р. 50 к. до 5р., не считая харчей. Въ волостяхъ 
Чулымскаго района нанимаютъ либо поденно, съ плалой муж- 
чин 50—60 к., женщинз 40—50 к., либо подесятинно, съ 
платою при среднемъ урожаз по 5 р, все это тоже на содер- 
жан1и нанимателя. — Наёмъ на уборку косой обыкновенно произ- 
водится задфльно; косецъ получаетъ за свою работу, безъ увязки 
въ снопы, 1 р. 25 к., чаще 1 р. 50 к., а включая увязку уборка 
десятины обходится въ Чулымскомь районЪ 3 р., въ Томскомъ— 
3 р. 50 к., на хозяйскомъ-же содержанш. 

При опредфлен!и стоимости содержан1я рабочихъ надо имЪть 
въ виду, что жнецовъ (а также покосчиковъ) принято кормить 
лучше, нежели рабочихъ, занятыхъ при всякихъ другихъ земле- 
дфльческихъ работахъ; кромЪ того жнецамъ обыкновенно подно- 
сятъ разъ или два раза въ день по стаканчику водки, чего по 
отношению къ другимъ рабочимъ не дфлаютъ; поэтому дневное 
содержанте жнеца стоить на 15—20 к., а около 25 к., что на 
десятину при уборк$ серпомъ составляеть при средвемъ урожа$ 
около 2 рублей, при уборкЪ косою— около 1 р. 25 к.. Жнецовъ 
нер%дко нанимаютъ и на ‹отсыпныхъ» харчахъ, причемъ выдаютъ 
эти харчи либо натурой (2 пуда ржан. муки, '/› п. мяса, 10 ф. 
крупы, 5 ф. соли, '/, кирпича чая), либо деньгами —т%-же 2 рубля 
на десятину. 

Полная средняя стоимость уборки десятины хлфба на осно- 
ван!и приведенныхъ данныхъ будеть равна: 

при уборк$ серпомъ въ обоихь районахъ около 7 рублей 
› косою —› Томскомь районВ › 
› › › Чулымскомъ › › 


— 135 — 


, 

Для разсчета стоимости кладки хлфба въ скирды надо исхо- 
дить изъ того положенля, что два-три работника съ одною ло- 
шадью или безь лошади могуть сложить въ день около 4 ови- 
новь ржаныхъ сноповъ, сл$д. весь средый урожай съ одной де- 
сятивы. Такъ какъ поденная плата кладчику равна около 50 к., 
а съ содержашемь — около 75 к., то стоимость всей работы 
полеблется между 1 р. 50 в. и Эр. 50 к., а по среднему 
разсчету можеть быть принята равною 2 рублямъ. 

Стоимость вывозки необмолоченнаго хлЪба съ поля на гумно, 
разумЪется, чрезвычайно различна смотря по разстоян1ю даннаго 
участка пахатной земли отъ усадьбы, колеблющемуся въ н$кото- 
рыхъ селешяхъ между 1—2 и 25—30 верстами, въ громадномъ 
большинств$ селенй — между 1—2 и 8—10 верстами; она зави- 
ситъ еще въ значительной мЪрЪ и оть того, молотитъ-ли данный 
хозлинъ свой хлфбь въ деревнф или — какъ то дФлають мноме 
зажиточные хозяева въ волостяхъ Чулымскаго района—на заимк$, 
ит. д. Не безъ значительной доли произвольности мы можемъ 
поэтому принять за среднее разстояне пашни отъ селешя 5 — 
7 верстъ; стоимость вывозки, на основав извфстныхь намъ слу- 
чаевь найма, опредЪлится для такого разстояня въ 15—20 ко- 
ифекъ съ воза; такъь какъ на возу увозитея около 70—80 ржа- 
ныхь и около 100 — 110 яровыхъ сноповъ, и слфдовательно 
при среднемъ урожаЪ на вывозку хлфба съ десятивы понадо- 
бится около 10 лошадей, то стоимость вывозки при среднемъ 
разстояни опредЪлится около 1 р. 50 к. —2 р.. Для волостей 
пригороднаго района, гд$ конный трудъ оплачивается выше, мы 
можемь принять ту-же норму потому, что благодаря преобла- 
даню здЪсь небольшихь селемй средняя удаленность палпень 
несомнЪнно ниже, нежели въ волостяхь Чулымскаго района. 

Затрата труда на сушку, молотьбу и въяне, сотлаено сдЪ- 
ланному въ отчетЪ по изсльдован!ю Ишимскаго округа, разсчету *), 
‘составить 380 рабочихь дней на каждые 10 овиновъ, слёдова- 
тельно 3 дня на каждый овинъ (около 200 сноповъ ржи и 250 


*) См. Тобольск. «Малералы», вып. ПТ, стр. 188 и сл.. 


— 136 — 


споповь ярового); при средней для данной мЪетности густот% 
ржи въ 700 — 800 сноповъ на десятин%, затрата, труда на эти 
работы составить 10 — 12 рабочихъ дней ва каждую десятину. 
При средней поденной заработной платв въ 17—20 к. (на мо- 
лотьбу нанимаютъ понедВльно, съ платой по 1 р.—1 р. 20 к.), 
а включал стоимость содержан!я — около 35 копфекъ, стоимость 
этихъ работь на десятину ржи составить оть 3 р. 50 к. до 
4 р. 20 к.. При задфльномъ наймЪ эти работы обходятся де- 
шевле: нанимаютъ либо съ тысячи обмолоченныхъь сноповъ, либо 
съ пуда; плата вь первомъ случаЪ колеблется, па содержании 
нанимателя, между 2 р. и 2 р. 50 к.; содержаше рабочихь 
(считая около 15 рабочихъ дней) обойдется около 2 р. 25 к.; 
всего сушка, молотьба и вяше 1.000 сноповъ обойдутся сред- 
нимъ числомъ около 4 р. 50 к,, что на десятину (700 — 800 сном.) 
составить 3 р. 15 к. — Эр. 60 к.. При попудномь наймВ съ 
пуда обмолоченнаго зерна платять на содержанш нанимателя 
21, — 21/, к. (рфдко 2 и до 3 к.), на содержанш нанимающа- 
гося — отъ 3'/, до 4 копфекъ, причемъ отвфиване зерна производится 
вфялкою нанимателя. При среднемъ урожаЪ съ десятины въ 70 — 
30 пудовъ, сушка, молотьба и вЪяве обойдутся по этому раз- 
счету среднимъ числомъ всего около 2 р. 80 к. на десятину. 

Въ виду значительнаго разнорзчя выводовъ, получаемыхь 
при каждомъ изъ трехъ способовъ разсчета стоимости сушки, 
молотьбы и вфян!я, намъ ничего не остается, какъ взять средне- 
сложную изъ веЪхъ разнор$чивыхь цифрь, которая составить на 
десятину около 3 р. 45 к.. Кь этой цифр необходимо однако 
прибавить стоимость заготовки необходимаго для сушки сноповъ 
топлива; послфдняго на каждые 3—4 овина — слфдовательно на 
десятину — нужно около | сажени, а это количество можеть 
быть нарублено челов$комъ въ день и вывезено въ самое непро- 
должительное время; стоимость его не превысить 40 — 45 к. а 
слфд. полная средняя стоимость сушки, молотьбы и вЪян!я дой- 
деть до 3 р. 90 к. на десятину. 

За помоль на водяныхъ мельницахъ платится въ разпыхь 
мстностяхъ, въ зависимости оть разнообразныхь условш, отъ 2 


— 187 — 


до 3 копфекъ съ пуда, причемъ однако цифра 3 к. встрЪчается 
сравнительно рЪдко, преобладають же цифры 9, 2, и 91) к.. 
Въ виду повсемфетнаго изобилия текучихь водъ, мельницы везд® 
расположены столь близко оть пунктовъ производства зерна, что 
стоимость провоза поелфдняго на мельницу и обратно составляеть 
обыкновенно совершенно ничтожную величину, 


Стоимость доставки зерна (или муки) на рынки, какими для 
изслВдованныхь мЪстностей являются г. Томскь, Маршнскъ и 
большя трактовыя селенйя, довольно разнообразна: падая нерЪдко 
до нуля или дробной части копЪйки, она для самыхь удаленныхъ 
отъ рынковъ м$стностей—Зырянской волости и дальнихъ концовъ 
Ишииской — достигаеть до 5—7 копфекъ на пудъ, что составляеть 
до 4, 5 рублей и болфе на десятину ржи. 

Полная стоимость земледъльческаю производства, на основа- 
ни приведенныхъ данныхъ, выразится въ слфдующихъь цифрахъ: 

а) Стоимость производства на десятину ржи. 


въ Томскомъ районЪ: — въ Чулымск. район%: 


Обработка земли, посфвь . 9р.25к. —10р.3З0к.. бр. 30 к.. 


Уборна ха, то. тр. 
Пе а оо 2. 2 ры 
Вывод 1 р. 50 к.—2р.. Тр. 50к.—2р.. 
Сушка, молотьба, взяше. . 3 р. 90 к.. эр. 0. 


Помолъ (70—80 п. по 21/, к.) ок Ир. Ок. 1 Е. 


Итого въ Чулымекомь районЪ: 22 р. 40 к. — 22 р. 90 к.. 


» » Томскомъ › 1:29 р. 35 к. — 26 р. 90 к.. 
6) Стоимость производства десятины 0вса на двоеномь пару. 
въ Томскомъ район: въ Чулымек. районв: 
Обработка земли, посфвъ. Эр. 20 к.—10р. 25 к.. бр. 20 к.. 
Пропалыванье. . . . Тр. бОЕ.. 1 р. 60 к.. 
Уборка серцомъ и кладка 9 р р. 
Вывозка (ок. 1.000 сноп.) 1 р. 50 к.—2р.. 1р.50в—2р.. 
Молотьба ( › с: 8 р. 90 к.. 3 р. 90 в.. 


Итого въ Томскомь  районЪ: 25 р. 20 к. — 26 р. 75. к.. 
› › Чулымскомъ > 22 р. 20 к. —22 р. ТО к.. 


— 188 — 


в) Стоимость производства десятины 0вса на троеномь пару 
въ Чулымсекомъ районЪ (въ Томскомъ район этоть способъ обра- 
ботки почти не употребляется, почему и разсчетъь стоимости его 
представляется излИШнНИмМЪ): 

Обработка земли, посфвъ *) 9. 20 к.. 


Уборка серпомъ, кладка. . 9... 
Вывозка, молотьба, вфяне. бр. 40 к. 5 р. 90 к.. 
Итого. . 23р. 60 к.—24 р. 10 к. 


г) Стоимость производства десятины ищеницы и ярищы па 
троеномь пару въ Чулымскомъ районЪ. 


для пшеницы: для прицы: 
Обработка земли, посЪвъЪ Эт. 20 &.. 0) 
Пропалыване ... . . 1 р. 60 в.. Л 
Уборка серпомь . . . р 5 
Кладка. . . . (05. 700сн.) Гр. 50 Е. (0. 1.000 ен.) 2 т. 
Вывозка. . . . › 1р.205.—1р. 50к.. 1р. 50к.—2р.. 
Сушка, молотьба, взяве › Эр... эр. ЗОк.. 
Помоль. . . . . (0%. 40 п.) 1р.. (ок. 70.) Тр. 75к.. 


( для пшеницы 24 р. 50 к. — 24 р. 80 к. 

Всего ая ы ы 

для ярицы 26 р. 95 к. —27 р. 45 к.. 

д) Стоимость производства десятины овса при посЪвЪ на 
жнивт. 


въ Томскомъ районф: въ Чулымскомь районЪ: 
Вспалика и посфвь. . 4р.70к.—5р.25к.. Зр.20к. —3р.25 к.. 
(Пропалыване . . . р. 60 Е. 1 р. бОк.). 
„Уборка косой. .. . 4 р. 75 к.. 4 р. 25 к.. 
Кладка. . (ок. 750 сн.) 1р. 50 к.. 1 р. 50 к.. 
Вывозка . . . . . 1р.20к.—1р.50к.. 1р.20к.—1р.50Е.. 
Сушка, молотьба, вЪян1е эр. в) 


Итоло: безъ пропалыванля: въ Томск. районЪ 15 р. 15 к. —16р.. 
въ Чулымск. ›  13р.15к.— 13 р. 50к.. 
>» съ пропалыванемъ: въ Томск. › 16р.75к. — 17 р.60к.. 
въ Чулымек. › 14р.75к.—15р. 10к.. 


*) Пропалыван!е отпадаетъ, такъ какъ третья вспашка дфлаетъ его излишним. 


— 159 — 


Кь сожалфн!ю, однако, веф эти цифры представляются далеко 
не полными: въ нихъ не вошла, прежде всего, стоимость пога- 
шенйя и ремонта земледфльческихъ орудий, построекъ (ригъ, амба- 
ровъ и т. п.) и живого инвентаря, — не вошла за полною невоз- 
можностью хотя-бы приблизительнаго ея учета; не вошель въ эги 
цифры, далБе, можеть быть еще гораздо болЪе существенный эле- 
менть — именно стоимость работь по расчистк® первоначально 
покрытыхь лЪсомъ площадей и обращено ихъ въ пашню. Эта 
послЗдняя величина по отношев1ю къ каждому отдЪльному слу- 
чаю можеть быть весьма точно учтена, и для цфлаго ряда слу- 
чаевь въ матералахъь нашихъ имЪфются данныя для подобнаго 
учета. Но размфры затраты труда на расчистку подвержены въ 
зависимости отъ густоты расчищаемагто лфеа, его возраста, по- 
роды, свойства его корней и тому подобвыхъ обстоятельствъ та- 
кимъ широкимъ колебан1ямъ, которыя дЗлаютъ установлеше хотя- 
бы приблизительнаго средняго размфра стоимости расчистки со- 
вершенно немыслимымъ. Мы знаемъ, въ самомъ дфлЪ, съ одной 
стороны, случаи поденнаго найма на расчистку мелкаго и р$д- 
каго лфса, когда на десятину затрачивалось не боле 6—8 ра- 
бочихъ дней, или задфльнаго найма за плату по 3 и по 5 руб- 
лей съ десвтины; знаемъ, съ другой стороны, и такле случаи, гдЪ 
расчистка земли обходилась до ТО и 80 рублей съ десятины (та- 
я суммы плалитъ Томсый купець Бродниковъ за расчистку земли 
подъ посадку картофеля для паточнаго завода), — знаемъ, что 
мног1я пространства, пороспая крупнымъ лЪеомъ, совершенво не 
расчищаются, и не расчищалотея именно потому, что огромная 
необходимая на расчистку ихъ залрата труда пря нынЪ суще- 
ствующихъ условяхъ совершенно не могла-бы окупиться избыт- 
комъ доходности земледЪльческаго произволетва. Ясно, что при 
такомъ крайнемъ разнообразия условй средняя стоимость рас- 
чистки является величиною, совершенно не поддающеюся опредф- 
леншо и вЪ-то же время могущею представлять лишь абетрактный, 
а не дЪйствительный, практическлй интересъ. 

Такая невозможность учесть и принять въ соображене стои- 
мость, такъ сказать, созидашя пашень не должна однако-же 


— 190 — 


устрашать насъ, такъ какъ 6в5 настоящее время вопрось этотъ 
уже почти окончательно утратоль свое значене. Расчистка ни- 
когда не видавшихъь сохи лЪесныхь пространствь въ настоящее 
время если не совершенно, то почти совершенно прекратилась, — 
прекратилась именно потому, что разработка такихъ дфветвенныхъь 
пространствъ благодаря или крупнымъ размфрамъ леса, или пло- 
химъ почвеннымъ услов1ямъ, не обЪщаеть оплалить затраченнаго 
на нее труда. Чтд-же касается до ‹выпашей», то послфднимъ, 
какъ мы знаемъ изъ предыдущаго изложения *), дають заросталь 
лфсомъ только въ волостяхъ пригороднаго района, гдЪ доходъ 
оть продажи заготовляемыхъ на нихъ дровъ съ избыткомъ оку- 
паеть сопряженную съ ихъ расчисткой залрату труда; въ воло- 
стяхъ Чулымскаго района ‹выпаши» всЪии м5рами предохраняютъь 
отъ заростаня лЪсомъ; если эти мфры увБнчиваются полнымъ 
успфхомъ, то распапка ‹выпаши» ничЪфмъ не отличается отъ 
обыкновенной первой вспашки паровъ; если на ней пробилась 
мелкая лЪсная поросль, — она обыкновенно уступаеть напору 
сохи, и лишь изрФдка пахарю приходится прибфгать къ помощи 
топора; избытокъ затраты труда, сопряженный съ расчисткою 
такой ‹выпаши», бываетъ настолько невеликъ (подъемъ продол- 
жается ва '/, — 1 день долфе, нежели простая вспашка), что ло- 
житея на стоимость производства каждаго изъ снимаемыхь съ 
такой земли хлЪфбовь какими-нибудь 10—20 коифйками на деся- 
тину — вообще совершенно ничтожною величиною. 


$ 4. Урожаи хл%бовъ. 


По причинамъ, обстоятельно изложеннымь въ отчетЪ по изел$- 
дованю Ишимскаго округа Тобольской губернш **), вопроеъ о 
размЪрахъ производительности пахатныхъ земель въ его научной 
постановкЪ представляется для изслЪдованнаго края чрезвычайно 
трудно разрЪшимымъ, — можно даже сказать, вовсе не разрфши- 
мымъ. Не говоря уже о причинахъ, такъ сказать, методологиче- 


*) Стр. 115—118. 
**) См. Тобольск, «Матерйалы», выш, П, стр. 199—204, 


— 19 — 


скаго характера, которыхъ мы здЪеь, во избфжалие повторенйй, 
совершенно ие будемь касалися, — вь Томскомьъ и Маршнскомъ 
округахь съ особенною силою выступаеть вмян1е обстоятельства, 
которое, даже при наиболЪе совершенныхъ пруемахъ изслфдован!я 
вопроса и при наибольшей полиотЪ матерала, сдЪлало-бы выводъ 
истинно-средней величины урожая невозможвнымъ. Это обстоятель- 
ство — быстрое и р$зкое уменьшене производительности пахат- 
ныхь земель. 

Какъ мы зваемт, изъ первой тлавы пастоящахо изелЪдованля, 
значительную часть населеня Чулымекаго, земледфльческаго рай- 
она составляютъ переселенцы, прибывшие изъ внутреннихъ губер- 
ни Европейской Россли въ начал 50-хъ годовь или позже; и 
теперь не густое, паселене этого района до прибытя переселен- 
цевъ было чрезвычайно рЪдко и пользовалось громаднымъ земель- 
нымь просторомъ, допускавшимъ существоване и процвфтане 
залежнаго хозяйства въ его наиболВе экстензивныхь формахь: 
посзвы производились либо ва совершенно свЪжахъ, никогда, 
ранфе не паханныхъ «залогахъ», либо на ‹выпашахъ», которыя 
отдыхали въ теченю нЪ%сколькихъ десятковъ лВть и почвенный 
слой которыхъ вполнф’ усифль возстановать свои производитель- 
ныя силы; при малЪйшемъ понижен урожайности полоса бро- 
салась и замфнялась новою. Въ результатЪ такого хозяйства уро- 
жайность пахалныхъ земель была, какъ мы увидимъ ниже, весьма 
высока. Наступившее съ приходомъ переселенцевь значительное 
уплотнен!е населеня не сразу отразилось на производительности 
пашень: въ течеше первыхъь 10—15 л6ть продолжалась еще рас- 
пашка новыхъ «залоговъ», съ которыхъ по прежнему снимались 
огромные урожаи. Но постепенно запасъ ‹залоговь» истощился; 
значительно сокративиийся земельный просторъ заставилъ сильно 
удлиннить пер!оды обработки, слФд. производить посЪвы на срав- 
нительно истощенной землЪ, и сократить сроки залежности — 
слфдовательно распахивать ‹выпаши», не успЪвийя въ достаточ- 
ной мЪрЪ возстановить свою производительную силу. Въ резуль- 
тать въ опредЗленный моменть должно было наступить и дЪисти- 
тельно наступало рЪзкое сокращене урожайности, сокращене, 


— 192 — 


которое графически изобразилось-бы не въ видЪ отлогой кривой, 
а въ видЪ круто падающей, изломанной линии. 

Въ Томекомъ, пригородномъ районз мы видимъ нЪеколько 
иное. ЗдЪсь, какъ мы знаемъ, до конца 80-хъ годовь не было 
механическато прироста населения путемъ наплыва переселенче- 
скаго элемента. ВмЪстЪ съ тЪмъ ничтожное развите земледЪля 
создало здфсь существующий и до сихъ поръ относительный, такъ 
сказать, искусственный просторъ, позволяющий вести весьма экстен- 
зивное земледЪльческое хозяйство: пашни засЪваются въ продол- 
жене гораздо менфе продолжительныхь пер!одовъ, а отдыхають 
гораздо дольше, нежели въ Чулымскомъ районф. Въ результатЪ 
сокращев1е общей производительности пашень, наблюдаемое и 
здфсь, какъ результатъ, главвымъ образомъ, истощешя запаса 
«залоговъ» и перехода къ распашкВ ‹выпашей», происходило 
здФеь не скачками, а постепенно, по отлогой, такъ сказать, кри- 
вой, и до настоящаго времени проявилось далеко не въ такой 
степени, какъ въ большинствВ мЪ$стностей Чулымскаго района. 

Какъ-бы то ни было, но несомн$нно, что урожаи, получаемые 
нын$, въ обоихъ изел6дованныхъ районахъ значительно ниже, 
нежели получавипеся лЪть 15—20 тому назадъ, и въ будущемь 
неминуемо должно наступать дальнфйшее понижене урожайности 
пашень, которое будетъ продолжалься до тЪхъ поръ, пока насе- 
лене не увидитъ себя вынужденнымь перейти къ инымъ, боле 
способнымъ поддерживаль производительность земли на должномъ 
уровнЪ хозяйственнымъ порядкамъ. Погодныя цифры урожаевъ, 
опредЪленныя хотя-бы съ наибольшею точностью для болфе или 
менфе продолжитезльнаго пертода времени, составили-бы нисходя- 
щИЙ — независимо отъ случайныхъ колебаний —рядъ, а изъ нисхо- 
дящихЪ рядовъ, какъ извфстно, нельзя выводить никакихъ научно- 
среднихъ величинъ. 

Отказываясь, въ виду сказаннаго, отъ намфреня опредфлить 
истинную среднюю производительность земли въ изслфдованныхъ 
районахъ, мы въ дальнфишемъ изложении приведемъ только, по 
каждой волости 06060, данныя, которыя во 1-хь послужать къ 
установленю за ` возможно продолжительный перюдь времени 


— 198 — 


исторм урожаевъ, и во 2-хъ, — позволять намъ выяснить раз- 
м$ры самаго обыкновеннаго, ири современныхь условяхь, ‹ров- 
ненькаго›, «средняго», ‹маломальнаго» урожая, а также, на- 
сколько окажется возможнымъ, и предфлы колебаний — высиия и 
низшия цифры получаемыхъ урожаевъ. 


Прежде, нежели перейти къ изложеню относящихся сюда 
данныхъ, мы должны еще остановиться на вопросе о размврахъ 
выеЪва различныхъ хлЪбовъ— о количествЪ зерна, высфваемаго на 
площадь земли опредЪленнаго размфра — и именно на м$стную, 
«квадратную» десятину въ 2500 кв. сажень. 


Густота посфва ржи колеблется какъ для всей изслфдованной 
мфетности, такъ и внутри отдфльныхъ районовъ между 5—6 и 
10—12 пудами — шахипаш густоты посфва вдвое превышаеть 
шипит. Столь значительныя колебавя густоты посзва завислтъ 
отъ цфлаго ряда услов!й; прежде всего старыя, сЪюпияея въ 
концЪ Гюля сЪмена высфваются гораздо рфже, нежели сыромо- 
лотныя: этихъ послфднихъ, при прочихъ равныхь усломяхъ, на 
десятину идетъь 2, 3 и 4 пудами больше, нежели первыхъ; вл!я- 
етъ далЪе и время посфва само по себЪ: сыромолотвыхъ смянЪъ, 
при посЪвЪ въ начал Августа, на десятину идеть двумя-тремя 
пудами менЪе, нежели при посфвЪ въ конц м$сяца или въ Сен- 
тябрЪ; важную роль играють далЪе почвенныя условя и сте- 
пень св$жести или истощенности земли: чфмъ почва свЪжЪе, чфмъ 
она богаче перегноемъ, тЪмъ посЪвъ производится рфже; чЪмъ 
она свЪтлБе и ч$мъ болЪе истощена, — тфмъ гуще: при прочихъ 
равныхъ условяхъ, на истощенную землю высфвается 2—3 пу- 
дами болфе, чЪмъ на свЪжую, на сЪрую или подзолистую землю — 
двумя или тремя пудами болфе, нежели на черноземную или 
перегнойно-торфяную. Что касается до территор1альныхъ разли- 
чй, то въ отношении къ раземалриваемому вопросу изъ числа 
другихъ, повидимому, выдЪляетея Спасская волость, гдЗ средняя 
густота посфва ржи по записаннымъ изсл$дователемъ показан1ямъ 
не ниже 10 пудовъ; во всЪхъ остальныхъ средвяя норма не пре- 
вышаеть повидимому 8, много 9 пудовъь на десятину. 

13 


— 194 — 


Овесь сфется очень густо: минимальная густота посфва (Не- 
любинская, Спасская, отчасти Семилужная и Баимская вол.) не 
опускается ниже 12—15 пудовъ (вфсовыхъ), максимальная под- 
нимается мЪетами до 18 и даже 20 пудовъ на десятину. Коле- 
балйя густоты посЪва и здфсь зависятъь отъ почвенныхъ услов!й, 
степени свЪжести земли и времени посЪва: при раннемъ посЪвЪ, 
на черной и свЪжей землЪ на десятину сЪется на 2, З и 4 пуда 
рЪже, нежели при позднемъ посЪвЪ, на свЪтлой или истощенной 
землЪ. Сверхъь того густота посфва зависить и оть способа по- 
слфдняго: на жнивахь высЪваютъ тремя-четырьмя пудами больше, 
нежели на паровой землЪ. Какъ средн!й выводъ изъ записанныхь 
данвыхъ для густоты посева овса должна быть установлена двоя- 
кая норма: для волостей пригороднаго района— не выше 18 — 14 
пудовъ, для Чулымскаго — 16 или 17 пудовъ на десятину. 


Густота посфва остальныхъ, менфе распространенныхъ коло- 
совыхъ хлВбовъ-—ярицы, пшеницы и ячменя — колеблется въ го- 
раздо болбе тфеныхъ предфлахъ; каждаго изъ этихь трехъь хлф- 
бовъ на десятину высфвается, въ зависимости опять-таки отЪ 
почвенныхь и т. п. условй, оть 10 до 12 пудовъ. 

И наконецъ зречижи на десятину высфваютъ оть 4 до 6 пу- 
довт, причемъ наиболфе распространенною представляется низ- 
шая норма —4 пуда на десятину. 

Мы можемъ теперь перейти къ вопросу собственно объ 9р0- 
жаяхь хлЪбовъ; вь видахь удобства и наглядности, мы сгруппи- 
руемъ наше изложенше по волостямъ, причемъ параллельно бу- 
демъ разсматривать данныя какъ относительно чередования, ието- 
р1и урожаевъ, такъ и относительно размфровъь посл$днихъ, — и 
затЪмь уже, послЬ такого поволостного обзора имфющагося въ на- 
шемъ распоряжени матер!ала, представимъ тЪ выводы, которые 
на основанши сопоставлен1я этого послфдняго окажется возмож- 
нымъ сдЪлаль. 


А) Томский, приородный районь. Нелюбинская волость. Уро- 
жаи въ течене послфдняго десятил]ия были значительно меньше, 
нежели въ предыдущие годы. Главною видимою причиною ихъь 


— 195 — 


уменыпен!я были заморозки и инея, ежегодно, кромЪ 1888 и 
1889 годовъ поражавшие яровые хлба; въ 1883 году заморозки 
повсемфстно повредили и озимую рожь, которая мфстами стра- 
дала отъ нихъ и въ слфдующ!е два года. Другою важною при- 
чиною ухудшен1я урожаевъь яровыхъ были засухи. 

Картина чередованя урожаевъ въ Нелюбинской волости за 
послЪднее десятилфе представляется приблизительно въ слЪдую- 
щихъ чертахъ: 

для ржи: 1881—1882. Урожай удовлетворителенъ. 

1883. > весьма, плохой. 
1884—1887. > средый или ниже средняго: 
хлЪбъ хотя и достаточно умо- 
лотенъ, но очень рЪдокъ. 


1888. > очень хороший. 

1889. › ниже средняго: хлЪбъ очень 
густой, но лёглый и потому 
неумолотный. 

1890. › пестрый: сыромолотныя с$- 


мена дали очень плохой уро- 
жай, старыя — хороший. 

для овса: 1881—1882. Урожай посредственный. 

1885. › очень плохой. 
1884—1887. > посредственные и пломше. 
1888—1889. > очень хороший. 
1890. Часть овса позябла; остальной очень 
хорошъ. 

Гречиха съ 1881 года зябла ежегодно, кромф 1888 и 1889 
годовъ; въ остальные восемь лЬть урожаи ея были плохи или 
даже очень плохи. 

Обращаемся затЪмъ къ вопросу о нормах урожаевъ. Для ржи 
за «средний, ровненьюй» умолоть можеть быть принято 1 пудь, 
при наилучшихь урожаяхъ умолотъ доходить до 2 пудовъ съ су- 
слона (—=10 сноповь). Средняя густота ржи— около 700—800 сно- 
повъ съ десятины, наибольшая — до 1100 — 1200 сноповъ, — 
причемь однако наибольшая густота никогда не сопровождается 

13* 


— 196 — 


наибольшимъ умолотомъ. Средняя густота овса, при посЪвЪ на 
паровомъ жнивЪ, колеблется между 900 и 1000 снопами, сред- 
ши умолоть — 8 —9 пудовъ съ сотни сноповъ; при отличных 
урожаяхъ густота овса доходить до 1.800 сноповь, умолотъь — 
до 15 пудовъ съ вотни. Отсюда получаемъ слфдующйя прим$р- 
ныя нормы урожаевъ: 
для ржи: среди: 10—80 пудовъ или самъ 8—9. 
очень тороиий: 100—120 п. и болфе или самъ 12—14 и 
болЪе. 


для 06са: средн: 75—85 пудовъ или самъ 6. 
очень хороиий: 120—150 п. и болфе или самъ 9—11 и 
бол%е. 


Гречиха, когда ‹уходитъ» отъ морозовъ и инеевъ, даетъ уро- 
жай не ниже самъ 15—20, т. е. при высфв$ 4—5 пуд. на де- 
сятину — оть 60 до 100 пудовъ. Шри хорошихъ урожаяхъ от- 
плата гречихи доходить до самъ 30, 35 и 40, т.е., при выс в% 
4 —5 пудовь, до 160 и 200 пудовъ съ десятины. За то при 
сильныхЪ заморозкахъ она нерЪдко даетъ и полные неурожаи, 
чего съ другими хлЪфбами не случается. 

Для Спасской волости мы имфемъ данныя -— хотя и отрывоч- 
ныя —за болфе продолжительный, именно двадцатилфтв!й пер1одъ. 
Мы знаемъ именно, что въ 1870 году здЪеь быль очень плохой 
урожай вехъ хлЪбовь, за которымъ въ 1871 году поелвдовалъ 
небывало-хоропий (‹ни прежде, ни послЪ не бывало») урожай, въ 
1872 и 1873 — еще два очень хорошихъ урожая. Съ тёхь 
поръ — сь 1874 до 1881 года хорошихъ урожаевъь не было: 
средне, ‹ровненьме» урожаи чередовались съ плохими; въ 1882 
году быль опять очень хороший урожай, за которымъ однако въ 
1883 году послфдоваль очень плохой урожай всфхъ хлЪбовь, 
обусловленный, какъ и въ Нелюбинской волости, сильными замо- 
розками; яровые хлЪба зябли и въ слфдующие два года -—1884 и 
1385, — рожь эти два года была удовлетворительна; съ 1886 по 
1889 годъ яровые хлВба давали хоропие и очень хороше уро- 
жаи; рожь, напротивъ, была хороша только въ 1886 и 1887 го- 


0 


дахь; въ 1888 году она была плоха и соломой, и умолотомъ, 
въ 1889 она родилась очень густая, но вылегла и дала ничтож- 
ный умолотъ; въ 1890 г. рожь, напротивъ, была чрезвычайно 
умолотна, но рЪ$дка, такъ какъ сильно пострадала отъ вымочекь; 
изъ яровыхъ пшеница и позднйе овсы позябли, раные овсы дали 
хоропий урожай. 


Такова исторая чередованя урожаевъ, насколько ее можно 
было возстановить по крестьянскимъ показанямъ. Но мы не мо- 
жемъ не сказаль еще нЪсколько словъ объ общей окраскЪ послвВд- 
нихъ, которая представляется весьма благопрятною: «слава Богу, 
хлЪба родятся», ‹на пашнЪ жить можно, она не обманываетъ », 
неднократно говорили изслВдователю крестьяне, указывая тЪмъ 
на отсутстйе чрезмёрно рЪзкихь колебанй урожаевъ. 0со- 
бенно постоявны урожаи ржи — «рожь не ложь», говорять кре- 
стьяне; правда, носЪвы ржи часто страдають отъ вымочекъ, вы- 
дувокъ, весеннихь заморозковъ, — но всф пнодобныя поврежден, 
перфдко совершенно увичтожающя всходы, захватывають линь 
небольция, 0с0бо-невыгодно расположенныя пространетва и совер- 
шенно не трогаютъ посЪвовъ ржи на другихъ мЪстахъ; отсюда — 
невозможность полныхъ неурожаевъ: даже при наихудшихъ уро- 
жанхь рожь въ среднемз даеть не менЪе самь 3—4, т.е. 85 — 
40 пудовъ съ десятины, и только отдфльныя полосы иногда не 
возвращають сЪмянъ. Довольно постоянны и урожаи овса; этотъ 
послВдюй, хотя и имфеть страшныхъ враговъ въ образЪ осен- 
нихъ инеевъ и засухъ, но также никогда не даеть полныхьъ не- 
урожаевъ: та или другая часть посфвовь всегда «уходить» отъ 
инеевь, и даже пораженный инеемь овесъь почти всегда даетъ 
нфкоторое количество хотя и негоднаго на семена, но годнаго 
въ кормъ скоту зерна. Совефмъ другое съ пшеницей: инея для 
послфдней гораздо болЪе губительны, ‘такъ что этоть хлЪбъ не- 
р%Ъдко даетъь и полные неурожаи, — чЪмъ и объясняется ничтож- 
ный размфрь его посЪвовъ. Еще чаще случаются полные неуро- 
жаи гречихи; она родится удовлетворительно не чаще, чБмъ разъ 
въ три-четыре года, но за то однимъ удовлетворительнымъь уро- 


— 198 — 


жаемъ вознаграждаетъ за нъсколько неурожаевъ; непостоянство 
урожаевъ ведетъ однако къ тому, что на гречиху «нельзя опе- 
реться», — что она не можеть служить основнымъ элементомъ въ 
крестьявскомъ сзвооборотЪ. 


Обращаемся къ вопросу о нормалз урожаевь. Рожь даетъ 
при наилучшихъь урожаяхъь умолоты до 20 и даже 22 пудовъ, 
при обыкновенно-хорошихь до 12—15, при средняхъ — 10 или 
12 пуловъ съ сотни сноповъ; средняя густота ел 700 —800 сно- 
повъ, лучшая — до 1.000 и болфе. Густота овса (въ общемь вы- 
водЪ для посфвовъ на парахъ и жнивахъ) при среднемъ урожаЪ 
не ниже 900—1100 сноповъ, при отличномъ доходить до 1800 
и 2000 еноповъ; средний умолотъь — 9 или 10 пуд., лучпий — до 
14 — 15 п. съ сотни сноповъ. Отсюда количество хлЪба, полу- 
чаемаго сь десятины, опредфлится слБдующими приблизительными 
нормами: 


для ржи: среди: Т0— 80 пудовъ или самъ 7—8. 
* очень хороиии: 120—130 пуд. и бол. или самъ 12—15 и 0ол.. 
самый плохой 35— 40 пуд. или самъ 8—4. 
для овса: средний: 90—100 пуд. *) или самъ 7. 
очень хороиии: 150 пуд. и бол. или самъ 11 и бол.. 
плохой 50— 60 пуд. или самъ 4. 


При этомъ надо однако указать на тЪ различя, которыя 
наблюдаются въ разсматриваемомъ отношен!и внутри самой Спас- 
ской волости. Наивысшая урожайность — въ среднемъ для ржи 
80 пудовъ — характеризуеть юго-западную половину Спасской 
волости (чернозем. почвы); въ сЪверо-восточной половинЪ (сЪрыя 
земли) урожайность нЪеколько ниже — въ среднемъ для ржи 70 
пудовъ; еще меныше урожаи получаются въ трехъ селешяхь, 
расположенныхь въ западу отъ течешя р. Томи (Кондинская, 


*) Справедливость этой пормы подтверждается любопытнымъ локументомь— р$ше- 
нтемъ Спасскаго вол. суда оть Т. 1Х. 85, № 42; по дфлу о потравф овслнато поля судъ 
констатируетъ, что ‹овесъ быль довольно хорош, котораго должно получиться (съ 
‘’4 дес.) 700 сноповъ считается 70 пудовь›. 


— 199 — 


Головнина, Кислова): рожь даетъь здЪсь въ среднемъ не боле 60, 
овесъ — не болфе 70—80 пудовъ. 

Относительно урожаевъ остальныхь колосовыхь хлБбовъь мы, 
благодаря ничтожному размЪру ихъ поефвовъ, не могли получить 
сколько-нибудь опредЪленныхъ данныхъ. Что касается до гречихи, 
то обыкновенный урожай ея, если она не позябла, не ниже самъ 
15, 20 и 25; при отличныхъ урожаяхъ отплата гречихи доходить 
до самъ 35—40 и даже 50. При выеЪв5 4 пуд. на десятину 
гречиха даетъь слБдовательно при обыкновенномъ урожаЪ оть 60 
до 100 пуд., при отличномъь — до 160 и 200 п. съ десятины. 

Относительно чередован!я урожаевь въ Семилужной волости 
мы не имфемъ сколько-нибудь полныхъ данныхъ; но повицимому 
южная часть этой волости не представляеть въ этомъ отношени 
существеннаго различя оть прилегающей къ ней Спасской воло- 
сти; сЪверная часть, лежащая къ сЪфверу оть Сибирскаго тракта, 
представляеть собой значительно болЪе «холодную» м5етноеть, & 
потому инея и заморозки случаются здЪеь гораздо чаще и при- 
чиняють больше вреда, нежели въ мЪетностяхь расположенныхь 
южнфе; овосъ, напримЪръ, забнеть з4$сь почти ежегодно; при 
слабыхь заморозкахь онъь даеть достаточно значительное коли- 
чество годнаго въ кормъ лошадямъ, но совершенно не всхожаго 
зерна, такъ что посфвныя смена этаго хлфба почти постоянно 
приходится покупаль. 

Обращаясь кь нормамз урожаевь, мы относительно ржи не 
зам чаемъ существенныхъ особенностей сравнительно съ Спасскою 
волостью: въ селеняхъ съ черноземною почвой (Корнилова, Ро- 
длонова, Кулакова, ВКиргизка) средый урожай ржи равенъ около 
80 и даже 90 пудовъ, въ остальныхь онъ достигаеть 65—70 
пудовь *). Что касается до 06са, то въ южной половинЪ волости, 


*) СвЪжеподнятыя зазежи и въ томъ и въ лдругомъ случаЪ даютъ въ среднемь не 
мене 100 пудовъ ржи; разница въ общей средней производительности , объясняется 
болЪе скорымь истощенемь сфрыхъ земель: уже вторая рожь даетъ на нихъ въ сред- 
немь не болфе 40 пудовь (третьей уже не сБють) — откуда и получается средний для 
обоихъ посБвовъ урожай около 70 пудовъ. На черной землф первые три посфва ржи 
даютъ въ среднемъ около 100 пудовъ, четвертый—60 —70, пятый 40—50, — откуда и 
получается средняя для пяти иосфвовъ цифра 80 п.. 


— 200 — 


при посЪвф исключительно на жнивахъ, онъ даетъ, какь и въ 
Спасской, умолоты до 15 и болфе пудовъ съ сотни сноповъ *), 
а урожай съ десятины— въ среднемъ не ниже 90 —100 пудовъ **); 
при хорошихъ урожаяхъ десятина овса даетъ до 150 и боле 
пудовъ. Въ сфверной части волости благодаря постояннымъ по- 
врежден1ямъ инеями и заморозками урожайность овса значительно 
ниже: средн!й урожай этого хлфба не превышаетъ здЪсь 70—80 
пудовъ съ десятины. Что касается затфмъ до колебаний урожаевъ, 
то для ржи урожай падаетъ весьма низко лишь для отдФльныхъ 
полосъ, въ общемъ же не опускается ниже 35 — 40 пудовъ съ 
десятины. Урожаи овса въ исключительно-неурожайные годы па- 
дають и ниже этого предЪла, — но это случается чрезвычайно 
рЪдко; залВмъ, нерфдко не возвращая сЪмянъ на отд®льзыхъ по- 
лосахь, овесъ при обыкновенно-худыхъ урожаяхъ даеть въ южной 
половинЪ волости не мензе 60—70, въ сфверной— не менфе 50 
пуд. съ десятины. Что касается до высшихъ предфловъ урожай- 
ности, т0 относяшияся сюда данныя по Семилужной волости с0- 
впадають съ такими-же данными по Спасской волости: 120 пу- 
довъ ржи и 150 пуд. овса для очень хорошаго, 100 п. ржи и 
120—130 пуд. овса для обыкновенно-хорошаго урожая. Достойны 
особаго указантя только данныя относительно урожайности распа- 
хиваемыхъ въ тайгЪ «гарей» (см. выше, стр. 99): на такихъ 
«гаряхъ» нажинаютъ съ десятины до 1500 сноповъ ржи и до 2000 
сноповъ овса, а умолотъ при этомъ доходить для первой до 15, 
для второго — до 18 пуд. съ сотни сноповъ; десятина «гарей» 
даеть, слфдовательно, при весьма р$дкомъ высЪфв$, до 225 пуд. 
ржи и до 360 пуд. овса! 


*) Сы. въ рфшени Семилужн. вол. суда 30. УПТ. 1887 г., по дфлу о потравЪ: ‹по 
удовлетворительной доброкачественности овса старостой и понятыми признано, что 
этого овса въ неноврежденномъ видф должно намолотиться съ каждой сотни сноповъ 
не менфе 15 пудовъ>. 

*+) См. въ дЪлБ Семилужн. вол. суда отъ 22. УП. 1385 г. актъь осмотра 
потравы: ‹два поля овса состоять изъ двухъ десятинь земли; овесъ на одномъ пол 
хорошаго урожая, а на другомъ средняго; повидимому должно сняться съ обоихъ 
чистаго овса 200 пудовъ>. 


— 201 — 


Совершенно обособленное положеше въ ряду прочихъ селешй 
Семилужной волости занимаетъь стоящая на границ двухъ рай- 
оновъ д. Халдеева (см. выше, стр. 109): почвевныя и климати- 
ческ1я условя здесь настолько неблагоприятны, что несмотря на 
крайне экстензивное залежное хозяйство рожь не даетъ здЪеь 
при среднемъ урожаф болфе 50—60, овесъ — болфе 60—70 пу- 
довъ, а наилучиий урожай первой не превышаеть 100, второго — 
120 пуд.. 


Б) Чулымски, земледъльчески районь. Въ Ишщимской волости 
и двухъ прилегающихь къ ней селемяхъ Семилужной (с. Под- 
ломское, д. Турунтаева) паденте урожайности пахатныхъ земель, 
какъ результать наплыва новоселовь, обозначается весьма рЪзко: 
«въ старые годы», когда еще пахали «родные залоги», рожь да- 
вала при среднемь урожаЪ не мене 100 пудовъ’ «сто пудовъ 
каждая десятина давала», говорятъ крестьяне; нерЪфдки бывали 
урожаи ржи въ 150 пудовъ, а въ особенно хороше годы десл- 
тина ржи давала до 180—200 пудовъ. Урожаи овса были еще 
значительно выше, и даже пшеница въ то время давала урожаи 
не хуже или даже лучше, нежели вь настоящее время даетъ 
рожь: десятина ишеницы давала «годъ за годъ» 70—80 пудовь, 
при обыкновенно-хорошемъ урожаз— 100 и 120, при отличномъ 
до 150 пудовъь и болЪе. Въ настоящее время, съ одной стороны, 
‹не стало родныхъ залоговь», съ другой — значительно ухудши- 
лись метеорологическая услов1я — ‹климать другой сталь», и подъ 
совокупнымъь вмяшемъь этихъ двухъ обстоятельствъь послфдовало 
значительное понижеше урожайности. По довольно согласнымъ 
между собою показавямъ крестьянъ понижен!е это рЪзкимъ скач- 
комъ обозначилось: въ сЪверной половинЪ волости и въ при- 
табжныхь селеняхь южной (с. Лебедянское, д. Емельяновка, 
отчасти с. Мазалово) съ 1873 года, хорошо памятнаго крестья- 
намъ, такъ кавкъ въ этомь году во ржи вь болыпихъ количе- 
ствахь появилась спорынья — «люди оть неё помирали», разска- 
зывають крестьяне. Въ остальныхъ селешяхъ южной, боле илодо- 
родной половины волости падене урожайности обозначилось 


— 202 — 


позже — сь 1880 года, когда по всей волости былъ весьма пло- 
хой урожай веЪхъ хлЪбовь *); этоть годъ имфль впрочемъ зна- 
чеше и для сЪфверной половины волости, гдз къ нему относятъ 
начало пер1ода особенно низкой урожайности, продолжавшагося 
вплоть до 1890 года. Въ теченше послфдняго десятилт1я выдЪ- 
ляется затФмъ «зяблый» 1883 годъ, когда рожь дала весьма, 
плохой урожай, а яровые хл$ба почти совершенно пропали; въ 
сфверной половинЪ волости затЪмъ были почти полные неурожаи 
овса въ 1877 и 1878 годахъ, когда овесъ на сЪмена приходи- 
лось привозить изъ Зырянской волости. Общий хоропий урожай 
веЪхь хлЪбовь за послвднее время быль только одинъ разъ — 
вь 1879 году. ЗалФмъ посл очень плохого урожая 1380 года, 
въ течене всего послфдняго десятилЬт!я, посредственные урожаи 
чередовались съ плохими: рожь повреждалась выдувками, вымоч- 
ками, росой-медянкой (близь тайги), яровые -- особенно пшеница 
и ярица — почти ежегодно зябли, что впрочемь въ 1883 и 
и 1887 годахъ случилось и съ рожью. Въ частности изъ послд- 
нихь трехъ лЪть вь 1888 году рожь была удовлетворительна, въ 
1889 г. она на низяхъ полегла и дала плохой урожай, на вы- 
сокихь м?фетахъ была удовлетворительна; въ 1890 голу почти 
половина посфвовъ погибла подъ снЪгомъ, остальная часть м$- 
стами была хороша, м$стами тоже неудовлетворительна. Что ка- 
сается до яровыхъ, то въ 1888 и 1889 году они были удовле- 
творительны, въ 1890 г. —зябли и дали очень плохой урожай. 


Обращаясь затВмь къ вопросу о нормаль урожайности, мы не 
можемь установить какихъ-либо общихъ для цфлой волости нормъ: 
Ишамская волость вытянулась съ юга на сЪфверъ почти на 200 
версть и представляетъь значительное разнообразие въ смысл поч- 
венныхъ и климатическихь условий, — разнообразе, которое не 
можеть не отразиться и на урожайности пахатныхъ земель. Въ 
южной половинЪ волости, вообще говоря, хлЪба родятся лучше, 
нежели въ сЪверной, и наилучшие урожаи получаются на черно- 


*) См. пригов. Спасо-Лиск. с. сх. 30, ТУ. 1881, Данковскато 27. ТУ. 1881 и др. 


— 203 — 


земныхъ пашняхъ селени расположенныхъ вдоль р. Яи (с. Ишим- 
ское, д. МедвЪдчикова, Марьевка, с. Сермевское, Ольгинекое, 
Жарковекое, отчасти Судженское); нЪеколько ниже урожайность. 
сЪрыхъ земель побережья р. Китата (с. Данковское, д. Кайла, 
отчасти с. Судженское, Лебедянское, Мазаловское и д. Баран- 
цева), еще ниже — производительность сФрыхъ при-таёжныхь зе- 
мель (д. Емельяновка, отчасти с. Мазаловское и Лебедянское). За 
среднй размёръ урожая ужи при настоящихъ условяхъь можно 
принять: 


для черноземныхъ при-Яйскихъ земель 75—80 п. или самъ 8 — 10, 
› сБрыхь при-Китатскихъ» 65—70» › › 61/7. 
› > при-табжныхъ › 69 об 6 


И наконецъ перегнойно бототистыя земли даже въ свфжемъ 
состоян!и даютъ въ средпемъ не болфе 50 пудовъ ржи, а когда 
дерновой слой выпаханъ, — всего 30—35 пудовъ съ десятины, почему 
рожь на этихъ земляхъ избфгають сЪять. Что касается до овса, 
то на доброкачественныхъ черноземныхь и сфрыхъ земтяхь уро- 
жайность его нЪеколько выше, нежели урожайность ‘ржи: овесъ 
даетъ съ десятины въ среднемь 10 — 15 пудами болЪе, нежели 
рожь; на сФрыхъ таёжныхъь земляхъ овесъ родится не лучше 
или даже несколько хуже, нежели рожь; напротивъ перегнойно- 
болотистыя земли, почти вовсе неспособныя производить рожь, 
даютъ очень удовлетворительные урожаи овса, почему и засфваются 
преимущественно этимь хлЪбомъ. Срелй размфръ урожая овес: 
составляеть согласно сказанному: 
для черноземныхъ при-Яйскихъ земель ок. 90 —95 п. = самъ 6. 


» сБрыхъ при-Китатскохь» › 80—85» = › 6. 
> › при-таёжныхь › › 55—60 › = › 31/4. 
› перегнойно-болотистыхъ ›» > 65—70 »› = › 4—4. 


Что касается до колебашй урожаевъ, то рожь при хорошемъ 
урожаЪ даетъ до 100 — 120, а на лучшихъ земляхъ—м%Ъетами и 
до 150 пудовь; овесъ при хорошихъ урожаяхъ даетъ до 120—150 
пудовъ, а при отлачныхь — до 200 пуд. и болЪе. Относительно 
низшихь предфловь урожайности мы не имфемъ опредЗленныхь 


— 204 — 


свфдЪн!й: какъ овесъ, такъ и рожь иногда не возвралцають с%- 
мянъ, но это случается только полосами; въ общемь же рожь 
никогда не даеть менфе 35—40 ипудовъ, овесъ—за исключешемь 
«зяблыхЪ годовъ» — менфе 40 —50 пудовъ съ десятины. 


Въ сфгерной потовинЪ волости урожайность правильно убы- 
ваеть въ направлен!и съ юга на сЪверъ: въ ближайших къ Си- 
бирекому тракту селеняхъ этой волости— Нижне-Великосельской, 
Спасо-Яйской, Барнашовой, двухь Жировыхъ —, а также въ д. Ту- 
рунтаевой и с. Подломскомъ Семилужной вол., рожь при еред- 
немъ урожаЪ даеть не менфе 70 пудовъ съ десятины; дальше 
кь с$веру—въ д. Больше-Дороховой, Ворониной-Яф, с. Вороно- 
Пашенекомъ, двухъ Вусковыхь, Митрофановкф— средний урожай 
ржи не превышаеть 60—65 пудовъ, въ расположенныхь за Чу- 
лымомъ при-табжныхъ селеняхъ (с. Гроицкое, д. Боровая, Нижне- 
Дорохова, с. Архангельское) онъ не выше 50 пудовь съ десятины. 
Чтб касается до овса, то на болфе открытыхъ, ровныхъ и мало- 
лфеныхъ пространствахь онъ даеть урожаи нЪеколько лучше, 
нежели рожь, въ притабжныхь и вообще л$еистыхь м5етахь — 
наравн съ нею и даже нЪеколько хуже. Колебания урожаевъ 
для ржи и въ этой м$стности не очень значительны: при хоро- 
шихъ урожаяхъ рожь въ ближайшихь къ тракту селен1яхъ даеть 
до 120, въ расположенныхь далбе къ сЪверу — до 100 пудовъ 
съ десятины; при худыхь урожаяхь десятина ржи въ селешяхъ 
первой группы даеть кругомь не менфе 30—40 пудовъ, въ се- 
левтяхъ второй груипы— ивогда 25 и даже 20 пудовъ. Колебан!я 
урожаевь овса гораздо рЪзче: при очень хорошихъ урожаяхъ 
десятина овса даетъ до 120 — 150, & въ ближайших кь тракту 
селеняхь — и до 200 пудовъ; низшимъь предфломъ колебаний 
является полный или почти полный неурожай. 


Мы говорили о нормахъ урожаевъь только ио отношеню къ 
двумь хлфбамъ — ржи и овеу; что касается до прочих яровытз 
хлЪбовъ, то благодаря ничтожнымъ размрамъ ихь поефвовь, съ 
одной стороны, и весьма частымь — по крайней мёр для ише- 
ницы —неурожаямъ, съ другой —, изса$дователю ие удалось полу- 


чить по отношению къ нимъ сколько-нибудь опредфленныхь чи- 
словыхъ данныхъ. Положительно можно сказать только, что уро- 
жаи пшеницы въ настоящее время весьма низки, что доказывается 
уже почти полнымъ исчезновенемъ ея изъ крестьянскаго сЪво- 
оборота. — И наконецъь зречиха въ Ишимской волости родится 
значительно хуже, нежели въ волостяхь пригороднаго района: 
обыкновенный урожай ея въ тЪ годы, когда она не страдаетъ 
оть морозовъ, не превышаетъь самъ 15, пли около 60 пудовъ 
съ десятивы. 


Истор!я урожаевь въ Почипанской волости характеризуется 
въ общемь тахими-же чертами, что и въ Ишимской: здфсь тоже 
можно констатироваль весьма значительное сокращеве урожаевьъ, 
начавшееся для пшеницы примфрно съ 1870, для ржи — съ 
1873 года, для овса и лчменя — съ начала минувшато десяти- 
льия. И ‹въ старые годы» крестьяне помнятъ плох1е и очень 
плох1е урожаи; но ‹въ старые годы плох!е урожаи въ рЪдкость 
были», а ‹въ нонфшне года хоропий урожай въ р$дкость сталь»; 
прежде ‹хлЪбъ вездБ ровно родился, ноньче вее полосами ро- 
дится». ВромЪ истощеня пашень, лвляющагося сл детвемъ уплот- 
нения населеня, сокращене урожаевъ объясняютъ еще и тЪмъ, 
что ‹климАть другой сталь»: «прежде бывало, говорятъ крестьяне, 
въ Петровки идешь по пашн%, тебя ровно паромъ обдаетъ; сей- 
часъ этого нЪтъ — воздухъ какой-то сухой сталь»; «лЬта ноньче 
холодныя стали — жаркаго времени какой мЪфсяцъ постоить, а 
тамъ все морозы». Но— въ отлище напр. оть Ишимской волости — 
виян!е всЪхъ этихъ обстоятельствь отразилось, послф пшеницы, 
сильнЪе всего на ржи, что объясняется сравнительно открытымъ, 
безлЪенымь характеромъ мЪетности: рожь съ самого 1867 тода 
не дала ни одного очень хорошаго, почти не давала и хорошихъ 
урожаевъ; преобладали урожаи посредственные и плох1е, а урожаи 
1873, 1878, 1883 и 1889 годовъ могутъ быть даже характери- 
зованы, какъ очень плох!е; въ результать общая урожайность 
ржи благодаря совокупному дЪфйствио истощения земли и такихъ 
метеорологическихь вллянй, какъ выдувки, вымочки, роса-медянка 


— 906 — 


ит. п., за послФднее двадцатилфе значительно — по крайней 
мфрЪ на !/.-— ниже, нежели ‹въ старые годы». Напротивъ овесъ 
въ большинствЪ селенй волости родится хорошо: за 35-лфтн!й 
пер!одъ помнять только три очень плохихъь урожая: одинь, обу- 
словленный засухою, и два (1883 и 1890) вызванные замороз- 
ками, въ общемъ же овесь родится лучше всякаго другого хлЪба; 
исключен1е составляютъ только селентя, расположенныя вблизи 
тайги, — каковы с. Ижморское, д. Б. Песчанка, отчасти с. Мало- 
Песчанское, Колыонское и н%к. др.; вблизи тайги «мЪста холод- 
нЪе», овсы зябнуть чаще, и общая производительность овсяных 
посЪвовь значительно ниже, нежели въ другихъ мЪфстахъ. Посфвы 
ячменя стали входить въ употреблене только въ посл5днее время, 
когда пшеница, велфдств1е ряда плохихь урожаевь, стала пере- 
водиться; ячмень въ течене цфлаго ряда лЪтъ даваль превосход- 
ные урожаи, но съ 1887 по 1890 годъ урожаи его были не- 
удовлетворительны. И наконецъь пшеница въ течене всего посл$д- 
няго двадцатильт!я не дала ни одного хорошаго урожая, а нф- 
сколько разъ не возвратила даже сЪмянъ, что и повело къ зна- 
чительному сокращению ея посЪвовъ. 


Какъ общий выводъ изъ всего сказаннато, понижене произ- 
водительности пашень въ Почитанской волости предетавляется 
весьма значительнымъ: ‹въ старые годы сто пудовъ ржи со вся- 
кой десятины снимали»; ишеница давала при среднемъ урожаЪ 
Т0 — 80, овесъ посфянный на жнивз — 100 — 120 пудовъ сь 
десятины; при хорошемъ урожаЪ пшеница давала до 100—120, 
рожь — до 150, овесъ до 200 пудовь съ десятины, но и эти 
цифры далеко не являлись высшими предЪлами урожаевъ. 


Въ настоящее время всБ эти нормы должны быть значительно 
понижены. При среднемъ для настоящаго двадцатилф я урожаъ 
десятина ужи даетъ не болфе 70—75 (самъь 7—9) и лишь въ 
наиболфе удобныхь для посфвовъ ржи лЬсистыхь мЪфетностяхъ — 
80 пудовъ (самъ 8 — 10). Урожайность овса не находится къ уро- 
жайности ржи въ опредфленномъ соотношев!и; овесъ, посфянный 
на жнивт, въ открытыхъь мЪетностяхь даеть иЪеколько большие 


— 207 — 


урожаи, нежели рожь — въ среднемъ около 80 пудовъ съ деся- 
тины (самъ 5); вь притаёжныхь мЪ®стностяхъ, напротивъ, урожай 
овса ифеколько мензе— съ деслтивы около 60 —70 пудовъ (самъ 
4—4'/>); посфянный на парахэ, овесъ при среднемь урожаф вездЪ 
даетъ около 100—110 пудовь съ десятины (самь 6—7). Что ка- 
сается до колебавй урожаевъ, то низний предвль этихъ колебаний 
едва-ли далеко отступаеть оть нормы средняго, «ровненькаго› 
урожая: какъь на примфры худого урожая, крестьяне указывали 
изслБдователю на тамя цифры, какь 40 — 50 пуд. для ржи, 
60—70 пуд. для посфяннаго на парахъ овса!... Хорошамъ уро- 
жаемъ признается для ржи 100 пудовь, столько-же для овса 
на жнивф, для овса на парахьъ-—120—130 пудовъ; выше этихъ 
предБловь урожай поднимается рЪдко, при исключительно благо- 
прятныхь условяхь и только на самыхъ лучшахъ земляхъ. — 
Изъ остальныхь хлЪбовъ относительно ушеницы мы совершенно 
не можемъ привести какихъ-либо опредфленныхь данныхъ: посЪвы 
пшеницы въ настоящее время столь незначительны, полные не- 
урожаи ея настолько часты, а урожаи настолько случайны, что 
объ установленш какихъ-либо общихь среднихь нормъ не можеть 
быть и р$чи. Урожаи ярицы на удобныхъ для произрастаная ея 
открытыхь мЪфетахъ, при хорошей почвф, приблизительно равны 
урожаямъ озимой ржи или даже нЪфеколько выше послЪднихъ. 
Наконець ячмень даетъь въ среднемъ около 100 пудовъ съ деся- 
тины; какъ на предЪлы колебаний можно указать повидимому на 
цифры 40—50 пуд., какъ низший, и 150—180 пудовь съ деся- 
тины, какъ выспий предфль. 


Въ Зырянской волости, какъ и въ разсмотрФнныхь до сихъ 
поръ волостяхъ, производительность пашень въ значительной мфрЪ 
ослабЪла; прежде, разсказывають крестьяне, «земли были новыя, 
хлфбь родился густой, колосъ былъ въ четверть (аршина), ише- 
ница родилась лучше нон} шней ржи, а рожь съ каждой десятины 
сто пудовъ давала»; ухудшене урожаевъ и здЪфеь обозначилось съ 
ознаменованнаго появленемъ спорыньи 1873 года; для ржи и овса 
ухудшене это шло постепенно, для пшеницы, напротивъ, оно 


— 208 — 


было чрезвычайно рЪзкимъ, такъ что съ самого 1873 года хоро- 
шихъ урожаевъ этого хлЪба не было. Для остальныхъ хлЪбовъ 
урожаи были особенно плохи въ течене посл$дняго пятилЪтя 
(1886—1890): рожь ежегодно страдала то оть вымочекъ, то оть 
выдувки или тумановъ, яровые — отъ ржавчины, инеевь и замо- 
розковь; повреждая хлЪбъ только м$стами, всЪ эти вмян!я однако 
значительно способствовали понаженю общихъь цифръ урожаевъ, 
такъ что послфдн!е за веЪ эти пять лёть были либо посредствен- 
ными, либо даже плохими. 


Нормы урожаевъ въ общемъ представляютъ много общаго 
съ нормами, установленными для Почитанской волости: средняя 
цифра урожая ржи можеть быть привята для наиболЪе изоби- 
лующей лфсомъ части волости (с. Семеновское, д. Дубровка) 
въ 80, для остальной, менфе лБсистой части волости —въ 70 пу- 
довъ съ десятины. Минимальный урожай ржи, по единодушнымъ 
показанлямь крестьянъ, вь общемъ не ниже 40 — 50 пудовъ 
съ десятины: урожай ржи падаеть ниже только на отдфльныхъ 
полосахъ, и такое падене всегда уравновЪшиваетея болфе высо- 
кимъ урожаемъ на другихъ, не пострадавшихь отъ той или дру- 
гой причивы полосахъ. РазмЪръ средняго урожая овса, поезян- 
наго на жнив$, можно принять вравнз со среднимъ урожаемъ 
ржи — вь 70 — 80 пудовъ съ десятины; на парахъ овесъ даетъ 
съ десятины въ среднемъ не менфе 100 — 110 пудовъ. Что ка- 
сается до пшеницы и ячменя, то относительно этихъ двухъ хл- 
бовъ въ нашихь матералахъ опредФленныхъ данныхъ не имЗется. 


Въ Баимской волости уменьшене урожаевь наблюдается по- 
видимому въ нЪеколько меньшей мЪрЪ, нежели въ остальных воло- 
стяхъ Чулымскаго района. И въ этой волости, правда, за по- 
слфднее двадцатилЬт1е замфчено учащене плохихь урожаевъ п 
вмЪстЪ съ этимъ — понижене средней урожайности, но пони- 
жене это обозначилось далеко не такь рЪзко, какъ напримВръ 
въ Ишимской волости, что вфроятно должно быть объяснено срав- 
нительно большимъ просторомъ, до сихъ поръ допускающимъ 
болфе экстензивное хозяйство. Въ частности для ржи за посл$д- 


— 209 — 


н1е двадцать лфтъ не было ни одного урожая, который можно 
было-бы обозначить, какъ весьма плохой; хуже всфхъ быль пови- 
димому урожай 1889 года, когда рожь и въ этой волости была 
‹леглая» и давала весьма плох1е умолоты. Довольно плохь быль 
залвмъ и урожай 1883 года, когда рожь довольно сильно иостра- 
дала оть раннихъ заморозковъ. ЗатЬмъ въ течене всего пер1ода 
времени съ 1870 по 1882 годъ рожь давала удовлетворительные 
и хороше, а въ 1877 и 1882 годахъ— даже превосходные уро- 
жап. Начиная съ 1883 года въ восточной части волости ире- 
обладаютъ посредственные и плох!е урожаи, обусловливаемые 
частичными поражен1ями посЪфвовъ тБми или другими дурными 
вмянями, въ западной, напротавъ, преобладаютъ удовлетвори- 
тельные и хороше урожаи, а урожай 1890 года могъ быть при- 
знанъ даже — особенно благодаря превосходному умолоту— очень 
хорошимъ. НЪкоторое сходство въ общихъ чертахъ, но съ менфе 
удовлетворительною общею окраскою, представляеть история уро- 
жаевъ яровыхъ хлЪбовъ; и эти хлЪба въ 1877 и 1882 годахь 
дали превосходные урожаи; но за то илох!е урожаи для нихъ 
были гораздо чаще, чЪмъ для ржи: такъ въ 1867, 1883, 1885, 
1886 и 1890 годахъ были ‹«морозливые годы» — вс яровые 
хлВба очень сильно зябли, а пшеница въ значительной мёрЪ 
пропадала. Урожаи съ 1869 по 1881 годъ и для яровыхъ хлф- 
бовъ были удовлетворительны или хороши; за послднее пятил тие 
для яровыхъ хороши были только урожаи 1887 и 1889 годовъ, 
во вс остальные годы, начиная съ 1883, яровые хлфба давали 
посредственные или плох!е урожаи. 

Въ отношен!и нормз урожайности для ржи изъ общей массы 
селей Баимской волости выдЪлнются дв группы селений: съ 
одной стороны— селевая съ особенно благопр1ятными почвенными 
услов1ями — Тюменева, Баимская, с. Константиновское, отчасти 
Прим$ткина, а также городсюя земли и земли В!йскаго сельскаго 
общества, со среднимъ урожаемъь ржи около 80 пудовъ съ деся- 
тины; съ другой— селеня съ особенно плохими землями: с. Су- 
слово, Тяжинское, д. Ключевая, Рубина, Богданова, Комиссаровка, 
гдЪ средый урожай ржи едва-ли выше 60—65 пудовъ съ деся- 

14 


= 0— 


тины; третью, среднюю группу составить большинство селений 
западной половины волости (д. Б. и М. Антибесъ, Подъельнич- 
ная, Тенгулы, е. БлаговЪщенское), а въ восточной — д. Теплая- 
Р}чка съ выселками, — гдЪ средшёй урожай ржи можеть быть 
принять равнымъ 70 пудамъ. Предфлы колебанй урожаевъ ржи 
приблизительно т$-же, что и въ прочихь волостяхь Чулымскаго 
района: 35 — 40 пудовъ, какъ норма самого плохого урожая, 
100, 120 и до 150 пудовъ, какъ выение предЪлы урожаевь ржи. 
Изъь яровыхъ хлЪбовь 06ес5 вездЪ даетъ значительно высшие уро- 
жаи, нежели рожь: средняя норма урожая этого хлба въ общемь 
вывод для посфвовь на парахъ и на жнивахь (изъ коихъ по- 
слЪднйе значительно преобладаютъ) можеть быть принята для 
худшихъ земель равною 80—90 пудамъ, для лучшихъ — около 
90—100 пудовъ съ десятины, причемъ однако посЪвы на парахъ 
даютъ гораздо высние урожаи, вежели на жнивахъ; низший пре- 
дфль урожая вь общемъ не падаетъ ниже 40—50 пудовъ (полные 
неурожаи бывалютъ только частичные), высший поднимается до 
150 и 200 пудовъ съ деслтины. Урожайность ярицы измфняетел 
въ зависимости отъ характера мЪетности: въ лЪсистыхъ мЪстно- 
стяхъ— какими являются земли большей части селений Баимской 
волости, лрица часто страдаеть отъ тумаповь и инеевь и потому 
даетъ въ общемъ замЪтио меньние урожаи, нежели рожь; наиро- 
тивъ на открытыхъ ира-Вайскихъь увалахь, гдф рожь чаето стра- 
даетъ оть выдувокъ, урожайность ярицы нЪсколько выше, нежели 
ржи: при равномъ, вообще говоря, умолот, лрица родится зам тно 
гуще ржи, чфмъ и обусловливается ея высшая общая урожай- 
ность. Относительно разм5ровъ средияго урожая ячменя мы по 
Бзимской волости пе имЪемъ даппыхъ; что же касаетел до 
высших нормъ, то онЪ для этого хлбба весьма высоки: еще 
въ течене послЪдняго десятилйя ячмень даваль до 180, 200 
и лаже 240 пудовъ съ десятины, Что касаетея наконецъ до ие- 
ницы, то въ прежнее времл опа дагала одинаковые урожаи съ 
рожью: въ среднемь— около 70—80 пудовъ, при хорошиуъ уро- 
жаяхь— до 150 пудовь и боле. Въ настоящее время, подъ вля- 
шемь учаслившихся заморозковь и поражентя головнею, урожаи 


— #11 — 


пшеницы въ значительной мзрЪ понизились: среднйй для посл5д- 
няго десятилЬл1я урожай можеть быть принятъ не выше 50 пу- 
довъ съ десятины (а для худшихъ селевй Баимской волости онъ 
еще гораздо ниже — не боле 35 — 40 пуд.), а наивысшая для того-же 
пер1ода урожайность пшеницы доходить до 100 — 110 пудовъ. 

На этомъ мы можемь закончить обзоръ поволостныхъ данныхь 
относительно размфровь и чередованя урожаевъ. Попытаемся 
теперь сдЪлаль группировку изел$дованныхь мЪетностей на осно- 
ванш установленныхь нами въ предыдущемъь изложени цифръ 
средней урожайности. За основане для такой группировки мы 
примемъ размбры средняго валового урожая ржи, съ одной ето- 
роны потому, что рожь является главнымь хлЪбомъ въ с$во0бо- 
ротБ изелЪдованной местности и основантемъ продовольствия на- 
селеня, а съ другой — потому, чт0, въ противуположность яро- 
вымъ хлЪбамъ, рожь всегда сЪетея однимъ способомъ — на парахъ—, 
и такимь образомъ устранястея вллян1е способа посЪва, какъ 
лишняго фактора, обусловливающато колебания урожаевъ. 

Группировка изелфдованной мЪстности по величин средняго 
урожая ржи изобразитея въ слБдующей таблиц: 


Мфетности со средним валовымь урожаемъ ржи 
волости. 


въ 80 пуд. и бол.. вЪ 70 пуд. Г 60 пуд. и ниже. 
| 


А 


Нелюбинская. в ся | — 


Юго-заилдная черно- | СЪв. восточная нечернозем- | Зарфчныя  селешя 
земная часть (с Сиас- | ная часть — Заварзинское | (Головнина, Кисло- 
ское, д. Батурина, | и большая часть Кучумо- | ва). 

Спасская. ..| Нижне - Шубинское | Еркинскаго с. о.. 

с. о. и южная, мень- 

шая часть Кучумо- 

Еркичскаго с. о.). 


Селеня съ чернозем- | Селешя съ ‹фрымь почвами: | д. Халдеева. 
нею ночной; Корни-|с. Семилужное и селеня 
лова, Р.д1юнова, Ку- | Лязгинскаго, Ворониневало, 
Семилужная . | лакова, Киргизка. Коргизскаго, Конининскаго 
с. 0., кромЪ назвавныхь въ 
1-мь столбцБ. 
с. Подломное, д. Турунтаева. 


14* 


волости. 


Ишимская . . 


Мъетности со средвимъ валовымъ урожаемъ ржи 


въ 80 пуд. и б0л., 


При-Яйскя черно- 
земныя почвы южной 
половины волости (с. 
Ишимское, л. Мед- 
вфдчикова, Марьев- 
ка, с. Сертевское, 
Ольгинское, Жарков- 
ское, отчасти Суд- 
женское). 


вЪ 70 пуд. 


При-Китатская сЪрыя земли 
южной половины волости (с. 
Данковское, д. Кайла, от- 
части с. Судженское, Лебе- 
дянское, Мазаловское, д. 
Баранцева. 

Въ сьверной половинЪ: д. 

Нижне - Великосельская, 

Барнашова, Спасо-Ля, двБ 


въ 60 пуд. и ниже. 


При-таёжныя земли 
южной половины (л. 
Емельяновка, отча- 
сти с. Мазаловское 
и Лебедянское). 

Въ спверной полови- 
нЪ: Больше- и Нижне- 
Дорохова, двз Воро- 
нины, двЪ Кусковы, 


Митрофановка, Тро- 
ицкое, Архангель- 
ское, Боровая, `Ус- 
манка. 


Почитанская. 


р . : ль селеня. 
Зырянская. . {о Семеновское, д. | Всф остальныя селенйя 
Дубровка. 


д. Б. и М. Антибесъ, Подъ- | с. Суслово, Тяжин- 
ельнизная, ‘Тенгулы, с.| ское, д. Ключевая, 
Благовзщенское, д. 'Геплая | Комисаровка, Руби- 
Р%чка съ выселками, отч. д. | на, Богданова. 
Примфткина. 


д. Тюменева, Баим- 
ская, с. Константи- 
вовское, земли №- 


мекая .. 
Базмека скаго с. о. и города 


Мар!инска, отчасти 
д. Примфткива. 


Первый взглядъь на эту таблицу какъ будто-бы даеть намъ 
право сдЪлаль заключене, что Томеми районъ, разсматриваемый 
какъ одно цЪлое, въ отношенши качества пахалныхь земель по- 
ставленъ въ н®сколько болфе благопраятныя условая, нежели Чу- 
лымсвй районъ: въ первомъ къ третьей, худшей групи отнесено 
всего 4 селешя, между тфмъ кацъ во второмь къ этой групи® 
принадлежить значительная часть Ишимекой и Баимской волостей. 
Такое заключевте было-бы однако нЪсколько поспфшнымь: если 
земли почти всего Томскаго района и дають одинаковые — если 
пе лучиие — урожаи съ землями лучшихь мфетностей Чулымекаго 
района, то это еще не доказываеть, чтобы качество 
земель въ той и другой мЪстности было одинаково: въ Томскомъ 
райовЪ урожаи высоки потому, что хлфбопашество имЪеть въ 


пахатныхЪ 


— 218 — 


немь очень незначительные размфры, — что являющийся результа- 
томъ малаго развитя земледЪмя относительный просторъ ипозво- 
ляеть вести хозяйство по залежной системЪ въ самыхъь ел экс- 
тензивныхъ видахъ, и что при непродолжительности пер1одовъ 
обработки и весьма продолжительныхь срокахъ залежности земля 
въ гораздо меньшей м$рЪф истощена, нежели въ Чулымскомъ, зем- 
ледЪльческомь районЪ. 

Если мы залфмь ближе присмотримся къ таблиц, то сопо- 
ставлене ея съ картою покажетъ намъ, что различе въ средней 
валовой урожайности пахатныхь земель не можеть служить осно- 
вантемь для распредфленля намфченныхь нами во введен!и двухъ 
районовъ—Томскаго и Чулымскаго — на территор!ально-сомкнутые 
подрайоны. Подъ одну общую территортальную характеристику 
можно подвести только мЪетности третьей группы, характеризуе- 
мой наиболве низкимь размВромъ средняго урожая и сл$дова- 
тельно — наименфе благопруятнымъ положенемъ земледЪлия: это 
частью селеня, расположенныя на самой сВверной окрамнЪ изсл$- 
дованной м$стности, частью — притаёжныя, поставленныя въ 060- 
бенно неблагопртятныя какъ почвенныя, такъ и особенно кламати- 
ческтя условля. Что касается до двухъ первыхъ, высшихъ груипъ, то 
онЪ по двумъ волостямъ-— Нелюбинской и Почитанской — , благодаря 
нЪкоторой неполнот$ добытаго матертала, совершенно не могутъ 
быть разграничены, да и по остальнымъ волостямъ изслдовалель 
` не можеть признать сдфланнаго разграничен!я ихъ вполн® надеж- 
нымъ и достовзрнымъ. Но даже и предполагая полную достовЪр- 
ность, оно представляется слишкомъ дробнымъ и недостаточно свя- 
заннымъ съ распред$лешемъ населеня по какимъ-либо группамъ — 
волостямъ, сельскимь обществамъ и даже селешямъ, — чтобы мочь 
служить основанемъ для какой-либо экономической группировки 
изелфдованвыхъ м$стностей. Не рискуя впасть въ больную ошибку, 
можно только сказать, что черноземныя почвы даютъ вездЪ уро- 
жай ржи, въ среднемъ приближающийся къ 80, сЪрыя земли — 
къ 70 пудамъ съ казенной десятины; значене этого различя 
тфмъ важн}е, что, какъ мы знаемъ изь предыдущаго изложеня, 
хозяйственные порядки, прим$няемые на сфрыхь земляхъ, вездЪ 


— 214 — 


гораздо экстензивнЪе, нежели дфйствуюцщие на черныхъ земляхъ, 
и что поэтому изъ черныхъ земель посфвами извлекаются гораздо 
большия суммы производительной силы, и послЗдняя въ гораздо 
меньшей мфр$ успфваетъ возстановляться отдыхомъ, нежели это 
возможно для с$рыхъ земель. 

Независимо отъ указанныхъ, чисто практическихъь соображе- 
в такая величина, какъ размЪръ средняго урожая какого-либо 
хлфба, и по самому существу своему не можетъ служить основавемъ 
для какой-либо прочной группировки изелфдованныхъ местностей. 
Вь самомъ дЪлЪ: такимъ основанемъ могуть служить только тЪ 
или друге постоянные признаки, а величина урожая можеть слу- 
жить постояннымъ признакомъ только при сколько-нибудь уста- 
новившихся, мало истощающихъ землю и притомъ боле или ме- 
нфе однообразныхь для цфлой группируемой м$стности хозяй- 
ственныхь порядкахъ. Ни одного изъ этихь условй мы въ изел$- 
дованной нами мЪстности не находимъ: урожаи, какъ было по- 
казано въ предыдущемъ изложен, повсемфстно убываютъ; сред- 
ня нормы, установленныя нами главнымъ образомъ на освовани 
дапныхь послёдняго десятилЪт1я, несомнЪзнно оказались-бы слиш- 
комъ низки для предыдущаго десятилЪ1я и столь-же несомнзнно 
окажутся слишкомъ высоки для будущаго десятильтя. Понижеше 
урожайности при этомъ идетъ далеко не пропорцщ1овально: какъ 
мы показали выше, оно происходить для м$стностей Чулымскаго 
района скачками, для Томскато — медленно и постепенно убываю- 
щимъ рядомъ. Трудно сомнфваться при такихъ условяхъ, что лть 
десять, а тфмъ боле л6тъ двадцать тому назадъ группировка по 
размБрамъ урожаевь была несравненно болфе благопраятна для 
Чулымекаго района, нежели въ настоящее время, и что, наобо- 
ротъ, — если только хозяйствевныя услов1я не претерпятъ ради- 
кальнаго измфненля — она чрезъ десять лЪть окажется еще гораздо 
болфе благопруятною для Томскаго района. Если, напротивъ, въ 
экономическихъ условяхъ произойдетъь существенное изм$неше — 
если, наиримЪръ, — чего можно ожидать въ довольно близкомъ 
будущемъ — жители Томскаго района лишатся нынфшнихъ своихъ 
неземледВльческихъ заработковъ и этимъ будуть вынуждены зна- 


чительно, во много разъ увеличить свои запашки: если затЬмъ въ 
мЪфетностяхъ, гдз илохйя почвенныя условя или малоземелье ра- 
не другихъ заставять отказаться отъ залежнаго хозяйства, 
начнется переходъ къ хозяйству сь удобрешемь, —то группировка 
по размБрамь урожаевь приметь видъ, не имфюний р»шительно 
ничего общаго съ ея нынзшнимь видомь, и этой будущей грун- 
пировки заранфе невозможно предусмотрль даже въ самыхъ 0б- 
щихь ея чертахъ. 

Чтобы покончить съ вопросомъ объ урожаяхъ, намъ падо еще 
коснуться тВхъ вмян!, которыми обусловливаются столь частые 
вь изелБдованной мЪетности дурные урожаи. Въ виду того однако, 
что для характеристики этихь вмянй и значешя ихъ можно 
найти очень много данныхъ въ трудахъ изслБдователей 'Тоболь- 
ской губерни *). мы не будемь входить здфеь въ детальное раз- 
смотрЬве вопроса, а ограничимся кралкимь перечислешемъ вред- 
ныхъ для урожаевь влян! и указашемъ относительнаго значеня 
каждаго изъ нахь въ отдфльности. 

Засухи, столь гибельныя для посЪвовъ въ стенныхь округахь 
Тобольской губернии, въ изслВдованной нами мЪстности Томской 
губернит не играють: важной роли: пи одинь изъ тЪхъ болышихь 
неурожаевъ, на которые было указано въ предыдущемь изложе- 
нш, не имфль своею причиной засухи. Чтобы понять это явлете, 
намь достаточно будеть сравнить между собой средшя цифры 
количества осадковь въ изслфдуемой мЪетноети и въ одномъ изь 
городовъ степной части Тобольской губерни— Курган *): 
Среднее количество осадковъ за годъь въ Томекф: 583; милл. 

въ КурганЪ: 350,3 › 

» > › за лфто въ Томск: 1957 › 

въ КурганВ: 17195 › 


Влималь Томека и его окрестностей, такимь образомъ, то- 
раздо влажнЪе, нежели климать Кургана, что, по всей вЪроят- 

*) См. Тобольск. ‹Малерталы», выц. ПТ, стр. 78—81 и 216--220; вып. УПТ, етр. 
251—284; выи. 1Х, стр. 282—297; выи. Х, стр. 520—328. 

*) См. тамь-же, вып. УПТ, стр. 241—246. 


— 216 — 


ности, въ значительной мЪр$ должно быть приписано леи- 
стому характеру изслфдованныхъ частей Томскаго и Маршнскаго 
округовъ. 

Важнзйшею причиною дурныхъ урожаевъь — главнымъ обра- 
зомъ для яровыхъ хлфЗбовъ — являются ранн!е инен и заморозки. 
Они наступаютъ обыкновенно въ первой половин Августа, а 
иногда — въ концф и даже въ срединз Тюля. Сильнфе веего они 
повреждають пшеницу и особенно гречиху, которыя подъ вля- 
н1емъ ихъ нерЗдко дають полные неурожаи; немногимь менЪе 
опасны инеи и заморозки для ярицы, гораздо менфе — для овса 
и особенно ячменя. Что касается до озимой ржи, то она обыкно- 
венно успфваетъ налиться до инеевъ, такъ что—кром% впрочемъ 
притаёжныхь м%стностей—страдаетъ оть нихъ очень р%дко: по- 
всемфстно рожь зябла только въ 1883 году. Вляне инеевъ и 
заморозковъ бываетъ весьма различно и колеблется оть полнаго 
уничтожен!я пораженныхь посЪвовъ до легкаго пораженя, при 
которомъ умолоть уменьшается на какую-нибудь третью или чет- 
вертую часть; какъ обстоятельно разъяснено въ отчетахъ Тоболь- 
скихъ ислфдователей, оно весьма измЪняется въ зависимости отъ 
почвенныхъ услов!й и особенно отъ м®стоположенйя пашень, отъ 
времени посфва и погоды въ начал лфта, обусловливающей 
большую или меньшую быстроту роста хлЪ5а, въ связи съ вре- 
менемъ паден!я самого инея или заморозка. Но независимо отъ 
везхъ этихъ условй, Томский районъ, разсматриваемый какъ одно 
цфлое, представляется гораздо боле ‹холодною» м$стностью, не- 
жели Чулымскй, и потому посфвы въ первомъ гораздо боле 
страдаютъ оть инеевъ и заморозковъ, нежели въ послфднемъ; 
восточная окраина Чулымскаго района въ свою очередь имЗеть 
очевидно боле теплый климатъ, и потому ивеи и заморозки на- 
носятъ здЪсь гораздо меньший вредъ, нежели въ западной его 
половин$. Въ обоихъ районахъь выдФляется зал$мъ рядъ особенно 
‹зяблыхъ» мЪстностей; таковы три зарфчныхь селемя Сласской 
волости, сфверная окраина и особенно д. Халдеева Семилужной 
волости, гдз яровые хлфба въ большей или меньшей м$рЪ по- 
вреждаются почти ежегодно, такъ что посЪвъ овса почти всегда 


— 217 — 


производится купленными сфменами. Такова далЪе сфверная окра- 
ина и въ особенности за-Чулымеюя селеня Ишиамской волости, 
гд$ инеи и заморозки часто повреждають и озимую рожь, — и 
вообще всЪ ть селешя, земли которыхъ непосредственно примы- 
кають къ той или другой тайгз. 

Вредные туманы и роса-медянка приносятъ вредъ посфвамъ 
главнымъ образомь на окрамнахъ тайги и вообще большихъ л$- 
совъ; вь зависимости отъ времени своего паденя въ связи съ 
временемъ посЪва хлЪбовъ, они повреждаютъ иногда рожь, иногда 
яровые хлЪба. И туманъ, и роса всегда падаютъ «кругами», глав- 
пымъ образомъ на низкихъ м%стахъ, такъ что повреждаютъ не 
всф посфвы того или другого хлфба, а только болфе или мене 
незначительную часть ихъ; повреждене это выражается въ порчЪ 
соломы и уменьшен умолота, но никогда не доходитъ до пол- 
наго уничтожен1я урожая. Въ общемъ вмян!е тумановъ и росы- 
медянки, какъ причинъ дурныхъ урожаевъ, въ изелфдованной 
м$стности не можеть быть признано значительнымъ. 

Опаснфйшими врагами озимыхъ посфвовь являются выдувки 
и вымочки: первыя повреждаютъ озимые всходы при малосн®жной 
зимЪ, на ровныхъ или выпуклыхъ, незащищенныхь л$сомъ м$- 
стахъ, вторыя— при большомъ изобили сн®га, главнымъ образомъ 
въ лощинахъ или впадинахъ, а затЪмъ -— и вообще на окружен- 
ныхъ лЪсомъ полосахъ съ плоскимъ рельефомъ. Характеръ при- 
чиняемаго выдувками и вымочками вреда не нуждается въ пояс- 
нен1яхъ. Что касается до степени зловредноети тЪхъ и другихъ, 
то выдувки на открытыхъ м$стахъь причиняютъь озимымъ по- 
сЪвамъ гораздо больше вреда, нежели на другихь м3етахъ —вы- 
мочки; очень значительный вредъ вымочки прачиняютъ только въ 
лощинахъ или у самыхъ окраинъ лЪсовъ, гдЪ нер$дко, благодаря 
имъ, также приходится отказываться отъ посЪвовъ озими, какъ 
на слишкомъ открытыхъ мфстахъ — благодаря выдувкамъ. Нечего и 
говорить, что какъ вымочки, такь и выдувки причиняютъ только 
частичныя, а не всеобщая поврежденя озимей. 

Чрезм$рное изобиме влали иногда также является причиною 
плохого урожая: въ однихъ случаяхъ изобиме влаги во время 


— 21$ — 


произрастаная хлЪбовъь ведеть къ тому, что хлфба— именно ози- 
мые— родятся слишкомъ густо, вылегають и дають совсЪмъ ило- 
` хой умолотъ. Къ общему плохому урожаю ржи на всемъ протя- 
жен изслфдованной мЪстности эта причина привела только одинъ 
разь—въ 1889 году; но въ сильно-лфеистьхь мЪетноетяхь съ пе- 
регнойно-болотистою почвою — главнымъ образомъ въ восточной 
части Баимекой волости — вылегане ржи, какъ результать излишка 
влажности, случается часто и является одною изъ важнЪйшихъ 
причинъ дурныхь урожаевъ этого хлфба. Въ другихъ случаяхъ 
сильные дожди во время созрфван!я и уборки хлЪба пе дають 
ноел$днему дозр$ть или мфшаютъ уборкв уже созрЪвшаго хлЬба: 
такъ было напр. въ пригородныхъ волостяхь въ 1880 г., когда 
значительная часть хлЪба осталась, благодаря дождямъ, не- 
убранною. 

Градобитая, повидимому, случаютел часто, но захвалывають 
лишь не широюя полосы, на которыхь перфдко губять хлфбь дс 
тла; иногда, напротивъ, (какъь было напр. въ 1890 г. въ д. 
Марьевиф, с. Сермевскомь и Ольгинскомъь Ишим. вол.) побитый 
градомь хлЪбъ усиЪваеть подняться и даеть удовлетворительный 
урожай. Страшно гибельныя для отдфльныхь дворовъ и селешй, 
градобит!я, какъ причина дурныхъь урожаевъ, въ общей экономи 
изслфдованной мЪфстности не играютъ значительной роли. 

Изъ болфзней хлббовь необходимо указать на спорынью п 
'оловню. Первая впервые появилась во ржи на всемъ протяже- 
ши изелфдованнаго края въ 1873 году въ настолько большихь 
количествахъ, что потреблене испеченнаго со спорыньею хлфба 
привело къ значительпому ‚числу смертныхъ случаевь; съ этого 
времени спорынья не появлялась въ опасныхь для здоровья на- 
селен1я количествахъ, но небольшая примесь ел оказывалась во 
ржи почти ежегодно. — /Г0ловня появилась въ пшеницв лЬть 10 
тому назадъ и съ тВхъ порь появляется въ ней ежегодно; головня 
можеть быть признана важифишею — посл. инеевь и замороз- 
ковъ — причиною дурныхь урожаевь пшеницы, а велфдетне того— 
и сокращеня ея посфвовъ; мЪры, принимавиияся крестьянами 
для борьбы сь нею, въ родф промывки сЪмянъь или привоза по- 


= 9 =. 


слфднихь изъ незараженныхь мЪетностей, оказались безусиЪш- 
ныуи: въ привозной пшеницЪ головня появлялась со второго или 
третьяго иосфва въ такихъ-же количествахъ, какъ и въ м$етной. 

Случаевь поврежден!я хлфбовъ вредными насткомыми въ из- 
слЪдованной мЪстности, сколько намъ известно, не бывало; изъ 
лругихъ животныхь можно указать на к/отовз, которые въ сЪверо- 
восточной части Баимской волости произвели въ течене послЪд- 
нихъ нЪеколькихь лфтъ не мало опустошений. 

На этомь мы можемъ закончить обзоръ вредныхъ для урожаевъ 
впян!й. Большая часть этихъ влтян!й, какъ видно изъ обзора, находится 
въ той или другой связи съ изобимемъ или недостаткомъ л5еовъ. Но 
если изобиме посл ‹нихь приносить изслдованной мЪсетноети 
значительную пользу, избавляя ее отъ засухь и оть выдувокъ, 
то польза эта всетаки не представляется безусловною: въ чрез- 
мфрно изобилующихь лфсами участкахъ изслфдованнаго края лЪсъ 
является не другомь посфвовъ, а врагомь ихь: лЪеь вообще и 
тайга въ особенности высылаеть инея и заморозки, вредныя росы 
и туманы, способствуеть повреждентю посфвовь оть излишка 
влаги, —и веЪ эти дурныя послфдствя чрезмВрнаго изобиля лф- 
совъ едва-ли не перевзшивають въ такихъ участкахъ приноси- 
мую лЬсами пользу. 


$ 5. Рынки сбыта и цфны продуктовъ хлзбопашества. 


Заглаве настоящей стальи представляется не вполнф иечер- 
пывающимъ ея содержан!е: о рынкахъ сбыта продуктовъ хлБбо- 
пашества можно, какъ было уже упоминаемо въ предыдущемь 
изложения и какъ будетъь подробвЪфе показано въ сл6дующемъ $5, 
говорить только по отношеню къ волостямъ земледЪльческаго, 
Чулымскаго района; пригородный, Томеюй районъ продоволь- 
ствуется главнымъ образомъ покупнымь хлфбомъ, такъь что по 
отношению къ нему придется говорить не о м%®стахъ сбыта, & о 
мфЪетахъ покупки продуктовъ хлЬбопашества. 

Единственнымь хлБбнымь рынкомъ для всего пригороднаго 


— 220 — 
района является 10р0д5 Томскё, куда хлЪбъ притекаеть иногда въ 
небольшомъ количеств® и изъ нфкоторыхъ м$етностей Чулымскаго 
района; затЪмъ въ большемъ количеств$ онъ поступаетъ сюда изъ 
волостей при-Обскаго района, а главнымь образомъ— громадными 
массами изъ ‹подзаводскихъ мЪеть> — изъ м$стностей, входящихъ 
въ составъ Алтайскаго горнаго округа. Значительная часть этого 
хлЪба только проходить черезь Томекъ и слфдуеть далЪе воднымъ 
путемъ; другая часть служить для мЪфетнаго потреблен!я самого 
Томска, третья закупается крестьянами волостей пригороднаго 
района (и Николаевской). 

Притокъ на Томский рынокъ хлфба изъ волостей Чулымскаго 
района въ общемъ совершенно незназителенъ: только при 060бо0- 
выгодной комбинаци цфнъ въ Томскь направляется хлЪфбъь изъ 
Ишимской, Зырянской, отчасти Почитанской волостей. При обыкно- 
венныхъ условяхь городеме сборы и развыя другя издержки, 
сопряженныя съ пр1здомъ въ городь, а также и самый провозъ, 
ложалея на продавца хлЪба настолько тяжелымЪъ накладнымъ рас- 
ходомъ, что при незначительномь превышени Томскихь цЪнЪ 
надъ цфнами другихъ рынковъ, о коихъ будеть рЪчь ниже, кре- 
стьяне предиочитають везти свой хлфбъ на эти рынки, а Томекь 
пи пригородвыя мЪетности снабжаются хлЪфбомъ изъ при-Обскаго 
района и Алтайскихъ округовъ. 

Сбытъь хлЪба изь Чулымскаго, земледЪльческато района не 
имфеть какого-либо одного общато средоточая: избыточный хлбъ 
изъ этой мЪетности находить себЪ сбыть по всей лин сибир- 
скаго тракта, начиная отъ Томска и кончая селомъ Тяжинскимъ 
(Баим. вол.), во всфхъ тЪхъ селемяхъ, гдЪ сосредоточивается 
товарное и пассажирское движене; такими пунктами являются 
главнымъ образомъ: с. Семилужское, Подломское и д. Турун- 
таева (Семилужн. вол.), с Мазалово, д. Медвфдчикова и с. Ишим- 
ское (Ишимск. вол.), с. Колыонское, д. Теплая-Рфчка, с. Почи- 
танское, Постниковское и Берикульское (Почитанск. вол.); д. Тю- 
менева, Подъельничная, Баимская, с. Суслово и Тяжинское 
(Баимек. вол.), а также въ довольно значительныхъ размфрахъь— 
гор. Маршинскь. Крестьяне внЪтрактовыхъ, «забошныхъ» селенй 


— 221 — 


не имфють изъ числа поименованныхъ трацтовыхь пунктовъ ио- 
стоянныхъ м$етъ сбыта для своего хлЗба: они везуть хлВбъ туда, 
‹гдВ проелышать цфну> — иногда за 100—120 версть, къ самому 
Томску, иногда — не далфе ближайшато трактовато селеня. Но 
при обыкновенныхь условяхъ каждое трактовое селене или 
группа ихъ получаеть хлфбъ изъ опредЪленной м%стности, для 
которой и служить основвымъ, опредфляющимъ м%стныя цЪфны 
рынкомъ. Такъ хлфбъ изъ Ишимской волости направляется въ 
трактовыя селен1я, расположенныя въ чертв той-же волости — 
Ишимское, МедвЪдчикову и Мазалово, а кромЪ того изъ южной 
части волости—въ с. Колыонское (Почит. вол.), изъ сЪверной — 
зъ трактовыя селеная Семилужной волости. Спещально-земледфль- 
ческое населене Почитанской волости снабжаетъ хлфбомъ тракто- 
выя селеня своей волости — Колыонъ, Теилую-Р%чку, Почитан- 
ское, Постниково и Берикуль. Изъ Зырянекой волости хлЪбъ 
идеть главнымъ образомъ въ трактовыя селения Семилужной во- 
лости—Турунтаеву, Подломское и Семилужное, отчасти въ Хал- 
дееву п Сурову, направляясь во вс эти пункты прямымъ про- 
селкомъ, выходящимъ на трактъь у д. Турунтаевой; но довольно 
значительная часть хлЪба изъ этой волости идеть и въ другую 
сторону—въ Маршнскъ, а до недавняго времени находила себЪ 
сбыть и на винокуренномъ заводф купца Исаева, расположен- 
номъ у самой гравицы Зырянской волости, вблизи д. Усманки. 
И наконець трактовые пункты Баимской волости вмЪетЪ съ гор. 
Маршнскомъ поглощаютъ весь избыточный хлфбъ какъ изъ внф- 
трактовыхъ селенши той-же волости, такъ и въ значительной 
мфрв — и изъ непринадлежащихь къ составу описываемой нами 
мЪстности волостей — Алчедатской и Дмитртевской. 

Все сказанное относительно ваправленйя сбыта хлЪба изъ 
волостей Чулымскаго района справедливо, однако, только при 
хорошихъ, среднихъ и отчасти только худыхъ урожаяхъ. При очень 
худыхъ урожаяхь внЪтрактовое, чисто-земледвльческое населене 
совершенно или почти совершенно лишается возможности выво- 
зить хлЪбъ «на тракть», а въ Баимской волости оказывается 
даже вынужденнымъ покупать хлфбъ, — и хлфбъ въ трактовыя 


— 293 — 
селешя устремляется съ другой стороны, транзитомъ черезь 
Томекъ, въ Баимскую волость — изъ южныхъ волостей Маршн- 
скаго округа. 

Таковы въ общихъ чертахъ главиЪйния направленмя пере- 
движения продажнаго хлфба въ предзлахъ изслфдованныхъ м%ет- 
ностей. Что касается до мЪстваго сбыта, то таковой существуетъ 
почти исключительно въ одной форм}: зажиточные хозяева нерЪдко 
не возятъ своего хлфба на дальне рынки, а выжидають цфнъ и 
распродаютъ этоть хлЪбь по мелочамъ своимъ бЪднымъ односель- 
чанамъ, нуждающимся въ зернз для посЪфва или мук для про- 
довольствия. Собственно м%Фетная торговля хл5бомъ— скупка хлЪба 
на вывозь или для перепродажи на мЪстЪ — въ изселфдованной 
мфетности, за немногочисленными исключенями, не существуетъ: 
производитель въ огромномъ большинствВ случаевь самъ везетъ 
свой хлЪбъ на тракть или въ городъ, или продаетъ его на мЪетЪ 
непосредственно потребителю. Отсутслве посредниковъ-хлЪбо- 
торговцевь объясняетея, кажется намъ, близостью  выгодныхь 
рынковъ сбыта — трактовыхъ пунктовъ—отъь мЪсть производетва 
хлфба, не дающею установиться такой зависимости производите- 
лей хлЪба отъ торговцевь, какая легко можеть установиться 
тамъ, гдЪ весь хлЪбъ идетъ на каке-либо отдаленные рынки. 

Перейдемъ теперь къ вопросу о иуюналь на хлюбь. Обратимся 
сначала къ цфнамъ Томскаго рынка, которыя, какъ мы увидимъ 
изъ дальнфишаго изложен!я, опредфляють собой — по крайней 
мБрЪ въ общихъ чертахъ — цфны на остальныхь перечисленныхь 
нами рынкахъ, а трезь нихъ—и мЪетныя цфны на м$етахъ про- 
изводства хлЪба. Относительно Томскихъ цфнь мы имЪли въ на- 
шемъ распоряжеши весьма полный и сравнительно очень досто- 
ьфрный матер1аль — записи, производивиияея состоящими на служоЪ 
у города базарными смотрителями. Вь приложеши кь настоящему 
вынуску приведены ш ех{епзо дашныя о цфнахъ трехъ важнЪи- 
шихъ хлфбовъ — ржи (въ мукВ), ишеницы (въ мукф-же) и овса 
за 55-лфтни пертодъ съ 1837 по 1889 годъ. Эдфеь мы вос- 
пользуемся только данными за послфдиюю четверть вфка — съ 
1865 по 1889 годъ. Въ нижеслфдующей табличкВ приведены 


средыя шо четыремъ временамь года и за цфлый годь цзны 
названныхъ трехъ хлЪбовъ *): 


| Пудъ ржаной муки. 


Пудъ пшеничной муки 


| 


*) Въ помбщенной въ прилокеши таблиц цфнъ показаны, за каждый мБсяцъ 
особо, предфлы колебавнй цЪнъ; лено, что данныя этого рода непригодны для вывода 
истиввыхъ, научно-среднихъ цфнъ. Приводимыя здбсь цифры имБютъ, поэтому только 
приближенное значен!е; мы вынуждены однако пользоваться ими за отсутстыемь болфе 
точныхь и достовфрныхъ давныхъ, Трехмфеячныя средня получены суммировашемь 
и дрлешемъ на 3 мЬеячныхъ цифръ, каждая изъ которыхъ есть средняя между макси- 
мумомъ и минимумомъ за данвый мБсяцъ. Для большаго соотвЪтстйя трехмфсячныхъ 
пер1одовъ пременамъ года мы относили пс декабрьскя цифры къ слбдующимъ годамъ 
и считали зимне 3 мрелца: декабрь — февраль; весенне: мартъь — май; лЪтн1е; 
1юль — августь; осеннйе; сентябрь — ноябрь. 


Пудъ овса 


ГОДА. 


Изъ этихъ цифръ выводимъ слфдующия средн!я по пятилт1ямъ 
цифры (въ копфйкахъ): 


Для ржаной муки: 


зимой: весной: лЪтомъ: осенью: — за годъ: 
1865—69 60 60 60 57 59 
1870 —74 29 51 32 33 51 
1875—79 33 33 31 31 32 
1880 —84 55 55 58 65 58 
1885 —89 61 60 61 56 60. 

Для пшеничной муки: 

1865— 69 90 92 90 89 90 
1870—74 60 65 67 69 66 
1875 —79 51 55 55 55 54 
1880—84 00 83 88 98 86 


1885—89 84 91 91 86 88. 


Для овса: 
зимой весной лВтомъ осенью за годъ. 
1865— 69 48 49 49 48 49 
1870—74 51 32 36 34 33 
1875—79 34 35 34 53 34 
1880—84 40 39 43 51 43 
1885 — 89 43 47 48 59 44. 


А въ среднеиъ за весь двадцатилфтний пер1одъ получимъ сл}- 
дующ!я цифры: 


зимой: весной: лЪтомъ: осенью: за годъ: 
Для ржаной муки: 48 48 48 48 48 
» ищеничной ›» : 72 7 78 т 76 
> 0вса: 39 40 42 41 41. 


Цифры эти, въ связи съ помфщенными въ приложени по- 
м$еячными данными какь за послЪднее двадцатипятильт1е, такъ 
и за предшествующее ему время, а также съ записанными изел®- 
дователемъ разсиросными данными, позволяютъ намъ салаль н%- 
которые весьма важные выводы. Он показываютъ, что цзны 
везхъ хлЪбовъ, подъ вмянемъ бывшаго въ 1866 г. (?) общаго 
по Томской губернш дурного урожая хлЪбовъ поднявийясея до 
весьма значительной высоты, съ тзхъ поръ никогда не опуска- 
лись до прежняго весьма низкаго уровня: прежде, въ 50-хъ го- 
дахъ и въ первой половинЪ 60-хъ, цЪна ржи обыкновенно колеба- 
лась между 12—15 и 20 к., рБдко поднимаясь до 25 копЪекъ, а 
иногда падая даже до 7 к. за пулъ. Въ «дорогомъ году›» (1868) 
цЪнва ржи поднималась въ ТомекВ до 1 р. 40 к. — 1 р. 45 в., а 
въ окрестныхъ деревняхъ и до | р. 50 к.. ПослВ этого цфна ржа 
никогда не падала ниже 25 —25 к., а обыкновенно колебалась: 
въ десятилЪт1е 1870 — 1579 г. между 350 — 35, въ деснтилЬе 
1880 — 1889 г. — между 55 и 60 копЪйками. н$сколько разъ 
она подпималась до 70—75 к., а въ 1881, 1885, 1888 и 1889 
годахъ — до 90 и 95 коифекь за пудъ. 

Не менЪе р№зко выразилось повышене цЪзнъ по отношеню 
къ пшениц$: въ прежнее время цзна посл$дней колебалась обыкно- 
венно между 40 и 60 копЪиками, никогда ве поднимаясь выше 

15 


28 — 


70—75, а иногда падая до 30, 25 и даже 20 копфекъ за пудъ. 
Въ «‹дорогомъ году» цфна поднялась до 1 р. 60 к.—1 р. 80 к., 
и съ тБхь поръ только одинъ разъ (въ ЯнварЪ, ФевралЪ и Де- 
кабрЪ 1977 г.) падала до 380—355 копфекь и еще одинъ разъ, 
въ началЪ 1870 г., — до 45 к.; обыкновенными пред$лами ея 
колебании были для послфдняго десятилЪтя 70 к. и 1 р., для 
предшествовавшаго — 50 и 70 к., а н%сколько разъ цна пше- 
ницы поднималась до Тр. 20 к. и Тф. 30 к.. Такимъ обра- 
зомъ какъ для ржи, такъ и для пшеницы, цЪфны, сразу упавъ 
посл «дорогого» года, съ тЪхъ поръ—, если не считать болфе 
или менЪе случайныхъь колебаний, — непрерывно повышаются. 
Причина такого длящагося поднятя цЪнъ пищевыхъ хлфбовъ 
коренится прежде всего, повидимому, въ посл5довавшей въ конц 
60-хъь годовъ отмфнЪ откуповъ — въ свободномъ винокуренш: до 
конца 60-хь годовъ на всю Томскую губернию было всего два 
или три винокуренныхь завода; въ настоящее время въ одномъ 
только Тоускомъ округ ихъ имфется до восьми; заводы эти, 
заготовляя при хорошихъ урожаяхъ запасы нужнаго для нихъ 
хлфба, никогда не позволяють цфнамъ понизитьея до прежнихъ 
чрезвычайно низкихь размЪровъ; но въ то-же время, никогда не 
выпуская закуплевнаго хлфба назадь въ обращене, они при 
плохихъ урожаяхь совершенно не могуть предупредить р»зкахъ 
повышений цЪнъ. Какъь на другую причину послфдовавшаго въ 
посл днее время общаго повышевя хлБбныхь цфнъ надо указать 
еще на влян!е сильно развившагося въ послфдьйя десятильтя 
пароходства: пока посл5днее не существовало, весь производив- 
пийся въ Томской губернш хлЪбъ потреблялся на мфетЪ, и только 
пичтожная часть его сплавлялась въ неземледьльческя мЪ®етности, 
лежашия ниже по теченио Оби. Въ настоящее время хлЪбъ уво- 
зится пароходами въ довольно значительных количествахъ (такъ 
въ навигацию 1890 г. было вывезено болфе 2 мил. пудовъ пше- 
ницы), и это обстоятельство, уменьшая общее предложене хлЪба 
въ Алтайскихь округахъ, а отсюда косвенно — и на Томекомъ 
рыпкЪ, не могло пе содЪфйствовать общему повышеню хл$бныхъ 
цфнъ. Наконецъь вздорожан1е хлЪфба имЪеть причину и болфе 


— 221 — 


общаго характера: это именно быстрый — благодаря наплыву пе- 
реселенцевь — рость населеня Томской губерния вообще и ея 
житницы — Алтая — въ особенности, ростъ, отъ котораго далеко 
отстаетъ возрастан1е площади запашекъ. 

Возрастан!е цфнъ замчается въ течене посл$дняго двадцати- 
пятилЪт1я и по отношеню къ овсу,—но здфсь оно идеть гораздо 
медленнЪе, нежели по отношеню къ пищевымъ хлЪбамъ; разница 
особенно хорошо видна будетъ при сопоставлен! среднихъ цёнъ 
овса со средними цнами ржаной муки: въ течене десятил$ тя 
1870 — 1879 г. овесь въ среднемъ стоилъ даже н%еколькими 
копЪйками дороже ржаной муки; въ десятилЪте 1880—1889 г. 
послёдняя стоила въ среднемъ 15 копЪйками дороже перваго. 
Причина такого измфненя въ соотношении цЪнъ кроется несо- 
мнфнно въ послфдовавшемъ за послзднее время значительномъ 
уладкВ обознаго движен!я, явленш, которое понижающимъ обра- 
зомъ дфйствовало на спросъ овса и тЪмъ въ значительной мёрЪ 
уравнов$шивало влян!е изложенныхъь выше услов!й, косвенно 
влявшихъ на его цзны повышающимъ образомъ. 

Мы не будемь входить здЪеь въ болфе детальное изучение 
колебаншй хлфбныхь цЪнъ на Томскомъ рынк, а ограничимся 
простымъ указашемъ на то обстоятельство, что колебаня эти 
лишь въ самой незначительной мЪрЪ опредфляются м%етными 
условлями окружающей Томскъ мЪстности: главнымъ факторомъ, 
опредзляющимъ эти колебан!я, является урожай хлЬбовъь въ 
Алтайскихъ округахъ, — что оченъ понятно, такъ какъ именно 
эти округа посылаюгь на Томемй рынокъ главную массу обра- 
щающагося на немъ хлфба. Основною цЗною, въ зависимоета отЪ 
которой колеблются цЪны всЪхъ остальныхъ хлфбовь, является 
цна ржи; колебан1я цфны пшеницы параллельны ея колебан!ямъ, 
и разность между 10ю и другою въ течене всего двадцалипяти- 
л11я колебалась около 30 копЪфекъ. ЦЪны овса въ десятилье 
1870 — 1879 г. колебались около цфнъ ржаной муки, то подни- 
маясь выше ихъ на нЪсколько копзекъ, то на столько-же копвекъ 
падая ниже; въ послфднее десятилЗ1е цЪна овса обыкновенно 
бываеть на 10 — 20 к. ниже цЪны ржаной муки; разность эта 

15* 


иногда увеличивается до 30 —40 к., иногда падаетъ и до нуля, 
а въ конц 1880 г. и въ начал 1887 года овесъ стоилъ дороже 
ржаной муки. 

Выше (стр. 225) мы опредфлили для всфхъ трехъ хлЪбовъ 
средня за цфлый двадцатипятил$тн!й перюдъ цзны. Но для на- 
шихЪъ дальнфйшихь выводовъ, относящихся къ вопросу о доход- 
ности земледЪлля, намъ едва-ли возможно будетъ воспользоваться 
этими средними величинами: цфны на хлфбъ, какъ мы говорили, 
растутъ, и въ будущемъ поэтому едва-ли можно ожидать дляща- 
гося понижен1я ихъ до уровня 70-хъ годовъ. Изучая вопроеъ о 
доходности земледфля при настоящихь условяхъ, мы поэтому 
поступимт правильнфе, если будемъ за основаше нашихъ разсче- 
товъ принимать среднйя цфны за послфднее десятильтие, кото- 
рыя (округляя цифры) опредФлятся 

для ржаной муки въ 60 к. 
› пшеничной › › 85 
У овса п 45 

Что касается до предфловъ колебан, то они опредзлятся 

слфдующимь образомъ: 


за двадцатипятильт1е за послфдн!е 10 лфтъ 
—ь/^ —- ЕЕВС НЕННЕЕ 
цф$ны во сколько цф$ны во сколько 
> разъ высшая разъ высшая 
высшая — НИЗШаЯ Рр,восхо- Высшая низшая Рос, 
дить низшую диИТЪ низшую 


для ржаной муки 145к. 23к. вЪъб,„ 95к. З0к. въ3,. 
› пшеничной › 180» 30› ›б, 130» 50› ›2, 
> ов .. . Ох У 0, О о 
Чтобы лучше судить о значен!и этихъ цифръ, приведемъ для 
сравненя относящляся къ десятилфтню 1878—1887 г. данныя о 
размфрахъь превышеня высшихъ хлЗбныхъь цфнъ надъ низшими 
въ двухъ округахъ Тобольской губернш *): 


Высшая цфна превышаеть низшую 
———————3—А|СССССАСАЧСА:З —— 


въ Ишимскомъ въ южн. части 

окр. Туринск. окр. 

Жил ржжак | ЗО: л въ 131/, разъ въ 4 раза 
› пшеницы . . . 9 » х 
Е Жо: 6 › 2» 


_*) Сы. Тобольсше ‹Матер1алы», вып. [Х, стр. 307. 


— 229 — 


Такимъ образомъ даже за двадцатинятильтнии пертодъ колеба- 
я цЪзнъ пищевыхь хлЬбовъ на Томскомъ рынкЪ гораздо слабЪе, 
нежели въ степной части Тобольской губернйи за послфдые 10 
лЪть; если же сравнивать колебания за одинаково продолжитель- 
ные 10-лЬтне пертоды времени, то амилитуда колебаний для Том- 
скаго рынка окажется для ржи вчетверо, для пшеницы — въ 8'/ 
раза менфе, нежели вь Ишимскомъь округ, а для ржи — даже 
нЪсколько меньше, чБмъ въ Туринекомъ. ЦФны этихъ двухъ хлф- 
бовь на Томскомъ рынкЪ отличаются, такимь образомъ, значитель- 
нымъ постоянствомь, что очевидно объясняется обширностью и 
разбросанностью снабжающаго этотъ рынокъ хлббомъ земледфль- 
ческаго района, до значительной степени устраняющею или ослаб- 
ляющею влян!е дЪиствующихъ на цфны колебаний урожаевь п 
т. п. обстоятельствь. Гораздо измфнчивЪе цфны овса, — что опять- 
таки находить себ понятное объяснене въ особенностяхь Том- 
скаго рынка: независимо оть изм$нени въ предложенш, колеба- 
шя цЪфнъ этого хлЪба обусловливаются и измфненями въ спросЪ 
на него, исходящемъ главнымь образомь со стороны концентри- 
рующагося въ Томск обознаго движенйя; сосредоточиваясь только 
въ течеше опредЪленной части зимы, это послЗднее вызываетъ 
рЪзвя колебания цфнъ овса изъ мфсяца въ м$сяцъ, — а общее 
усилене или ослабленйе его ведеть къ общему возвышеню или 
пониженю цЪфнъ этого хлЪба. 

На этомъ мы можемъ закончить изучене данныхъ, относя- 
щихся къ хлбнымъ цфнамъ Гомскаго рывка. Но эти цЪны всо- 
цфло опред$ляють собой и мюстныя цутны въ волостяхь ирио- 
роднаю района. Въ частности ржаная мука, которою эти волости 
снабжаются съ Томскаго рынка, всегда стоить въ деревняхь н?- 
сколькими (смотря по разстоянйо оть города) коификами дороже, 
чЬмъ на этомъ рынкЪ; особенно замфчалельно то обстоятельство, 
что такая-же разница въ цфнЪ замфчается и въ селеняхъ, лежащихъ 
у твхь дорогъ, по которымь подвозится въ Томскъ хлЪбъь изъ 
хлЪбородныхь волостей (таковы на большомъ трактЪ д. Воронина и 
Сурова, Семилужной волости; на дорогВ изъ Уртамской вол. въ 
Томскъ — д. Карбышева, Верх.-СЪченова, Березкина Нелюб. вол.), 


— 230 — 


и гл поэтому, казалось-бы, хлЪбъ долженъ-бы быть дешевле, не- 
жели въ городф. Крестьяне объясняють эту кажущуюся несо- 
образность, съ одной стороны, т$мъ обстоятельствомъ, что прода- 
вецъ хлЪба, Здущй въ городъ, всегда имфеть тамъ кавля-либо дла и 
потому не имфетъ никакого разсчета продать свой хлЪбъ, недофзжая 
города, гдЪ онъ всегда надфется воспользоваться боле выгодною 
цВной; съ другой стороны покупатель готовъ заплалить нфсколько 
лишнихъ копфекъ на пудъ, лишь-бы избавиться оть лишней по- 
Ъздки въ городъ, сопряженной кромЪ потери времени съ оплатой 
городскихъ сборовъ и другими расходами. Что касается до овса, 
то — независимо отъ случайныхъ колебаний — отношев1е мЪетныхъ 
‹деревенскихъ» цЪнъ къ городскимъ въ разное время года бы- 
ваеть различно: осенью и раннею зимой, когда н$фкоторая часть 
овса увозится изъ селей пригороднаго района на городской 
рынокъ, цфна овса въ деревняхъ стоить нфеколькими копфйками 
ниже, нежели въ городЪ; напротивъ весной, когда мномМе изъ 
крестьянъ — а м$стами большинство — покупають въ город по- 
сфвныя смена, м$стная цфна въ деревняхъ поднимается на н3- 
сколько копфекъ выше. нежели въ городЪ; въ виду затруднитель- 
наго положенйя покупателей и боле дорогого весенняго времени 
это превышен1е весеннихъ деревенскихъ цфнъ надъ городскими 
бываетъ обыкновенно значительно больше, нежели разница въ 
обратномъ направлен, представляемая осенними цЪнами. Во 
всякомъ случаф разница между м$стными цфнами пригороднаго 
района и Томскими никогда не бываетъ особенно значительна, не 
превышая въ среднемь 3—5 к. на пудъ. Мы не сдфлаемъ по- 
этому сколько-нибудь ощутительной ошибки, если за основане 
нашихъ разечетовь для этого района примемъь установленныя 
нами выше для Томскаго рынка, н$сколько округленныя цны: 
60 к. для пуда ржи и 45 к. для пуда овса. 

Переходя затЗмъ къ хлфбнымъ цЪфнамъ Чулымскалю рамона, 
мы къ сожалфн1ю не можемъ опереться на такя полныя и поло- 
жительныя данныя, каюмя имфемъь для Томскаго рынка: спра- 
вочными цЪнами Маршнской городской управы изслфдователю 
по кралковременности пребыван1я въ г. Мар1анскф не удалось 


— 231 — 


воспользовалься; въ распоряженш нашемь имфются, правда, свЪ- 
дъшя о цфнахьъ, сообщенныя волостными правленями; но съ 
одной стороны эти свЪфдЪшя относятся только къ трехлЬтио 
1887—1889 года, а съ другой—, по сопоставлени съ добы- 
тыми изслдователемь разспросными данными, они оказались со- 
вершенно неё заслуживающими дов ря. Говоря о цфнахь Чу- 
лымекато района, намь придется поэтому опиратьея исключи- 
тельно на разспросныя данныя, которыя однако вь отвошен!и къ 
разсматриваемому вопросу также оказываются довольно отры- 
вочными. 

ХлЪбныя цфны вт отдВльныхъ внфтрактовыхъ м$етностяхъ, вхо- 
дящихь въ составъ Чулымскаго района, опред$ляются непосредст- 
венно льнами в5 тьхь трактовыхь пунктахь, въ которые главнымъ 
образомъ направляется изъ той или другой м5стности сбытъ; цВны 
же въ трактовыхь пунктахь въ свою очередь зависить отъ Том- 
скихъ цфнь. Зависимость эта одвако не вполнф одинаково выра- 
мается по отношеню къ пищевымь хлЗбамъ — главнымь обра- 
зомь ржи—и 06су. ЦФны послЪдняго при отдфльныхъ продажахъ 
подвержены чрезвычайно рЪзкимъ, безпорядочнымь колебанямъ: 
въ одномъ и томъ-же пунктЪ, въ одинъ и тотъ-же день продаж- 
ная цзна овса въ отдфльныхъ случаяхъ колеблется иногда между 
25 и 50 к.: если ‹у дворника вь оградЪ обозъь стоить, а овесь 
весь вышелъ», онь и полтинникъ за пудъ заплатить, лишь-бы не 
упустить постояльцевь; нЪтъ такой нужды, — онъ не заилалить 
больше нормальной цфны — какихъ-нибудь 25—30 к. за пудъ. 
Но въ общемъ цфны овса представляють всетаки нЪкоторую пра- 
вильную зависимость отъ Томскихъ: онЪ всегда ниже послфднихъ, 
и разность между тЪми и другими бываеть тфмъ значительнЪе, 
чВмъ дальше данное трактовое селене отстоить отъ Томска. 
Наинисшаго уровня средняя цфна овса достигаеть въ границахь 
Ишимской волости; начиная отсюда во веЪхь трактовыхъ пунк- 
тахъ Почитанской и Баимской волостей она, независимо оть слу- 
чайныхъ колебаний, стоитъ приблизительно на одномь уровнЪ — 
въ среднемъ на 25—50 к. за пудь. Уровень этоть однако под- 
вержень пер!одическимъ колебанямь въ зависимости оть временъ 


— 232 — 


года. Зависимость эта лучше всего можетъ быть показана на 
примЪр ряда посл$лвихъ лЪтъ: ежегодно осенью, въ то время 
когда бЪдняки и средне хозяева продаютъ свой хлЪбъ, а зимнее 
движен1е обозовъ еще не начиналось, цЪна овса падаетъ до 17— 
20 к.; въ декабрф вачинается «свалка» — идущ!е изъ Томека 
обозы встр$чаютея съ Иркутскими—, и цфна овса поднимается 
до 35—45 к.; въ январЪ обозное движен!е затихаеть, и овесъ 
стоить не дороже 25 к.; вторая «свалка» обозовъ, наступающая 
въ февралЪ и мартЪ, вызываетъь новое повышен!е цзны овса до 
30 — 40 к.; въ апр$л цЪна нЪфеколько палаетъ, но въ маЪ, 
котда происходятъ значительныя покупки посфвныхъ сЪмянъ, она 
сильно возрастаеть: за пудъ сЪмяннаго овса платятъ 40, 50 и 
до 60 к.. Колебаня цЪфнъ ржи имфютъь и по самой сил вещей 
должны имЪть совефмъ другои характеръ: все потребное для Чу- 
лымскаго района, въ томъ числБ и для его трактовыхъ пунктовъ, 
количество ржи при хорошихъ и среднихъ урожаяхъ произво- 
дится внутри этого самого района, а кромЪ того получается н$- 
который избытокъ, который направляется частью въ трактовые 
пункты пригороднаго района, а иногда и въ Томекъ, частью — 
въ Маршнекъ и на пршски Маршнской тайги; при худыхъ уро- 
жаяхъ, вапротивъ, рожь ввозится въ Чулымск! районъ частью 
съ юго-запада, чрезь Томекъ, частью — изъ южной части Ма- 
раинекаго округа. Въ результалЪ сказаннаго цзны ржи въ трак- 
товыхъ пунктахъ Чулымскаго района при хорошихъ и среднихъ 
урожаяхъ спускаются ниже Томскахъ, при худыхъ — подни- 
маются выше послфднихъ, и разница въ ту и другую сторону, 
а слБдовательно и общая амплидуда колебанай цфнъ ржи возра- 
стаеть по мЪрЪ удален!я оть Томска. Въ общемъ выводЪ однако 
цзны эти въ трактовыхъ селентяхъ Чулымскаго района н$еколько 
ниже, нежели на Томскомъ рынкЪ: средняя цЪна ржи, по едино- 
душнымъ показан1ямъ крестьянъ, колеблется въ Чулымекомъ район® 
между 45 и 50 к.. При этомъ осенью, когда масса крестьянъ 
продаеть хлЪбъ, цфна ржи бываеть обыкновенно ниже средней 
за цфлый годъ: послЪдн!е нЪсколько лёть она колебалась въ это 
время между 35 и 45 к.; къ веснЪ, когда у бФдняковъ истоща- 


— 233 — 


ются запасы хлфба, цфна ржи значительно повышается (въ по- 
слфдне годы до 60—70 и 80 к.), а наибольшаго уровня дости- 
гаеть къ серединф лЪта, когда нужда въ хлБбЪ у бЪдной части 
населешя наиболЪе обостряется.— Наконець относительно цЪнЪ 
пшеницы въ трактовыхъ селемяхъ Чулымскаго района мы им$емъ— 
въ виду незначительности ея посфвовъь и особенно урожаевь — 
слишкомъ мало свЪдЪнй. По записаннымь изел$дователемъ до- 
вольно отрывочнымъ показанямъ примфрную среднюю для по- 
слднахъ лЗть цфну мЪетной пшеницы въ этихъ пунктахь можно 
опредзлить въ 70—75 к. за пудъ. 

Такимъ образомъ для трактовыхъ селеншй Чулымскаго района 
можно установить слВдующя приблизительныя среднйя цзны: 


для ржи около 50 к. за пудъ 
› овса $ 30> » 
› пиеницы › 75» > 


Но цфны эти не совпадаютъ съ тёми цфнами, по которымъ 
производится бЪдными и ередними хозяевами большинство продажъ: 
эти послдн!я происходять въ самое невыгодное время года— 
осенью, и потому домохозяева этихъ категор!и продаютъ свой хлфбЪ 
въ среднемь не дороже: рожь —40—45 к., овесъ—20—25 к.. 

Какъ ясно изъ предыдущаго изложеня, хлЪбныя цзны, суще- 
ствующия въ трактовыхъ пунктахъ, являются продажными цфнами 
для всего населен!я внЪтрактовыхъ мфстностей Чулымскаго района, 
ВеЪ разечеты доходности земледЪлйя мы будемъ, поэтому, дФлать 
примфнительно къ этимь самымъ цфнамъ, считая стоимость про- 
воза до трактоваго рынка въ числ$ издержекь производства. Соб- 
ственно мьюстныя иъны внитрактовыхь мъстностей, не пред- 
ставляя особаго интереса для нашихь дальнфйшихъ выводовъ, 
имЪють примзнене лишь при сравнительно ничтожномъ числь 
случаевъ купли-продажи хлба. ЦЪФны эти, какъ мы уже говорили 
и какъь ясно изъ всего предыдущаго, находятся въ тЪзенфишей 
зависимости оть цЪнъ вь трактовыхъ пунктахъ. Зависимость эта 
однако не одинаково складывается для обоихъ господствующихъ 
въ хозяйств Чулымскаго района хлфбовъ — ржи и овса. Овесь 


— 234 — 


внфтрактовыя м%стности исключительно вывозять; какой-бы пло- 
хой урожай ни далъ этоть хлЬбь, населен!е не покупаеть его 
на сторонЪ: при плохомъ урожаЪ только сокращаются продажи, 
сокращается и потреблеше овса лошадьми; къ покупк$ овса для 
этой послФдней цЪфли никогда не прибЪгають, а нужное для посЪва 
зерно пр!о”р$таетея, если нельзя купить у односельчанъ, въ другихъ, 
болфе или менЪе близкихъ, внЪтрактовыхъ-же м$фетностяхъ того- 
же Чулымскаго района. Вллян!е такого положеня дфль на коле- 
баня цЪнъ овса понятно: цзны эти при хорошихъ урожаяхъ овса 
стоять въ «забошныхь» мЪстностяхь на нЪсколько копфекь ниже, 
нежели ‹на большой дорогв», и разность между цЪнами тЪмъ 
больше, чЪмь дальше отъ посл$дней отстоить данное селене. 
Вывозъ овса на продажу на тракть продолжается и при пло- 
хихь урожаяхъ, а потому и при такихъ урожаяхъь м$етная цфна 
овса въ ‹забошныхъ» мЪстностяхъ бываеть ниже, нежели на тракт5; 
при полных или почти полных мЪстныхъ его неурожаяхъ, когда 
продать нечего, а приходится покупать с$мена, цЪны овса въ этихь 
мЪстностяхь поднимаются на одинъ уровень съ трактовыми цфнами, 
но никогда — если не считать случайныхь колебани— не превышалють 
посл$днихъ. Такой-же почти характеръ имЪеть движене цнь 
ржи въ 1Ъхь изъ внзтрактовыхъь мЪстностей, которыя никогда 
не ввозять этого хлфба со стороны,—въ Зырянской и Почитан- 
ской волостяхь и въ лучшихь селенйяхъь южной части Ишимской: 
цфны ржи въ такихъ мфетностяхъ всегда стоятъ ниже, нежели на 
трактЪ. Въ мЪстностяхъ, которыя при дурныхъ урожаяхь ввозятъ 
хлЪбъ с0 стороны, — въ’ Баимской волости, въ сЪверной части 
Ишимской и вь худшихь селешяхь южной ея части — коле- 
баня цЪнъ имфють другой характер. При хорошихъ и сред- 
нихь урожаяхь и эти местности вывозять рожь на трактовые 
рынки, и потому м$стная цЪна этого хлЗба и здЪеь стоитъ ниже, 
чЪмъ на послфднихъ; когда плохой урожай ржи заставляетъ на- 
селене прибЪгаль къ покупкВ ея, то ввозь идеть изь т$хъ-же 
трактовыхъ пунктовъ, и ц$на въ этихь мЪетностяхь поднимается 
выше, чЪмъ «на большой дорогВ»; разница, для ближайшихь къ 
тракту м стностей незначительная, для такихъ отддленныхъ м%еть, 


— 235 — 


какъ за-Чулымек1я селемя Ишимской волости, доходить при са- 
мыхъ дурныхъ урожаяхь до 15 и 20 к. на пудъ. 

Закавчивая на этомъ обзоръ данвыхь о хлфбныхъ цфнахъ въ 
изелфдованныхь мЪетностяухь Томскаго и Маршнскаго округовъ, 
мы должны оговориться, что вс эти данчныя относятся только 
къ случаямъь покупокъ на наличныя деньги. При покупкахъ 
въ долгь, кавя часто приходится производить бЪднякамъ, цЪны, 
разумФется, значительно повышаются: при покупкВ ржи зимой 
или въ началь весны съ разсчетомъ изь будущаго урожая на- 
бавка на цЪну рфдко бываетъ менфе 15—20, а иногда доходитъ и 
до 30 к. на каждый купленный на этихъь условяхъ пудъ. 


$ 6. Размзры запалиекъ и потребительное значен1е 
землед ля. 


1. Цифровыя ДАННЫЯ 0 РАЗМБРАХЪ ЗАПАШЕКЪ. 


Произведенныя лично изсл5дователемь подворныя описи, отно- 
сящляся всего къ 43 селешямъ описываемаго края, не даютъ 
конечно основанйя для установленмя разм$ра общей по всему 
этому краю площади запашекъ. Чтобы опредЪлить эту величину, 
мы должны поэтому обратиться къ даннымъ, заключающимся въ 
подворныхъ спискахъ, составленныхь волостными правленями и 
относящимся ко вемь селешямъ изслфдованнаго края. Представ- 
ляясь болзе полнымь, этоть послфдн матералъ однако даетъ 
намь прежде всего цифры, относяшляся только къ разм$рамъ за- 
сфянныхъ площадей, и совершенно не даеть понят!я о количеств® 
паровой земли. Но и независимо отъ этого волостныя данныя, 
какъ показала провфрка, представляются далеко не точными: ошибка, 
составляющая по двумъ волостямь менфе 10°/, по четыремъ 
колеблется между 10 и 30°, а по одной превышаеть 40 °/, *). 


*) Размфръ ошибки мы опредфляли путемъ сопоставления цифръ, заключающихся 
въ подворныхь спискахъ волостныхъ правлен!й, съ данными подворныхъ описей самого 


— 236 — 


Значительность этихъ ошибокъ заставляетъ насъ отказаться отъ 
мысли сколько-нибудь точно опредфлить для изслБдованной мЪст- 
ности общую площадь запашекъ. Для того, чтобы дать объ этой 
величин$ достаточно приближенное повяте, мы должны сдЪлаль 
нЪкоторыя предварительныя вычислен!я: прежде всего мы внесемъ 
въ поволостные итоги (иомфщенные во второмъ столбцЪ ниже- 
слфдующей таблицы въ скобкахъ) поправки соотвфтственно опре- 
дфленному въ выноскф для переписанныхъ изсл$дователемъ по- 
дворно селенй размфру ошибки. Съ такими поправками цифры 
площадей носфвовъ будутъ несомнфнно довольно близки къ истин%. 
Для того затфмъ, чтобы имЪть понят!е о количеств$ земли подь 
паромъ, мы вычиелимъ это количество на основан!и данныхь объ 
отношен1и паровой площади кь посЪвной, вычисленныхь для 
переписанныхъ изслфдователемь подворно селей (см. выше, 
стр. 125 и 142 ). Результаты  веБхъ этихъ вычислен!й изобра- 
зятся въ слБдующей: таблицЪ. 


изслздователя, — конечно по тЬмъ только селенямъ, но коимъ имбются данныя того 
и другого рода. Гезультаты этого сопоставленя приведены въ нижеслфдующей табличк.: 


Количество десятинъ 


НАЗВАН1Я ВОЛОСТЕИ оеВВа Е : 
(въ скобкахъ цифры, пока- —_—__________ | ЦИФЬ 2-00 | Тоже въ 4 
- по свфдфейямъ| по подвор- | столбца надъ 
зывающя число перепи- | волостныхь |вымъ описямъ| цифрами къ цифрамъ 
Ы изслфдователемъ 1 -го. ы- 
санныхь лъдо правлен1й |изсл$дователя 1-го О Столбы, 


подворно селений). 


Нелюбинская (6). + 

Спасская (6) 285 308 = 18 + 6, 
Семилужная (6) 556 796 -- 240 -+ 43,2 
Ишимская (8). 2.627 3.293 -- 666 -- 25,3 
Почитанская (7). 2.895 8.538 -- 643 - 22,2 
Зыранская (4). 2.226 2.837 - 611 - 27 
Баимская (6). 2.048 2.072 -- 24 + 1» 


— 281 — 


Среднее коли- 
Общая | чество на 1 


Посфвная пло- { > 
Число | щадь въ десяти- | °/о па- ВОИН 


НАЗВАН!Я нахь (въ скоб- ство 
лвО- вахъ показаны ровой паровой Е ПРНЕЕРЕ 
ВОЛОСТЕЙ. | | пони |,» | Зоя. | Залатен посбна | звабишки 
; отчетов) : м (дес.) (дес.) (дес.) | (дес.) 


Нелюбинская...| 1.207| 1.467 (1.318) 66,» 978 2.445 1, 2,0 

Спасская ..... 1.126] 1.848 (1.784) 51» 957| 2.800 | 1 2,5 

Семилужная....| 1.328| 3.148 (2.195) 63 2.002 5.145 2,4 3» 

Ищимская..... 2.509|12.515 (9.988) 61,5 7.709 | 20.224 5,0 8,1 

Почитанская...| 2.87919.529 (15.981) 62,5 | 12.206 | 31.735 | 6, 110 

Зырянская.....| 1.308] 9.203 (7.224)| 60,4 5.559 | 14.762 7Тл 12,3 

Баимская.....| 2.087| 9.504 (9.391)! 66 | 6.330| 15.884 | 4» 7в, 
Итого по 3 вол. ею 

Томск. района. .| 3.671| 6.453 (5.247)] — 3.987 | 10.390 | 1 2,8 
Итого по 4 вол. 

Чулымск. района. | 8.778|50.751 (42.584) — 31.804 | 82.555 5, 9,4 
Всего по 7 вол. | 12.449|57.204 (47.831) — 35.741| 92.945 4,6 7,4 


Всего, такимъ образомъ, въ изслфдованной местности въ 
1890 году было распахано менфе 100 тысячь десятинъ, или 
всего около 7„‘“/, общаго количества числящейся по межевымъ 
даннымъ «удобной» земли; изъ нихъ около 36 тысячь десятинъ 
находилось подъ паромъ, а 57 тысячь десятинъ было засфяно 
хлЪбами и слвдовалельно непосредственно участвовало въ обез- 
печен!и населен1я нужнымъ ему для продовольств1я и удовлетво 
рен1я другихь потребностей хлЗбомъ. 

Одинь взглядъ на абсолютныя итоговыя цифры показываетъ 
намъ существованйе крупнаго различ1я между волостями, принад- 
лежащими къ Томскому и Чульмскому районамь. Въ самомь дЪлЪ: 
въ первомъ, при населен!и въ 16.815 душь обоего пола, засВяно 
всего 6.454 десятины; во второмъ, съ населешемь въ 48.540 душь, 
засфяна 50.751 десятина; въ Чулымекомъ районз слЪдовательно 
продовольстве каждой наличной души обезпечено болфе чВмъ де- 
сятиною посЪва, въ Томскомъ — всего */, десятины!... Обращаясь 


— 235 — 


зат®мъ кь относительнымъь цифрамъ двухъ посл днихъ столбцовъ, 
мы видимъ, что средне на 1 дворъ размЗры запашки и посева 
выражаются въ слфдующихъ цифрахъ: 

Колебан1я поволостныхъ цифръ запашки: 


для Томскаго района 2„— 3,. дес. 
› Чулымскаго › 7, —12, › 
Средная цифры запашки: › Томскаго » 25 > 
›» Чулымекаго › У » 
Колебан1я поволостныхъ цифръ посфвной площади: 
для Томскаго района 1,—2,, › 
» Чулымекаго › 4в— 7» › 
Средн1я цифры: » Томскаго › Ве » 
› Чулымекаго- › 5,з >. 


Такимъ образомъ какъ для запашки, такъ и для посЪвной 
площади, низни!е предфлы колебаний по Чулымекому району почти 
вдвое болЪе величинъ, являющихся высшими предЪлами колебаний 
для Томскаго района; а средыя цифры по Чулымскому району 
болБе чЪмъ втрое превышаютъ таковыя-же цифры по Томскому 
району. Чтобы еще лучше выяснить себЪ значене этого различя, 
замфтимъ сейчасъ-же, что площадь запашки въ Чулымскомъ районз 
подъ вмянемъ ряда предшествовавшихъ 1890 году плохихъ уро- 
жаевъ значительно сократилась, и потому относящйяся къ этому 
году среднйя цифры должны быть замфтно ниже среднихъ цифръ, 
которыя характеризовали-бы нормальные для этой м%стности раз- 
м$фры хлЪбопашества; въ Томекомъ районф, папротивъ, такого 
сокращен1я запашекъ въ посл дне годы совершенно не замчалось. 

Значеше приведенныхъ среднихъ цифръ еще лучше выяснатся, 
если мы сопоставимь ихъ съ нВкоторыми цифрами, добытыми 
изслфдовантемъ Тобольской губерни. Такое сопостазлеше пока- 
жеть намъ, что среднйя цифры запашки и посфва по Чулымекому 
району (9,. и 5,; дес.) выше соотвфтствующихь цифръь по Ишим- 
скому округу (8» и 5,.) *), — одному изъ южныхъ, наибол%е 
многоземельныхь и спец!ально-земледфльческихь округовъ Тоболь- 
ской губерн!и, и изъ болфе дробныхъ порайонныхъ цифръ усту- 


*) См, Тобол, ‹Матералы›, вып. ПП, стр. 52 и сл.. 


— 239 — 


пають только цифрамъ по южной, самой богатой землею части 
этого округа (9, и 6,;). Что касается до Томскаго района, то 
онъ по средней величин® посфвной площади (1,5) можеть быть 
поставленъ наравнЪ съ сБверною частью Туринскаго округа — 
Пелымскимъ краемъ *) —, м$стностью, лежащею уже на рубежЪ 
неземлед®льческой части Тобольской губернии. И если въ Пелымскомъ 
краЪ, гдз существуетъь хозяйство съ удобренемъ, земледфме при 
такомъ размЪрЪ запашки способно вполнз или въ значительной 
мБрЪ$ обезпечить продовольствие населенля, то въ Томскомъ районф, 
гдЪ еще продолжаетъь существовать залежное хозяйство, оно оче- 
видно не можеть удовлетворять этой цЪли и слБдовательно не 
можеть быть отнесено къ числу основныхъ источниковь благо- 
состоян1я населеня. 

Обращаясь зат$мъ къ болфе детальному изучению данныхъ 
относительно размЪровъ запашекъ и посЪвовъ, мы оставимъ цифры, 
извлеченныя изъ волостныхь отчетовъ, какъ непригодныя по своей 
недосталочной точности для детальной разработки, и будемъ опе- 
рировать исключительно съ болфе точными данными, извлеченными 
изъ произведенныхь лично изслёдователемъь подворныхъ описей. 
Остановимся сначала на распредЪлени населения -— безъ разгра- 
ничен1я его по категорлямь — по размфрамь засЪваемой отдзль- 
ными дворами площади. Распредфлене это изобразится въ. слф- 


дующей таблицЪ: 


Изь |И , 
зъ нихъ дворовъ, засфвающихъ десятинъ. 
Общее! пихъ В, НЫ 


РН число | не ИИ = || =) = 
о ныть | | ая 1 | Мо 
ВОЛОСТЕЙ. дво- АР д 
запаш-| = — < Г) Эээ = 

ровъ. яч 

КИ. > 


; (Нелюбинская (6 сел.) 325| 264 | 16 24| Е 


Спасская (6 сел.).. 274] 159 | 30| 41 30 10903 и 


Семилужная (5 сел.) 


Томскй } айонъ 


Итого по Томск. р. 


*) Выц. 1Х, стр. 71. 


— 240 — 


Изъ | Изъ ни воровъ, засфвающихь 
Общее] низ ъ нихъ дворовъ, зас щихъ десятинъ. 


число | не 
— 
имфютъ 5 
запаш- 
КИ. 


НАЗВАНЯ 


ВОЛОСТЕЙ. дво- 
ровъ. 


(Семилужная (1 сел.) 102 


Ишимская (8 сел.), 632 
Почитансвая (7 сел.) 492 
Зырянская (4 сел.). 326 . 20 
Баимская *) (5 сел.) 308 13| 3 6 


Чулымевй районъ. 


Итого по Чулым. р.| 1.860, 408 | 82 | 233| 319] 3411120 172] 79! 66| 24| 13] 3 
| 


Обращая эти цифры въ процентныя отношен!я (къ общему 
числу дворовъ), получимъ сл$дующ!е ряды относительныхъ цифръ: 


На каждые 100 дворовъ приходится 


Е= Засфвающихъ десятинъ 
ВЪ ВОЛОСТЯХЪ ЕЕ РЕ О ПИ а ЕЯ а = 
=з с = — с со < | =] [=] 
ва] о | | | | | | | | | = 
ВЕ |2 | [а [2 |= |3 

| 

Нелюбинской . . . .|81;2| 4, 7Тд| 45 12 03 — ||| || 
Спасской .. . . .| 58] 10,5] 169 10] 3,8 1л 0 ||| | 
Семилужной . . . .| 50,2] 141 18 101| 6,2 04| 0» — | - ||| 


Итого по Томскому р. | 65| 9,4| 12,8| 8,4| 31| 0,8] 04 — | ||| Ш 


Семилужной . . . .| 28,41 10;3| 18| 12,8 12,3] 5,9 1 1,9] 3:9 1; 19 — 
Ишимской. ... .| 184] 4, 15] 210 19 6; 8/| 3„| 15] 0,2] 0 — 
Почитанской . . . .| 19,5] 51| Эл 16| 21,3| 5,5 10,4] 4» 4» 2) 0„8| 0,2 
Зырянской. . . . .| 215 0, 45| 11,4] 16,5] 9, 17,2 8,0] 6;-| 1,5] 12 — 
Баимской .. . . .| 30,2] 46| 18;2| 17,5] 14 в 4,1 9.9] 19] 1,9 0,31 Ол 


району. . . . .| 21,5] 4} 12,5| 17,2] 18,3] 6,5 9,2 4,;3| 3,5| 1;3| Ол| 0; 


Итого по Чулымскому | 


*) Въ итоги не включены въ виду ихъ неточности, цыфры по дер. Ключевой, 


. 


== ЗМ 


Въ общемъ выводЪ по перенисаннымъ изслфдователемъ по- 
дворно селениямъ трехь волостей Томскаго района почти двЪ 
трети всего населенйя совершенно не имфеть запалики, и только 
35°/, общаго количества дворовъ въ болфе или менфе значитель- 
ныхь размЪрахъ занимается землед$мемъ. По отдЪльнымъ селе- 
нямъ количество несфющихъ дворовъ подвержено весьма сильнымъ 
колебан1ямъ: поднимаясь въ однихъ селешяхъ до 90, 95 и даже 
(напр. въ д. Луговой и Чернильщиковой Нелюб. в.) 100°/., 
оно въ другихъ падаетъ до относительно незначительныхъ вели- 
чинъ. Обращаясь зат$мъ къ распредЗлен1ю дворовъ, занимающихся 
землед$.1емъ, по размВрамъ запашекъ, мы видимъ, что наиболь- 
шее количество ихъ какъ въ общемъ итог по району, такъ и въ 
поволостныхь рядахъ, принадлежить кь групп, сфющей оть 1 
до 3 десятинъ; немногимъ малочисленнзе смежныя группы, с$Ъю- 
пля менфе 1 и оть 3 до 5 десятинъ; всз три группы вмЪст% 
составляютъ 30,,°/) общаго числа дворовъ, а дворы, засфваюцие 
болфе 5 десятинъ, — всего 4,,°/о. 

Чулымсый районъ представляеть совефмъ другую картину. 
ЗдФсь дворы, неимфющ1е запашки, составляють въ общемъ вы- 
вод всего 21,,’/, общаго числа переписанныхъ дворовъ, а вмфет% 
съ сЪющими менфе 1 десятины — 26,.’/. Количество это, втрое 
меньшее, нежели по Томскому району, представляется однако 
весьма значительным въ сравнени съ соотв тетвующими величинами 
по округамъ Тобольской губернш: въ Ишимекомъ округБ дворовъ 
этихъ двухъ низшихъ калегор!й оказалось всего 14,5°/,, въ южной 
части Туринскаго округа — 11, °/.. Изъ дворовъ, занимающихся зем- 
ледЪмемъ, наиболве многочисленную группу составляють засфваю- 
ше оть 5 до 8 десятинъ; дворы еъ пос$вомъ болфе 8 дес. со- 
ставляютъ болфе четверти общаго количества дворовъ (25,.°/,) и 
болфе трети числа занимающихся земледВмемъ, а дворы съ по- 
сЪвомъ болбе 15 десятинъь, какихъь въ Томскомъ район совер- 
шенно нЪфтъ, въ Чулымскомъь составляють 10° или болфе ‘/. 
части дворовъ, занимающихся земледЪллемь. Обращаясь къ по- 
волостнымъ рядамъ, мы видимъ, что соотв тственно низшему сред- 
нему разм$ру запашки, центръ тяжести по Ишимекой и особенно 

16 


— 242 — 


Баимской волостямъ лежитъь въ низшихъ группахъ (сфющихъ 8—5 
дес. и ниже), нежели въ Почитанской и особенно Зырянской, гд% 
этоть центръ переходить въ группу, сЪющую оть 10 до 15 дес.. 

Важное значене представляетъь затВмъ вопросъ о распред%- 
лени благосостояня между отдфльными домохозяевами. Ключъь къ 
разрфшеню этого вопроса данныя о распредЪлен1и дворовъ по 
размфрамъ запашекъ могутъ дать только для Чулымекаго, земле- 
дфльческаго района, а не для Томскаго, гдЪ благосостояне насе- 
лешя опредфляется совсфмъ другими факторами. Чтобы составить 
себЪ понят!е о распред$лен!и благосостоян1я въ Чулымскомъ рай- 
онЪ, соединимъ дворы въ нфсколько болфе крупныхъ группь и 
сопоставимъ получающуюся группировку съ таковою-же по упомя- 


нутымъ уже округамъ Тобольской губерши *): 
на каждую сотню дворовъ приходится дворовъ, 


засфвающихъ 
менфе 1 дес. боле 
или ничего № 5466. 5—15 дес. 15 дес. 
въ Чулымевомъ район® . . 26,3 29. 34, 10° 
› Ишимекомъ округё . . 14,2 44, 96. в 
» южн. части Туринск. окр. И 58, 28, 1,4. 


Эти три строки цифръ указываютъ очевидно на огромную 
разницу въ группировк$ домохозяйствъ. Чтобы лучше оттФнить ее, 
соединимъ попарно въ каждомъ ряду крайная (сЪюше менфе 1 


и болЪе 15 дес.) и средня цифры. Тогда окажется 
на каждую сотню дворовъ 
у——_—_-—-— 


Е 
бЪдняковъ и 


зажиточных ОВеАНИХЬ 
въ Чулымскомъ районз. . . 36,3 63, 
›» Ишимсекомь округ . . . 19,5 80,5 
› южн. части Туринск. окр. . 13. 87. 


Количество дворовъ, стоящихъ на крайнихъ ступеняхъ благо- 
стоян1я, такимъ образомъ, въ Чулымскомъь районЪ почти вдвое 
больше, нежели въ Ишимскомъ округ, и почти втрое боле, не- 
жели въ южной части Туринскаго, что очевидно свидЗтельствуетъ 
о весьма веравном$рномъ въ первой изъ названныхь мЪстностей 


*) См. Тобольск. Малералы, вып. ПТ, стр. 59, вып. [Х, стр. 74. 


— 243 — 


распредЪлен1и благосостоянля. Особенною — замфтимъ здфеь-же — 
неравном рностью отличается распредЪлене благосостоянля въ се- 
леняхъ трактоваго типа, гдз количество совершенно бЪФдныхъ 
дворовъ представляется чрезвычайно значительнымъ, а наиболь- 
шая сумма благосостоян!я вообще и земли въ частности сосредо- 
точивается въ рукахъ немногочисленныхъь крупныхъ богачей. 
Чтобы покончить съ изученемъ относящихся къ размрамъ 
запашекъ общихъ цифръ, опредФлимъ для переписанныхъ изсл$- 
дователемъ подворно селений еще одну величину — средв1й раз- 
мЪръ запашки для занимающиелося земледъьмемь домохозяйства. 


Средшй на одинъ 


Общее количество реза число | су 


= десятинъ 
НАЗВАНИЯ ВОЛОСТЕЙ. рва т 
КОК р имфющЩихЪ 
посфва [лажа запашку о. посфва т 
м Нелюбинская. . . 147 245 
а 
НЕ Спасская... . 303 461 
ЗЕ 
\ Семилужная . .. 285 469 2,5 
Итого по Томскому району. 736 1.675 289 2,5 
ЕЕ 
а Семилужная . . . 512 835 73 То 
[= 
= Ишимская. .. . 3.293 5.320 513 6,4 
|7 
Е Почитанская. . . 3.535 5.751 396 8,э 
> 
Я Зырянская. . . . 2.887 4.549 255 11,2 
5 
> 
2 \ Банмекая .. . - 1.942 3.225 215 9 
Итого по Чулымскому 
РАНО а во 12.122 19.681 1.452 84 13,5 


По Томскому району цифры представляютъ, такимъ образомъ, 
замЪчательное однообразе: 27/› десятины являются среднимъ раз- 
мфромъ посЪвной площади, 4 десятины — ереднимъ разм ромъ за- 
пашки занимающагося земледьмемъ двора во вефхъ трехъ воло- 
стяхъ этого района. Въ Чулымскомъ районЪ средше на одинъ 

16* 


— 244 — 


пашуций дворъ размфры посфва и запашки болфе чфмъ втрое 
превышаютъ соотвфтственныя величины по Томскому району. Въ 
поволостныхь цифрахъ замфчаютея значительныя колебаня, при- 
чемъ во всЪхъ трехъ волостяхь Мар1инскаго округа средний раз- 
мВръ земледфльческаго хозяйства оказывается значительно выше, 
нежели въ волостяхъ, принадлежащихь къ Томскому округу. 

Мы должны перейти теперь кь разсмотрЪн1ю данныхъ о раз- 
мЪрахъ засЪваемой площади въ зависимости отъ принадлежности 
населеня къ тфмъ или другимъ типическимъ въ какомъ-либо 
отношен!я группамъ: мы выдфлимъ именно полноправныхъ кресть- 
янь, старожиловь и новоселовъ; крестьянъ изъ ссыльныхъ; дворы, 
главами коихъ являются сыновья ссыльныхъ, и наконецъ прожи- 
вающихъ въ селеняхъ м$фщанъ и другихъ лицъ, не принадлежа- 
щихъ къ составу обществъ. 

Опредфлимъь прежде всего для каждой изъ этихъ группь от- 
дЪльно, среде размфры посфвной площади въ переписанныхъ 
изслФдовалелемъ подворно селен1яхъ. Абсолютныя цифры сведутся 
въ слфдующую таблицу: 


Состоитъ дворовъ Засфвается десятинъ 


|| 


НАЗВАН!Я ВОЛОСТЕЙ. 


крестьянъ 
крестьянъ 
новосел 
посторон- 
НИХЪ ЛИЦЪ 
крестьяна- 
ми старо- 
жилами 
крестьяна 
ми ново- 
селами 
посторон. 
лицами 


. { Нелюбинская (6 сел.) | 223 


Спасская (6 сел.) .] 193 


ява 
ся 
Я.= 
[>] 
> > 


й 


Семилужная (6 сел.) | 166 


Итого по 'Томскому району. | 58 


*) Напомнимъ, что къ этой же групп вами отнесены и «польск е переселенцы». 
Несходство цифръ съ таковыми-же на стр. 54 —55 и 61 объясняется тфмъ, что д. 
Турунтаева, принадлежащая къ при-Томской Семилужной вол., здфсь отнесена нами 
къ Чулымскому району. 


— 245 — 


Состоить дворовъ Засфвается десятинъ 

= Г: = ма. . 

> = ы = еая нон ы |= 

НАЗВАНИИ ВОЛОСТЕЙ. ааа Е ЗН Ба | 1 |. ЕЕ 
= Е = = 3 

Ба5 228 Ва з=н Ея =в Чаеа 

ва а5м| в 28 ваз н8| 8= | ЖЕ 

а ЩЕ зна ЕЯ = 


а Семилужная (1 сел.) 13 4 4 
ы Ишимская (8 сел.) . 103 | 292] 120 
я Почитанская (7 сел.) 39 | 257| 16 
Е Зырянская (4 сел.). 56 | 118] — 
= 


‹ Баимская (6 сел.) . 


Итого по Чулымскому 
району . . . . .| 643] 952] 146] 125 219 | 689] 167 


Отсюда мы получаемъ слфдующие ряды средвихъ на 1 дворъ 
(всего населешя каждой данной группы) цифръ посфввой площади: 


Въ среднемъ на 1 дворъ засЪваютъ 


с Ея я я х 
въ волостях ь | = Е 
= = И Е = = 
оз и 5 = Е 
Ф = > |: > 
=9 58 > я Е 
= Е-] 2 = 
Нелюбинской ... .. 0,5 0,1 01 0,5 0 
Стассвой, гена ъ 1,5 1, 0,3 0,6 0 
Семилужной. ... . . 1,5 0,3 | 0; 0,8 0,7 
Итого по Томск. району . 1,1 03 | О;з 0,5 0,3 
Семилужной. ..... 5,1 40 1,9 10 4,0 
Ишимокой „. . о: | 60. 5 | 25 4,3 2,4 
Почитанской ... .. 6; 8,3 0,з 7,3 3,2 
Зырянекой .... . „| 85 10,1 1,1 6,9 0 
Баииеной. с шо 0% 6,0 1,5 2 1,з 


Итого по Чулымск. району. 6,5 72 1,5 5,5 21 


— 246 — 


Такимъ образомъ, какь и можно было ожидать, земледфие 
оказывается наиболфе развитымъ у полноправвыхь хрестьянз- 
старожиловь и новоселов. Сраввиваль между собой эти послВдия 
дв группы мы можемь только для селений Чулымекаго района: 
въ Томскомъ число новоселовь слишкомъь ничтожно для того, 
чтобы относяшаяся къ нимъ цифры могли служить для какихъ- 
либо обобщений. Въ общемь итогз по Чулымскому району раз- 
м$ры земледфлия у новоселовъ немного (въ среднемъ на 0,, дес.) 
болфе, нежели размфры земледёзмя старожиловь; хотя затфмъ по- 
волостныя цифры показываютъ, что большля запашки новоселовъ 
далеко не являются не знающимь исключения правиломъ — по 
волостямь Ишимской и Баимской старожилы, напротивъ, засЪва- 
ють н$сколько болфе, нежели новоселы — мы не можемъ однако 
не признать, что въ вид общаго правила средн!й новосельем 
дворъ, при прочихъ равныхъ условяхъ, запахиваетъ болЪе, не- 
жели старожильскй. Главная причина этого различя очевидно 
заключается въ особенностяхъ рабочаго и потребительнаго состава 
‚населеня той и другой категорш: средый потребительный с0- 
ставь двора у старожиловъ, какъ мы знаемъ изъ [ главы настоя- 
щаго изелфдован1я, —5,з душъ, у новоселовъ— 6,5; среднее число 
работниковъ мужескаго пола у первыхь 1„„, у вторыхъ — 1,55. 
Ясно, что новосельск!й дворъ, чтобы быть въ равномъ положении, 
нуждается въ большей запашкв и выфетЪ съ тфиъ благодаря 
своему большему рабочему составу можеть «осилить» большее 
количество земли, нежели старожильсви. Чтобы показать значе- 
не въ этомъ случаЪ разницы въ составЪ домохозяйствъ, выведемъ 
для разематриваемыхъ категорй населения Чулымскаго района, 
средн!я цифры посЪвной площади, падающая на. одного дока 
(душу васелен1я вефхъ возрастовъ) и на одного мужчину рабо- 
чато’ возраста: 


ОЕ Не Средь1й размфръ 


Десатинъ посфвовъ 
посфвной ж—=—— р 
площади Е работ- на на работ- 
НИКОВЪ Ъдока ника 
у старожиловъ. 4.219 3.259 833 1 29 5, 


у новоселовь . 6.856 6.075 1.456 113 4 т. 


— 247 — 


Оказывается такимъ образомъ, что въ среднемъ выводв для 
всфхъ переписанныхъ подворно селенй Чулымскаго района иро- 
довольстве каждало ъдока у старожильскаю населеня обезпечи- 
вается не только не меньшею, по даже ньсколько большею по- 
съвною площадью, и каждый работникз воздълываетз не меньшее, 
а нуъсколько бдльшее количество земли, нежели у новоселювз; раз- 
ница въ пользу послФднихъ, получившаяся при вывод средняго 
на дворъ размфра посЪвной площади, оказывается слБдовалельно 
фиктивною, въ дЪйствительности же среднее хозяйство у старо- 
жиловъ представляетъ даже нЪкоторый перевЪсъ надъ таковымъ-же 
у новоселовъ.— Осыльные являются наименфе склонною къ земле- 
дЪлю изъ везхъ пяти категорий населентя изслфдованной мЪет- 
ности, и это, какъ увидимъь изъ дальнфйшаго, выражается и въ 
гораздо большемъ среди нихь числв дворовъ, не имфющахъ за- 
пашки, и въ гораздо меньшихъ разм$рахъ запашекъ у дворовъ, 
занимающихся земледЪиемъ. Но уже дьти ит успЪваютъ въ 
значительной мЪрЪ ассимилироваться съ кореннымъ м$етнымъ на- 
селешемъ и приспособиться къ земледфлю, такъ что средний раз- 
мзръ посфвной площади у «поселенскихъ дЗтей› — по крайней 
м5рЪ въ Чулымскомъ районЪ (5, дес.) — уже немногимъ ниже, 
нежели у полноправныхъ крестьянъ. Наконець проживающие въ 
селемяхь мещане и друмя лица, не принадлежащия къ составу 
обществъ, какъ и слфдовало ожидать, относятся къ числу наиме- 
нфе земледЪльческихь элементовъ населения. Несколько страннымъ 
можеть показалься на первый взглядъ то обстоятельство, что раз- 
мфрь посзвной площади у этой группы все-же нЪФсколько больше, 
нежели у ссыльныхь; но это сдфлаетея понятнымъ, если вепом- 
вить, что между ‹м$щанами» немало такихъ, которые родились 
крестьянами тЪхъ-же селен!й, гдз ихъ застала подворная опись, 
и переписались въ м$фщане только для того, чтобы избавиться 
оть платежа податей и круговой отвЪтственности за недоимки, и 
во веЪхъ остальныхь отношешяхъ продолжають вести чисто- 
крестьянский образъ жизни. 

Обратимся теперь кь даннымъ о распредлени домохозяйствъ 
каждой изъ пяти категорий по размфрамъ посзвной площади. 


ГРУППЫ НАСЕЛЕНИЯ. 


В» Томскомь райоть: 


Крестьяне старожилы. 


> новоселы 
> ИЗЪ ССЫЛЬНЫХЪ 
Поселенскя дЪти 


М5щане и пр. 


Въ Чулымскомь районль *): 


Крестьяне старожилы. 

> новоселы 

› ИЗЪ ССЫЛЬНЫХЪ 
Поселенсвя дЬти 


М}щане и пр. .. . 


Откуда получаемъ сл6дующе ряды 


На каждую сотню дворовъ приходится засфваю- 
щихъ десятинь 


ТРУППЫ НАСЕЛЕН1Я 


Въ Томском» районь: 


Крестьяне старожилы 
› новоселы. 
› изъ ссыльныхъ. 


Поселенскля дЪти. 
М$щане и пр. . 


Въ Цулымекомь рапонль: 


Крестьяне старожилы . 
› новоселы . 
› изъ ссыльныхь, 


Поселенскя дЬти. 


М$щане и пр. . 


Общее число 


дворовъ 


— 248 — 


Изь нихъ не 


пашки 


15,3 


19,в| 17,3] 14: — 


| 18,3 


17,в 
й 
10,4 


19,1 


Изь нихъ засфвають десятинъ 


1181124 
152/182 
15] п 
24| 17 


14] 12 


> 
— 


| 
[) 


10—15 


4,з| 0,э| 0,5 
19,3] 6,2 7.з 
20,5| 1,4|12,6 

7,5] 2,3] 2,8 
18,:| 9,6] 9,8 


*) Въ итоги не включены, въ вилу ихъ неточности, цифры 
также выноску на стр. 244. 


20—50 


процентныхъ величинъ: 


= 
> 


2,з| 14| 0,3 
1,2| 0,31 Ол 
— | 0,8 — 


Ключевой. См. 


— 249 — 


Преобладающими являются такимь образомъ какъ у кресть- 
янЪъ-старожиловь, такь и у новоселовь (мы говоримъ, конечно, 
только о Чулымскомъ районЪ; въ Томскомъь новоселы слишкомъ 
малочиесленны), группы дворовъ съ посзвною площадью отъ 5 до 
8 десятинъ; слфдующее мЪсто занимають у тЪхъ и другихъ дворы 
съ посфвомъ оть 3 до 5 дес.. ТЪмъ не менфе распредлеше дво- 
ровъ у этихъ двухъ категор1й населен!я представляется далеко 
не тождественным; чтобы лучше выяснить себ разницу въ груп- 
пировк$, соединимъ дворы вмЪсто двфнадцати въ четыре боле 
крупныя группы; тогда на каждую сотню дворовъ окажется: 


: Ь аю их 
безъ запашки и зсвв А щ 


р 
сЪющ. до 3 дес. 3—8 8—30 болЪе 
десят. десят. 50 дес. 
у крест. - старожиловъ 38,1 56,9 21,1 5,9 
» » - новоселовъ 29,7 59,2 30,2 в 


Такимъ образомъ двЪ крайнйя по размВрамъ запашекъь группы 
у новоселовъ на 10°/, малочисленнфе, нежели у старожиловъ; изъ 
двухъ среднихь групиь низшая у обфихь категор1й населен1я 
почти одинаково многочисленна, высшая у новоселовь на 91°/ 
многочисленнЪе, нежели у старожиловъ. РаспредЪлен1е благосо- 
стояня у первыхъ, слБдовательно, гораздо равномфрнЪе, нежели 
у вторыхъ; боле значительный разм$ръ третьей, умВренно-зажи- 
точной группы у переселенцевь свидфтельствуеть о болфе высо- 
комъ общемъ уровнЪ ихъ благосостоянйя, и это посл$днее обетоя- 
тельство тзмъ болфе благопр1ятно, что рость этой группы про- 
изошель не насчеть ослаблен!я второй, а насчеть первой, эконо- 
мически-слабЪйшей группы. Крестьяне из ссыльныхь далоть огром- 
ный процентъ (въ Томскомъ районЪ почти °/„, въ Чулымскомъ — °/,) 
дворовъ безъ запалики; но и дворы, имфюпие запашку, у ссыль- 
ныхъ гораздо бЪднЪе, нежели у полноправныхь крестьянъ: въ 
Чулымскомъ районф 27,7°/, общаго числа или почти три четверти 
ссыльныхь, завимающихся земледьмемь сЪфють менфе 5 дес., въ 
Томекомъ же район ссыльныхъ въ болфе высокихъ по разм рамъ 
запашекъ группъ вовсе нфтъ. Поселенскя дъти по группировк% 
дворовъ занимаютъ среднее положен1е между ссыльными и полно- 


— 250 — 


правными крестьянами: число не сфющихь дворовъ —по крайней 
мЪрЪ въ Чулымскомъ район$ — почти равно соотвЪтетвующему 
числу у крестьянъ-старожиловъ; центръ тяжести группировки дво- 
ровъ, имфющихъ запашку, для Томскаго района совпадаетъь съ 
центромъ тяжести группировки у крестьянъ-старожиловъ, для Чу- 
лымскаго — находится одною группою ниже. Наконецъь группи- 
ровка мющань и другихь постороннихь лиць въ Томскомъ рай- 
он$ еще неблагопраятнЪе, нежели группировка ссыльныхъ: между 
первыми вовсе не оказывается дворовъ съ посфвною площадью 
боле 3 десятинъ, которые у вторыхь все-таки составляютьъ 5,3 °/.. 
Въ Чулымскомъ районЪ число дворовь безь запашки у населен1я 
этой категори на '/, менфе, нежели у ссыльныхъ; но за то почти 
половина (47°/)) имфеть запашку не болфе 5 десятинъ, и пре- 
обладающею группою являются дворы, сВюпие отъь 1 до 3 де- 
сатинъ. 


И. ОвщиЕ ВЫВОДЫ ОТНОСИТЕЛЬНО ПОТРЕБИТЕЛЬНАГО ЗНАЗЕНТЯ 
ЗЕМЛЕДЬЛТЯ. 


Какъ было уже указано въ началф настоящаго 5, размВры 
посфвной площади но даннымъь 1890 года равнялись: въ трехъ 
волостяхъ пригороднаго райна 6.453 десятинамъ, въ четырехъ во- 
лостяхъ Чулымекаго района — 50.751 десятинф. При общей чи- 
сленности населеня перваго изъ названныхъ двухъ районовь въ 
16.813 душъ*), второго — въ 48.540 душъ **), продовольствие 
каждой души населения обезпечивается пос$вною площадью: 

въ пригородномъ район$. . . . въ 0,39 десятины, 
въ Чулымскомъ м зона 3 за 85450 ВЕ 

Средн!й на душу населеня размфръ посфвной площади въ 
Чулымскомъ районф совершенно совпадаетъ съ соотвЪтствующею 
величиною, полученною изелфдованемъ для одного изъ наиболЪе 


*) Не исключая цифры населешя по с. Подломскому и д. Турунтаевой, Семи- 
лужн. вол., принадлежащихь уже къ Чулымскому району. 
+*) Безъ двухъ только-что названныхъ селен1й. 


— 251 — 


земледЪльческихь округовъ Тобольской губерыи — Ишимекаго 
(1,03 дес.) *), и это совпаденше уже само по себЪ позволяеть намъ 
предположить, что Чулымек1й районъ, какъ и Ишимевнй округъ, 
имфетъ, вообще говоря, избытокъ въ хлфб$. Средняя на душу посзв- 
ная площадь въ пригородномъ районЪ въ 2'/, раза ниже, нежели въ 
Чулымскомъ; при одинаковыхъ, въ общихъ по крайней мВрЪ чер- 
тахъ, хозяйственныхъ порядкахъ, потребительное значеше хлЪбо- 
пашества въ пригородномъ районЪ должно, конечно, обрисовалься 
совершенно иными чертами, нежели въ Чулымскомъ. Въ дальнЪй- 
шемъ изложенш, поэтому, мы должны разсмотр$ть продовольствен- 
ное значен!е хлбопашества отдЗльно по отношен!ю къ каждому 
изъ названныхь районовъ. 


А) Пригородный районз. 


Для оустановленшя потребительной нормы, т. е. количества 
хлфба, потребляемаго въ течен1е годового пер1ода среднимъ по 
своей численности домохозяйствомъ, мы можемъ по огношен!ю къ 
разсматриваемому району воспользоваться данными 0 покупк?- 
продаж хлЪба, извлеченными изъ произведенныхъ изслздовате- 
лемъ подворныхъ описей **); 497 дворовъ изъ общаго числа пере- 
писанныхъ подворно въ этомь район 765 домохозяйствъ оказа- 
лись не имвющими запашки, а слБдовательно количество куплен- 
наго ими хлба — изображающимь весь или почти весь разм ръ 
ихъ годового потребления. 497 дворовъ предетавляютъ собою до- 
статочно значительную массу для того, чтобы относящимся къ 
этой массе цифрамь можно было придавать статистическое зна- 
чен1е. ВмЪстЪ съ тЪмъ несзюние дворы въ этой м%Ъстности, какъ 
промысловой по преимуществу, не представляютъ собою бЪднЪйшей 
группы, какъ въ м$стностяхъ чисто земледЪльческаго характера, 
а потому т потребительныя нормы, которыя получатся на осно- 
ванши относящихся къ нимъ данныхъ, могуть быть признаны ха- 
рактерными для вс%1з слоевъ населеня данной мЪстности. 


*) Сы. Тобольск. «Матерлалы», вып. Ш, стр. 292. 
**) Сводъ этихъ данныхь см. въ таблицф на стран. 254—257. 


— 252 — 


Количество потребленнаго несфющими дворами въ волостяхъ 
пригороднаго района хлфба выразится въ слфдующихь цифрахъ: 


Потреблено хлЪба, 
въ среднемъ 


Всето потреб-| Число Средний 


ВЪ ВОЛОСТЯХЪ ео а такихь | составъ 
не имющими ва па 
запашки НЫ вор 1 дворъ | 1 душу 
| 
пудовъ пудов 
Нелюбинской ..... 22.7123 | 246 4,89 86 17,в 
| | 
О Ба ЮВ 10.155 158 4.3 64 15.1 
Семилужной. .. . . . 5.464 75 514 73 16, 
Въ общемъ вывод по 
ранону а. аи 38.342 497 4,тэ УИ 16,1 


Въ среднемъ выводф по Томскому району каждая душа, безь 
различ1я пола и возраста, потребляетъь такимъ образомъ 16,1 пу- 
довъ пищеваго хлЪба, вь томъ числь примфрно на “/ ржи, на’ 
остальную треть — пшеницы и гречихи. Мы поступимъ однако 
правильнЪе, если за основане для нашихъ дальнфИшихъ выводовъ 
примемъ не эту цифру, а н$феколько высшую цифру — 17,6 пу- 
довъ, получившуюся въ среднемъ вывод для 246 не сЪющихь до- 
мохозяйствь Нелюбинской волости, — и воть по какимъ сообра- 
жен!ямъ: дворы, не имфющуе запашки, составляютъ въ перепи- 
санныхъ нами подворно селевляхъ Нелюбинской волости боле */. 
(81,2°/), въ Спасской и Семилужной — немвогимъь болфе поло- 
вины (58,0 и 50,2%/)) общаго числа домохозяйствъ. Селеня по- 
слЪднихъ двухь волостей гораздо болфе приближаются, такимъ 
образомъ, къ земледфльческому типу; земледвмемъ, по единодуш- 
нымъ заявленямь крестьянъ, занимается здЪсь болфе состоятель- 
ная часть населеня, не имфеть запалики — болфе бфдная часть, & 
размфры потребленйя, выведенные для этой послфдней, не могуть 


— 258 — 


конечно считаться нормальными для всей массы населешя. Въ 
Нелюбинской волости, напротивъ, почти во всзхъ переписанныхъь 
подворно селен1яхъ (кромЪ д. Березкиной) никто или почти ни- 
кто не занимается земледЪмемъ; въ числ дворовъ, не имфющихъ 
запаики, встрфчаются поэтому представители какъ наиболфе б$д- 
ныхь, такъ и наиболфе зажиточныхъ группь населеня, и норма 
потребленая, выведенная на основан!и количества закупленнаго 
этими дворами количества хлЪфба, можеть считаться типическою 
для всего населеня, безъ различия степеней его благосостояния. 


Итакь 17,6 или, округляя цифру, 18 пудовъ хлЪба на душу, 
безь различя пола и возраста, — такова норма потребленйя, ко- 
торую можно считаль типическою для пригороднаго, неземлед$ль- 
ческаго района. На продовольстве везхъь 15.794 душъ, состав- 
ляющихЪ населене пригороднаго района (уже безъ д. Турунтае- 
вой и с. Подломскаго), нужно, согласно этой норм, около 284 
тысячъ пудовъ хл$ба. 


Изъ пищевыхъ колосовыхъ хлфбовъ вь этомъ районЪ, какъ 
мы знаемъ изъ $ 2 этой главы, сЪется одна только рожь, зна- 
чительнымъ подспорьемъ къ которой въ Спасской волости, въ 
южной половинё Нелюбинской и вь Лязгинскомъ  сельскомъ 
обществ Семилужной служить гречиха. Какъ указано за- 
тьмъ въ $ 4, рожь при среднемъ урожа$ даеть въ принадле- 
жащихь къ этому району м$стностяхь (кромЪ только д. Головни- 
ной, Кисловой и Кондинской Спасск. вол. и д. Халдеевой Се- 
милужн. вол.) оть 70 до 80, а за вычетомъ сЪмянъ — оть 60 
до 70, вь среднемъ прим$рно 65 пудовъ съ десятины. 


Общая площадь посЪвовъ въ мфстностяхъ пригороднаго района 
составляетъ: 


въ Нелюбинской волости — около 1.467 дес. 
въ Спасской › » 1.848 › 
въ Семилужной (безъ д. Турунтае- 

вой и с. Подломскаго) около 2.010 ›»› 


(ДалЪе см. стр. 258) 


— 254 — 


Хозяйства безъ запашки 


НАЗВАНТЯ ВОЛОСТЕЙ. Хозяйства, засфвающия до 3 дес.. 


дворно селен!) 5 га ржи | ар а овса |5 Я Е ржи | рев [в овса 
Продано Продано 
Нелюбинская (6)...| 264 — = — —: 40 20 ы ты — 
Спасская (6)..... 158 — _ — | — 72 — — — 50 
Семилужная (4).... 75 — — _ — 58 40 = =: 50 
Итого по 16 селен. сот Ищи ОЙ И 
Томскаго района. ..| 497 — — — — 170 60 — — 100 
Ишимская (8)..... 118 — — — — 127 | 235 — — 310 
Почитанская (6)... 75 — — — — 52 19 — — 125 
Зырянская (4)..... 71 — — — — 18 — — -- 105 
Баимская (5)..... 68 — — — — 66 10 — 5 50 
Итого по 23 селен. О А Би а: Зе ВИ Г о | 
Чулымскаго района. | 3532 — — — _- 263 | 264 — 5 590 
К У п Л е Н 0 
Нелюбинская (6)...| 264 = Е — 
Спасская (6)..... 158 — — а 
Семилужная (4)....| 75 = — — 
Итого по 16 селен. ПОРА Соб о ПО оби бен о ог 
Томскаго района... | 497 — — -- 
Ишимская (8)..... 118 = — 38 
Почитанская (6)... 75 — — — 
Зыранская (4).... 71 = — — 
Баимская (5)..... 68 8 5 14 
Итого по 23 селен. ДА САЙ, 
Чулымскаго района . | 332 8 5 52 


Хозяйства, засввающуя боле 3 десягинъ Все населенте 
р а што м Е п. УТ хо вы 
нае, ЕЕ | 
78 ржи а ячменя | овса |5 8 В ржи | пшеницы | ние | мо 
Продано 
220 ее — — 
140 — — 1.010 
615 -- — 575 
975 — — 1.585 
20.252 20.487 — 294 19.078 
300 16.777 — — 16.796 — — 33.128 
17.020 — — 30.219 
4.008 555 27 5.980 
58.311 555 821 88.555 
В Ъ: 
20 - — = 
— -Е — 30 
20 — — 80 
119 — — | 815 
— 5, | 130 
Е 240 
70 136 16 66 
1.080 132 152 11 699 1.674 189 160 16 151 


НАЗВАНЯ ВОЛОСТЕЙ 


(въ скобкахъ — число 
переписанныхъ по- 
дворно селен1й) 


Нелюбинская (6)... 


Спасская (6) 


Семилужная (4).... 


Итого по 16 селен, 
Томскаго района. .. 


Ишимская (8) 


Почитанская (6)... 
Зырянская (4) 


Баимская (5) 


Итого по 23 селен. 
Чулымскахто района. 


Нелюбинская (6)... 
Спасская (6) 


Семилужная (4).... 


Итого по 16 селен. 
Томскато района. .. 


Ишимская (8)..... 
Почитанская (6)... 
Зырянскал (4).... 


Баимская (5) 


Итого но 23 селен. 
Чулымскаго района. . 


— 256 — 


Хозяйства безъ запашки 


Хозяйства, засфвающия до 3 дес.. 


13.999| 8.724 


16.298 


Общ! 


1 


'13.999|--8.724 


—6.365 


— 5.605 


71 |—3.184] — — 
——.——- 
68 —53.054 — 


382 —16.298 


Е ° а пудовь зо Е ут о в 
Ба Е пше- |ячме | Еы 8 пше- | ячме Т 
Ее Е - - не - | ячме- 

РЗ Жи овса 7 в жи | | 
Е р ницы | ня | > “| р | ницы | ня | ` 


избытокъ 


—380| 40 |-2.263| —605] — 
р 72 | —3.750 = 


—2.846 


—9.464 


—1.398 


—5.700 


Общее 
число 
дворовъ 


пше- 
НИЦЫ 


ржи 


р 


ти недос 


—1.030] —165 
‚= 

—8357 

4+ 160 

—1.399 
15.660] — 
412.430] — 24 
414.890] — 


--2.061| +427 


-+-45.041| +408 


ячменя | 


| 


ОО воть с 


— 325 


— 1.750 


та < ъ 


=. 8% 
= +910 
= --455 


— —- 1.040 


--249] --18.491 
— —- 32.723 


— -- 28.824 


4111 45.278 


+305] -85.316] 1.674 


(—) хлЪ ба. 


325 —17.292] 


ини 


18.713 
+ 32.848 
28.929 

5.304 


- 85.744 


17 


— 258 — 


Въ томь числ пищевыхъ хлфбовъ (не считая гречихи), со- 
гласно выведеннымъ въ $ 8 процентнымъ отношен1ямъ: 


вь Нелюбинской вол. около 1.144 дес., а безъь гречихи 983 дес. 


въ Спасской > › 1.980 » › 903 › 
въ Семилужной › › 1.542 »› > 1.423 › 


По всему району около 4.066 дес., а безъ гречихи 35.309 дее.. 


Пищевыми зерновыми хл$бами, и именно почти исключительно 
рожью, въ волоетяхъ Туринскаго края оказываетея засЪяно всего 
3309 десятинъ, средняя производительноеть которыхъ, за выче- 
томъ сЪмянъ, составляеть около 215 тысячъ пудовъ хлфба, —ко- 
личество, почти на 70.000 пудовъ меньшее противъ вычасленнаго 
нами количества, нужнаго для продовольствя населеня. Дефицитъ 
этотъ, правда, въ значительной мёрЪ можетъ восполняться урожаями 
гречихи, занимающей въ Томскомъ район около 750 десятинъ 
и могущей при благопруятныхъ условяхъ даль населеню не мен%е 
45 тысячь пудовъ и слфдовалельно покрыть значительную часть 
недостачи въ хлЗбф. Но урожап гречихи при м$етныхь климати- 
ческихъь условяхъ настолько р$дки, а полные и почти полные не- 
неурожаи ея случаютея такъ часто, что гречиху при разечет® 
продовольственнаго положенмя Томскаго района почти нельзя 
класть въ счетъ. 


Такимъ образомъ въ общемъ для всего Томекаго района вы- 
вод хлЪбопашество при среднихъ урожаяхъ пищевыхь хлЪбовъ 
не въ состоянии обезпечить продовольствя населения, а даетъ по- 
слЪднему лишь около трехъ четвертей нужнаго для него хлЪба; 
при плохихъ урожаяхъ оно даетъ лишь незначительную часть этого 
посл$дняго, и половина, иногда и двФ трети нужнаго населен!ю хлЪба 
пр!обр$тается покупкою. Такъ въ течеше 1889 — 1890 хозяйствен- 
наго года, экономичесвя условя котораго слагались подъ вмянемъ 
худого для ржи урожая 1889 года, населен1е 16 переписанныхъ из- 
слфдователемъ подворно селенй прикупило 49 тысячь пудовъ хлфба; 
на продовольетые проживающихъ въ этихъ селешяхъ 3671 души 
нужно, считая по 18 пудовъ на душу, всего около 66 тысячъ пу- 


— 259 — 


довъ, и слБдовалельно населене пр!юобрЪло покупкою почти три 
четверти (74,/.) потребленнаго имъ хлЪба *). 

Полученный нами общ!й выводь однако представляется для 
насъ далеко недостаточнымъ. Какъ мы уже указывали мимохо- 
домъ въ | глав настоящаго изслЪдованя, значене земледЪля въ 
мфетностяхъ, входящихь въ составъ Томскаго района, предетав- 
ляется далеко не одинаковымъ: здфеь есть не мало селений, гд% 
земледфле совершевно не существуетъь или гдЪ оно является за- 
нятемъ ничтожнаго меньшинства домохозяевъ, большинство же пи- 
тается исключительно покупнымъ хлфбомъ; есть, затЪмъ, такая се- 
лев!я, гдф пашней занимается треть, половина дворовъ, — а не 
мало и такихъ, гдЪ земледЪле является всеобщимъ занятемъ 
(кромВ б$днфйшихь дворовъ), конкуррирующимъь по своему зна- 
чен!ю съ 1$ми или другими промысловыми заработками. Потреби- 
тельное значене земледЪля подвержено и во времени измфненямъ, 
независимымъ отъ случайныхъ колебав1и урожаевъ; подъ вмляшемъ 
тЪхь или другихъ причинъ, размфры запашекъ иногда сильно со- 
кращаются, иногда сильно возрастають, и соотвётственно этому 
измфняется роль земледЪл1я въ продовольств!и населевня и вообще 
его экономическое значенте. 

Въ виду сказаннаго мы не можемъ ограничиться общею для 
цфлаго района характеристикою потребительнаго значеня земле- 
дЪля и должны подвергнуть вопросъ объ этомъ послзднемъ бо- 
лфе детальному разсмотр8нйю; намъ придется не только говорить 
о каждой волости отдфльно, но даже разбиваль каждую волость на 
болфе мелья группы селен, въ каждой изъ которыхъ потребитель- 
ное значене землед$лйя будетъ характеризоваться другими чертами. 
Въ этомъ детальномъ обзор намъ придется опираться уже не столько 
на цифровыя, сколько на, описательныя данныя: помфщенныя въ та- 
блицЪ на стр. 256—257 цифры недостатка хлЪба въ слишкомъ зна- 
чительной мёрЪ зависфли отъ такого случайнаго вллан1я, какъ коле- 
баня урожаевъ, почему и не могутъ послужить намъ при той боле 
детальной разработкВ вопроса, къ которой мы теперь приступаемъ. 


*) См. таблицу стр. 257. 
Вы 


— 260 — 


Нелюбинская волость по отношен1ю къ разсматриваемому во- 
просу можеть быть раздфлена на четыре группы селен: къ пер- 
вой отнесутся нЪкоторыя при-Томемя селешя, именно „Луговая, 
Попадейкина, Чернильщикова, а также Козюлина и выселокъ Ки- 
жировек1й, гдЪ хлфбопашество совершенно не существуеть, и весь 
нужный для продовольствия населеня хлЪфбъ покупается на сто- 
ронф. Немногимъ болфе развито земледЪме и въ селевляхь сл5- 
дующей, болфе многочисленной группы, изъ которыхъ нЪкоторыя 
расположены въ южной части волости (д. Нижняя Петрова, с. 
Зоркальцевское, д. Кудрина и Коломина), друпя—на ел сЪверной 
окраин (с. Иштанское, д. Позднякова, Орлова) и по правому бе- 
регу Томи (д. БЪлобородова, с. Иглаково); во вефхъ этихъ селе- 
няхъ значительное большинство населенля — 80 —90°/, и болфе— 
вовсе не занимается земледЪмемъ, и только нЪсколько дворовъ въ 
каждомъ селени распахиваеть каждый по н%®скольку десятинъ и 
питается всецфло или частью собственнымь хлфбомъ. Селешя 
третьей и четвертой группы занимаютъь почти сплошною полосою 
южную и особенно юго-западную часть Нелюбинской волости; во 
вовхь этихъ селешяхъ земледВлемъ занимается большинство насе- 
лен1я, въ н®которыхъ — ‘даже все населене, за исключенемъ не- 
многихъ б$днЪйшихъ дворовъ; но въ однихъ изъ этихъ селений, 
которыя мы относимъ къ третьей группЪ (д. Быкова, Березкина, 
Нижне-С$ченова, с. Нелюбино), хл5бопашество въ среднемъ выводЪ 
за урожайные и неурожайные годы не вполнЪ обезпечиваеть про- 
довольствие населешя, въ другихъ, занимающихь весь юто-запад- 
вый уголь волости (д. Губина, Лаврова съ выселкомъ, Верхняя 
Петрова, Рыбалова, Карбышева, Верхняя-С$ченова), разм$ры хл%- 
бопашества болфе значительны и вполнЪ обезпечивають ‹годъ за 
годъ» продовольстве населен1я: продовольственные дефициты, ока- 
зывающеся при худыхъ урожаяхъ, вполнЪ и даже съ избыткомъ 
покрываются излишками, остающимися при хорошихъ урожаяхъ 
и въ нЪкоторой части поступающими въ продажу. 

Измфнешя потребительнаго значен!я хлфбопашества во вре- 
мени вь Нелюбинской волости были повидимому сильнфе, нежели 
въ какой-либо другой волости разсматриваемаго района: во всей 


— 261 — 


Нелюбинской волости можно назвать только два селения, гдЪ зна- 
чен1е земледЪлия всегда оставалось и останется неизмВннымъ: это 
д. Луговая и Попадейкина, расположенныя въ поймЪ р. Томи и 
совершенно не имвющя удобныхъ для хлЪбопашества земель. Въ 
остальныхъ селенляхъ, отнесенных нами выше къ первой групиЪ, 
и во всЪхъ селеняхъ второй разм5ры хлбопашества и его зна- 


чен!е прегери$ли въ течене послФднихъ десятилфй значитгельныя 
измзнен!я: прежде земле (В л1емъ въ ботыпинетв селений этой групны 
занималось все или почти вее населен“, проовольствуяеь виоли% 


и даже съ избыткомъ собетвеннымъ хлЪбомъ; сравнительно мене 
развито было земледфл!е только въ с. Иштанскомь и д. Черниль- 
щиковой, но и въ этихъь селешяхь насчитывалось. не мало паха- 
рей. Упадокъ земледвля начался въ однихъ селешяхъ лЬть 40 
тому назадъ, въ другихъ — значительно позже и быль вызвань цЪлою 
совокупностью причинъ: съ одной стороны такою причиною яви- 
л0еь понижене урожайности пашень; съ другой и главнымъ обра- 
зомъ — быстрый ростъ г. Томска, вызвавший спросъ на дрова, 
строевой лЪеъ и разные продукты кустарной промышленности и 
давший такимъ образомъ населеню выгодные заработки; при низ- 
кихъ цфнахъ на хлЗбъ населене нашло для себя боле выгод- 
нымъ покупать хлЪбъ на заработанныя изъ другихъ источниковъ 
деньги, нежели самому воздфлываль хлЪбъ, обходивпийся дороже 
покупной цфны; оно отетавало оть хл5бопалцества массами, и во 
многихъ селеняхъ, гдз раньше пахали всЪ, не осталось ни одного 
пашущаго двора. То-же движее обнаружилось и въ селеняхъь 
третьей и четвертой групиъ, но въ гораздо болфе слабой степени: 
большинство, занявшиеь промыслами, только сократило здЪеь раз- 
м$Зры запашекъ, и лишь немноте окончалельно отстали оть палини 
и стали продовольствовалься исключительно покупнымъ хлбомъ. — 
Въ течене послфднихь нЪеколькахъ лфть начинаеть обнаружи- 
ваться движене въ обратномъ направлен: почти полное исчезно- 
вене строевого лЪса, затруднительность заготовки дровъ, вызван- 
ная упорядоченлемъ казеннаго лЪеного надзора, уменьшивнийся 
спроеъ на мноме кустарные продукты, — все это повело къ значи- 
тельному сокращено неземледЪльческихь заработковъ; въ то-же 


— 262 — 


время сильное возвышевн!е хлфбныхъ цфчъ сдфлало покупку хлЪба 
невыгодною, —и въ результатв многе изъ крестьянъ, ранфе совер- 
шенно забросившихъ пашню, опять принимаются за соху, а со- 
вративиие запашки — опять расширяютъ ихъ. Какъ на болфе рельеф- 
ные примфры этого обратнаго движен1я можно указаль на с. Игла- 
ково, д. БЪлобородову, Позднякову, Быкову, Коломину, гдЪ еще лтъ 
пять тому назадъ совершенно не было крестьянъ-пахарей, теперь- 
же они составляють уже н$который, хотя и незначительный про- 
центъь населенмя. Съ дальнфишимъ паденемъ неземлед$льческихь 
заработковъ вполнф возможно ожидать дальнЪйшаго расширения 
размфровъ запашекь и— по крайней м$рф для южной части воло- 
сти— перехода въ разрядь мЪФетностей земледЪльческаго типа. Въ 
сЪфверной части, благодаря плохимъ почвеннымъ условямъ, земле- 
дЪме, пока существуетъь хозяйство безъ удобревя, имфеть мало 
шансовъ на значительное развите. 

Не меньшее разнообразие по отношению къ потребительному зна- 
ченю земледфля представляеть и Спасская волость. ЗдЪсь, какъ 
и въ Нелюбинской волости, мы находимъ всЪ переходныя ступени, 
начиная отъ селей, гдз земледфле вовсе не существуетъь или 
является занятемъ единичныхъ домохозяйствъ, и кончая такими, гд 
запашку въ большемъ или меньшемъ размфрв имЪютъ если не ве», 
то почти всф домохозяйства. На самой низшей ступени стоятъ вс№ 
11] селений Заварзинскаго сельскаго общества, —слЗд. вся’ сЪверная 
окраина волости съ двумя зарфчными селен1ями; въ каждомъ изъ 
этихь селенй пахарей насчитывается не болфе 2—3 дворовъ, а 
въ д. Хайдуковой, —даже ни одного. Значительно боле развито 
земледЪме въ трехъ большихъ селеняхъ южной части волости — 
с. Спасскомъ, д. Батуриной и ПЪтуховой, которыя мы и вы- 
дЪлимъ въ особую, вторую группу; въ каждомъ изъ этихъ селений 
запашку имфютъ около одной трети дворовъ, остальные продоволь- 
ствуются исключительно купленнымъ хлфбомъ. Но наиболышй про- 
центъ пахарей мы находимъ въ селешяхъ двухъ сельскихъ 0об- 
ществъ, составляющихъ южную половину волости—Нижне-Шубин- 
скаго и Кучумо-Еркинекаго: въ однихъ изъ этихъ селен, кото- 
рыя мы отнесемъ къ третьей групп8, запашку имЪетъ половина 


— 268 — 


дворовъ или немного бол%е (д. Нижне-Шубина, Большанина, Плот- 
никова, Кучумова-Еркина, двз Протопоповы), въ другихъ селе- 
н|яхъ четвертой группы къ числу пахарей въ большей или мень- 
шей мЪрЪ относятея почти вс домохозяйства, дворы же безъ за- 
пашки составляютъ не боле 15--20°/, общаго числа дворовъ. Что 
касается до размфровь запашекъ, то они нигд® не достигаютъ зна- 
чительной высоты; только въ д. Батуриной есть пахари, засБвающе 
до 15—20 десятинъ; въ остальныхъ селешяхъь южной половины 
волости лишь изр®дка встр®чаются хозяева, засфвающуе до 10— 
12 дее., въ сфверной же самый крупный размфрь запашки не 
превышаеть 5—6 десятинъ. 

Размфръ посЪвной площади, необходимой для обезпеченая про- 
довольствая двора, по полученнымъь изелФдователемъ въ Спасской 
волости показав1ямъ опредЪфляетея довольно однообразно и при- 
томъ въ нЪеколько высшей цифрЪ, нежели можно было-бы пред- 
положить на основани установленныхъь выше потребительныхъ 
нормъ и свфдфншй объ урожайности пашень: именно для продо- 
вольствован1я «годъ за годъ» семьи вь 6—7 душь признается 
необходимымъ засфвать 2 десятины ржи и 1 дес. гречихи; для 
большой семьи въ 10—11 думъ—3 дес. ржи и 1'//—2 дес. гре- 
чихи; для семьи средняго размфра (4, души)—1'/, дес. ржи и 
/,—3/, десятины гречихи; нЪ®сколько большая площадь посЪвовъ, 
напр. для семьи въ б душъ три десятины ржи и соотвЪтствую- 
щее количество (1— 1'/, дес.) гречихи, обезпечиваеть продоволь- 
стве не только «тодъ за годъ›, но даже п при самыхъ плохихъ 
урожаяхъ, а при среднихъ уже даетъ нзкоторый пролажный изли- 
шекъ хлфба. Огромвое большинство пахарей во всфхъ частяхъ 
волости засфваеть не менфе указанных минимальныхь количествь, 
и соотвЪтетвенно этому крестьяне вездЪ, кром$ только находя- 
щихся въ весьма плохихъ почвенныхъ и климатическихъ условяхъ 
зарзчныхь селений — Головниной и Кисловой—заявляли изслфдова- 
телю — конечно только въ видф общаго правила—, что ‹ктб па- 
шетъ, свой хлфбъ Фстъ», ‹у кого пашня есть, годъ за годъ сво- 
имъ хлВбомъ прокормится». Потребительное значен1е земледЪл!я 
для мьлыль селений и мЪетностей при этихъ условяхъ, зависитъ, 


— 264 — 


разумЪется, отъ отношешя числа пахарей къ общему количеству 
дворовъ. Роль собственной запашки въ продовольстви населенйя въ 
селен яхъ первой группы, соотв$тственно этому, въ общемъ сво- 
дится въ нулю: въ большихь селешяхъ, составляющихь вто- 
рую группу, избытокъ количества хлЪфба, покупаемаго дворами, 
не имфющими запашки, надъ хлфбомъ, продаваемымъ пахарями, 
представляется весьма значительнымъ, такъ что въ общемъ эти 
селешя прикупаютъ очень значительную часть нужнаго для ихъ 
продовольствтя хлфба. Въ селешяхъ Кучумо-Еркинскаго и Нижне- 
Шубинскаго с. 0., отнесенныхъь нами къ третьей групп, дефи- 
цитъ въ хл$бф, представляемый не сЪющими дворами, при еред- 
нихъ урожаяхъ также далеко не покрывается продажнымъ избыт- 
комъ, идущимь со стороны сфющихъ дворовъ, такъ что и эти 
селешя при среднихъ усломяхъ въ значительной м®рЪ продоволь- 
ствуютея купленнымъ хл$бомъ и только при особенно хорошихъ 
урожаяхь обходятся безь покупки пищевого хлфба на сторон%; 
наконець въ селен1яхъ четвертой группы незначительный спросъ 
на хлЪбъ, идушйй со стороны несфющихъ дворовъ, уже при еред- 
нихъ урожаяхъ покрывается излишками, оказывающимися у паха- 
рей, и вь общемъ селеня этой группы продовольствуютея собетвен- 
нымь хлфбомъ, при хорошихъ же урожаяхъ болЗе или менфе зна- 
чительная часть пищевого хлЪба оказывается въ излишк® и выво- 
зится на продажу въ гор. Томекъ. 

Потребительное значен1е посЪвовъ овса складывается совсзмъ 
иначе: лошадей кормятъ овсомь только тЪ, у кого есть свой овесъ, 
да и т$—въ минимальныхъ количествахъ; у кого нЪть овса — 
кормятъь лошадей сфномъ, дополняя его иногда хлЗбными дачками 
(покупаютъ овесъ только въ ТомекЪ, при пофздкахъ съ камнемъ 
и т. п.— но тогда овесъ ложится уже на счетъ издержекъь соот- 
вЪтствующаго промысла). Благодаря этому весь овесъ, оказываю- 
щйся въ излишЕЪ у хозяевъ-пахарей, оказывается въ излишк® и 
у цБлой мЪ$стности и поступаеть въ продажу на Томск рынокъ, 
и такимъ образомъ, при мало-мальски удовлетворительныхь уро- 
жаяхъ, продажные избытки овса оказываются въ селешяхъ всфхъЪ 
четырехъ группъ; и если изъ селении первой группы овесъ выво- 


— 265 — 


зитея немногими десятками пудовъ, то вывозЪ изъ селений осталь- 
ныхь групшь достигаетъ, смотря по ихъ величин, многихЪ сотень 
и даже тысячъ пудовъ. 


Относительно колебашй размЪровь запашекъ и потребитель- 
наго значен1я земледЪмя во времени мы по отношентю къ Спас- 
ской волости не имфемъ никакихъ опредзленныхъ историческихъ 
указан1й; но мы смфло можемъ высказать предположеше, чго раз- 
мфры запашекъ въ весьма близкомъ будущемъ значетельно возра- 
стутъ и Спасская волость, какъ цЪфлое, изъ разряда покупающихъ 
хлЪбъ перейдеть въ разрядъ вывозящихъ его: уже теперь высо- 
юя цфны на хлфбъ, при малой выгодности неземлед®льческихь за- 
работковъ, сильно даютъ себя чувствовать; уже теперь въ крестья- 
нахъ той части волости, гдз земледЪлмя почти нЪтъ, укоренилось 
убЪждеше, что ‹кто пашетъ, живеть хорошо, у кого пашни н®тъ— 
и живеть худо», —что земледфле при нынфшнихь условяхъ яв- 
ляется единственнымъ надежнымъ и прочнымъ источникомъ благо- 
состояня,—и это убЪждеше не можеть не оказать вмяв!я въ смы- 
слЪ развитя земледьмя и перехода его на роль кореннаго источ- 
ника благосостоянля населеня. 


Семилужная волость по отношению къ разсматриваемому во- 
просу представляетъь также значительное разнообраз1е: и здЪеь мы 
можемъ распредФлить селеня на т$-же четыре группы, на каюя 
мы распредблили селевля Спасской волости. Но детальный обзоръ 
покажеть намъ, что въ Семилужной волости наивыспия и наинисшя 
по потребительному значению хлЪбопашества группы представ- 
лены значительно слабЪзе, средн1я —сильнзе, нежели въ Спасской 
волости, и что, взятая какъ одно цзлое, Семилужная волость 
вь большей мЪрЪ довольствуется купленнымъ хлфбомъ, нежели 
Спасская. 


МенЪфе всего развито хлбопашество въ селеняхъ ближайшихь 
къ городу Воровинекаго и особенно Киргизскаго сельекихъ 00- 
ществъ: въ первомъ въ д. КиргизкВ земледЪмемъ занимается 
почти '/, часть, въ остальныхь двухъ селешяхъ — всего '/› часть 
общаго числа дворовъ; въ Воронинскомъ обществ$ въ д. Кулако- 


— 266 — 


вой хлЗбопашество почти не существуетъ, въ Филипповой пашеть 
всего '/; часть, въ остальныхъ двухъ селешяхъ —'/, общаго коли- 
чества дворовъ; такую-же часть паселевя составляютъ пашущие 
дворы въ с. Семилужномъ, д. Халдеевой и четырехъ изъ шести селе- 
ный Конининскаго с. о.; въ остальныхъ двухъ селешяхъ этого обще- 
ства имфетъ запалшику болфе половины общаго чиела, дворовъ. Боле 
развито земледВме въ сельскихъ обществахъ Песочномъ, Лязгинскомъ 
и Александровскомъ. Въ первомъ имфютъ запашку почти */, общаго 
числа домохозяевъ, изъ восьми селен!й второго только въ одномъ 
(Круглихиной) дворы съ запашкой составляютъ менЪе половины, 
въ трехь (Род1онова, Лязгина и Аркашова)— половину, въ осталь- 
ныхъ четырехъ—двЪ трети и даже три четверти общаго числа 
дворовъ; и наконецъ въ д. Александровкз почти все населене по- 
головно занимается земледфлемъ. Такимъ образомъ по количеству 
дворовъ, имфющихъ запашку, только одно селеше (Кулакова, от- 
части также Кузовлева и Вудрова) относится къ первой, два се- 
ления (Александровка и Нехорошева) къ четвертой изъ установ- 
ленныхь нами при 0бз0орЪ Спасской волости группъ, ве осталь- 
ныя селевля почти равномфрно распредЪ ляются между второю п 
третьею группами —имЪють, слёдовалельно, отъ '/; до '/, пахарей. 
Что касается до размфровъ запашекъ, то только въ трактовыхь 
селемяхъ—с. Семилужномъ и д. Халдеевой — встрЪчаются хозяева, 
засфвающие каждый до 15—20 десятинъ и даже боле; въ осталь- 
ныхъ селеняхь Семилужной волости, относящихся къ Томскому 
району, не встрЪчается хозяевь, сЪющихъ болфе 8—10 десятинъ, 
а преобладають хозяева, засвающие не боле 3 —5 десятинъ; въ 
общемъ заламики представляются столь-же мелкими, какъ и въ се- 
лентяхь Спасской волости, и притомъ въ сфверной половинз во- 
лости онф мельче, нежели въ южной. 

Норма количества земли, необходимаго для обезпеченя про- 
довольств!я домохозяйства, въ Семилужной волости н®сколько выше, 
нежели въ Спасской: почти вся Семилужная волость принадле- 
жить къ мфетностямъ со среднимъь урожаемъ ржи (за вычетомъ 
сфмянъ) вь 60 пудовъ и только немногмя небольпия селеня юж- 
ной части волости—въ 70 пудовъ. Только вь южной части во- 


— 267 — 


лости (Лязгинское с. 0.) для продовольствтя семьи въ 6 душъ при- 
знается достаточнымь посЪвъ въ 2 десятины ржи, съ соотв$тетвую- 
щимъ дополнешемь гречихою; въ северной части, гдз гречихи не 
сЪютъ, а рожь даетъ нФеколько меньший урожай, для продоволь- 
стйя той-же семьи нужно уже не менфе 21/, десятинь ржи. Въ 
южной части волости большинство пахарей засЗваеть площади не 
ниже указаннаго или соотв тетвующаго по размЗрамъ семьи ми- 
нимальнаго количества, и потому здфсь, какъ и вь Спасской во- 
лости, значительное большинство пахарей продовольствуется, вообще 
говоря, собственнымъ хлЪбомъ. Въ сЪфверной половинф волости 
т0-же самое можно сказать только относительно немногихъ селе- 
ый, напр. с. Конинина и д. Копыловой, — здесь тоже ‹пахаря свой 
хл5бъ Фдятъ»; въ остальныхъ селеняхъ засЪваемыя площади столь 
незначительны, что большинство даже пашущихъ крестьянъ не мо- 
жетъ удовольствовалься получаемымъ съ нихь хлфбомъ, а должно 
прикупать таковой на сторонЪ. 

Обращаясь залЪмъ къ потребительному значеню земледЪ мя 
для цфлыхъ селенй и мЪстностей Семилужной волости, мы нахо- 
димъ, что волость эта поставлена въ менЪе благопрлятныя уело- 
вя, нежели Спасская: такихъ селев1й, гдф хлфбопашество при 
средвихъ условяхь вполн% обезпечивало-бы продовольств!е всего 
населемя, нфть ни въ южной, ни тЪмъ болфе въ сфверной 
части Семилужной волости: даже въ тЪхъ селешяхъ, тд хл- 
бопашествомъ занимается относительно наибольшая часть насе- 
лен!я, часть потребляемаго хлфба пр1обрЪтается ва сторон; 
пе значительная въ селеняхъ Лязгинскаго с. о., въ д. Алексан- 
дровкЪ, с. Конининомъ, д. Копыловой, эта часть въ остальныхъ 
селешяхъ уже очень велика: большая часть селевши Воронинекаго 
и Конининскаго с. о. на половину или даже на двЪ трети про- 
довольствуется купленвымъ хлЪбомъ, а въ д. Филипповой, Кула- 
ковой и въ селемяхъь Киргизскаго с. о. продовольстве населеня 
основывается почти исключительно на этомъ послБднемъ. Весьма 
много хлЪба покупаеть и населене трактовыхъ селенй— с. Семи- 
лужнаго и д. Халдеевой—, чт0, независимо отъ преобладавйя не- 
Ъющихъ дворовъ, объясняется здЪеь еще развимемъ гоньбы, двор- 


— 268 — 


ничества и вообще усилепнымь потреблешемь хлфба, тфено свя- 
заннымъ съ трактовымъ характеромъ селешя. 

Относительно потребительнаго значенля посЪвовъ овса въ Семи- 
лужной волости, вообще говоря, наблюдается то-же явлене, чтд 
и въ Спасской: овесъ, несмотря на незначительность посЪвовъ, 
даетъь болфе или менфе значительные продажные излишки. Исклю- 
чен!е составляютъ только трактовыя селешя (с. Семилужное, д. 
Халдеева и Сурова) и отчасти — вс вообще селешя сфверной 
половины волости: первыя потребляютъ огромныя количества овса 
(частью на собственныхъь лошадей, частью на дворничество), & 
потому не только не вывозятъ его на продажу, но наобороть — 
покупаютъ его болфе или менфе значительными массами; во вто- 
рыхъ овесъ, благодаря неблагопруятнымъ климатическимъ условямъ, 
почти ежегодно зябнетъ и становится негоднымъ на смена; по- 
этому, вывозя на продажу свой зяблый «овесъ», крестьяне этихъ 
селей для посфва обыкновенно покупаютъ въ Томск привозный 
овесъ, доставляемый ‹сверху» — изь Алтайскиахъ волостей. 

Относительно, залвмь, колебан!й размфровъ и потребительнаго 
значения земледЪл1я во времени мы имфемъ для Семилужной воло- 
сти и особенно для ея сЪфверной части таюя-же указаня, что и для 
Нелюбинской: прежде все населене занималось здфеь земледЪлемъ, 
и постоянно продовольствовалось своимъ хлфбомъ; сокращеше и 
уничтожене запашекъ началось около 1865—1870 годовъ, подъ 
влянемъ главнымъ образомъ вздорожан!я дровъ, побудившаго на- 
селевте сосредоточить всю свою энермю на заготовкЪ дровъ и 
доставк$ ихъ въ Томекъ. Въ настоящее время, подъ вмянемъ 
упадка этого промысла и поднятя цЪнъ на хлЪбъ, понемногу 
снова берутся за пашню: крестьяне начинають убфждалься, что 
«свой хлфбъ спорфе купленнаго», что ‹по здфшнему м$ету на 
пашв$ хорошо жить можно», что «не возьмутся за соху—екоро 
за кошель возьмутся», — и есть полное основане предполагаль, 
что чрезъ нЪеколько лфтъ земледЪме вернется къ той сравнительно 
высокой степени развит!я, на которой оно стояло 25 лфть тому 
назадъ. 

На этомъ мы заканчиваемъ обзоръ данныхъ о потребительномъ 


— 269 — 


значени земледфия въ волостяхъ Томскаго района. Разбросанный 
на пространствЪ девяти страницъ, обзоръ этотъ представляется од- 
нако недостаточно нагляднымъ. Чтобы дать болфе наглядное пред- 
ставлеше о группировк$ района по потребительному значен!ю земле- 
для, мы считаемъ полезнымъ сгруппировать полученные нами 
выводы въ вид небольшой синоптической таблички: 


1 


Пашеть 'Пашеть боль-| 
ЕЕ ет ПОЛЬ Паул по- 


ХлБбона- меньшая, |шинство насе- ти’ вод 
шество с0-| Пашуть еди-| но замфт- |левя; при хо- И я 
вершенно |ничные дворы;| ная часть | рошихъ уро- ты 
Волоети Не сущест- огромное боль-| населеня; | жаяхъ хлЬба | С 

ия а урожаяхъ и 
вуетъ; весь тинствохлЪ ба хлЗба по-|хватаетъ, при а 
хлфбъ по- покупается. | купается |худыхъ нЪко- годь» ай 
купается. очень мно-| торая часть | ‘тт 


го. прикупается. 


об. пола). (1908 души обоего пола). 


обоего пола). 


Е Туговая, По-| Коломина, Пе- Быкова, Берез- | Губина, Ла- 
ы ПАхОЙкиНа, трова (Н.), Зор- кина, Н.-Офче- |врова, ПЦетро- 
ее Чернильщи- |кальцево, Кудри- нова, Нелюбино. |ва (В.), Рыба- 
ы кова, Козю- | на, Иштанское, (1175 душь |лова, Карбы- 
а лина, выс. |Позднякова, Ор- = обоего пола). | шева, В.-С$- 
и Кижировъ. | лова, Иглаково, зенова, 
е (888 душь Бфлобородова (1530 душь 
= 

Ф 

= 


Хайдукова. | Заварзина, Бо-| Спасское, |Н.-Шубина,Боль-| Лучанова, 


-- (35 душъ об. |родина, Жукова,| Батурина, |шанина, Плотни-| Федосфева, 

З пола). Оловянишнико- | Пфтухова. |кова, Кучумова, | Ипатова, Во- 

а ва, Савина, Ани-| (1740 душъ | Еркина, Прото-|ронова, Аксе- 

о кина, Писарева, | обоего пола). поповы. нова, БЪло- 

о Просфкина, Го- (814 душъ об. п.)|усова, Лошку- 

з ловнина, Кисло- това, Кондин- 

= ва. (1018 душь ская, Ботьева. 

©) обоего пола). (1448 душь 
обоего пола). 

-- Филипова, Ку-| Воронина, |Лязгива съ выс., 

з лакова, Киргиз- | Сурова, Се- | Родюнова, Со- 

- ка, Кузовлева, | милужное, | фронова, Арка- 

В Кудрова Халдеева, | шова, Корнило- 

ри (852 души 06. п.)| Большая и | ва, Круглихина, 

= — Малая Кус- | Нехорошева, — 

= ковы, Постни-|Бражкина, Кони- 

= кова, Песоч- | нино, Копылова, 

= ная. Александровка 

о (2516 душь |(1768 душь об. п.) 


обоего пола). 


Населен!е Томскаго района распред$ляется такимъ образомъ 
между пятью установленными нами группами селен!й слфдующимъ 
образомъ: 

Въ селеняхъ, гдЪ хлЪбопашество со- 
вершенно не существуеть и населеше 
продовольствуется однимъ купленнымъ 


хлфбомъ, живеть. . . . . . . . 943 души ила въ къ 
Въ селешяхь, гдз запашку имфютъ общему количеству 

только отдЪльные дворы и почти все на- васелешя района 5,5 /о 

селеше продовольствуется однимъ куп- 

зеннымь ‘хаЯбомы: ‘г, а поле, ао » 281 


Въ селенляхъ, гдз пашеть меньшая 
половина населевля и земледЪме даеть 
лишь меньшую, но уже замЪтную, часть 
нужнаго для потребления хлЪба. . . 4.2506 › > 26 
Въ селеняхъ, гдз пашетъ нфсколько 
болЪе половины населен1я и земледЪ ме при 
среднихъ урожаяхъ хотя и не вполнЪ, 
но въ значительной части удовлетворяеть 
потребностямъ населешя . . . . . 35.961 › 2 
Въ селен1яхъ, гдф пашутъ почти вс% 
и земледфме въ общемъ обезпечиваетъ 
продовольеию ‹ . . с с. ОТВ » 180 
Въ заключеше слфдуетъ только замфтить, что сдзланная нами 
труппировка можеть быть признана в$рною лишь по отношенно 
ЕЪ услошямъ того времени, когда было произведено изслёдоване. 
Какъ было указано для каждой волости 06060, размЗры земле- 
дъмя въ пригородномъ район®, подъ вмянемъ совершающагося 
измфненя въ общихъ экономическихь условяхъ, имфють сильную 
тенденцию къ возрастаню. Мы имфемъ поэтому полное право 
ожидаль, что чрезъ немного — какой-нибудь десятокъ —лЪфтъ роль 
земледЪля въ экономической жизни населеня будетъ совершенно 
иная, — что населен1е пригороднаго района (за исключешемъ не- 
многихъ поименованныхь выше м%стностей, гдз сама природа не 
допустить значительнаго развитя земледЪмя) будетъь не только 


продовольствоваться собственнымь хлфбомъ, но даже производить 
посл дн въ количеств®, превышающемъ необходимый для обезпе- 
чен1я его продовольствя минимумъ. 


Б. Чулымскй районе. 


Въ предыдущемъ изложения мы опредфлили норму потребленя 
хлфба для пригороднаго района на основанши извлеченныхь изъ 
подворныхъ описей данныхъ о количествЪ купленнаго неим$ющими 
запашки дворами хлфба. Обращаясь и теперь къ тому-же источ- 
нику, получимъ нижесльдующия цифры: 


. Всего купле- Общ по| Куплено хлфба въ 
Названя волостей и |) хлрба дво-| 11619 | волости <реднемь 
чиело переписанныхь |рами, не им$-! такихъ | средшй | 

„2 ющими за- составъ В 

селений. вашки, пудовъ| ААОРОВЪ | двора на дворъ | на душу 
| ] 

Ишимскал ($ сел.) . .. 6.455 118 5,э 55 9,3 
Почитанская (6 сел.) . . 3.605 75 6,1 48 Т,э 
Зыряискал (4 сел.) . . . 3.184 | 71 6,4 45 То 
Баимская (5 сел.). . . . 3.054 68 5, в 45 8» 
Всего по 23 селешямь . 16.298 (| 3382 5, 49 8, 


Результать получилея очевидно непригодный для того, чтобы 
основываль на немъ как1е-либо дальнфйпие выводы: отъ 7, до 9,3 
пудовъ на душу въ средвихъ по волостямъь цифрахъ, 8, пуда въ 
общемъ выводЪ по району, —такя цафры, даюцщйя въ м$еяцъ зна- 
чительно менфе одного пуда хлЪба на душу, очевидно не могутъ быть 
приняты за обиля нормы потреблен1я хлЪба, а тЪмъ болбе въ земле- 
дфльческой м%стности. И вотъ, вникая въ помфщенныя въ табличк® 
цифры, мы прежде всего открываемъ въ нихъ одну существенную 
погрфшность: разм$ръ душевого потребленля полученъ нами путемъ 
дЪленя цифры количества хлфба, потребляемато неим$ющими за- 


— #8 — 


пашки дворами, на заимствованную изъ гл. Г (стр. 53) цифру 
средняго для все населенля состава двора. Между тфмъ дворы, 
не имфюще запашки, въ Чулымекомъ, земледъльческомь район% 
очевидно составляютъ наиболЪзе слабую въ экономическомъ отно- 
шен!и категор!ю населешя, а такая категорйя и по среднему со- 
ставу домохозяйствь не можеть не отличалься отъ остальныхъ 
калегор1й, а слфдовательно и отъ всей массы населеня. И въ 
самомъ дЪлЪ: сосчитывая отдфльно количество населешя, входящаго 
въ составъ не пашущихъ дворовъ, получаемъ нижеслфдующия цифры: 


Общее число | Среднёй со- Срелнее 
душъь въ дво- потребление 


ВЪ ВОЛОСТЯХЪ 


ставъ не р : 
рахъ, не хлЪба на душу 

(въ скобкахъ число селен!)| имфющихъ сЪющихъ дво- у несбрющихъ 
запашки ровъ. дворовъ. 


Ишимской (8). 


Почитанской (6). 294 3» 12,2 
Зырянской (4) 279 83,5 11,4 
Баимской (5). 520 4,1 9,5 
Всего по 23 селенямъ 1.597 4,2 Их 


Такимъ образомъ, внося указанную поправку, мы получили 
уже значительно выспия цифры душевого потребленя хлфба въ 
неимфющихъ запашки домохозяйствахъ: въ отдфльныхъ выводахъ 
по волостямъ — оть 9,5 до 12,3 пудовь, въ общемъ выводв— 11,1 
пудовъ на душу. Но и эти цифры значительно ниже соотвфтетвен- 
ныхь цифръ, полученныхъ выше для волостей пригороднаго рай- 
она. Разница эта теперь уже не можеть быть объяснена какою- 
либо погр®шностью; причины ея коренятся глубже — въ суще- 
ственныхъ особенностяхъ экономическаго строя того и другого 
района. Въ пригородномъ районф, гдфЪ благосостояне населення 
основано на т$хъь или другихъ неземледЪльческихъ заработкахъ, 


— 218 — 


земледфльчесяий наёмъ не играетъ совершенно или почти совер- 
шенно никакой роли; напротивь въ Чулымскомъ районЪ наёмный 
земледфльческй трудъ является главнымъ, а нерздко и единствен- 
нымъ источникомъ существованя части населешя, неимфющей 
собственной запашки. Между тфмъ набмъ на земледЪльчесыя ра- 
боты въ изслфдованной мфстности всегда, за рфдкими исключев1ями, 
производится на содержанш нанималеля, и такимъ образомъ ра- 
боче, а отчасти и полурабоче члены не им$ющихъ запашки домо- 
хозяйствь весьма значительную часть года продовольствуютея вн% 
своего хозяйства, что конечно ведетъ къ соотв тственному уменьшен! ю 
количества .покупаемато послфднимъ хлфба. Независимо отъ этого 
нельзя не принять во вниман!е, что дворы, не имфюще запашки, 
составляють въ земледЪльческой м%стности, какою является Чу 
лымсюи районъ, бфднфишую часть населеня и въ силу этого, даже 
при прочихъ равныхь услозйяхъ, питаются менфе изобильно и 
слфдовательно потребляють менфе хлфба, нежели занимающеся 
землед$лемъ, а слфдовательно и боле состоятельные дворы. 

Все сказанное убЪждаеть насъ въ необходимости отказаться 
оть поисковъь за такою опредфляемою апостерорнымъ трудомъ 
потребительною нормою, какую мы могли вывести для пригород- 
наго района на основани данныхъь о количеств купленнаго не 
имфющими запашки дворами хл5ба. За этою нормой мы должны 
поэтому обратиться къ появившимся уже ранфе въ свЪфть изел%- 
дован1ямъ другихъ м%стностей Сибири, поставленныхь въ смысл 
преобладающаго значеная земледВмя въ приблизительно одинако- 
выя съ описываемымъ нами въ настоящее время Чулымекимъ рай- 
ономъ усломя. Для м?Ъетностей, питающихся преимущественно 
ржанымъ хлфбомъ, мы находимъ выводъ такой нормы въ [Х вы- 
пускВ Тобольскихь ‹Малерлаловъ» (стр. 3356—3358); здесь именно 
‹расходъ хлЪба на продовольств!е среднесостоятельной, имЪющей 
достаточно хлфба семьи опредЗляется, включая расходъ на хлЪо- 
ныя дачки скоту, по разечету 25 пудовъ на каждую душу, неза- 
висимо отъ ея пола и возраста». Совершенно тождественную норму 
устанавливаютъ и Иркутеые изелФдователи: по даннымъ составлен- 
ныхъ ими бюджетовь у русскихъ «на одну душу обоего пола при- 

18 


— 214 — 


ходится: 18, пудовъ муки ржаной и 8,. пудовь пшеничной, что 
въ общей сумм, при переводВ на рожь, составить немного болфе 
25 пудовъ ржаной муки› ”). Уже самое совпадене нормъ, уста- 
НОвленныхь въ работахъ, произведенныхъ совершенно независимо 
одна оть другой, позволяеть намъ признать эти нормы досталочно 
вБрными и положить ихъ въ основане нашихъ соображений по 
вопросу о потребительномъ значении хл5бопашества въ Чулымскомъ 
район. Мы можемъ сдфлать это тёмъ смфлфе, что въ Тоболь- 
скихъ-же «Матералахъ» **) мы находимъ особо установленную для 
неимф$ющихъ собетвенной занашки норму, равную половинЪ общей 
нормы (сл$д.=19 —121/, пуд. на душу) и слфдовалельно почти 
совпадающую со средними на душу количествами потребленнаго 
хлЪба, выведенными на стр. 272 для не имфющихь запаливи дво- 
ровъ Чулымекаго района. 

Принявь двадцатипятипудовую норму, мы опредфлимъ коли- 
чество хлЪба, потребляемаго населентемъ Чулымскаго района, въ 
слфдующихъ цифрахъ: 


для 2 селенй Семилужной волости на 1.019 душь. 25.475 пуд. 


› Ишимской волости. о .о› 14284 › . 997.100 
»› Почитанской » . . ц. 16.288 › . 4005» 
› Зырянской › и - > 7.237 № в 190.925 % 
» Баиймекой » ао И, Ия Ь 


По всему Чулымскому району на 50.034 душъ 1.250.850 пуд. 


Такимъ образомъ для продовольствя населеня Чулымскаго 
района оказывается необходимымъь миллюнъ 250 тысячь пудовъ 
хлЬба — ржаного или иного въ переводз на рожь. 

Что касается залЪмъ до количества производимаго’ въ Чулым- 
скомъ район пищевого хлЪба, то точныхь данныхъ относительно этой 
величины мы не имфемъ. Чтобы опредФлить ее, намъ придется иро- 
дВлать довольно сложный разсчетъь, который дастъ намъ прибли- 
зительное понят!е о количеств получаемаго въ волостяхъ Чулым- 


*) См. Иркут. «Малералы», т. П, выи. 4, стр. 111. 
**) Вы. Ш, стр. 228, вып. ТХ, стр.374. 


— 215 — 


скаго района хлЪба. Мы должны прежде всего разбить состоящя 
въ каждой волости селенйя на группы по величин средняго урожал 
главнаго изъ пищевыхъ хлЪбовъ —ржи (см. выше, стр. 211—212). 
Для каждой изъ этихъ группъь мы должны опредфлить засБянную 
пищевыми хлЪфбами площадь. Для этого мы возьмемь изъ подвор- 
ныхЪ списковъ волостныхь правлений обшйя цифры посЪвныхъ 
площадей и введемъ въ нихъ поправки въ размЪрЪ, указанномъ 
въ началЪ настоящаго $ (стр. 136). Долю посЪвной площади, за- 
нятую собственно пищевыми хлфбами, мы опредфлимъ на основан 
процевтныхъ отношенй, выведенных въ $ 2 настоящей главы 
(стр. 142), отдЪльно для шпеницы (въ виду малой вЪроятности ея 
урожаевъ) и отдфльно—для прочихъ пищевыхъ хлЪбовъ. Количе- 
ство собираемаго при среднемъ урожаЪ хлЪба мы получимъ, по- 
множивь цифру заефянной площади на цифру средней (за выче- 
томъ сЪмянъ) урожайности: для ржи озимой и яровой, а также 
ячменя въ мфетностяхъ Г разряда — 70 пудовъ, П разряда — 60 
пудовъ, Ш разряда—45 пудовъ (кь Ш разряду отнесены м$ет- 
ности съ валовымъ урожаемъ въ 60 п. и ниже); для пшеницы 
среднюю (за вычетомъ сфмянъ) урожайность едва-ли можно при- 
нять выше 30 пудовъ. 


Результаты всЪхь этихъ вычислен1й изобразятся въ слфдующей 
таблицз: 


Въ томъ числЬ за- | Средшй сборъ ха$- 
Разряды | Общее нято бовъ въ пудахъ 


ВОЛОСТИ по высотф| число за- 
с средняго | сфанныхь 
урожая |десятинъ. 


прочими прочихъ 
пшеницей пищевыми! пшеницы | цчищевыхъ 
| хлфбами хлфбовъ 


Семилужная (2 сел.) И 41.700 


8.000 182.910 
Ишимская . . . 1.200 148.020 
600 


Итого . 12.515 160 7.155 4.800 | 424.305 
18* 


Въ томъ числЪ за- | Средый сборъ хл$- 
Разряды | Общее вято бовъ въ пудахъ 


по высот$| число за- | 
| прочими прочихъ 


средняго | сфянн в 
редняго | сЪянныхъ пшеницей | пищевыми пшеницы | пишевыхъ 
урожая | десятинъ | хлЪфбами хлбовь 


ВОЛОСТИ. 


Почитанскал . . . 19.529 450 10.878 13.500 


1.625 50 861 1.500 


Зыранская . 
4.025 9.090 


4.886 10.590 


1.650 11.910 
Баимская . . . 3. ь 1.879 18 560 
2.040 14.780 


5.569 40.200 


Всего по Чулым- 
скому району . 51.909 2.308 29.188 69.090 


Продовольственный балансъ для волостей Чулымскаго района 
изобразится на основан1и изложеннаго въ слфдующихь цифрахъ: 


Общее коли-| Количество | Избытокь 

чество произ-| _. Ре 
ВЪ ВОЛОСТЯХЪ: имо А — | 

хльба (безъ |Нато для про-|шАйся сверхъ 


пшеницы) | довольствя. | потребленая. 


п у д о в 15 

Семилужной . .. . . 41.700 25.475 - 16.225 
Ищинском. чз... 424.305 357.100 —= 67.205 
Почитанской. . .. . 707.070 407.075 - 299.995 
Зырянской. .... . 301.770 180.925 — 120.845 
Баймской......| 490.040 280.275 | + 139.765 
Всего. . « . .| 1.894.885 1.250.850 - 644.055 


— 271 — 


Такимъ образомъ только двф трети всего количества хлЪба, 
производимаго въ волостяхъ Чулымсекаго района, потребляются на- 
селенемъ послфдняго; остальныя 644 тысячи пудовз представля- 
ют» собою продажный избыток», доходяший 00 одной трети 
общало количества производималю хльба и составляющий около 15 
пудовъ на каждую душу населешя. 

ДЪлая этотъ выводъ, мы считаемъ необходимымъ повторить, 
что мы отнюдь не придаемъ ему значеня вполн® точнаго вывода: 
всВ данныя, на основан которыхъ мы вычисляли количество не- 
обходимаго для потребленя, а особенно — количество производи- 
маго хлЪба, имфють лишь приблизительный характеръ и потому, 
очевидно, могуть послужить основашемъ только для приблизитель- 
ныхъ-же заключений. 

Для провфрки нашего вывода мы можемъ воспользоваться дан- 
ными о покупкЪ и продажЪ хлЪба, извлеченными изъ произведен- 
ныхь изелЪдователемь подворныхь описей и сгруппированными 
выше, въ помфщенной на стр. 254—257 таблиц. По дазвымъ 
этимъ, относящимея къ 1889—1890 сельскохозяйственному году, 
въ 23 переписанныхъ подворно вн$трактовыхь селеняхъ оказы- 
вается излишекъь пищевыхъь хлЪбовъ въ общей сложности въ 
23.693 пуда; такъ какъ эти селеня, болфе или менфе равно- 
мфрно разбросанныя по всей территория Чулымскаго района и 
принадлежащуя ко всёмъь тремъ различающимея по урожайности 
пашень группамъ м$етностей, заключаютъ вь себф 10.230 душь 
населевя, т. е. около одной пятой части всего населев1я района, 
то мы, не рискуя впасть въ большую ошибку, можемъ сдфлать 
заключене, что общий избытокъ пищевыхь хлЪбовъ въ 1889 — 
1890 году проетиралея по цфлому району до 115 или 120 ты- 
сячь пудовъ. Цифра эта весьма отлична отъ цифры, полученной 
нами выше апр!орнымъ путемъ: дЪфиствительный избытокъ хлЪба, 
составиль въ 1889 —1890 году мене одной пятой части избытка 
вычиеленнаго. Но если принять во внимане, что урожай 1889 года, 
подь вмян1емъ котораго складывались экономичесмя отношеня 
1889 —1890 хозяйств. года, быль для главнаго изъ пищевыхъ хл?- 
бовъ—ржи— плохимъ, а м$стами даже весьма плохимъ; что этому 


— 278 — 


году предшествоваль рядъ болфе или менфе неудовлегворительныхъ 
урожаевъ, значительно истощившихь хлбные запасы, — то полу- 
ченныя цифры дЪйствительнаго избытка хлфба придетея призвать 
не только не опровергающими, но даже наобороть — подтверж- 
дающими нашъ апр1орный выводъ. Въ самомъ дЪлЪ: если предпо- 
ложить даже, что при среднемъ урожаВ каждая изъ 27.330 де- 
сятинъ ржи даетъ всего 20 пудами болЪе, нежели при плохомъ, 
то избытокъ этого хлЪба возрастеть на 546.600 пудовъ, и си- 
довательно общай избытокъ пищевыхъ хлЪбовь при среднемъ уро- 
жаф достигнетъь приблизительно 660 тысячь пудовъ, —цифры, по- 
чти совпадающей съ тою; которую мы получили выше апр!орнымъ 
путемъ. 

Лишь. самая пебольшая часть излишка инищевыхь хлфбовъ 
вывозится однако на продажу за предфлы района: часть его 
именно постунаетъь на продовольствте города Маршнека; неболь- 
шая засть увозится на прииски Маринекой тайги; н%которое ко- 
личество хлфба, далЪфе, вывозится въ принадлежания къ приго- 
родному району трактовыя селешя Семилужной волости, до Том- 
скаго же рынка хлЪбъ изъ Чулымскаго района достигаеть только 
при урожаяхъ, превышающихъ средний. Зат$мъ главная масса остаю- 
щагося въ избыткЪ сверхъ продовольственной нормы хлЪба погло- 
щается расположенными внутри того-же Чулымскаго района трак- 
товыми селен1ями, гдЪ хлЪбъ, кромВ мЪфетныхь жителей, потреб- 
ляется ямщиками проходящихъь мимо 0бозовъ, проходящими и 
проззжающими пассажирами, парт1ями арестантовъ, новобранцевъ 
и запаено-отпускныхъ солдатъ, раздается въ видЪ милостыни бро- 
днгамь и нищимъ, а также расходуется на подкармливане лоша- 
дей, участвующихь въ почтовой гоньбф. Какъ велико количество 
хлЪба, поглощаемаго людомъ, двигающимся по тракту (независимо 
оть потребляемаго собственно-трактовымъ населенемъ), можно ви- 
дЪть на примЪрЪ Баимской волости: по сдфланному нами выше 
разсчету, само населевне этой волости потребляетъь только 280 
изъ 420 тысячь пудовъ, — сл$довалельно треть веего произ- 
водимаго хлВба остается въ излишк$; между тЪмъ какь едино- 
душныя заявлен!а крестьянъ, такъ и показан1я постороннихъ лицъ 


— 219 — 


удостовЗряють, что лишь весьма незначительная часть произво- 
димаго въ Баимской волости хлфба поступаеть на Маршневй 
рынокъ, и что даже эта часть до нзкоторой степени возмфщается 
хлбомъ, ввозимымъ въ Баимскую волость изъ сосфднихъ воло- 
стей— Алчедатской и Дмитревской. Такимъ образомъ если не весь, 
то почти весь излишекъ хлЪба, остающийся сверхъ потребительной 
нормы, —во всякомъ случаЪ болфе 100 тысячьъ пудовъ — поглощается 
трактовымъ движенемъ, проходящимъ чрезъ Баимскую волость по 
ея длинной оси и имфющимъ въ чертБ ея четыре — не считая г. 
Маршнека — крупныхъ остановочныхъ пункта. 

Въ результат сказаннаго, повторяемъ, Чулымсв1й районъ, взя- 
тый какъ одно цфлое, при среднихъ урожаяхъ отпускаетъ на сторону 
лишь незначительную часть избытка пищевыхъ хлЪбовь; при неудовле- 
творительныхъ урожаяхъ этоть вывозъ сокращается до нуля и зам$- 
няется ввозомъ, который опять-таки идетъ главнымъ образомъ на удо- 
влетворен1е потребностей трактоваго движеня и лишь при самыхъ 
плохихъ урожаяхь — на покрыте собственно-продовольственныхъ 
дефицитовъ, оказывающихся въ тЪхъ или другихъ, главнымъ обра- 
зомъ относящихся по урожайности пашень къ Ш групп® м%етно- 
стяхъ Чулымскаго района. 

Гораздо проще разрфшается вопросъ о потребительномъ зна- 
ченти посЪвовъ овса. ПосЪвы этого хл$ба занимають всего около 
16 тысячь десятинъ; принимая, какъ средый для цфлаго района 
выводъ, не особенно высокую норму средняго валового урожая въ 
80—85 пудовъ (кругомъ для посЪвовъ на парахъ и на жнивахъ), 
а за вычетомъ с$мянъ— около 70 пудовъ съ десятины, получимъ 
общее количество овса, производимаго во всемъ районЪ, рав- 
нымъ примфрно 1.100.000 пудовъ. Лишь меньшая половина 
этого количества, повидимому, потребляегся внутри крестьянекихъ 
хозяйствъ на содержан1е лошадей: эти послЗднйя обязательно по- 
лучають овесъ только весной, во время работъ по посфву яро- 
выхъ, а зимой-только при отправлени въ дальвя пофздки и по 
возвращении изъ такихъ позздокъ. Остальная, большая половина про- 
изводимаго овса идетъ на продажу. По произведеннымъ изел$дова- 
телемъ подворнымъ описямъ, крестьяне 23 внЪтрактовыхъ селений 


— 280 — 


продали въ течене 1889—1890 хозяйств. года болфе 85 тысячъ 
иудовъ овса; а слфдовательно для цфлаго района продажный избытокь 
овса опредЪлитея примЪрно въ 425 тысячъ пудовъ. Но какъ и для 
нищевыхъ хлЗбовъ и даже въ еще большей мЪрЪ, лишь самая незна- 
чительная часть продажнаго избытка овса идеть въ города — 
Томскъь и Маршнекъ—, или въ трактовыя селеня Семилужной 
волости; все остальное почти цЪликомъ поглощается трактомъ 
и не вывозится за предЪлы района: на траклЪ овесъ частью ску- 
нается дворниками и потребляется лошадьми проходящихъ мимо 
0бозовъ, частью же идетъь на содержав1е мЪстныхъ лошадей, упо- 
требляемыхъ на почтовую, земскую и т. п. гоньбу, на вольный 
пассажирский или «безконный» товарный извозъ, и такамъ обра- 
зомъ вступаеть въ счеть издержекь производства соотв$тетвую- 
щихъ видовь извознаго промысла. 

Итакъ излишекь около 650 тысячь пудовь пищевыхъь хлф- 
бовъ, главнымь образомъ ржи и вфроятно не менфе полумил- 
мона пудовъ овса —-таковь при среднемъ урожав баланеъ кре- 
стьянскаго земледЪля въ Чулымскомъ районЪ. Чтобы опредЪлить 
денежную цфнность этаго излишка, или точнфе — размЗры тЪхъЪ 
денежныхъ суммъ, которыя крестьяне выручаютъ отъ продажи его, 
мы на основан! сказаннаго въ предыдущемъ $ должны принять 
за основане разечета невысокя среднйя продажныя цЪны; такими 
цфнами въ среднемъ вывод для цфлаго района являются: для 
ржи 45 к., для овса — 25 к. за пудъ. Ёрестьяне при такихъ 
цЪфнахъ получатъ: 


за 650 т. пуд. ржи по 45 к. — около 292.500 руб. 
за 500 т. пуд. овса по 25 к. — около 125.000 руб., 


а всего боле 417 тысячъ рублей, что на каждый изъ 8.860 
дворовъ, составллющихъ населеше района, составить около 47 
рублей — сумма, значительио болыпая противъ необходимой для 
покрытия всЪхъ лежащихь на населении платежей и повин- 
ностей. 

Итакъ, въ результалв всЪхъ изложенныхь соображений мы 
пришли къ выводу, что хльбопашество Чулымскаю радона при 


— 281 — 


среднихъ урожаяхь и среднихъ продажныхь цфнахъ ржи с70- 
собно не только вполнь обезпечить продовольстве всею населеная 
района, но и дать посльднему средства, необходимыя для покры- 
пия всьхъ лежащихь на немь платежей и повинностей, а от- 
части—и друиихь ео болъе или менъе необходимыхь потребностей. 

Мы разсматривали до сихъ поръ весь Чулымеюй районъ, какъ 
одно цфлое. Теперь мы должны перейти къ боле детальному 
обзору — раземотр$ть вопросъ о потребительномъ значени земле- 
дЪмя въ отдфльныхъь входящихь въ составь разсматриваемаго 
района волостяхъ и обозначающихся по различямъ въ экономи- 
ческихъ условяхъ болфе мелкихъ территоральныхь группахъ. 
Что такой болфе детальный обзоръ не будеть излишнимъ, не све- 
дется къ простому повтореню по отношен1ю къ волостямъ и ча- 
стямъ волостей того, что было уже сказано по отношеню въ ц$- 
лому району, — въ этомъ можеть убфдить простой взглядъ на 
нижеслфдующая цифры, представляющия собой поволостные выводы 
изъ полученныхъ при подворныхъь описяхъ данныхъ о покупки 
продажЪ хлЪба. 


Обтыя избыток (Е) Тоже въ среднемъ 


или недостатокъ (—) 
вотооти Число хаба, пудовъ на 1 дворъ, пудовъ 


(въ скобкахъ число селен) | дворовъ пищевыхъ 


пищевого овса хлЬбовъ овса 


Ишимевая (8) лв + 6.578] + 18.718] + и 


Почитанская (6)... . -- 7.610] - 32.848| -Р 18 
Зырянская (4). .... . + 11.466] -| 28.929| - 35 


Баимекая (5): — 1.961] + 5.304] — 7 


Всего по 23 селемамь. . - 25.693] - 85.794] -{ 14 


Такимъ образомъ при болфе или менфе равномфрномъ на 
всемь протяженши района плохомъ урожаБ ржи и удовлетвори- 


— 282 — 


тельномъ урожаф овса результаты сельско-хозяйственной кампан!и 
1889—1890 года въ разныхь частяхъ района оказались далеко не 
одинаковыми: наиболЪе благошрятный средн1й балансъ оказывается 
въ селеняхъ Зырянской волости: 35 пудовъ ржи и 89 пудовъ овса— 
это, даже при невысокихъ среднихъ продажныхь цфнахъ (45 к. 
для ржи и 25 к. для овса), даетъь около 38 рублей — сумму, съ 
избыткомъ достаточную для покрыт!я веЪхъ лежащихь на сред- 
немъ двор платежей и повинностей; гораздо менфе благоприят- 
нымъ оказался балансъь въ Почитанской волости: средн!й на дворъ 
излишекъ хлба оказался всего въ 18 пуд. ржи и74 пуда овса, на сумму, 
по среднимъ продажнымъ цЪнамъ, около 27 рублей, слФдовательно 
едва достаточный для оплаты всЪхъ плалежей и повинностей. Въ 
Ишимской волости средвйй излашекь хлЪба оказалея всего въ 11 
пудовъ ржи и 30 пуд. овса, на сумму всего около 12 рублей, — 
излишекъ, достаточный для покрытя однихь лишь окладныхь 
платежей и совершенно не могуш!й служить источникомъ для 
оплалы остальныхь сборовъ и повинностей. Наконецъь въ пяти 
селеняхъ Баимской волости (изъ воторыхь впрочемъ ни одно не 
принадлежить къ лучшей по размфрамъ урожаевь групп) въ 
результат года оказался продовольственный дефицитъ, въ сред- 
немъ по 7 пудовъ на дворъ, лишь незначительно перев шиваемый 
небольшимъ продажнымъ излишкомъ овса. 

Хотя приведенныя данныя и относятся только къ 1889—1890 
хозяйственному году, однако харавктеризуемое ими соотношеше 
производительности и значен1я земледфмя въ разныхь волостяхъ 
можеть считалься типическимъ для этихъ волостей: продоволь- 
ственный балансъ при хорошихъ урожаяхъ оказываетея болфе, при 
худыхъ — менфе благопр1ятнымъ, но первыя м$ста по высот этого 
баланса всегда (независимо, конечно, оть случайныхъ колебав1й) 
остаются за Почитанскою и особенно Зырянскою волостями, на 
посл$днемъ — постоянно остается Баимская волость. Чтобы провЪ- 
рить этотъь нашъ выводъ и вмфстЪ съ тёмъ изелфдоваль вопросъ 
о потребительномъ значеви земледЪмя и по отношеню къ боле 
мелкимъ территоральнымъ группамъ, мы должны обратиться уже 
не къ цифровымъ даннымъ, а къ разспросному, описательному 


— 288 — 


матер!алу. При этомъ мы сначала будемъ касаться однихъ только 
внЪтрактовыхъ селенйй по каждой волости 060бо, а затВмъ уже 
укажемъ на харавтерныя по отношению къ разематриваемому во- 
просу особенности селевй, расположенныхь на травт$. 
Ииимская волость по отношен!ю къ разсматриваемому вопросу 
представляетъ значительное разнообраз!е Въ исключительно небла- 
гопрятныя условая поставлены въ сфверной половин волости за- 
Чулымскля селеня — с. Троицкое, Архангельское, д. Борозая и 
Н. Дорохова, а также д. Митрофановка и Усманка, вь южной — 
с. Лебедянское, —селеня, р%зко выдФляющляея изъ ряда прочихъ 
весьма неудовлетворительными свойствами пахатныхъ земель; въ 
этихъ селеняхъ хлзбоналиество при среднихъь условяхъ не обезие- 
циваете продовольствя населевя, такъ что послВднее почти по- 
стоянно ввозить хлЪбъ изъ лучше поставленныхъ местностей своей-же 
и смежныхь волостей. Въ лучшемъ положен остальныя селевя, 
отнесенныя нами въ 5 4 кь Ш разряду: въ сЪверной половин® 
двЪ Кусковы, двЪ Воронины, Больше-Дорохова, Эеоктистова, въ юж- 
ной — д. Емельяновка. Хлфбопашество только при плохихъ уро- 
жаяхь не вполнЪ обезпечиваеть здЪеь продовольств!е населен1я; при 
хорошихъ и даже среднихъ урожаяхъ оно даеть нЪкоторые продажные 
излишки хлЪфба, которые однако при среднихъ условяхъ далеко 
пе достаточны для покрытя илалежей и повинностей: три десятины, 
засЪянныя рожью, при средвемь урожаз даютъ здЪеь лишь столько 
хлЪба, сколько нужно на продовольстве средняго домохозяйства. 
Напротивъ въ мЪстностяхъ слЗдующей, П-ой группы средняя по по- 
требительному составу семья, засЪвающая три десятины рожью, при 
среднемь урожаз можеть уже продавать поелЗднюю; къ этой 
групп относятся въ сЪверной половинз волости двЪз Жировы, 
Спасо-Яйская, Барнашова, въ южной— Баранцева, с. Данковское, 
д. Кайла, с. Судженское; здЪеь земледфл1е при среднихъ урожаяхъ 
даеть уже излишки, покрывающие ‘почти всю или даже всю сумму 
лежащихь на населеши платежей; общия недостачи хлЪба случа- 
ются весьма рЪдко, только при самыхъ худыхь урожаяхъ (вродЪ 
1883 г.); при такихь плохихъ урожаяхъ, какамъ быль напримВръ 
урожай 1889 года, нфкоторая часть хлфба все еще идетъ въ про- 


— 284 — 


дажу; но весной, когда у бЪдной части населеня оказывается не- 
достача хлфба, для пополненя этой недостачи ей приходится уже 
покупать хлБбъ на сторонЪ. Наконець въ селеняхъ, по урожай- 
ности пашень принадлежащихь къ [ категори (см. стр. 212), земле- 
дъме при среднихъ, а тфмъ боле при хорошихь урожаяхъ съ 
значительнымъ избыткомъ покрываеть веЪ платежи и повинности; 
продовольстве остается обезпеченвымь даже при плохихъ уро- 
жаяхъ, и только въ 060бо неурожайные года случается н%которая 
недостача хлфба,—и’то являющаяся результатомъ главнымъ обра- 
зомъ вынужденныхь осеннихь продажьъ. 

Что касается до рода идущаго въ продажу хлЪба, то по этому 
вопросу нельзя дать единообразнаго отв$та: продають иногда рожь, 
иногда овесъ, смотря по тому, какой изъ этихъ хлфбовъ даль 
выспий урожай; при общемъ плохомъ урожаЪ въ продажу идетъ 
овесъ, какъ такой хлфбъ, безъ котораго въ хозяйств сравнительно 
легче можно обойтись. 

Къ сказавному надо прибавить еще, что рядъ ознаменовав- 
шихъ послфдн!е годы болфе или мене плохихъ урожаевь почти 
совершенно истощилъ прежде значительные запасы хлЗба: прежде, 
несмотря на огромное количество продававшагося хлЪба, запасы 
были настолько значительны, что покрывали ве оказывавиияся въ 
неурожайные годы недостачи; теперь у большинства крестьянъ хлЪб- 
ныхъ запасовъ вовсе нЪтъ, у богачей вм$сто прежнихъ тысячъ пудовъ 
остались немног1я сотни, и въ общемъ населен!е перебивается уже 
съ года на годъ. Лучшимъ доказательствомъ истощен!я запасовъ 
является распространен1е посфвовъ сыромолотной ржи: прежде у 
каждаго хозяина, кромф самыхъ бФдныхъ, смена всегда были въ 
запас, тавъ что онъ сфяль озимь, не дожидаясь снятя предыдущаго 
урожая; теперь въ такомъ положени находится лишь зажиточное 
меньшинство; большинство не имфетъь въ запазВ сЪмянъ и потому 
должно ждать съ поефвомъ, пока не снимется достаточная для за- 
сЪва предназначенной подъ озимь площади часть новаго урожая. 

Для Почитанской волости вопросъ о потребительномъ значе- 
ни земледьмя разрфшается гораздо проще и единообразнЪе: во 
всфхъ селешяхъь Почитанекой волости (за исключешемъ только д. 


— 285 — 


Калеула), независимо отъ принадлежности ихъ, по степени уро- 
жайности пашень, къ той или другой группф, земледЪме не только 
вполнв обезпечиваеть продовольстве населеня, но при среднихъ, 
а т5мъ болЪе при хорошихъ урожаяхъ, даеть излишки, болБе чФмъ 
достаточные для покрыя лежащихъ на населен!и платежей и по- 
винностей. Рядъ боле или менфе неудовлетворительныхь уро- 
жаевъ повель и здфеь къ почти полному исчезновению запасовъ 
зернового хлфба (что доказывается преобладантемъ посфвовь ржи 
сыромолотными сЪменами), но нигдЪз не вызвалъ абсолютнаго не- 
достатка въ хлЗбЪ: продовольстве населен1я остается обезпечен- 
нымъ даже при самыхъ плохихъ урожаяхь; слЪдетвемь послфд- 
нихъ является только значительное сокращене продажъ хлЪба: глав- 
ную массу продаваемаго хлфба въ теченйе послфднихъ лфтъ со- 
ставляеть овесъ, ржи продають гораздо меньше; при этомъ нужда 
нер$здко заставляеть продавать осенью не только избыточный 
хлЪбъ, но и часть необходимаго на продовольстве, такъ что нф- 
которая часть вывезеннаго осенью хл$ба весною ввозится обратно, 
но уже, разумЪетея, по значительно высшимъ цфнамъ. Въ общемъ 
выводЪ при преобладавшихъ въ течене послЪднихь лфтъ неудо- 
влетворительныхь урожаяхъ земледфлме, продолжая обезпечивать 
продовольстве населен!я, въ большинств$ селений уже не покры- 
ваеть всей суммы лежащаго на послфднемь податнаго бремени, 
а только н®которую, болфе или менфе значительную часть этого 
послЪдняго. 

Достойно при этомъь замфчан1я то обстоятельство, что пони- 
жеше урожайности пашень въ Почитанской волости сопровожда- 
лось не сокращен1емъ, а расширевемъ запашекъ: прежде, когда 
хлЪбь быль очень дешевъ, а за уборку десятины ржи платили до 
25—30 пудовь хлфба, мноме бфдняки находили для себя боле 
выгоднымъ не имфть запашки, а нужный для продовольствя хлЪбъ 
зарабатывать во время страды; теперь, когда хлфбъ вздорожалъ, 
а за уборку десятины его дають оть 12 до 18 пудовъ, это стало 
невыгодно, и потому многе изъ забросившихъ или сократившихъ 
такимъ образомъ пашню стали опять заводить и расширять запашку. 

Въ Эырянской волости н%еколько обособленное положеше за- 


— 886 —= 


нимаютъ только с. Чердалское и д. Окунея; въ этихъ двухъ се- 
лентяхъ земледфл1е обезпечиваеть только продовольств!е населен!я; 
средства же, необходимыя для уплаты податей и удовлетворешя 
другихъ потребностей населен1я, получаются отъ рыболовства; н?- 
которое сходство съ усломями этихъ двухъ селевшй предетавляеть 
и с. Зырянское, хотя здфеь продажные излишки хлфба уже го- 
раздо значительн®е. Во всзхъ остальныхъ селен1яхъ Зырянской 
волости хлфбопашество вполнз обезпечиваеть удовлетворене вехъ 
потребностей населев1я. Не говоря уже о хорошихъ и среднихь 
урожаяхъ, когда Зырянская волость продаетъь относительно боль- 
пия, нежели какая-либо другая волость, количества хлЪба,—даже 
при плохихъ урожаяхъ она производить болЗе хлЗба, чфмъ нужно 
для обезпечешя ея продовольств!я: Зырянская волость никофа не 
ввозила хл$ба; лаже при наихудшихъ урожаяхъ ОБдные дворы, у 
которыхъ не хватало своего хлЗба, покупали послёдый у боле 
богатыхъ хлЗбомъ односельчанъ, а излишки продолжали вывозиться 
на продажу за предЪлы волости. 

Главнымъ продажнымь хлфбомъ, вообще говоря, и здЪеь яв- 
ляется овесъ; только при илохихъ урожаяхъ послфдняго перевЪст 
переходитъ на сторону ржи; но въ сравнения съ другими воло- 
стями количество вывозимой изъ Зырянской волости ржи также 
представляется очень значительнымъ. 

Баимская волость по отношен!ю къ разсмалриваемому вопросу 
представляеть почти столько-же разнообраз!я, сколько Ишимекая. 
На первомъ планЪ въ смыслЪ развит!я земледЪл!я можно поставить 
здЪеь с. Константиновекое и д. Ключевую, — селен1я, исключи- 
тельно существуюция земледфлемъ и извлекаюцщия изъ продажи 
хлфба средства, необходимыя какъ для покрышя платежей, такъ и 
для удовлетвореня всЪхъ остальныхъ важнЪфйшихъ потребностей; 
недостатка въ хлЪбф на продовольстве не бываеть даже при са- 
мыхъ худыхъ урожаяхъ. Довольно близко подходять къ изложен- 
ному усломя н%Феколькихъ другихъ селенй — с. Благовфщенскаго, 
д. Раммской, ПримЪткиной; и въ этихъ селевшяхъ крестьяне 
при обыкновенныхь усломяхъ «окупаются» продажей избыточнаго 
хлфба, тлавнымь образомъ овса; но при илохихъ урожаяхъ ока- 


— 281 — 


зывалотея довольно значительные продовольственные дефициты, и 
съ конца зимы большая часть васелен1я продовольствуется покуп- 
нымъ хлфбомъ; количество послфдняго бываеть тфмъ значительнфе 
что съ осени крестьяне, принуждаемые необходимостью, и въ таке 
годы продаютъ боле или менфе значительную часть своего хлЪба. 
На слфдующей ступени стоять два Антибеса, Тенгулы и Теплая 
Р%чка; хлЪбопашество при среднихъ урожаяхъ даетъ здфеь лишь 
незначительные излишки хлфба, далеко недостаточные для покры- 
ия плалежей; при плохихъ урожаяхъ въ хлБбЪ оказывается зна- 
чительный абсолютный недостатокъ, еще обостряемый и здесь овен- 
ними продажами. Наконецъь наиболЪе неудовлетворительно поло- 
жене земледфлия въ д. Рубиной, Богдановой и КомиссаровкЪ; въ 
этихъ селеняхъ даже при среднихъ урожаяхъ населене едва, про- 
питывается своимъ хлфбомъ, почти не продавая и овса; при очень 
частыхь здфеь плохихъ урожаяхъ количество покупаемаго хлба 
достигаеть очень значительныхь разм$ровъ. , 

На этомъ мы можемъ закончить нашь 0бзоръ разепросныхъ 
данныхъь 0 нпотребительномъ значени земледфл1я во внВтракто- 
выхь мфетностяхь Чулымскаго района. Намъ предетоить теперь 
хотя-бы вкралцЪ коснуться селенй, расположенныхь вдоль Си- 
бирскаго тракта и имфющахъ придорожный экономический харак- 
теръ. Какъ было уже указываемо выше, распред$лене благосостоя- 
я вообще, а запашекъ въ частности, въ трактовыхъь селеняхъ 
отличается крайнею неравномфрностью: на ряду съ группой весьма 
крупныхъ пахарей, засфвающихь по н$екольку десятковъ и до 
сотни десятинъ, мы находимъ въ такихъь селешяхъ массу дворовъ, 
совершенно не имфющихь запашки и существующихъ частью тёми 
или иными неземледфльческими заработками, частью работой по 
найму у тЪхь-же крупныхъ пахарей. (Самая потребительная пи- 
щевая норма въ трактовыхъ селен1яхъ, благодаря особымъ усло- 
ыямъ ихъ жизни, бываеть значительно повышена; но независимо 
оть этого, огромныя количества хлфба потребляютея трактовымъ 
движен1емъ. Въ результалв всего сказаннаго въ трактовыхъ селе- 
няхьъ лишь очень немноме хозяева, имфющие болЪе значительныя 
затлалики и въ то-же время не занимающиеся ни гоньбой, ни 


— 288 — 


дворничествомъ, имВютъ хл5бь въ избыткВ и продають его; боль- 
шинство пахарей въ то-же время содержитъ гоньбу и дворничаетъ, 
и это— въ тфмъ боле крупныхъ разм$рахъ, чЪмъ крупн%е ихъ за- 
пашки; сколько-бы хлЪба ни производили тающе хозяева, — они го- 
раздо больше потребляютъ на себя и на своихъ лошадей и ‹скар- 
мливаютъ» обозамъ, и слфдовательно стоять въ рядахъ не про- 
давцовъ, а покупателей хлфба; къ числу посл$днихъ, само собою 
разумЪется, принадлежать и вс дворы, не имфющ!е запашки; 
вё общей сложности спрось на тльбь вё трактовыль селеняхь во 
мною разь превышает» мъстное предложене и поллощаеть если 
не весь избыток» хльба, производималю в5 сторонь отз тракта, 
то в0 всякомь случаь весьма значительную часть ео. Особенно 
много вывозится «на трактъ» изъ ближайшихь ‹забошныхъ» мЪет- 
ностей овса, какъ потому, что конное движене потребляеть его 
въ огромныхъ количествахъ, такь и потому, что овесъ, какъ 00- 
лье дешевый, вообще говоря, хлЪбъ, менфе способенъ вынести 
_ доставку изъ болфе отдаленныхъ мЪфетъ, нежели болфе дороге пи- 
щевые хлЪба. 

Такъ обстоить дфло въ трактовыхь селешяхъь въ настоящее 
время. Въ будущемъ въ этомъ отношенш можно ожидать ради- 
кальныхь измВнен!й: трактовое движене уже и въ настоящее 
время значительно сократилось и несомнфнно еще болЗе сокра- 
тится въ будущемъ; упадокъ связанныхь съ этимъ движешемъ за- 
работковь несомнфнно отразится—и уже начинаетъь отражатьея— 
общимъ расширешемъ запашекъ. Въ т0-же время начинается н$- 
которая децентрализаця благосостоян1я: самые крупные пахари 
начинаютъ сокращать запашки; сокращается слБдовательно и спросъ 
на, наемный трудъ, а это побуждаетъ дворы, существовавшие исключи- 
тельно такимъ трудомъ, обращаться къ земледЪлю и заводить соб- 
ственныя запашки. Итакъ общее расширеве запашекъ и боле равно- 
мЪрное распред$ленте ихъ между домохозяйствами, — воть чего можно 
ожидать въ близкомъ будущемъ въ трактовыхъ селеняхъ: посл$д- 
ия, такимъ образомъ будуть производить болфе хлфба; самый 
спросъ на послфднйи въ нихъ въ виду сокралцевая трактоваго дви- 
жен!я уменьшится; они начнуть продовольствоваться собственнымъ 


— 289 — 


хлфбомъ, а можетъ быть и производить послдн!й на продажу, а 
внфтрактовымъ, «забошнымъ» м$етностямъ Чулымскаго района, при- 
дется искать для своего избыточнаго хлфба новыхъ рынковъ *). 


$ 7. Обшиае выводы относительно степени выгодности 
землед®льческаго производства въ разныхъ частяхь 
изслздованнаго края. 


Въ предыдущихъ 8-ахъ мы установили всЪ данныя, необходи- 
мыя для разрЪшев1я вопроса о степени выгодности землед$льче- 


*) Не желая чрезм$рно удлиннять изложене, мы не сдфлали болфе подробнаго 
анализа помфщенныхъ въ таблицф на стр. 254—257 цифръ покупки и продажи хлЪба; 
здфсь мы позволимъ себф только привести выраженные въ среднихь на одинъ дворъ 
величинахъ цифровые выводы относительно избытка или недостатка хлфба у однихъ 
только дворовъ, им$ющихъ запашку, съ распредфленемъ этихъ дворовъ на двф кале- 
гори—сЪющихь менфе 3 и болфе 3 десятинъ. 


Среды!й на 1 дворъ избытокъ (+) или дефицитъь (—) 


ВЪ ВОЛОСТЯХЪ хлЪфба, въ пудахъ. 
(въ скобкахъ число пере- | ДЛЯ всЪхъ лворовъ | для засфваю- для засфваю- 


м имфющихъ запашку | щихъ до 3 дес.. ' щихъ болфе 3 дес. 
писанныхъ селенти). 


пищевых пищевыхъ пищевыхъ | 


хлЪбовъ | она хлфбовъ | 08а | хлбовь | овса 
Нелюбинской (6)... .| — 67 — 8| — 172 |—4| — 57 
Спасской (6) .....| — 35 + 8| — 52 — — 8 
Семилужной (4)... .| — 29 + 51 — 49 — - 5 
| а 
Итого по 16 селешямъ 
Томскаго района .| — 41 + 41| — 56 | 0| — 14 
Ишимской (8). ....| - 26 37| — 23 -- - 42 
Почитанской (6)... .| + 32 = 93| — 23 — -- 41 
Зырянской (4).....| +57 - 14| — 15 —: + 63 
Баинохой (5) 1... 15 ЩЕ 91 — - 15 
Итого по 23 селеваямъ Чу- 
лымскаго района. . . -- 29 -- 64 — 22 — -- 46 


19 


— 290 — 


скаго производства: мы опредфлили, съ одной стороны, среднюю 
стоимость производства хлфбовъ ири посфвЪ ихъ т$мъ или другимъ 
способомъ (5 3, стр. 187—188); съ другой — среднее количество 
получаемаго съ пашень въ разныхъ м$етностяхъ изслфдованнаго края 
продукта ($ 4, стр. 211—212), и наконецъ — ереднйя цзны этого 
продукта ($ 5, стр. 225—235). На основанш вефхъ этихъ данныхъ 
мы и переходимъ теперь къ разрзшеню основного въ сельскохозяй- 
ственной экономи края вопроса: насколько, при среднихъ цфнахъ и 
урожаяхъ, уънность продукта земледъльческаю производства со- 
отвътствуеть стоимости послюдняю, другими словами вознараж- 
даете-ли хлъбопашество, ш в5 какой мъръ, крестьянина за за- 
трачиваемый имь трудь, и слфдовательно — на сколько возможно 
в изсльдованном краъ капиталистическое хозяйство, основанное 
исключительно на наемномъ трудз съ полною оплатою дЪйстви- 
тельной стоимости каждой отдфльной работы. 

Общля цифры стоимости производства хлЪбовъ мы будемъ брать 
готовыми изъ 8 3. Напомнимъ однако здфеь-же, что цифры эти 
представляются не совсфмъ полными: въ нихъ не вошли, прежде 
всего, стоимость погашеншя и ремонта землед$льческихь орудйй, 
построекъ и живого инвентаря, — величины, при существующихъ 
въ крестьянскомъ хозяйств усломяхъ совершенно не поддающляся 
учету; не вошла въ нихъ далфе стоимость содержан1я изгородей, 
которая впрочемъ, при существующихъь вь изслфдованномь краз 
условяхъ, представляется совершенно незначительною и притомъ 
ложится бременемъ не на земледЪме, а на скотоводство; не уечи- 
тана залЪмъ рентная цЪнность земли, — но эта величина при 
значительномъь обили земли и существован!и свободнаго захват- 
наго пользованя сводится къ нулю. Наконець въ цифры стои- 
мости производства хлЪбовъ совершенно не вошла, стоимость труда, 
затраченваго на первоначальную расчистку лфеныхь площадей 
и обращене ихъ въ пашню, — не вошла потому, что нормальный 
размфръ этой величины, въ виду крайняго разнообраз1я уеловй 
каждаго отдфльнаго случая, совершенно не поддается какому-либо 
учету. Но этотъ пробЪль при современныхъ условяхъ не имфетъ 
существеннаго значен1я: съ одной стороны, какъ было уже ука- 


— 291 — 


зано въ своемъ м%стф, расчистка собственно ‹залоговъ», — никогда 
непаханныхь лФеныхъ площадей, —въ настоящее время почти со- 
вершенво прекратилась и во всякомъ случав не играетъ сколько- 
нибудь существенной роли въ экономической жизни населенйя; съ 
другой стороны стоимость расчистки совершенно покрывается какъ 
цфнностью заготовляемаго на расчищенной площади лЪфеного ма- 
тер1ала, такъ и въ особенности весьма высокою избыточною уро- 
жайностью свфжерасзищенныхь пашень. Что касается до ‹выпа- 
шей», то имъ даютъ заростать лФеомъ только въ волостяхъ при- 
городнаго района, гдЪ стоимость расчистки съ избыткомъ вознаграж- 
дается цфнностью одного только заготовленнаго лесного матерала. 

Въ виду значительной разницы какъ въ етоимости производ- 
ства хлЪбовъ (вызываемой болфе высокими въ пригородномъ рай- 
он размфрами заработной платы), такъ и въ среднихъ цфнахъ про- 
дуктовъ, намъ придется дЪлать разечеть степени выгодности земле- 
дВльческаго производства особо для каждаго изъ установленныхъ 
нами въ предыдущемъ изложен1и районовъ. 


А. Томскгй, ПРИГОРОДНЫЙ РАЙОНТ. 


На основани изложеннаго въ $5 мы можемъ принять, не 
рискуя сдФлать сколько-нибудь ощутительной ошибки, за, основане 
нашихъ разсчетовъ для пригороднаго района т$-же цЪфны, кавя 
установлены нами для Томскаго городского рынка. 

Въ 5 5 мы привели трехмфсячныя Томсюя хлфбныя цфны за 
двадцалипятил тн й пер1одъ. Но, какъ было обстоятельно выяснено 
тамъ-же, за основаве разсчета доходности земледЪльческаго про- 
изводства намъ будеть правильнфе принять среднйя цЪны за по- 
слфднее десятилье, а именно: 


для пуда ржаной муки. . 60 к. 
о Обл ла ит д» 


Независимо оть зерна, продуктомъ, им$ющимъ рыночную 
цЪнность, въ ближайшихъ къ городу селешяхъ пригороднаго рай- 
она является и ржаная солома, которая находить себЪ хороний 

19* 


— 292 — 


сбыть въ самомъ Томск и на окружающихь его заводахъ. Въ 
ТомекЪ солома продается повозно (возъ около 50 сноповъ), по 
слфдующимъ среднимъ цфвамъ: 

осенью. . 50—60 копфекъ 

весной.’ г ’30-=40; эт з 
откуда за среднесложную городскую цфну можно принять 45 К. 
за возъ соломы или около 90 копфекъ за сотню сноповъ, — ко- 
торыя однако почти цфликомъ поглощаются стоимостью провоза и 
потому могутъ въ дальнфйшемъ изложени не идти въ разечеть. 

На основан этихъ даввыхъ, средый балансь землед®льче- 

скаго производства въ разныхъ случаяхъ опредфлится для при- 
городнаго района сл$дующимь образомъ: 


1) Посбвы ржи на паровой землф. 


Стоимость производства: 25 р. 35 к. — 26 р. 90к.. 


Приходз: въ мФетностяхъ со среднимъ валовымъ урожаемъ: 
въ 80 пудовьъ . . 70 пуд. ржан. муки по 60 к. =42 рубля. 
› 70 › И > лы ИЕ 
»› 60 > г бо вые » » 1> 60, > —30 > 


Откуда за покрытемъ издержекъ въ пользу хозяина остается 
чистой прибыли: 
въ мфетностяхъь [ калегори около 15—17 рублей на десятину. 
› › И > › 9—11 » › › 
› » ш › › 8—5 » › » 


2) Посбвы овса на паровой земл$. 


Стоимость производства: 25 р. 20 к. — 26 р. 75 к.. 


При средней цфн%` овса въ 45 копфекь за пудъ, стоимость 
производства десятины этого хлфба покрывается 56—62 пудами 
чистаго продукта. А такъ какъ десятина паровой земли, засЗян- 
ная овсомъ, даеть при среднемъ урожа$ не менфе 100, или за 


— 298 — 


вычетомъ сфмянъ — 85 пудовъ, то ясно, что чистая прибыль отъ 
подобнаго посфва при среднихъ усломяхъ будеть не ниже 10 р. 
35 к. —13 р. 5 к. съ десятины. 


3) ПосЪвы овса на паровыхъ жнивахъ. 


Стоимость производства: безъ пропалываея: 15 р. 15 к.— 16р.. 
съ пропалыванемъ: 16 › 15» —17 › б06.. 
Приходз въ мЪстностяхъь со среднимъ валовымъ урожаемъь съ 
десятины: ь 
въ 90—100 пуд. . ок. 80 пуд. овса по 45 к.=36 р.. 
› 80— 90 ›»› м ее д о о. 
» 70— 80 › 1% 60" 34 52 


Откуда чистый 9050945 съ десятины пароваго жнива, засзян- 
ной овсомъ: 


въ мЪстностяхъь [ категор1и отъ 18 р. 40 к. до 20 рф. 85 к.. 
> » П » О ЧН В 
> > Ш › > о ИО м Е ВИ 


Ве полученныя цифры, само собою разумФетея, не претен- 
дуютъ на математическую точность независимо отъ изложеннаго 
въ началЪ настоящаго $ еще и потому, что праходь при раз- 
ныхъ размфрахъ ередвяго урожая сравнивалея съ одною цифрою 
среднесложной стоимости производства хлЪбовъ; между тфмъ въ 
дфиствительности вмфст$ съ размфромъ урожая растутъ и расходы по 
УборЕВ и особенно по очисткЗ зерна, а слЪдовательно нЪсколько 
повышается и общая стоимость производства. 

Т$Ъмъ не менфе, при всемъ своемъ приближенномъ характерз, 
приведенныя цифры имЗють для внасъ весьма важное значеше: онЪ 
показываютъ, что при существующихъ въ настоящее время усло- 
вяхъ земледьме в5 Томскомь районь не толко вознараждаеть 
крестьянина за весь затрачиваемый имз трудз, но даетз ему 
весьма значительный рентный д0х0д5, доходящй до 60 и болЪе 
процентовъ на затрачиваемый оборотный капиталь. Выводь этотъ 
для насъ, разумФетея, чрезвычайно важенъ: онъ даетъ вполнЪ до- 


— 294 — 


статочное объяснев!е отношеню крестьянъ къ землед®л!ю, какъ 
къ наиболфе выгодному изъ везхъ доступныхь для нихъ занят, 
отношен1ю, выражающемуся между прочимь въ констатированномъ 
уже въ предыдущемъ $-Ъ, обнаружившемся въ течен1е поелЗднихъ 
нЪеколькихъ лфтъь стремлени пахарей къ расширев1ю запашекъ, 
а крестьянъ, не имЗющихъ таковыхьъ, — къ переходу въ разрядъ 
пахарей. 

Будучи вполнЪ вфрными для поел$днихъ лфтъ, сдфланные нами 
выводы, однако, далеко не могуть быть распространяемы на про- 
шедшее время. Мы не будемъ уже заходить далеко и говорить о 
50-хь или 60-хь годахъь — о томъ времени, когда цзна хлЪба 
колебалась между 12—15 и 20 копфйками, падая иногда и до 
7 к. за пудъ. Мы обралимея только къ десятилмю 1870—1879 
года. Мы не имЗемъ ойочныхз свФдЪн о существовавшихъ въ 
то время размЗрахъ заработной платы; мы знаемъ только, что эти 
размВры были нЪсколько вьйие нынЪшвихъ; слфдовалельно, распро- 
страняя выведенныя пами на основан!и современныхь данныхъ 
цифры стоимости производства хлфбовъ на это десятил ие, мы 
сдфлаемъ ошибку въ сторону уменьшенля, а никакъ не увеличен1я 
стоимости производства. Что касается до среднихъ хлфбныхь цЪнъ, 
то средняя цфна пуда ржаной муки за время съ 1870 по 1879 г. 
равнялась 31 к., пуда овса — 34 копЪйкамъ. При такихъ цфнахъ 
на покрыте издержекъ производства нужно было чистаго продукта: 

ржи — оть 82 до 85 пудовъ, что соотвфтетвуетъ валовому уро- 
жаю около 90 пуд. съ десятины. 

овса при посЪвЪ на парахъ — отъ 74 до 79 пудовъ, что 6©0- 
отвфтствуегь валовому урожаю около 90 пуд. съ десятины. 

овса при поеЪвЪ на жнивахъ—отъ 45 до 52 пудовъ, что е0- 
отвЪфтствуетъь валовому урожаю около 65 пуд. еъ десятины. 

Предполагая даже, что урожаи въ течене 70-хъ годовъ были 
нЪсколько лучше нынфшнихъ, все-же получимъ, что поефвы глав- 
наго изъ высфваемыхъ въ Томскомъ районЪ хлфбовъ — ржи— либо 
съ совершенно незначительнымь избыткомъ покрывали стоимость 
залрачиваемаго труда, либо даже не покрывали ея и сл$довательно 
были явно убыточны; овесъь при поефвЪ на парахъ только воз- 


— 295 — 


вращалъь издержки, при посЪзвЪ на жнивахъ даваль нфкоторую 
чистую прибыль, но во всякомъ случаЪ гораздо меньшую, нежели 
получаемая въ настоящее время. Въ общемъ хлфбопашество — даже 
при сдфланномъ нами предположени постоянства заработной 
платы — разв только съ самымъ ничтожнымъ избыткомъ возм$- 
щало вложенный въ землю трудъ; а если-бы оказалось возмож 
нымъ точнфе установить болфе высоме въ 70-хь годахъ разм ры 
заработной платы, то несомнфнно выяснилась-бы и его прямая 
убыточность. 

Въ виду сказаннаго, въ виду съ другой стороны выгодности 
неземлед®льческихь заработковъ, которыми въ то время могло 
пользовалься населеше, становится совершенно понятвымъ и другое 
указанное нами въ предыдущемь $ явлене, — непрерывное со- 
кращене и даже полное уничтожеше запалшекъ, начавшееся, какъ 
только появились выгодные неземледфльчесве заработки, и продол- 
жавшееся до тЪхъ поръ, пока при повысившихея хлфбныхь цфнахъ 
земледЪл1е не обратилось въ самое выгодное изъ везхъ представ- 
ляющихея крестьянину завят!й, — до начала 80-хъ годовъ. 


Б. Чулымск!й, ЗЕМЛЕДЬЛЬЧЕСК!Й РАЙОНТ. 


Какъ было указано въ $ 5, хлфбныя цфны на протяженш 
Чулымскаго района не представляютъ единообразая: даже на лини 
Сибирскаго тракта цфны подвержены довольно зам$тнымъ колеба- 
нямъ, убывая при средвихъ условмяхъ по мЪрЪ удаленя отъ Том- 
ска и стоя на наинисшемъ уровнф ва протяженя отъ с. Ишим- 
скаго до г. Мар1инека и далЪфе; въ сторон отъ тракта цЪны опре- 
дфляютея цфнами въ трактовыхъ селенаяхъ, но стоять обыкновенно 
ниже послфднихъ (разница = стоимости провоза съ н%которымъ 
излишкомъ). 

Не имя — особенно въ виду отрывочности имфющагося въ 
нашемъ распоряжении матер!ала — возможности исчерпать вопросъ 
о доходности земледЪмя при всемъ безконечномъ разнообраз1и 
цВнъ, мы примемъ за основаше нашихъ выводовъ среднюю цЪну, 


— 296 — 


установленную нами для трактовыхъ селен!й, служащихъ рынками 
и для «забошныхъ» м$етностей, и будемъ дЪлать разсчеть доход- 
ности земледЪмя въ трехъ видахъ: 1) для самихъ трактовыхъ селений, 
для которыхъ рынокъ совпадаеть съ м3зетомъ производства хлЪба; 2) 
для менфе удаленныхъ (на 30—40 в.) ‹забошныхъ» селен, и 3) 
для болфе удаленныхь (50—70 в.) внЪтрактовыхъ м$етностей; въ 
посл$днихъ двухъ случаяхъ мы будемъ изъ продажной цфны хлЪба 
исключать стоимость провоза его — при близкомъ разетояи по 
5 к., при дальнемъ — 10 к. съ пуда. 


Самыя средыя цфны мы примемъ, согласно сказанному въ $ 
5, для ржи въ 50 к., для овса въ 30 в., для пшеницы въ 75 к. 
за, пудъ. 


1) Посфвы ржи на паровой земл%. 
Стоимость производства: 22 р. 40 к. — 22 р. 90 к.. 


Приходь въ трактовыхъ мфстностяхъь со среднимъ валовымъ 
урожземъ: 


въ 30 пудовь. . 70 пуд. ржаной муки по 50 к. =35 рублей. 
» 70 о... © > » » оо -30 » 
> 60 2 де Бык > 3 5 50—90 » 


Откуда чистая прибыль для трактовыхе селений: 
въ м5стностяхъь [ категори около 12 р. 50 к.. 
> › П » > То 2 
» > ш › › 5 50 


Сбавляя для нетрактовыхь м%етностей: для ближнихъ по 5 к., 
для удаленныхъ — по 10 в. съ цфны пуда, получимъ балансъ 
производства ржи въ слЗдующемъ видЪ: 


въ ближнихь: въ дальних; 
въ м$5стностяхь | категорш 9 р. 5 р. 50 в.. 
› » И › +4 › 050 к. +1 › 650 › 


> › ш › +0 —2 › 50» 


— 291 — 


2) Ноефвы овеа на двоеномъ пару. 


Стоимость производства: 22 р. 20 к. — 22 р. 70 к.. 
Притодь при валовомъ урожаЪ 
въ 100—110 пуд. . . около 90 пуд. овса по 30 к.=27 руб.- 


Откуда чистая прибыль для трактовыль селей -| 4 р. 50 к.. 
Для вныпрактовыхь, дЪлая соотвЪтственныя сбавки съ цфны, по- 
лучимъ; для ближних +0 

› далниь —4р. 50 к.. 


3) Посбвы пшеницы на троеномъ пару. 


Стоимость производства: 24 р. 50 к. — 34 ф. 80 к.. 
Приходь въ мЪетностяхъ со среднимъ валовымъ урожаемъ: 

въ 50 пуд. (Баимек. вол.). 40 пуд. пшеницы по 75 к.=30 р.. 

› 40 › (проч. вол.) . 30 »› › ›. 75 ›=92 › 60 к.. 


Откуда балансь производства для трактовыхё селений: 
въ м$етностяхъ [ категорш. - 4 р. 50 к.. 
> › П › — 2 ф.. 
Для вньтрактовыхь селенй, дфлая соотвфтственныя сбавки съ цфнЪъ, 
получимъ: 


для ближнить: для дальнить: 
въ мёстностяхь [Г категорш. - 2 р. 50 к. - 50 в. 
› › П УИ 694950 —5р.. 


4) Посфвы ярицы на троеномъ пару. 


Этоть хлЪбъ сфется только въ м%етностяхъ съ боле высокою 
среднею урожайностью пашень — 70 — 80 пудовъ съ десятины. 
Стоимость производства опредфляется въ 26 р. 95 к. — 27 р. 
45 к.. Во всемъ остальномъ разсчеть совпадаеть съ разсчетомъ 
для ржи. Обпий балансё производства получится: 


— 298 — 


въ мфетн. со ср. валов. урожаемъ 


въ 80 пудовъ въ 70 пудовъ 
въ трактовыхь селемяхь . . . . 8 р. + Зр.. 
> ближнихь нетрактовыхь селеняхъ . + 4 ф. 50 к. - 0. 
» дальних › › (+1. — 3 р.. 


5) Повбвы овса на паровыхъ жнивахъ. 


Стоимость производства съ пропалывантемъ 14 р. 75 к. — 15р. 10к.. 
безъ пропалыван1я 13 › 15 »— 13 »50 » 


Приходз въ мЪ%стностяхъ со средвимъ валовымъ урожаемъ: 
въ 80 пудовь . . 65 пуд. овса по 30 к. = 19 р. 50 в.. 
х 0 ое. 50—10 950 


Откуда чистая прибыль для трактовыхь селений: 

въ м5стностяхь [ калегорм отъ 4 р. 40 к. до 6 р. 35 к. 

› › И » 2110» 405 наз в.:35. © 
Для внитрактовыхь селен!й, сдфлавъ соотвфтственныя сбавки съ 
цфнъ, получимъ: 

для ближнихъ для дальнихъ 


въ мфет. [ катег. {+ Тр. 15 к.—3 р. 10к. —15к. 2 р. 10 к. 
› › П › 01 —1р.35к.до | 60к. —2р. 15к.—4р. 10к. 


НаиболЪе удовлетворительные результаты даетъ, такимъ обра- 
зомъ, производство озимой ржи: въ м%етностяхъ первыхъ двухъ 
категор1й (съ вал. урож. въ 80 и 70 пуд.), слБдовательно во всей 
Зырянской и Почитанской волостяхъ и вь большей части Ишимской 
и Баимской, какъ-бы онф ни были удалены отъ рынка сбыта, по- 
сфвы ржи не только полностью оплачиваютъ весь затрачиваемый 
трудъ, но и оставляютъ н%который (отъ 5 до 50°/, обор. капитала) 
излишекъ на долю ренты. Что касается до мЪстностей третьей кате- 
гори, то посфвы ржи даютъ барышь только въ томъ случаЪ, если эти 
мЪетности расположены совеЁмъ близко къ рынкамъ; уже въ средне- 
удаленныхъ м$стностяхъ они только оплачивають трудъ, въ са- 
мыхъ отдаленныхъ—и оплата посл$дняго представляется неполною. 
Посфвы ярицы при прочихъ равныхъ усломяхъ оказываются 


— 299 — 


значительно менфе выгодными, нежели посфвы озимой ржи: во 
внфтравтовыхь селеняхъ П категорш они уже не даютъ чистой 
прибыли, а въ болфе отдаленныхъ оть тракта даже не вполн% 
вознаграждаютъ за затраченный трудъ; это обстоятельство для насъ 
чрезвычайно важно, такъ какь имъ объясняется повсемфстно на- 
блюдаемое предпочтене, оказываемое крестьянами озимой ржи пе- 
редь ярицей, предпочтенше, благодаря которому посевы послфдней 
ограничиваются только такими участками, м$стоположене кото- 
рыхъ дфлаеть ихъ неудобными для посфвовъ озимей. Пшеница 
въ мЪстностяхъ, гдЪ валовая урожайность ея удержалась еще на 
уровнз 50 п. (Баимекая вол.), еще оплачиваеть залрачиваемый 
трудъ и даеть нзкоторый, хотя и небольшой чистый доходъ; въ 
мфетностяхъ, гдЪ урожайвость ея уже упала ниже, посфвы ея даютъ 
нЪкоторый, хотя тоже незначительный дефицитъ; этимъ объясняется 
то явлев1е, что посевы пшеницы въ Баимской волости еще до- 
вольно значительны (14,:°/, засъянной площади), между тЪмъ какъ 
въ остальныхъ волостяхь Чулымскаго района пшеница уже почти 
совершенно исчезла изъ сфвооборота. Чтб касается, наконецъ, до 
посфвовъ овса, то они даютъ чистую прибыль только въ селешяхъ, 
лежащихъ на самомъ тракт или въ непосредствевной его бли- 
зости,—ч$мъ и объясняется особенно значительная роль, которую 
играетъ овесъ въ сбвооборотахъ притрактовыхъ м$етностей; для уда- 
ленныхъ оть тракта мЪетностей стоимость провоза очень тяжело 
ложится на продажный овесъ, поглощая не только всю ренту, но для 
болЗе дальнихъ м$стъ—и часть заработной платы. Выводъ этотъ 
приблизительно въ одинаковой мЪрЪ относится и къ посфвамъ на па- 
рахъ, и въ посфвамъ на жнивахъ: въ болфе урожайныхъ мФетностяхъ, 
впрочемъ, нфсколько выгоднзе посл5лье, вь менфе урожайныхь— 
первые, что, можеть быть, и можеть послужить объяснешемъ на- 
блюдаемаго по отношеню кь вопросу о способЪ посфва овса 
разнообразя. 

Вотъ въ какихь чертахъ обрисовывается при существующихъ 
вь настоящее время въ Чулымекомъ район условяхъ сравни- 
тельная доходность посфвовъ различныхъ хлЪбовъ. Переходя за- 
тЪмъ къ вопросу о степени общей вылодности землед®льческаго 


— 800 — 


хозяйства, мы должны прежде всего указать на т0, что отвЪтъ 
на этоть вопросъ до безконечности разнообразится въ зависимости 
отъ индивидуальныхъ условй каждаго отдфльнаго домохозяйства 
и въ особенности — оть степени его состоятельности: б$дный и даже 
среднесостоятельный хозяинъ, не им ющ!й запасного капитала, почти 
всегда продаетъь хлЪбъ съ осени, въ то время, когда цзны стоять 
на самомъ низшемъ уровнф,—и для нею, поэтому, средняя про- 
дажная цЪна хлфба оказывается значительно ниже тЪхъ нормаль- 
ныхь цфнъ, на которыхъ мы основывали наши разечеты; что ка- 
сается до стоимости производства, то онъ или работаеть самъ, или, если 
нанимаетъ, то нанимаеть на наличныя деньги и даже въ кредитъ до 
обмолота хлЪба, и слБдовалельно оплачиваеть полную стоимость тЪхъ 
работъ, на которыя нанимаетъ. Наоборотъ боле зажиточный хозяинъ, 
имфющий запасный капиталъ, всегда, можеть выждать болфе высокихъ 
весеннихъ цфнъ, а если послёдн1я тоже низки, то выжидать и цф- 
лые годы; онъ поэтому продаеть хлЪбъ въ среднемъ по высшимъ 
цзнамъ, нежели установленныя выше; исполняя большую часть ра- 
ботъ наемнымъ трудомъ, онъ пользуется для этого либо годовымъ 
и срочнымъ наймомъ, либо ‹задашнымъ» трудомъ своихъ должни- 
ковъ, и въ обоихъ случаяхъ не оплачиваеть полной стоимости про- 
изводимыхъ наемными руками работъ. Результаты понятны: для 
зажиточнаго хозяина земледфл!е остается очень выгоднымъ при та- 
кихъ условтяхъ, когда оно даже не вполнЪ оплачиваетъ трудъ слабаго 
хозяина. Говоря вообще, можно сказаль, что для зажиточных 
крестьянъ земледВле остается болзе или менЪе выгоднымъ на всемъ 
протяжевни Чулымскаго района, независимо отъ принадлежности 
каждой данной мЪстности къ той или иной изъ выдфленныхъ нами 
по признаку степени производительности пашень категор1й и 01Ъ 
положен1я ея по отношен1ю къ рынкамъ сбыта (кромф, можетъ быть, 
наихудшихъ и въ то-же время наиболЪфе удаленныхъ отъ тракта за-Чу- 
лымскихь селенй Ишимской волости). Для слабыхъ хозлевъ напро- 
тивъ оно предетавляетея положительно выгоднымъ только въ тракто- 
выхъ селеняхъ, гд$ стоимость доставки хлфба на рынокъ сводится къ 
нулю, да можеть быть еще въ тЪхъ изъ «забошныхъ» м3етностей, 
которыя по размфрамъ урожаевъь принадлежать къ наивысшей кате- 


— 301 — 


гори; въ большинствВ случаевъ земледфме у такихъ хозяевь не 
вполнф оплачиваетъ затраченный трудъ и можеть существовать 
лишь благодаря тому, что бфдный крестьянинъ, работая исключи- 
тельно или преимущественно самъ, весьма мало цфнитъ собетвен- 
ный трудъ и при отсутсти лучшихъ заработковъ охотно миритея 
и съ неполною его оплатой. 

Если залЪмь перейти къ вопросу о средней выгодности земле- 
дфльческаго производства, какъ общемъ выводВ изъ вефхъ изло- 
женныхь болфе детальныхъ данныхь и выводовъ, то здЪфеь, оче- 
видно, окажется значительная разница между трактовыми селенями 
и мЪстностями, удаленными отъ тракта. На «большой дорог$», гдЪ, 
съ одной стороны, стоимость провоза хлфба на рынокъ сводится 
къ нулю, съ другой — продавецъ хлЪба, живя у самого рынка, 
всегда можеть воспользовалься благопраятными для себя суточными 
волебантями цфнъ, земледЪл1е, несмотря даже на н$еколько выс- 
пий уровень заработной платы, представляется весьма выгоднымъ 
занятемъ: независимо отъ относительной средней урожайности па- 
шень, оно во всякомъ случаБ не только покрываеть всеЪ издержки 
производства, но и даетъ н5который чистый доходъ, размфры котораго 
измВняютея въ прямой зависимости оть урожайности пашень. При 
нынфшнемь упадеЪ заработковъ, связанныхь съ положешемъ на 
тракт$, оно безусловно представляется ‘наиболье выподнымь изь 
всъхь доступных для крестьянь занятий. По мЪрЪ удалешя отъ 
тракта чистая доходность земледЪльческаго производства, разу- 
мЪфется, убываеть; тфмъ не менфе въ мюсуиностях5 со сравнительно 
намвысшею производительностью пахатныхь земель, даже в5 са- 
момз дальнемь разстояни отз тракта, земледьме продолжает 
оплачивать весь залпраченный трудь и давать нткоторый, впро- 
чемь совершенно незначительный, чистый 905х095; в5 мюстностяхь 
с5 ньсколько низшею производительностью палшень (су. ур. ржи 70 п. 
и т. д.) чистый 904095 получается лишь при недальнемз разстоя- 
и от тракта, а на болье удаленныхь окраинахь только возмъ- 
щаются издержки производства; наконець в5 мъстностяхь 65 
плохими пашнями, удаленныхь оть тракта, земледъльческое про- 
изводство дает» дефицит», не вполнь оплачивая издержки произ- 


— 302 — 


водства; оно можеть существовать только потому, что большая 
часть земледльческихъ работъ производится собственнымъ трудомъ, 
который, какъ мы знаемъ, крестьяне мало цфнятъ. Но во всякомъ 
случа$ и во внфтрактовыхъ м$етностяхъ вездЪ, независимо отъ 
размЪровъ урожайности пашень и разстоян1я м$етностей отъ рын- 
вовъ сбыта, земледъьме является при нынъ существующие усло- 
шяхз наиболье выподнымь изь всъжь доступныхё крестьянамь за- 
нятий, благодаря чему, не смотря на констатированное вь $ 4 
пони жене урожайности пашень, размФры запашекъ не только пе 
уменьшаются, но даже, хотя и медленно, возраетаютъ. 

Но такое положение дфль установилось въ сравнительно не- 
давнее время. Еще лфтъ десять тому назадъ, когда тракт, охота, 
рыболовство, пчеловодство и т. п. занят!я доставляли населен1ю очень 
выгодные заработки; когда заработная плата была значительно выше, 
чЪмъ въ настоящее время, а цфны на хлЪбь — гораздо ниже, земле- 
де было для населеня Чулымскаго района, несмотря на гораздо 
большие урожаи, однимъ изъ наименфе выгодныхъ занят: многе 
крестьяне, поэтому, предпочитали основывать свое благосостояне 
преимущественно на т$хъ или иныхъ неземлед$льческихъ заработ- 
кахъ; было— особенно въ трактовыхъ селеняхъ—не мало и такихъ, 
которые находили для себя боле выгоднымъ зарабатывать нужный 
для продовольствя хлфбъ наемнымъ землед$льческимъ трудомъ, 
нежели получать его посредствомъ собственной запашки, — и въ 0б- 
щемъ количество дворовъ, не имфвшихъ запапки, было гораздо больше, 
чфмъ въ наетоящее время. Земледьле было выгодно только для 
очень зажиточныхь хозяевъ, которые имфли возможность выжидать 
хорошихъ цфнъ въ течене цфлаго ряда лЪтъ; таке хозяева по- 
лучали огромные барыши; рядомъ съ массою несфющихъ дворовъ 
У богачей были въ то время, поэтому, весьма обширныя запашки, 
и въ общемъ распредфлев!е запашекъ представлялось крайне не- 
равном рнымъ. Въ настоящее время весьма мноме изъ неимфвшихъ 
прежде запашки дворовъ частью обзавелись, частью обзаводятся 
запашкой; напротивъ огромныя запашки богачей замЪтно сокра- 
щаются, и въ общемъ происходить особенно замфтный на тракт® 
процессь перехода къ болфе равномЗрному распредфленш запа- 


— 803 — 


шекъ, — происходить сглажене прежняго слишкомъ р%зкаго нера- 
венства. 


$3 8. Огородничество. Разведен1е промышленныхь 
растенлй. 


Т. ОгорРОДничЕство. 


Огородничество въ видз промысла существуеть исключительно 
въ волостяхь Томскаго района, да и здесь оно развилось всего 
лЬть 40 тому назадъ. Первый большой огородъ, предназначенный 
для продажи получаемыхъ съ него продуктовъ, завель въ д. Ба- 
туриной (Спасск. вол.) одинъ ссыльный, по прозвавн1ю ‹Половецъ>»; 
несколько лЪть подрядъ онъ одинъ возилъь въ Томскъ овощи, за- 
рабатывая на продажЪ ихъ до 500 и боле рублей въ л№то. Отъ 
этого «Половца» научилась огородничеству вся Батурина; отсюда 
промыеелъ этоть перешолъ въ с. Спасское, а затЪмъ и въ большин- 
ство другихъ селений Спасской волости, а также въ нЪкоторыя 
селения Семилужной и Нелюбинской волостей; распространеше про- 
мысла шло главнымъ образомъ чрезъ женщинъ: ‹у насъ, говорятъ 
Батуринскле крестьяне, каждая дЪвка огурешница: вышла Батур- 
ская дЪвка куда взамужъ, глядишь — и тамъ огурцы пошли са- 
жать». Т%мъ не менЪе по степени развит1я огородничества Ба- 
турина и до сихъ поръ удержала за собою первое м%сто: насе- 
лен!е занимается здфсь огородами поголовно, и притомъ только 
въ этомъ селеши мужики участвуютъ во вс%%з огородныхь рабо- 
тахъ, такъ какъ ‹однимъ бабамъ не управиться»; огороды весьма, 
обширны, завимая у боле состоятельныхь дворовь по десятин® 
и болфе, и доставляемый ими заработокъ является главною при- 
ходною статьей крестьянскаго бюджета; огородничество въ этомъ 
селеши спецализировалось на разведени огурцовъ и капусты, — 
всф остальные овощи воздфлываются только для собственнаго по- 
требленя. Второе мЪсто по степени развитя огородничества за- 
нимаеть с. Спасское; огороды и здЪсь имются у всЪхъ крестьянъ 
поголовно, занимая въ большинств$ случаевъ отъ '/, до 1 деся- 


— 304 — 


тины; они разрослись-бы и еще больше, если-бы развите ихъ не 
задерживалось отсутствемъ вблизи села удобныхъ м$етъ. Въ отлище 
отъ Батуриной, огородничество здЪсь является уже по преимуществу 
женскимъ занятемъ; мужики только пашутъь огородвую землю и 
вывозять навозъ, въ остальныхъ же работахъ принимаютъ участие 
только въ томъ случаф, если не имютъ запашки и не занимаются 
дужнымъ промыеломъ; разводятся въ с. Спасскомъ тоже главвымъ 
образомъ огурцы и капуста, но кромф того — также и картофель, 
лукъ, морковь и пр.; среде1й валовой заработокь колеблется, смотря 
по величин огорода, отъ 30 до 100 и болфе рублей въ лЪто. — Во 
всфхъ остальныхъ селен1яхъ Спасской волости значене огородниче- 
ства отступаеть на второй планъ. Въ роли боле или менфе всеоб- 
щаго заработка оно является въ д. Аникиной, Псаревой, Пресъ- 
киной, Ипатовой, Лучановой, Заварзиной, Бородиной, Хаидуковой, 
но размры огородовъ и значев!е огородничества здфеь уже гораздо 
меньше, нежели въ двухъ поименованныхь выше селеняхъ: сред- 
в!й размфръ огорода не превышаеть здфсь '/, десятины, средний 
заработокъ за лЪто, за покрытемъ собственнаго потребленя 
крестьянъ, не болфе 30 — 40 рублей; по двумъ изъ перечислен- 
ныхъ селен!й мы извлекаемъ изъ подворныхъ описей нижеслвдую- 
пя данныя, показывающая заработокъ, полученный вь 1890 году, 
при плохомъ урожаф овощей: 


въ Лучановой 33 двора (изъ 44) заработали 615 в., 
въ средн. на дворъ ок. 19 р.. 

въ Аникиной 23 двора (изъ 35) заработали 482 р., 
въ средн. на дворъ ок. 21 р.. 


Огородничество въ д. Ипаловой и МЛучановой сосредоточи- 
лось исключительно на разведени капусты; въ д. Бородиной раз- 
водятся главнымъ образомъ петрушка и сельдерей, въ остальныхъ 
поименованныхь выше селентяхъ — огурцы, капуста и картофель, 
причемъ однако первое мЪсто принадлежитъь капустф. Въ д. Фе- 
досъевой и Большаниной, двухъ Протопоповыхь и Лошкутовой ого- 
роды также имЪются у везхъ, но размфры ихъ очень невелики: 
огородничество ‹не настоящее›»,— «которая баба ловкая, та себя 


— 805 — 


прокормить и одфнетъ>; разводится на продажу въ двухъ первыхъ 
селеняхъ почти исключительно капуста, въ трехъ послЪднихъ — 
капуста и картофель. Въ небольшихъ пригородныхъ деревенькахъ 
Савиной, Жуковой и Оловянииниковой населене занимается ого- 
родничествомъ не поголовно: огороды разводять только дворы, не 
имфюцие запашки, которые однако составляютъ большинство насе- 
леня этихъ деревень и извлекаютъ изъ огородничества довольно 
значительный заработокъ; разводится и въ этихъ селевяхъ глав- 
нымъ образомъ капуста. Въ д. Вороновой, Пътуховой, Бълоусовой, 
Нижне- Шубиной и Аксеновой, а также въ зар®чныхь селеняхъ 
Головниной и Кисловой огородничество имфеть своею главною за- 
дачей непосредственное потреблен1е населен1я, — «огороды больше 
про себя»; продаютъ овощи только ‹если слишнятся> и въ болфе 
или менфе незначительныхь количествахъ; при этомъ въ послд- 
нихъ двухъ селевяхъ въ продажу идетъ исключительно картофель, 
въ остальныхъ селен1яхъ — кромЪ того и капуста. Наконець въ 
д. Кучумовой-Еркиной и Плотниковой огородничество, какъ про- 
мысельъ, совершенно не существуетъ. 


Сопоставляя сдфланный обзоръ общаго значеня огородниче- 
ства съ картою, мы увидимъ, что промысель этоть болфе всего 
развить по ближайшей къ р. Томи окраинЪз Спасской волости и 
въ непосредственной близости отъ города; напротивь въ при- 
таёжныхь мФстностяхъ, какими являются юго-восточная часть во- 
лости и зар$чныя ея селен1я, огородничество нигдЪз не достигло 
сколько-нибудь значительнаго развит!я, что объясняется неблаго- 
приятными климатическими условями такихъ м%Фетностей и глав- 
нымъ образомъ— частыми инеями и заморозками, къ которымъ ого- 


родныя овощи, — особенно огурцы, —еще болфе воспраимчивы, не- 
жели хлфбныя растеня. 


Въ Нелюбинской волости огородничество, какъ промыселъ, су- 
ществуеть исключительно въ ближайшихъ къ городу при-Томскихъ 
селен1яхъ и въ особенности въ трехъ селешяхъ, лежащахъ по 
правому берегу Томи—д. Блобородовой, с. Имаковомь и д. Чеу- 
нильщиковой. Въ послфднихь двухъ селешяхъ въ 1890 году, при 

20 


— 306 — 


плохомъ урожаз овощей, огородничество по даннымъ подворныхъ 
описей дало: 


въ с. Иглаковомъ 40 дв. (изъ 45)— 985 и ВЪ Е. рубл., 
въд. Чернильщ. 42 дв. (изъ 60)—1328р.,/ на 1 дворъ \32 рубл., 


при удовлетворительныхь же урожаяхъ овощей огороды даютъ въ 
среднемъ на каждый дворъ отъ 60 до 70 р., и доходъ этоть является 
одною изъ главныхъ приходныхъ сталей крестьянскаго бюджета. 
Средвйй размръ огорода въ этихъ селешяхъ не менфе '/, деся- 
тины на дворъ. Разводятся въ с. Иглаковомъ и д. Бфлобородовой 
главнымъ образомъ огурцы и капуста, остальные овощи играють 
совершенно ничтожную роль; въ Чернильщиковой огурцовъ почти 
вовсе не разводятъ; на продажу идутъь главнымъ образомъ ка- 
пуста, лукъ, р$па, морковь. Кром названныхъ трехъ селенй, огород- 
ничество является еще всеобщимъ занятемъ въ трехъ селеняхъ, ле- 
жащихь на лЪвомъ берегу Томи Быковой, Коломиной и Нижней 
Петровой, но размФры огородовъ здФеь гораздо меньше и огород- 
ничество иметь значене не главнаго, а подспорнаго заработка; 
въ продажу идутъ отсюда главнымъ образомъ капуста и огурцы, 
въ значительно меньшихъ размЪрахъ — картофель и лукъ. Въ осталь- 
ныхь селешяхъ Нелюбинской волости огородничество въ вид про- 
мыела не существуеть; можно еще указаль только на д. Березкину 
и Ниж.-ОЪФченову, гдЪ крестьяне продаютъ не мало картофеля, 
разводимаго однако не въ огородахъ, а исключительно на пашняхъ. 


Въ Спасской и Нелюбинской волостяхъ въ числ разводимыхъ 
въ огородахъь для продажи овощей на первомъ м%$етВ стоять ка- 
пуста и огурцы; картофель занимаетъ одно изъ посл$днихъ м3стъ. 
Напротивь въ Семилужной волости изъ огородныхъ овощей раз- 
водится на продажу главнымъ образомъ картофель, — вез осталь- 
ныя овощи разводятся по преимуществу «про себя» и лишь въ 
небольтихь размЗрахъь (‹чтд слишнится») идутъ въ продажу; 
огурцы совершенно не разводятся, такъ какъ благодаря небла-` 
гопрАятнымь климатическимъ условлямъь (‹зяблыя мЪста») совер- 
шенно ие могутъ вызрЪваль. Наяболфе развито огородничество въ 
рядф селенй, расположенныхъ къ сфверу отъ сибирекаго тракта, 


— 307 — 


въ особенности въ д. Ёузовлевой (Киргизскаго с. 0.) и двухъ 
Кусковыхь (Конининск. с. 0.); въ этихъ селешяхъ величина ого- 
рода колеблется между '/; и 1 дес., у среднихъ же домохозяйствъ 
огороды не менфе '/, десятины, и доставляемый ими заработокъ 
является однимъ изъ основныхъ источниковъ благосостояния; раз- 
водится въ д. Вузовлевой почти исключительно картофель (который 
идеть отсюда не въ городъ, а на расположенный вблизи селен1я 
паточный заводъ Бродникова), въ Кусковыхъ— картофель, капуста, 
лукъ и т. д.; изъ остальныхъ селешй названныхъ двухъ сельскихъ 
обществъь въ с. Конининомь огородначество, и въ частности раз- 
веден1е картофеля, прежде тоже было очень развито, но въ по- 
слЪднее время, благодаря паден!ю цЪнъ картофеля, пришло почти 
въ полный упадокъ; въ д. Кирмизкь и Кудровой тоже занимаются 
разведенемъ картофеля, но въ небольшихьъ— особенно въ первомъ 
селен!и — размфрахъ; такъ въ д. КиргизкЪ въ 1890 г., по даннымъ 
подворной описи, 32 двора (изъ 40) выручили отъ продажи кар- 
тофеля всего 215 рублей или въ среднемъ менфе 7 р. на дворъ. 
Въ четырехъь селенмяхъ Воронинскало с. о. на продажу разводится 
только картофель, но и здЪеь огородничество не имфеть сколько- 
нибудь большого значеня, а является исключительно подспорнымъ 
женскимь заработкомъ. Изъ селей южной окраины волости — 
Лязгинскаго с. о.— огородничество имфетъ сравнительно большее 
значеше въ д. Корниловой и Родоновой, гдз оно является суще- 
ственнымъ подспорнымъ заработкомъ у большинства дворовъ; на 
первомъ плавЪ и здЪеь стоитъ картофель, но кромЪ него на продажу 
разводятъ лукъ, морковь и др.; довольно развито огородничество 
вь д. Юрулихиной, гдЪ на продажу разводится, впрочемь, только 
лукъ; въ д. Аркашовой, Нехорошевой, Софроновой въ продажу 
идетъ только картофель; продаеть его большинетво дворовъ, но 
размфры заработка незначительны: въ 1890 г., по даннымь по- 
дворной описи, 30 (изъ 60) дворовъ д. Аркашовой продали кар- 
тофеля всего на 253 р., или въ среднемъь немного болфе 8 р. 
на дворъ. Въ д. Лязиной и Бражкиной, а также въ с. (Семи- 
лужномз и д. Халдеевой, огородничество, какъ промыселъ, совер- 
шенно не существуетъ. 


20* 


— 308 — 


Тоже самое можно сказаль и о всЪхъ четырехъ волостяхъ Чу- 
лымскаго района. Правда, во многихъ, особенно трактовыхъ се- 
левяхъ есть отдфльные дворы (по преимуществу вдовы и одино- 
ке старики), живущие огородвичествомъ или извлекающие изъ него 
боле или менфе звачительный подспорный заработокъ, — но въ 
общей эконом края огородничество имфетъ чисто потребительное, 
а не промысловое значене. 

Посл сдфланнаго нами общаго обзора мы должны перейти къ 
боле детальному обзору условй ‘разведеня отдФльныхь огород- 
ныхъ овощей. Предварительно однако.мы укажемъ на то, что по- 
слфдвя разводятся всегда въ нЪкоторой опредЪленной послфдова- 
тельности, которая можеть вполнз быть уподоблена сЪвооборотамъ 
полевого хозяйства. Послфдовалельность эта опредфляетея различ-. 
нымь отношенемъ разныхъ видовъ огородвывъ овощей къ навоз- 
ному удобренш. ТребовалельнЪе всего въ этомъ отношени огурцы, 
за ними слфдуеть капуста, затЪмъ лукъ, морковь, петрушка, сель- 
дерей; картофель требуеть весьма мало удобренйя и можетъ разво- 
диться даже и на вовсе неудобренной землф. Огурцы поэтому 
всегда садятся на 0с0бо устраиваемыхъ (см. ниже) навозныхъ гря- 
дахъ; вь Нелюбинекой волости ихъ сажають только одинъ разъ; 
на слбдующ-же годъ навозную гряду перепахиваютъь и обраща- 
ють подъ капусту, которую садятъ въ Чернильщиковой два года 
подрядъ, въ остальныхь селешяхъ — тоже только одинъ разъ; 
послв капусты садять лукъ, морковь и всякя друмя овощи. Въ 
Спасской волости огурцы садятся нЪеколько — смотря по роли, 
играемой ими въ огородномъ промыелф, оть двухъ до пяти— лВтъ 
подрядъ, причемъ навозъ ежегодно подновляется; капуста, садится 
также н$5сколько— отъ трехъ или четырехъ до восьми и десяти лтЪ 
подрядъ, безъ подновленйя навоза; лукъ садится или рядомъ съ боле 
поздвими посадками капусты, или посл нея; морковь, р%па, сель- 
дерей, петрушка— всегда послЪ капусты. Что касается до карто- 
феля, то онъ далеко не всегда разводится на удобренной землЪ, 
и во веякомъ случа — яосль вефхъ другихъ овощей, когда отъ на- 
воза остались только слабые слЗды; въ другихь случаяхъ для кар- 
тофеля отводятся въ огородахъ-же спец1альныя гряды, которыя 


— 309 — 


вовсе не удобряются; но чаще— особенно въ Нелюбинской и Се- 
милужной волостяхьъ—картофель садится не въ огородахъ, а на 
пашн$, причемь подъ картофель отводятся полосы съ тощею, по 
возможности песчаною почвою, на которыхъ онъ и садитея нф- 
екольло разъ подрядъ. 


а) Озуриы, какъ мы уже упоминали выше, садятся всегда на 
спец'альныхь навозныхь грядахъ; эти послзднйя устраиваются 
обыкновенно длиной въ 20 саж., шириной въ 2'/, — 3 аршина, 
вышиной въ 4—6 вершковт, изъ чистаго навоза, безъ примфси 
земли; на ровной поверхности гряды дЪлаютея лунки, которыя за- 
полняютея землею — по возможности тучнымъ черноземомь; въ д. 
Батуриной, средотози огороднаго промысла, эта земля приго- 
товляется особеннымъ образомъ: берется на половину ‹материч- 
ный» черноземъ, на половину— перегорЪвшая навозная земля, ко- 
торую спещально для этого привозять изъ ближнихъ Клзанскихъ 
юртъ. Въ наполненныя такимъ образомъ лунки садится огуречная 
разеада. Во все время произрастанйя огурцы поливаются не менЪе 
двухъ разъ въ недфлю, а при засухВ —и ежедневно; поливка ино- 
гда продолжается и во все время сбора огурцовъ. По разсчету 
Балуринскихь огородниковъ на 100 кв. саж. (5—6 грядъ), заня- 
тыхъ огурцами, надо затратить труда на сумму: 


доставка навоза (челов къ съ лошадью три дня) ... 3руб. 
обдЪлка грядъ (мужикь съ бабой три дня).... 38 > 
посадка (> > дви ДНЯ)... 29, 


а всего, не считая поливки, 8 рублей. Стоимость поливки, какъ 
видно изъ предыдущаго, подвержена очень широкимъ колебанямъ; 
за среднюю норму Батуринсые огородвики принимаютъ 5 рублей 
на каждыя 100 кв. сажень. 

Такимъ образомъ, съ огурцами весьма много хлопотъ — не- 
сравненно больше, нежели съ какими-либо другими овощами, но 
за то въ тЪхъ м%стностяхъ, гдф они не слишкомъ подвержены ине- 
ямъ и заморозкамъ, они даютъ гораздо больший, нежели прочя 
овощи, ‹отворотъ». При отличномь урожаЪ 1889 года въ Балу- 
риной, напримЪръ, получали: 


— 810 — 


со 180 кв. саж. около 20.000 штукъ, 
съ 900 » » я 130000. и 


слфдовательно урожай быль примфрно до 10.000 штукъ съ каж- 
дыхъ 100 кв. сажень; средняя норма урожая, по показан Ба- 
туринскихъ огородниковъ, въ половину меньше — 5000 штукъ съ 
каждыхъ 100 кв. сажень; самый сборъ продолжаетея, если нЪть 
раннихъ заморозковъ, до 4—5 недфль. Но таве урожаи огурцовъ 
получаются только въ наиболфе благопрлятныхъ для разведеня ихъ 
м$стностяхъ, —главнымъ образомъ въ при-Томекихъ селен1яхъ; въ 
другихъ мЪстностяхъ, гдЪ часто бываютъ заморозки, продолжи- 
тельность сбора гораздо меньше и размфры урожаевь гораздо 
ниже, падая въ среднемь до 3000 штукъ с0 100 кв. саж. 
и ниже. 

ЦЪны огурцовъ подвержены въ зависимости оть урожая ихъ 
очень р%зкимъ колебавямъ. При общихъ хорошихъ урожаяхъ 
огурца цфны его въ началЪ сбора стоятъ обыкновенно на уровн® 
40—50 к. за сотню, въ разгар сбора падаютъ до 30, 20 к. и 
ниже; при лурныхъ урожаяхъ цЪна за сотню поднимается до 1 р., 
1 р. 20 к. и выше. Но среднюю продажную цЪну едва-ли можно при- 
нять, какъ полагають и крестьяне, выше 35—40 копфекъ за сотню. 
Цифры эти, равно впрочемъ, какъ и цифры урожайности, отно- 
сятся къ наиболфе распространенному въ изелфдованной м%стно- 
сти крупному сорту огурца. Урожаи мелкаго огурца значительно 
изобильнфе, но за то цфна его въ среднемъь не выше 25—30 к. 
за сотню. 

При указанной выше средней цфн% огурца въ 35—40 к. сред- 
няя валовая доходность 100 кв. саж., занятыхъ огурцами, выра- 
зитея въ слВдующихъ цифрахъ: 


въ м$етностяхь со среднимъ (на 
100 кв. с.) урожаемъ огурцовъ 


въ 9000 шт.....- 17) р. 50 в. — 20 р. 
въ 4000 шт...... 14 р. — в. — 16 р.. 
въ, э000 т... ПОВ 50 в. — р. 


Средвюю же стоимость работъ (не считая вирочемь сбора и 
доставки на рынокъ) мы опредфлили выше въ 13 р. на 100 вв. 


— 311 — 


сажень. Такимъ образомъ въ мфстностяхъ первой калегори (при- 
Томская селен1я) разведеше отурцовъ при среднихъ условяхъ пред- 
ставляется весьма выгоднымъ занятемъ, такъ какь съ избыткомъ 
окупаеть затрачиваемый трудъ; въ мЪетностяхъ средней калегор!и 
затраченный собственно на культуру огурцовъ трудъ вполнЪ воз- 
награждается, но уже безъ веякаго излишка, — культура эта слф- 
довательно экономически возможна, но менфе выгодна, нежели 
разведен!е нЪкоторыхъ другихъь овощей. Въ м$стностяхъь третьей 
категор1и (Семилужная волость и притаёжныя местности Спасской) 
культура огурцовъ далеко не оплачиваетъ затраченнаго труда, чёмъ 
и объясняется почти полное отсутстве огурца въ промысловомъ 
огородничествВ этихъ м$етностей. 

Обработка огородовъ подъ всф остальные виды овощей гораздо 
проще: она сводится къ двукратной пахотЪ, иногда только съ бо- 
роньбой послБ первой вспашки. ПослЪ второй вспашки сохою-же 
пропахиваются глубоюмя борозды, отдфляющ!йя гряды одну отъ 
другой. Пахота въ районахъь развития огородничества произво- 
дится не обыкновенною сибирскою ‹колесухою», а ‹росс1искою» 
безпередковою сохою — рогалемъ; сохи этого типа имфютея впро- 
чемъ далеко не у всЪхъ огородниковъ, а т изъ нихъ, которые не 
имфютъ запашки, обыкновенно и вовсе не имЪють земледЪль- 
ческихь орудй. Отсюда — довольно значительное развит!е найма 
на обработку огородной земли,—на столько значительное, что въ 
главныхъ центрахъ огородничества есть дворы, имВющие въ по- 
добномъ наймЪ олинъ изъ основныхъ источниковь своего благо- 
состоян1я; стоимость обработки огородной земли при наймЪ ко- 
леблется между 6 и 8 рублями на десятину. ЗатЪмъ общая стои- 
мость всЪхъ работъ, участвующихъь въ разведении всЪхь видовъ 
огородныхъ овощей, выразится въ слёдующихь цифрахъ: 


Обработка земли. .. . . . 6—8 р. 
Садка (400 раб. дн. по 25 к.). . 10 › 
Пропалыванье (16 раб. дн. по 25 к.). 4 › 
Оборъ ^ О о >). 10 › 


Итого. . .30—32 р. на десят. 


— 312 — 


Но кь этому итогу по отношению къ отдфльнымь видамь ово- 
щей надо прибавить еще стоимость нфкоторыхь другихъ работь. 
Такъ напр. по отношению къ капусииь надо прибавить стоимость 
поливки, которая посл посадки производится ежедневно и про- 
должается, смотря по погодЪ и другимъ условямъ, оть 2—5 
дней до недфли и болве; полють капустныя гряды не одинъ, а 
два раза, причемъ въ первый разъ, недфли черезъ двф поелЪ 
посадки, пропалыване соединяется съ окучиванемъ. Въ общей 
сложности всЪ работы на десятину, засаженную капустой, 0бой- 
дутея не менфе 45, а можеть быть и 50 рублей. 

Посадка капусты производится не густо: на грядф въ 2'/, арш. 
ширины капуста высаживается по четыре кочня въ рядъ, а раз- 
стояв!е одного ряда отъ другаго дЪлается около */, арш.. Всего на 
десятину высаживается до 12.000 кочней; далеко не вся получа- 
емая капуста бываетъ однако годна въ продажу: при лучшемъ уро- 
жа% доброкамественные кочни составляютъ до */., при среднемъ— 
всего половину общаго числа высаженныхь кочней; въ первомъ 
случав слЪдовательно съ десятины продается до 9.000, во, вто- 
ромъ— около. 6.000 кочней. 

Ц%ны капусты въ Томск подвержены очень широкимъ коле- 
баниямъ: ежегодно, вь самомъ начал сбора, цфна сотни вилковъ 
стоить не ниже 2—5 рублей; когда начинается главный сборъ, 
она падаеть при хорошемъ урожаЪ до своего самого низкаго 
уровня— 60—70 к. за сотню. За среднюю цфну при удовлетво- 
рительныхъь урожаяхъ крестьяне принимаютъ 1 р.—1 рф. 50 к. 
за сотню; но такъ какъ главная масса капусты идетъ въ продажу 
во время главнаго сбора, слФдовательно по самымъ дешевымъ 
цЪнамъ, то мы едва-ли ошибемсл, если примемь среднюю цзну 
продаваемой крестьянами капусты — опять таки при удовлетвори- 
тельныхъ ея урожаяхъ—не выше 1 рубля за сотню. При пло- 
хихь урожаяхъь цЪны поднимаются гораздо выше указанныхь 
нормъ; высший уровень былъ повидимому достигнуть въ 1890 году, 
когда цЪна сотни вилковъ поднималась до 6—7 рублей. 

Принявъ 1 рубль за среднюю цфну, получаемъ среднюю ва- 
ловую доходность занятой подъ капусту десятины огорода рав- 


— 318 — 


ною примфрно 60 рублямъ, а чистую доходность, за покрытемъ 
стоимости веЪхъ работъ, равною около 10—15 рублей. Принимая во 
внимане, что за основане нашего вывода мы приняли средшя 
сбора цифры и дешевыя цЪфны капусты, мы можемъ высказать 
увфренность, что цифры эти скор%е ниже, нежели выше дЪйстви- 
тельности. Разведене капусты такимъ образомъ несомнЪфнно яв- 
ляется однимъ изъ наиболзе выгодныхъ видовъ огороднаго про- 
мысла: оно не только вполнЪз оплачиваеть весь затрачиваемый 
трудъ, но и даеть болве или менфе значительный остатокъ, чЪмъ 
и объясняетея замчаемое въ изслфдованномъ районз и особенно 
въ Спасской волости преобладане капусты надъ всфми другими 
видами огородныхъ овощей. 

Картофель разводится, какъ мы уже указывали выше, троя- 
кимь или точнфе — двоякимъ способомъ: либо въ огородЪ, на 
удобренной землЪ; либо въ огородф-же, но на неудобренныхъ 
полосахъ, спешально оставляемыхъ подъ картофель; либо нако- 
нець на неудобряемой земл$ въ полЪ. Обработка земли во всфхъ 
этихЪъ случаяхъ одинакова: та-же двукратная пахота съ боронь- 
бой послв первой вспашки, посадка подъ соху или подъ заступъ 
и окучиване; эта послфдняя операцйя производится на большей 
части пространства описываемаго района руками; только въ Се- 
милужиой волости для окучиваня употребляется особое оруде 
‹цапы» (мотыга?), въ нЪфеколько разъ увеличивающее усифшность 
работы; орудте этовпервые введено причисленнымъ къ д. Корниловой 
‹польскимъ переселенцемъ» И. Молчановскимъ и отъ него пере- 
нято крестьянами ближайшихъ селений. 

Сравнивая между собой два способа разведеня картофеля— 
на удобренной и на неудобренной землВ, мы находимъ, что каж- 
дый изъ нихъ имфеть свои преимущества и свои недостатки: на 
удобренной землЪ картофель даеть гораздо боле изобильные уро- 
жаи, нежели на неудобренной; въ первомъ случа средняя уро- 
жайность его не ниже самъ 8 — 10, во второмъь — ко- 
леблется, смотря по почвеннымъ условямъ, между самь 3—4 и 
5—6; кром$ того на удобренной землЪ картофель поспваеть 
скорЪе и потому продается до наступающаго во время главнаго 


— 314 — 


сбора паденя цфнь. (Съ другой стороны картофель на удобрен- 
ной землЪ родится невкусный и водянистый; разница въ каче- 
ствЪ отражается и на продажной цфнф, такъ что, при прочихь 
равныхъ условяхъ, за ‹огородный» картофель дають 10 копЪй- 
ками на куль меньше, нежели за «полевой», ‹еланный». Въ виду 
изложенныхъ обстоятельствъь огородники, имфюще въ виду сбыть 
на городскомъ базар — а таме составляють главную массу ого- 
родниковъ — предпочитаютъ, смотря по разнымъ индивидуаль- 
нымъ соображенямъ, то одинъ, то другой способъ разведешя 
картофеля. Напротивъь тамъ, гдЪ вкусъ производимато картофеля 
не имфеть значеня, а именно въ селеняхъ Киргизскаго (Семил. 
вол.) с. 0., гдЪ картофель сбывается на паточный заводъ, — тамъ 
картофель разводится исключительно на удобренной земл и 
притомъ не на грядахъ съ выпаханнымь навозомъ, какь въ дру- 
гихъ м$стностяхъ, а на свзжеудобренныхъ полосахъ. 


Картофель садится весьма густо: на десятину высаживають 
до 40 и боле кулей, и сл$довательно урожай съ десятины ко- 
леблется: 


для удобренныхъ полосъ между 320 и 400 кулями съ дес.; 

для неудобренныхъ, смотря по почвЪ, между 120 —160 и 
200—240 кулями, а за вычетомъ сЪфмянъ: 

для удобренныхъ между 280 и 360 кулями, 

для неудобренныхъ между 80—120 и 160—200 кулями. 


ЦЪны картофеля въ послфднее время, благодаря значитель- 
ному развито огородничества, стоять въ сравнении съ прежними 
годами на очень низкомъ уровнф: прежде обыкновенная цЪна 
картофеля была не ниже 1 р.—1 р. 50 к. за куль; теперь даже 
весной, когда крестьяне не продаютъ картофеля, цЪна «полевого» 
не поднимается выше 70—80 к.; осенью, во время сбора и сей- 
часъ посл него, она бываетъь не выше 40—50 к., а иногда па- 
даетъь и до 30 к. за куль. 


При указанномъ среднемъ размфрЪ урожаевь и средней про- 
дажной цфнЪ «полевого» картофеля въ 40 к., ‹огороднаго» — въ 


— 315 — 


50 к. за куль, общая сумма выручки съ занятой подъ карто- 
фель десятины выразится въ слфдующихь цифрахъ: 


для удобренной земли отъ 84 до 108 рублей, 
для неудобренной при хорошей почв оть 64 до 80 рублей 
› › › Плохой › › 32 до 48 рублей. 


Стоимость затрачиваемаго на десятину, занятую подъ карто- 
фель, труда не превышаетъ, включая окучиване и сборъ, но не 
считая стоимости улобрен!я, которую мы включали въ разсчетъ 
стоимости культуры огурцовъ, 45 рублей; на удобренной землф, 
а также и на неудобренной при хорошихъ почвенныхь уеловяхъ 
(урожай самъ 5—6), сумма эта съ боле или менЪе значитель- 
нымь избыткомь покрывается продажною стоимостью получае- 
маго картофеля. Напротивъ, при плохихъ почвенныхь условяхъ 
(урожай самъ 3—4) культура картофеля на неудобренной земль 
даеть, при существующихъ нынф цфнахъ, нфкоторый, хотя обы- 
кновенно и не очень большой дефицитъ. Сказанное въ досталоч- 
ной м5рЪ объясняеть значительное развит!е культуры картофеля 
въ мЪфетностяхъ съ хорошими почвенными условями и въ такихъ 
мЪстностяхъ, гдф существуеть культура огурцовъ, на которые мо- 
жеть ложиться стоимость удобрен1я. Напротивъ въ такой мЪет- 
ности, какъ сЪверная часть Семилужной волости, гдф плох!я 
почвенныя услов1я въ связи съ вляшемъ заморозковъ понижаютъь 
урожаи картофеля на неудобренной землЪ до минимума, гдф съ 
другой стороны нЪть культуры огурцовь и капусты и потому 
удобрене ц?фликомъ ложится на стоимость производства карто- 
феля,—въ такихъ мЪетностяхъ культура этого растенйя была вы- 
годна только при прежнихъ высокихъ цфнахъ; при нынфшнемъ 
низкомъ уровнф цФнъ культура эта здЪсь боле или менфе убы- 
точна, чфмъ и объясняется замфчаемое въ послвднее время с0- 
кращен1е занятыхь подъ картофель площадей. 

Чтобы покончить съ культурой картофеля, мы должны ска- 
зать еще н%Ъеколько словъ о появившемся въ изслфдованной м%ст- 
ности всего нЪсколько лЪть тому назадъ (около 1886—1887 г.) 
‹американскомъ» —скоросп$ломь картофелЪ; послЗдн!й не выса- 


— 316 — 


живается цфлыми клубнями, какъ обыкновенный, а разрзывается 
на куски (по числу очковъ), каждый изъ которыхь сажается от- 
дЪльно и даеть отдЪльный кустъ; на разсаду идеть поэтому въ 
нфеколько разъ меньшее количество американскаго картофеля, 
нежели простого: на загонъ въ '/›„ часть десятины высаживають 
перваго около четырехъ кулей, второго — четыре ведра (ведро='/ь 
куля), слЪдовательно вь 8 разъ менфе. Урожай съ такого загона 
(неудобренной земли) получается въ среднемъ: 
картофеля простого 20—25 кулей (самъ 5—6) 
американскаго 12—14 —› (самь 25). 


По сравненю съ тустотою посадки американсюй картофель 
даетъ такимъ образомь въ 4—5 разъ бдлыше урожаи, нежели 
простой. Несмотря на это американсюй картофель едва-ли мо- 
жетъ разсчитывать въ изслфдованной мЪфстности на большое рас- 
пространен!е: картофель этоть водянисть и невкусень и потому 
на городскомъ базар съ трудомъ находить себЪ покупателей. 

Относительно условий культуры другихъ видовъ разводимыхъ 
въ изслфдованномъ краф овощей въ матер1алахъ нашихъ не имфется 
данныхъ. Мы можемъ только указаль на то, что культура пе- 
трушки и сельдерея въ ближайшихъ къ городу селентяхъ сильно 
подорвана развитемь огородничества въ городЪ, вызвавшимъ 
очень сильное падене цфнъ: прежде цЪна сотни головокь сель- 
дерея колебалась около 2 р. 50 к.— 3 р., теперь за то-же 
количество дають не болфе 60—70 копфекъ. 


П. РАЗВЕДЕН1Е ПРОМЫШЛЕННЫХЪ РАСТЕНГИ. 


Изъ промышленныхъ растений въ черт изслфдованналго края 
разводятся лен и конопля. Въ Томскомз, пригородномъ районь 
конопля почти совершенно не сЪфется, ленъ сфетъ также мень- 
шинство, считая даже однихъ только имфющихь запашку домо- 
хозяевъ. Причина ограниченности посЪвовъ льна кроется, по 
объяснешю крестьянъ, въ дороговизнф его. обработки: при найм 
именно платятъ; 


— 317 — 


за мятье 100 горстей льна. . . . 35 к. 

› пряжу › › УТ епяУт. УЗОР вт, 
а всего, включая трепане, чесане и пр., изготовлеше пряжи изъ 
200 горстей льна обойдется около 90 к.—1 рубля; пряжи этой 
получится всего 30 горстей, изъ которыхъ выткется примфрно 
столько-же аршинъ холста, цфною оть 7 до 10 к. за аршинъ. 
Если затфмъ привять во вниман!е затрату труда, сопряженную съ 
обработкой земли и посЪвомъ, съ уборкой льна, стилкой его, ткань- 
емъ холста, бфленьемъ его и т. д..—то окажется, что цЪна холета 
не покрываеть стоимости всего залтраченнаго на перечисленныя 
операщи труда. Льноводетво возможно только при собетвенномъ 
трудф, а этотъ послфдйй женщины въ пригородныхь волостяхъ 
гораздо выгоднзе могуть утилизировать, участвуя въ тзхъ или 
иныхЪ кустарныхь промыслахъ, и т. п.. Он предпочитають по- 
этому одЪвать семью въ купленныя ткани, а свое время утили- 
зировать какимъ-либо другимъ образомъ. 

Въ Чулымскомь районф разведене льна на продажу, какь са- 
мостоятельный источникь благосостояня, тоже нигдф не суще- 
ствуеть; ленъ сфется исключительно для собственнаго потребле- 
ня, и даже это послднее далеко не вполнф обезпечивается 
мфстнымъ льноводствомъ: вь Чулымскомъ район населене, какъ 
и въ Томскомъ, одЪваетея тлавнымъ образомъ въ бумажныя 
ткани фабричнато производства, которыя въ значительной мёр% 
обязаны своимъ распространетемъ извозному промыслу и суще- 
ствующему въ этомъ послфднемъ обычаю выдавать н%которую 
часть провозной платы ‹товаромъ», и именно бумажными мате- 
рлями; получая ихъ въ зачеть плалы по очень дерогой цвн%, 
возчики вынуждены потомъ сбываль ихъ за безцфнокъ, такъ что 
покупателямъ он обходятся гораздо дешевле, нежели домотка- 
ный холстъ *).—Ленъ, какъ было уже указано выше, сфется глав- 
нымЪъ образомъ на свЗжеподнятыхъ цфлинахъ, на влажныхъ мф- 
стахъ съ черною перегнойною почвой, обыкновенно не пригод- 
ныхьъ для посфва зерновыхъ хлфбовъ, кромф одного только овса. 


*) ПодробнЪе см. во П том настоящаго изслФдованя, гл. УП. 


— $318 — 


Значительно рфже ленъ вводитея въ сфвообороть съ хлфбными 
растенмями и въ такомъ случаЪ сфется на черныхь почвахъ — 
по ржанымъ жнивамъ, на с5рыхъ—по парамъ. 

Еонопля въ Чулымскомъ районЪ, говоря вообще, сЪЗетея тоже 
въ очень небольшихь количествахь и исключительно для соб- 
ственнаго потребленя крестьянъ. Но въ рядз селей Ишимской 
и Почитанской волостей, — какъ мы упомянули уже выше (стр. 147), 
говоря о роли конопли въ с$вооборот$, —по преимуществу насе- 
ленныхъ крестьянами изъ переселенцевъ, коноплеводетво иметь 
характеръ самостоятельнаго и довольно существеннаго источника 
благосостоян1я; сюда относятся: въ Ишимской волости с. Суджен- 
ское, д. Марьевка, Мало-Жирова и особенно — с. Сермевское; 
въ Почитанской—д. Средняя и Нижняя Почитанки и особенно — 
с. Мало-Песчанское и Ижморское; въ Зырянской — с. Михай- 
ловское и Богусловекое, и н$кот. друг.. Во везхъ этихь селе- 
няхъ зажиточные крестьяне засфваютъ коноплею до 2—3 деся- 
тинъ, среднесостоятельные — по десятинз или по полудесятин$. 
Подъ коноплю выбираются всегда полосы съ самою лучшею, по 
возможности черноземною почвою; какь и всЪ прочйя сельско- 
хозяйственныя растеня, конопля сфется безъ удобреня. Посзвы 
конопли производятся и на паровой землф, и на жнивахь, но 
во всякомъ случаф предназначаемая подъ это растене полоса 
должна быть дважды перепахана весной, передъ самымъ посз- 
вомъ. 

Разведене конопли въ разныхъь м$стностяхъ преслФдуеть раз- 
личныя цфли: ближе къ сЪверу, въ «зяблыхь» мЪетностяхъ, гдЪ 
сфмена слишкомъ часто повреждаются инеями и заморозками, 
коноплеводство имЪетъь цфлью главнымь образомъ получене во- 
локна; въ болфе теплыхъ ‘м%стностяхь, именно въ Почитанской 
волости и въ южной части Ишимской, главною цфлью является, 
напротивъ, получен1е сЪмянъ. Такой характеръ коноплеводства 
въ этихъ мЪстностяхъ обусловливается рфдкимъ и мелкимъ ростомъ 
конопли (она родится не выше 1—1'/, арш.), который въ свою 
очередь является результатомъ отсутств1я удобренйя; удобреше же, 
по показантю крестьянъ, не примфияется къ посфвамъ конопли 


— 319 — 


потому, что на удобренной землф конопля дольше «нфжитея» и 
потому не могла-бы поспфвать до морозовъ. 

Конопля высЪвается не гуще 4—5 пудовъ на десятину; при 
такомъ высфв$ она даетъ: 

волокна при лучшемъ урожав 40—45 пудовъ съ десятины 


> » среднемъ › 30 > › 
сЪмени › лучшемъ › до 100 » » 
(въ старые годы до 140 пуд.) 

› » среднемь › 50—70 › » 


С$мя продается обыкновенно безъ дальнфишей обработки, по 
цфнамъ, колеблющимся около уровня 50 к. за пудъ. Р%Ъже изъ 
сЪмени жмуть масло; пудь поелфдняго получается: 

изъ 4'/, пудовъ (3 «закладки») хорошаго сфмени 
6 > (4 > ) плохого » 

За выдфлку владфльцы маслобоень беруть по 80 к. съ пуда 

масла, и такимъ образомъ пудъ масла обходится: 


При хорошемъ При плохомъ 

сЪмени. сфмени. 
с са 20. 95 к, $ р. — к. 
выд®лка. . . — р. 80 к. — Р. 80 к. 
Итого... 3 р... 5 к Эр. 80 в. 


Масло продается по средней цфнф 3 р. за пудъ, и ел$дова- 
тельно выдфлка масла не только не выгоднфе продажи смени, 
но наоборотъ, при неблагопраятныхъ условяхъ даеть и чистый 
убытокъ. 

Волокно въ изслфдованной мфетности не доводится до боле 
высокой выдфлки: оно продается въ видЪ ‹пеньки», ‹моченца», 
т. е. только мятое, а не трепанное. Уборка и дальнЪйшая обра- 
ботка волокна часто производится пнаймомъ; въ этомъ случаВ 
платять: 


за уборку (дергать). . 5—6 и до 8 р. съ дес. на хоз. харч. 
(включая стоимость харчей 8— 11 р.) 
за мятье . . . . . 20—25 в. съ пуда готоваго волокна, 


и такимъ образомъ уборка и мятье волокна обходится при сред- 
немъ урожаВ около 50—55 копЗекъ съ пуда. Въ этому надо при- 


— 320 — 


бавить еще стоимость работь по вымачиваню конопли, сушкЪ 
ея ит. д.. 

Волокно — ‹моченецъ» продается послЪздн1е годы очень де- 
шево— по 80 к. за пудъ, и никогда не бывало дороже 1 рубля. 
При такихь цЪФнахъ едва-едва окупается, а при плохихъь уро- 
жаяхь волокна, каке были наприм$ръ съ 1887 по 1890 годъ, 
и вовсе не окупается стоимость работъ по его выд лк, и потому 
хозяева, имфющие мало рабочихъ рукъ, нер$дко предпочитаютъ 
совсзмь бросить волокно; конопля въ подобныхъ случаяхь ска- 
шивается косою, вымолачивается и ‹обмолотки» остаются лежать 
на полЪ, гдЪ и сгорають весной во время паловъ. 


ГЛАВА Ш. 
СКОТОВОДСТВО. 


$1, СФнокосныя угодья. С®нокошен!е. 


Представить сколько-нибудь точныя данныя о пространствЪ, 
занимаемомъ с$нокосными угодьями, а тЪмъ боле — о количе- 
ствф могущаго быть полученнымъ съ этихъ угодй сЪна, пред- 
ставляется для описываемой нами мЪстности совершенно неиспол- 
нимою задачей. ИзслЪдователь прежде всего, какъ было уже ука- 
зано въ началф настоящаго выпуска, почти не имфль въ своемъ 
распоряжен межевыхь данныхъ о количеств отдЪльныхъ видовъ 
земельныхь угодий; да эти данныя, въ виду отеутстя между 
разными видами угодй точнаго разгравиченя, неизбЪжно грф- 
шили-бы произвольностью и не могли-бы поэтому служить твер- 
дымъ основан1емъ для какихъ-либо выводовъ. Изел$дователь, да- 
ле, лишь въ весьма незначительной мЪрЪ могь воспользоваться 
для этой цфли и крестьянскими показанями о количествь сЗно- 
косныхъ угодий, входящемъ въ составъ душевого надЪла: на боль- 
шей части территор1и изелфдованнаго края сЪнокосныя угодья 
либо продолжаютъ оставалься въ захватномъ или вольномъ поль- 
зованш, либо, если и подверглись душевому ‹поравнен!ю», то 
весьма несовершенными способами; количество сфнокосныхь уго- 
д, состоящее въ пользовани отдфльныхь домохозяевъ, въ первомъ 
случа$ не находится ни въ какомъ, во второмъ — лишь въ до- 
вольно ограниченномъ соотвфтетви съ потребительнымъ, рабочимъ 
или плалежнымьъ составомъ домохозяйствь, и слЗдовательно общее 


21 


— 322 — 


количество сфнокосныхъ угод могло-бы быть опредфлено не 
иначе, какъ путемъ отдфльнаго опредфлен1я и суммирован]я ко- 
личества угод, использованнаго каждымъ отдфльнымь дворомъ. 
Но независимо отъ своей крайней затруднительности, и этотъ спо- 
собъ не далъ-бы точнаго понятя объ общемъ количеств® сЪнокос- 
ныхъ угод: онъ не далъ-бы, съ одной стороны, поняття о количе- 
ствЪ удобныхъ для сфнокошенйя м$еть, которыя остаются въ избытк® 
и не выкашиваются, — количествЪ, во многихъ м$стностяхъ пред- 
ставляющемъ собою очень крупную величину, а съ другой—, какъ 
и велай другой способъ, быль-бы неспособень справитьея съ 
вопросомъ объ угодьяхъ перем$ннаго характера. 


Въ виду сказаннаго мы должны совершенно отказаться отъ 
мысли точно опредЪлить количество и общую производительность 
сЪнокосныхъ угодй. На нижеслдующихь страницахь мы дадимъ 
поэтому только общй сравнительный обзоръ свойствъ различныхъ 
видовъ сВнокосныхъ угодй, встрэчающихся въ изслфдованномъ 
краЪ, а затЪмъ — распред$леня ихъ ва территори послфдняго 
и степени соотвЪтств1я количества ихъ потребностямъ населеня. 


Вь изслЪдованныхъ волостяхъ Томскаго и Маршнскаго окру- 
товъ встрфчаются сЪнокосныя угодья нижесл6дующихь главнЪй- 
шихъ калегорй: прирфчные поёмные лу, такъ называемые ‹ло- 
10вые», ‹еланные» и ‹дубровные› покосы. КромЪ этихъ видовъ 
постоянныхь сфнокосныхь угодй важную роль играютъ времен- 
ныя сфнокосныя угодья, какими являютея оставленныя въ залежь 
пахатныя земли. 


Поёмные луа въ предЪлахъ изслФдованнаго края расположены 
главвымъ образомъ по Томи, Чулыму и двумъ крупнымъ прито- 
камъ поеслфдняго — ЯЪ и В1$; сверхъ того небольше луга тя- 
нутся вдоль теченя небольшихъ притоковъ Чулыма — Итата и 
Купндата, и притока Томи — Пороса; наконець крайнй сЪверо- 
западный уголъ изсл$дованнаго края захватываеть небольшой уча- 
стокъ при-Обскихь луговъ. По свойствамъ своимъ поёмные луга 
могуть быть разбиты на двф калегори; къ одной отнесутся луга 
при-Томсые и Чулымсые (а также Обеме), къ другой — луга въ 


— 323 — 


поймахъ боле мелкихъ р$фкъ и рЪчекь — Яи, Ви и другихъ. 
Первые характеризуются, вообще говоря, значительно боле круп- 
ною травою, нежели вторые, благодаря чему прежде всего, ихъ 
урожайность въ общемъ значительно выше, нежели урожайность 
луговъ второй категори. Съ десятины именно при среднемь уро- 
жаЪ травы получается: 


пудовъ. 
на при-Томек. и Чулымск. лугахъ ок. 40 копень= 200 
» остальныхь .... » 525—330 › =125—150. 


ВмЪстЪ съ тЪмъ луга первой калегори представляютъ важное 
преимущество и въ смыслв успЪшности заготовки сЪна: благодаря 
именно болфе крупному росту травы, косецъь накашиваеть на 
нихь до 20 копенъ въ день и даже боле; на лугахъ второй 
категори успфшность косьбы не превышаетъь на человфка 10 — 
15 копенъ въ день. 

Обращаясь залЪмъ къ вопросу о качеств травы и останавли- 
ваясь сначала на лугахь первой калегори, — при-Томскихъ и 
Чулымскихъ—, мы должны обратить прежде всего вниман1е на 
существенную разницу между правыми и лЗвыми берегами рЪч- 
ныхь поймъ: луга, расположенные на правыхъ берегахъ, значи- 
тельно ниже, и по нимъ во время весеннихъ разливовъ проте- 
каеть главная водная масса— «струя»; она заносить и землю, и 
всходы травы иломъ, что конечно неблагопрлятно отражается и на 
качествЪ получаемаго сЪна, и на уси шности его заготовки. На л$- 
выхъ берегахь луга въ общемъ выше и не подвержены занесеню 
иломъ. ЗатЪмъ на обоихъ берегахъ поверхность луговъ представ- 
ляется не вполнЪ ровною, а слабо-волнистою, пересЪкаясь въ раз- 
ныхъ направленяхъ возвышенями — ‹гривами» и впадинами — «ля- 
гами»,—и эти неровности въ связи со степенью общаго поднятя 
луга надъ уровнемъ воды не могутъ не влять на качество травы: 
гдЪ луга въ общемъ очень высоки и сравнительно мало залива- 
ются водою, тамъ трава лучше родится на сравнительно боле 
заливаемыхъ низкихъ участкахъ, на ‹гривахъ» же трава родится 
мелкая и р$фдкая. Въ видЪ общаго правила, напротивъ, лучшими 
считаются болфе высокте участки, впадины же получають больше 


9] * 


“ 


— 324 — 


влаги, чЪмъ нужно, что конечно неблагопраятно отражается на 
качествф, хотя и очень благопр1ятно— на ростЪ травы: самые низ- 
ке участки луговь имфють нерЪдко болотистый характеръ, — 
поверхность ихъ покрыта кочками, а изъ травь преобладаютъ 
осока, волосецъ, чемерица, отчасти — самый крупный пырей. Та- 
кихъ совсфмъ плохихъ луговъ, впрочемъ, въ изелёдованной мЪст- 
ности немного; весьма много, напротивъ, особенно на Чулым%, 
слегка-влажныхъь луговъ, гдЪ главную массу травы составляетъ 
очень крупный пырей со сравнительно незначительною примЪеью 
визиля, лабазника, осоки и т. п., — травы, даюпция весьма изо- 
бильные по количеству, но не особенно удовлетворительные по 
качеству сборы ©Ъна; луга этого рода сильно страдаютъ затфмъ 
оть такъ называемаго «гигиля» — весьма крупной травы изъ се- 
мейства зонтичныхъ, которая при отсутсти должнаго ухода за 
лугомъь выростаеть огромными массами и какъ затлушаеть ростъ 
хорошей травы, такъ и затрудняетъ ея уборку; чтобы предотвратить 
наносимый гигилемъ вредъ, его подкашивають въ то время, когда 
другая трава еще только усифла взойти. Наконецъ на болфе вы- 
сокихъ, сравнительно недолго остающихся подъ водой и имЪю- 
щихъ сухой грунтъ лугахъ главную массу травы составляетъ пы- 
рей, — но значительно болфе мелюй, вкусвый и питательный, 
нежели пырей низкихъ и влажныхъ луговъ, — съ болфе или 
менфе значительною примфсью ‹«цвЪточковъ», ‹«листовника» и 
«разнотравья», — главнымъ образомъ клевера, ромашки, мятлика, 
визиля, дикато горошка, р%Ъзуна, волосца и разн. др.. ТЪми-же, 
въ общемъ, чертами характеризуются и луга, окаймляюцщие берега 
Яи, Ки и другихь болфе мелкихъ рЪкъ; разница, кромЪ указан- 
наго уже выше обстоятельства, повидимому, заключается только 
въ томъ, что по этимъ р%камъ встрЪчается гораздо меньше низ- 
менныхь луговъь съ влажнымъ, а тЪмъ болфе съ болотистымъ 
грунтомъ, и что поэтому въ общемъ при-Яйсые и Юйеюе луга, 
давая меныше по количеству сборы травы, по качеству посл5дней 
стоять нфсколько выше при-Чулымскихь и Томскихъ. 

Обращаясь зал®мъ къ вопросу о свойствахъ поёмныхъ луговъ 
вообще, мы должны прежде всего указать, какъ на одно изъ 


— 325 — 


важнфишихъь ихъ преимуществь предъ всфми другими видами по- 
косовъ, на легкость заготовки на нихъ сфна. Независимо уже отъ 
обстоятельства, на которое мы указывали выше — именно большей 
усифшности самой косьбы, какъь эта послфдняя, такъ и дальнфи- 
шая уборка сЪна въ значительной мЪрЪ облегчается тфмъ, что 
поёмные луга всегда занимаютъ болфе или мене обширвыя сллош- 
ныя пространства; затЪмъ трава, накошенная на поёмныхъ лугахъ, 
весьма мало страдаеть отъ неблагопраятной погоды: она очень 
быстро просыхаетъ, такъ что ее не приходится ворошить, а уже 
чрезь 2—5 дня послЪ косьбы ее гребуть прямо въ копны и за- 
тфмъ — мечуть въ стога; если даже скошенная и лежащая въ 
рядахъ трава попадаетъ подъ сильный дождь, она только чернзетъ 
и теряеть нзкоторую часть своей питательности, но все-же остается 
годною въ кормъ скоту. Что касается до качества, заготовляемаго 
на лугахъ сфна, то въ этомъ отношени луговое сЗно, вообще 
говоря, стоить выше всякаго другого: въ отношен!и «спорости», 
т. е. способности утолять чувство голода, веЪ виды луговаго сВна 
стоять одинаково высоко: ‹спорость» ‘лугового сфна въ 1'/, —2 
и болфе разъ выше, нежели «спорость» сЪна, получаемаго съ 
большинства видовъ суходольныхъ иокосовъ; чтб же касается соб- 
ственно до питательности, то въ этомъ отношеви между различ- 
ными видами побмныхъ луговъ замфчаетея значительное разно- 
образе: наименфе питательно сЪно, получаемое съ низкихь лу- 
говъ, подверженныхь заносамъ рЪчного ила, и вообще сЗно, по- 
лучаемое съ низкихъ участковь и характеризуемое преобладанемъ 
крупнаго пырья; наиболЪе питательно боле мелкое и мягкое сЗно, 
заготовляемое на болЪе высокихъ участкахъ и состоящее глав- 
нымЪ образомъ “изъ боле мелкаго пырья съ примфеью ‹цз$точ- 
ковъ» и «разнотравья». 

Чтобы покончить съ характеристикою поёмныхъ луговъ, надо 
добавить, что лишь болЪе или менфе значительныя части ихЪь 
представляють с0бою чистыя сЪнокосныя площади; остальная, 
иногда большая часть площади луговь предетавляеть с0б0ю 
заросли ивняка, шиповника, черемухи и другихъ древесныхъ по- 
родъ, изъ подъ которыхь постоянно дЗлаются расчистки; эти по- 


— 326 — 


слфдшя представляють собой весьма трудную операцию: кустар- 
никъ вырубается подъ корень и затёмъ нЪеколько — иногда до 
10 — лёть подрядъ приходится вырубать побфги и упомянутую 
уже выше траву «гигильз и выкашивать негодный на сфно 
бурьянъ; лишь по прошестви нЪфсколькихъ — обыкновенно отъ 
3 до 5, иногда до 10 — лЪть наминаеть родиться хорошая 
трава, и расчистка становится удобнымъ сфнокоснымъ простран- 
ствомъ. 

Вторая крупная группа постоянныхъь сзнокосныхъ угодий 
можеть быть опредфлена однимъ общимьъ отрицательнымь при- 
знакомъ: это — покосы не поймные; она въ свою очередь распа- 
дается на цфлый рядъ болфе или менфе мелкихь групиъ, кото- 
рыя однако едва-ли могутъ быть точно и опредфленно разграни- 
чены между с0бою, а незамфтно переходять одна въ другую. На 
первомъ мЪфстф по качеству получаемаго сЪфна стоять ровныя, 
низменныя сЪнокосныя пространства съ нфсколько влажнымз (но 
не болотистымъ) зрунтомз, занимающия болфе или менфе обшир- 
ныя сплошныя площади въ юго-западной части Нелюбинской во- 
лости, въ сфверо-западной части Семилужной, въ западной части 
Почитанской и въ нЪкоторыхъ частяхъ Раимской. На такихъ по- 
косахъ родится почти сплошной крупный пырей, лишь съ нЪкоторою 
примЪсью другихъ травъ, а получаемое сФно по ‹спорости» почти 
не уступаеть низшимъ сортамъ лугового сфна;` важный недоста- 
токь этого рода покосовъ обусловливается присутствемъ въ травЪ 
чемерицы, примесь которой бываетъ особенно значительна посл 
холодной и дождливой весны; задерживая въ своихъ толетыхь и 
мясистыхъ стебляхъ массу воды, чемерица не только чрезвычайно 
медленно сохнетъ сама, но и сильно затрудняеть просыхане 
остальной травы, значительная часть которой благодаря этому 
при сколько-нибудь неблатопр!ятной погодз совершенно пропа- 
даеть и остается гнить въ рядахъ. 

Главную массу непоёмныхъ покосовъ составляютъ затЪмъ такъ 
называемые ‹еланные» и ‹дубровные» покосы; и т5, и друге, 
собствевно говоря, могуть быть подведены подъ одну общую ка- 
тегор1ю л5сныхъ покосовъ; первые—это боле или менфе обшир- 


ды РВ Ось 


— 3217 — 


выя сплошныя с$нокосныя поляны, расположенныя на плоскихъ 
или слабо выпуклыхь вершинахъ холмовь или ‹переваловъ» и 
имзющ!я болфе или менЪфе сухой грунтъ; вторые — это полосы, 
расположенныя вдоль самихь опушекь леса и по прогалинамъ 
между лЪсомъ, а сплошь и рядомъ даже пороспия древесною 
растительностью. Разница эта весьма существенна, такь какъ 
весьма рЪзко отражается на свойствахъ растущихъ на покосахъ 
того или другого рода травъ. «Еланные» покосы — это площади, 
покрытыя роскошною, на видъ весьма крупною и густою травя- 
но растительностью: тысячи цвфтовъ, начиная съ дикаго (‹кон- 
скаго») горошка, визиля, ромалики, клевера и кончая дикими 
п1онами и т. п.; масса крупныхъ растенй изъ породы зонтич- 
выхь (изъ нихъ особеннаго вниман!я заслуживаеть ‹пучка» съ 
толетыми съфдобными, сладкими корнями), лабазника, кипрея и 
вообще всякой, по мЪстному выражен!ю, «дурнйны> (бурьяна) и 
«дудки», — все это совершенно скрываетъ отъ глазъ нижний покровъ 
изъ пырья, мятлика, р%зунки и т. и. мелкихъ травь. На глазъ, по- 
вторяемъ, количество травы, растущей на такихъ ‹еланяхъ», ка- 
жется весьма значительнымъ; но это —только на глазъ: ‹еланная» 
трава раететь не особенно густо — она только чрезвычайно пу- 
шиста и раскидиста. Когда такая трава скошена, листья и цвЪты 
тотчасъ-же частью съёживаются, частью опадаютъ, и количество 
накашиваемаго на данномъ пространств сЪна въ дЪйствитель- 
ности оказывается незначительнымъ: укосъ съ десятины ‹елан- 
наго покоса не превышаеть 15—20, рЪдко 25 копенъ. Уборка 
‹еланной» травы гораздо труднфе, нежели уборка травы на 
поёмныхь лугахъ: прежде всего значительное на видъ количество 
скошенной косцомъ травы въ дЪиствительности оказываетея очень 
небольшимъ: косецъ ‹сваливаетъ» въ день травы на 5—6 и не 
боле 8 копенъ, — и слфдовательно самая косьба идеть вдвое, а 
то и втрое менфе успзшно, нежели на поёмныхъ лугахъ; далфе, 
благодаря обилию въ ‹еланной» травЪ сочныхъ стеблей — ‹дудокъ», 
она сохнетъ гораздо медленнЪе, ч$мъ луговая, почему ее обыкно- 
венно приходится ворошить; прямо собранное въ копны, сВно легко 
можеть истлфть или загор®ться. СЪно, получающееся изъ ‹елан- 


— 328 — 


ной› травы, весьма вкусно, но очень мало ‹споро»: въ «елан- 
номъ» сЪнЪ множество «дудокьъ» — твердыхь стеблей, которые 
остаются въ видф объфди, да и сама съЗдобная трава повиди- 
мому менфе способна насыщать скотъ; для продовольствия дан- 
наго количества скота надо поэтому израсходовать гораздо — по 
однимъ показанямъ въ 1'/., по другимъ въ 2 раза и даже втрое — 
болфе ‹еланнаго> сна, нежели хорошаго лугового. Разница во 
вкусв и питательности сфна, вообще, очень значительна: лошадь, 
приведенная, напримЪръ, изъ при-Томской низменности въ мале- 
риковую часль Нелюбинской волости, сразу начинаеть охотно 
Ъсть ‹еланное» сфно, но плохо перевариваетъ его, а потому въ 
течен!е перваго года сильно тощаеть и слабфеть; на слфдующйй 
годь она отъФдаетея лучше прежняго и уже неохотно Феть лу- 
говое сфно. Вефми описанными свойствами ‹еланные» покосы 
отличаются, однако, только тамъ, гдз они находятся, такъ ска- 
зать, въ близкомъ къ первобытному состоянии, и въ частности— 
тамъ, гдф, благодаря ихъ изобилю, ихъ выкашивають не еже- 
годно, а черезь годъ, опаливая остающуюся въ друше годы 
«старику»; гдф — какъ напримфръ въ сфверо-восточной части 
Спасской волости и прилегающихъ къ ней селеняхъ Семилужной, 
трава выкашивается ежегодно, —тамъ ‹дурнина» постепенно. исче- 
заеть и замфняется некрупною, но мягкою, по преимуществу 
пырейною травою, дающею хотя и небольше сборы сна, но 
за то — очень хорошаго по «спорости› и питательности ка- 
чества. 

«Еланные» покосы, вообще говоря, обширны и сравнительно 
доброкачественны только тамъ, гдз преобладаютъь лиственные, 
главнымъ образомъ березовые лБса, а въ особенности — по бли- 
зости оть таёжнаго чернолЪсья; гдф напротивъ преобладаютьъ, 
какъ напр. въ сЪверной части Нелюбинской волости, сосновые 
бора, тамъь ‹елани» попадаются рЪдко, занимаютъь небольшя 
пространства и дають траву совсёмъ плохого качества — рЪдкую, 
сухую и мало питательную. То-же самое, но еще въ большей 
м5рф, можно сказаль о другой, гораздо мене важной калегорши 
лЪеныхъ покосовъ, которымъ мы присвоили назване ‹дубров- 


— 329 — 


ны15>; этого рода покосы встрЪчаются исключительно по опуш- 
камь березоваго лфса или подъ нимъ, а также по опушкамь 
осиновыхъ колковъ; трава косится либо по клочкамъ чистаго отъ 
леса мЪета, либо (какъ напримЪръ въ ближайшихь къ Томску 
частяхъ Спасской и Семилужной волостей) по самому лесу, при- 
чемь окашивается кругомъь каждое дерево, каждый пенекъ, — 
либо наконецъ лЪеъ на предназначенныхь для сЪнокошеня м%- 
стахь расчищается. Трава на дубровныхь покосахъ растетъ не- 
крупная и мягкая, по преимуществу пырейная; урожаи ея очень 
незначительны, но сЪно получается значительно лучше «елан- 
наго», хотя и значительно хуже луговаго. Заготовка сЪна на 
дубровныхъ покосахъ весьма затруднительна: уже самая косьба 
затрудняется какъ рфдкимъ ростомъ травы, такъь и разбросанно- 
стью сФнокосныхъ клочковъ; но труднфе всего—сушка сЪна: сы- 
рость, долго задерживаемая подъ лЪсомъ, чрезвычайно замедляеть 
просыхане сЪна; послфднее приходится ворошить, нерфдко по- 
вторяя эту операцию до 3—4 разъ; несмотря на это еЪно все- 
же рЪдко усп$ваетъ вполнЪ просохнуть и частью совершенно про- 
падаетъ, частью мечется въ стога полусырымъ; для избЪжавя воз- 
гаранля сЪфна, стога мечутся не обыкновеннымъ способомъ, а въ 
вид продолговатыхъ «зародовъ», въ которыхъь сЪно бросается ва 
сдЪланные изъ нетолстыхъ жердей «балаганы», подъ которыми сво- 
бодно проходить воздухъ *). (Самая метка сфна сильно затруд- 
няется разбросанностью этого рода покосовъ: въ одинъ зародъ 
мечется не болфе 8—10 копенъ сна, да и это количество при- 
ходится собирать по мелочамь и свозить съ болфе или менЪе 
обширнаго разстояния. 

Послфлнимъ имфющимь болфе важное значен1е видомъ не- 
поёмныхь покосовъ являются такъ называемые ‹/озювые» покосы, 


*) Схематическй поперечный разрЪзь такого зарода имфетъ слБдующий видъ: 


— 330 — 


т. е. покосы, тянушуеся длинными и боле или мене узкими по- 
лосами по дну «логовъ» или лощинъ и по нижнимъ частямъ ихъ 
склоновъ, — полосы, гдз травяная растительность въ значительной 
мЪрЪ оживляетея дЪфиствемь стекающихъ потоковъ: весною снфж- 
ной, лтомъ — дождевой воды; въ болзе или менфе ничтожныхь 
количествахь покосы по ологамъ встр®чаются вездЪ; сравни- 
тельно болфе важную роль они играютъ только въ м%стностяхъ 
съ болфе волнистымъ рельефомъ, и именно главнымъ образомъ 
въ холмистой Спасской волости и въ изрытыхъ глубокими рЪч- 
ными долинами частяхь Семилужной, Ишимской и Почитанской. 
По свойствамъ своимъ покосы въ «‹логахъ» могуть быть разбиты 
на двЪ категори: одна — это покосы на днищахъ логовъ и во- 
обще на участкахъ, гдф вода застаивается и нЪфеколько забола- 
чиваеть почву; другая — на болЪе или менЪе покатыхъ участкахъ, 
гдз вода только протекаетъ, оживляя растительность, но не за- 
стаивается. На участкахъь перваго рода трава, конечно, имфеть 
болотистый характеръ: она очень крупна, но благодаря примфси 
такихь растений, какъ осока, чемерица, волосець и т. п., не- 
вкусна и мало питательна; на участкахъ съ покалымъ рельефомъ, 
напротивъ, родится хорошая, по преимуществу нырейная трава; 
и по количеству сборовъ, и но качеству получаемаго сна этого 
рода покосы стоять замфтно выше ‹еланныхъ»: укосы травы по 
‹логамъ», при прочихъ равныхъ условяхъ, бывають на '/; — '/ 
больше, нежели по ‹еланямъ», а по ‹«спорости» «логовое» сЪно 
занимаеть приблизительно середину между луговымъ и ‹елан- 
НЫМЪ>. 

Чтобы покончить съ постоянными сЪфвокосными угодьями, надо 
упомянуть еще о существован1и покосовъ боле ясно выраженнаго 
болотистало характера. Но такихъь покосовъ, съ одной стороны, 
въ описываемомъ краЪ вообще очень немного; а съ другой, въ 
виду изобилля болфе доброкачественныхъь сФнокосвыхь угодий, 
болотные покосы почти не эксплуатируются, почему мы можемъ 
и не остававливалься на ихъ отличительныхъь свойствахъ. 

Обращаясь затВмъ къ непостояннымь сЪнокоснымъ угодьямъ, — 
именно къ оставленнымь въ залежь пашнямъ,—по м%етному вы- 


— 331 — 


раженю выпашамг, —мы находимъ, что производительность этихъ 
послфднихь, какъ сфнокосовъ, находится въ тЪеной связи съ ихъ 
почвенными условями и въ частности — со степенью изобиля въ 
почв органическихъ веществь: на первомь мЪестЪ въ этомъ от- 
ношени стоять дв калегори почвъ, въ смыслф пригодности для 
земледЪля стоящая на двухъ крайнихь точкахъ: съ одной сто- 
роны — доброкачественныя черноземныя почвы, съ другой — сла- 
быя перегнойно-торфяныя и перегнойно-глинистыя ‹жидюя» земли; 
значительно хуже родятся травы на сЗрыхь суглинистыхь и ©у- 
песчаныхь почвахъ, на самыхь же тощихъ бфлыхъ, особенно 
на боровыхъ земляхъ трава родится настолько р$фдкая и сухая, 
что совершенно или почти совершенно не косится, и «выпаши»› 
этого рода почти не идутъ въ счеть, какъ сЪнокосныя угодья. 
ГдЪ, поэтому, въ крестьянскомъ пользоваши имЪются чернозем- 
ныл и свфтлыя земли, тамъ урожайность ‹выпашей», какъ поко- 
совъ, т$мь выше, чБмь выше была ихъ урожайность, какъ па- 
шень; гдЪ, напротивъ, черноземныхь пашень н®ть, а есть сВрыя 
и перегнойно-болотистыя земли, тамъ ‹выпаши» тЪмъ лучше для 
сЪнокошен!я, чЪмъ хуже онЪ были, какь палини. Относительно 
числа урожаевь годной для сЪфнокошеня травы и времени 
ихь появленя собранныя изслфдователемъ данныя представляются 
весьма разнор$чивыми; по однимъ иоказанйямъ косить выпашь 
можно на слБдующее-же послЪ снят!я ипослФдняго посфва лЪто; 
по большинству показаний, напротивъ, въ течеше болЪе или менфе 
длиннаго ряда (оть 2—5 до 8—10 и боле) лЪть на «выпаши» 
родится одна ‹дурнина» — разнообразный бурьянъ, только въ свф- 
жемъ видв могуши служить для вынаса скота; лишь постепенно 
«‹длурнина перерождается», и мЪего ея заступають мягюя, добро- 
качественныя травы, даюция хорошее сЪно. Что касается 
до числа снимаемыхъ урожаевь травы, то вь нфкоторыхь мЪет- 
ностяхъ послв перваго-же укоса годная для сЪнокошен!я трава 
замфняется такою мелочью, которой «коса не беретъ», и только 
случайно, «разъ въ десять лЪть», появляется и косится болЪе 
крупная трава; по огромному большинству показав!й, напротивъ, 
съ ‹выпаши» снимается по н%Ъекольку укосовъ травы подрядъ, 


— 332 — 


и только послФ ряда лЪтъ трава мельчаеть и становится негод- 
ною для сфнокошен!я; число укосовъ колеблется между 2—3 и 
5—6, причемъ однако первыя цифры встр$чаются гораздо чаще, 
нежели послфдня; до 5—6 урожаевь травы дають только —и то 
далеко не вездЪ — черноземныя, рфже перегнойно-торфяныя за- 
лежи; сЪрыя земли никогда не даютъ боле 2 — 3, а нерфдко 
лишь это-же число укосовъ снимается и съ черныхъ земель; при 
этомъ однако каждый послфдуюций укось бываеть хуже преды- 
дущаго, и разница между послфднимъ и первымъ укосомъ пред- 
ставляется весьма значительною: десятина ‹выпаши» даетъь пер- 
вый укост, при благоприятной погодЪ, до 20 и 25 копенъ; ‹«ста- 
рая выпашь» даеть не болфе 6 и 7, р$дко 10 копенъ съ деся- 
тины. Эти цифры могуть быть признаны болфе или менЪе нор- 
мальными для урожая травы на ‹выпашахъ >, исключене состав- 
ляютъ только «гари» (см. выше, стр 99 и 200), на которыхъ трава 
родится гораздо изобильнзе и даетъь въ первый годъ укосы до 
35—40 копенъ съ десятины.—Урожаи травы на «выпашахъ», за- 
мфтимъ здЪеь-же, боле зависять отъ метеорологическихъ условий, 
нежели на какихъ-либо другихъ покосахъ: при сухой погодь 
урожай травы на ‹выпаши» легко падаеть до '/, и даже '/, части 
указанныхъ только-что величинъ. 

Рфдкй, при среднихъ условяхъ, рость травъ на ‹выпашахъ», 
конечно, отражается на усиЪшности уборки, и въ частности — 
самой косьбы: косецъ при наилучшихъ услов1яхъ накашиваеть на 
‹«выпалии» (кромф конечно гарей) не болфе 10 копенъ въ день; 
при сухой погодЪ или на старой ‹«выпаши» это количество не- 
р%дко падаеть и до 3—4 копенъ; напротивъ въ смыслВ даль- 
нфишей уборки «выпаши» поставлены въ почти одинаково благо- 
приятныл условя съ побмными лугами: «выпашное» сЪно легко 
и скоро сохнеть, почему его обыкновенно не ворошатъ, & чрезъ 
2—5 дня послЪ косьбы гребуть прямо въ копны и мечутъ въ 
стога. 

Качество «выпашного» сЗна весьма высоко: изъ травь на 
выпашахь» преобладаеть узколистный пырей, къ которому въ 
боле или менфе значительной пропорщи примшиваются: клеверъ, 


— 338 — 


ромашка, мятликъ, ржанецъ, тимоееевка и т. д.; получаемое сЪно, 
вЪ смыслВ ‹спорости» н$сколько уступая лучшему луговому (‹спо- 
рость> перваго относится къ ‹спорости» второго по однимъ пока- 
завнямъ какъ 10:11, по другимъ — какъ 5:6; при 060бо благо- 
приятныхь условляхъ уборки перваго разница совершевно сглажи- 
вается), по питательности почти совершенно равно ему, а въ 
отношен!и вкуса далеко превосходить всф друме извфстные въ 
изслВдованной мЪ%стности виды сЪна; по нфкоторымъ показантямъ 
«выпалное» сфно иногда страдаеть только отъ значительной при- 
мЪси ‹бфленькихъ цвфточковъ» (2), которыхъ скотъ не Фстъ, и 
благодаря этой примфси цФнится на Томскомъ рынкф н%сколько 
дешевле лугового, но значительно дороже «еланнаго». 

При существовавшихъ въ 1890 году усломяхъ распред$лене 
сЪнокоеныхь угодий по роду и количеству между волостями из- 
слфдованнаго края и другими, боле мелкими группами населения 
изображалось въ нижесл$дующихъ чертахьъ. 

Изъ прир$чныхъ селений Нелюбинской волости только два — 
Попадейкина и Ниж. Петрова— пользуются исключительно поём- 
ными лугами; на душу приходится: 


вь Попадейкиной. . 4 десятины 
въ Петровой . . . 3'/, »› 


Сверхъ того поёмные луга имфются еще въ пользовани ел$- 
дующихъ селей: 


Луговой съ выселкомь . на душу по 2 дес. 1600 кв. с.. 
Орловой (не перед®ляются) 

Поздняковой ом» средн. числ. 120 — 150 копенъ 
ИВАНОВОЙ оо. о жа оо ПОЯС дееа 

Бёлобородовой .... хз» Ш» 

Чернильщиковой. ... »х» Ш 1 

ПАтнтан 2.2 м ааа 2 ЖЕ. 600) кв; саж, 


Въ первыхъ трехъ селетяхъ поёмные луга составляютъ глав- 
ную массу, въ посл днихъ четырех —лишь меньшую часть с%но- 
косныхъ угодий; остальную часть составляютъ ‹еланные» покосы, 
которые однако, благодаря преобладан!ю на материкЪ боровыхъ 


— 334 — 


мЪстъ, и не очень изобильны, и не доброкачественны; на ‹вы- 
пашахъ», имфющихь исключительно бЪдную перегноемъ почву, 
трава почти вовсе не родится. — Почти не косятъ ‹выпашей» и 
въ юго-восточномъ углу материковой части волости (д. Коломина, 
Быкова, с. Зоркальцево, д. Кудрина, Березкина, Н. СОЪфченова, а 
также въ сЪверной части волости Козюлина); вся масса сФнокос- 
ныхь угодш состоить здесь изъ не особенно доброкачественныхъ 
‹еланныхЪ» покосовъ, имфющихся здфеь въ изобили. — Главную. 
массу составляютъ ‹еланные» покосы и въ юго-западномь углу 
волости (д. В. СЪченова, Лаврова, Рыбалова, В. Петрова, Карбы- 
шева); здЪсь они еще изобильнзе и вмфетЪ съ тЪмъ, благодаря 
преобладаню черноземныхъ почвъ и изобилйо низкихь мЪеть съ 
влажнымь грунтомъ, доброкачественнЪе; но на ряду съ «елан- 
ными» покосами въ этой мЪфетности значительную роль играють 
и «выпаши», что объясняется, съ одной стороны, опять-таки пре- 
обладанемъ черноземныхъ почвъ, съ другой -—бдльшимъ развитемъ 
земледъля, а слфдовалельно и изобимемъ самихъ ‹выпашей». 
Наконець въ двухъ крупныхъ селен1яхъ центральной части Нелю- 
бинской волости (с. Нелюбино и д. Губина), «выпаши» играють 
преобладающую роль; по ‹еланямъ» косять меньше, чЪмь по 
«выпашамъ», а въ Губиной ‹елани» совсфмъ плохи и необширны. 

Обращаясь затЪмъ къ вопросу о степени достаточности с$но- 
косныхъ угодй, мы должны раздфлить Нелюбинскую волость на 
дв части: южную, большую, въ составъ которой входять три 
послзднйя изъ обозначенныхь нами въ предыдущемь изложения 
группъ селей и четыре ближайшихъь кь Томску прир®чныхъь 
селенйя — всего 17 селен, и сЪверную, меньшую, состоящую 
всего изъ 7 ближайшихь къ границ Николаевской волости 
селений. Въ южной части волости сфнокосныя угодья въ общемь 
вполнв удовлетворяютъь потребности населеня и даже превы- 
шають послфднюю; сЪно, правда, не идеть отсюда въ продажу, 
но за то болфе или менЪе значительныя сзнокосныя пространства 
почти ежегодно остаются невыкошенными. О количеств заготов- 
ляемаго крестьянами сЪна могуть дать понят!е слВдуюния цифры, 
извлеченныя изъ подворныхъь описей изсл$довалеля: 


— 335 — 


Число 


дворовъ 


въ д. Березкиной. . . . 60 
› с. Зоркальцевомъ. . . 52 
› › Иглаковомь. . .. 45 

Итого по 3 селенямь . 157 


Всего 


накошено 


копев\ъ 


11.255 


8.890 


5.430 


25.575 


Или въ 
среднемъ на 
1 дворъ 


Въ сфверной части снокосныхъ угодй значительно меньше; 


такъ въ 1890 г. было накошено: 


Число 


дворовъ 


въ с. Иштанскомъ 
въ д. Луговой. . 


въ д. Чернильщиковой . 


Итого по 8 селенямъ . 


Всего 
накошено 


копенъ 


Или въ 


среднемъ на 


1 дворъ 


Такимъ образомъ въ общемъ итог по 3 сЗвернымъ селенямъ, 
при одинаковыхъ условий урожая, было накошено въ среднемъ 
на каждый дворъ на 25°/, меньше, нежели по тремь южнымъ, — 
и накошенное количество оказалось недосталочвымъ для удовлет- 
воренйя потребности населен!я въ сн: боле или менфе богатые 
скотомъ крестьяне везхъ семи сЪверныхь селей и покупаютъ 
готовое сфно, и прибЪгають къ арендЪ луговь у инородцевъ 
Эуштинской управы и крестьянъ ближайшихь селей Николаев- 


— 336 — 


ской волости: такъ, по 3 переписаннымъ подворно селенямъ 
размфры аренды выразились въ слфдующихъ цифрахъ: 


Число дво- | Накошено 


Общее число 


_| на аревдо- 
о, арен панныхь 
дворовъ вавшихъ лугахъ 
луга копенъ 
въ с. Иштанскомь . . . 64 21 -{ 3.060 
УИ. ЛутовоЙ . Зе ь 1. 44 12 -{ 1.100 
› д. Чернильщиковой . . 60 13 + 1.770 


СОЪнокосныя угодья Спасской волости въ общемъ гораздо об- 
ширн$е, — о чемъ даютъ уже достаточное поняте слфдующия 
извлеченныя изъ подворныхь описей изслфдовалеля цифры: 


Ч Всего Или въ 
исло 
накошено | среднемъ на 
дЕоронь копенъ 1 дворъ 
въ д. Заварзиной. . . . 41 11.675 285 
› Кучум.-Еркиной. . 44 9.350 213 
› Аникиной (2)... 35 3.145 90 
› Вороновой. . . . 52 15.350 295 
› Лучановой.. ... 44 11.960 272 
› Головниной. . . - 58 7.095 122 


Итого по 6 селенямъ . 274 58.575 214 


— 337 — 


Уже эти цифры показываютъ, что распредфлене сВнокосныхЪ 
угод1й между селемями Спасской волости весьма неравном$рно; 
большинство селений, однако, имЪеть покосы въ значительномъ 
изобилии, допускающемъ значительное развит!е промысловаго с$но- 
кошентя (см. ниже); опредфлить, хотя-бы приблизительно, степень 
этого изобилия для селений южной половины волости нЪтъ возмож- 
ности, такъ какъ покосы состоять здЪсь въ захватномъ пользован!и; 
мы можемъ только указаль на фактъ, свидфтельствующий о весьма 
большомъь простор — именно на то, что покосы косятся здЪеь 
не ежегодно, а чрезъ годъ, и даже подлежащая уборкВ въ каж- 
домъ данномъ году часть покосовъ превышаеть рабочую способ- 
ность населения. Сравнительно менфе обширны въ южной поло- 
вин волости покосы д. Нижне-Шубиной, БФлоусовой и Ипаловой, — 
но и здЪсь они значительно превышають потребность населеня 
въ сЪнЪ и допускаютъ значительныя заготовки послфдняго на 
продажу. Въ сЪверной части волости покосы вездЪ передЪлены — 
хотя и довольно несовершенными способами— по душамъ; здЪсь 
приходится примЪрно: 


копенъ на душу 


въ д. Аникиной . . . . . около 100 
» Головниной и Кисловой. › 175—100 
А о а 200 
> Шроебкиной 1... > 500 
» Вучумовой. . . . . › 120—150 
рано И т 200 
› Плотниковой .. . . › 120—150 
въ с. Протопоповскомъ, дер. 
Протопоповой и Лошкутовой . › 120 
въ д. Заварзиной, Бородиной и 
я. 200 
въ д. Савиной, Жуковой и Оло- 
вянишниковой. ... . . › 300—400 


БЪдны покосами только д. Авикина, Головнина и Кислова; 
сфнокосы въ первомъ изъ этихъ селений даютъ лишь количество 
22 


— 338 — 


сфна, достаточное для прокормленя крестьянскаго скота, въ по- 
слфднихъ двухъ — не достаточны и для этой цфли; ве остальныя 
селемя имфють избытокъ въ сЪнокосныхъ угодьяхъ, допускающий 
въ боле или менфе значительныхьъ, а въ нфкоторыхъ селешяхь — 
и вь очень крупныхъ размфрахъ заготовку сЪна на продажу; 
крестьяне д. Заварзиной и ближайшихь къ ней пяти селенй За- 
варзинскато с. 0. сдають кромЪ того весьма много покосовъ 
городскимъь жителямъ; такъ въ сравнительно менфе богатой поко- 
сами д. Заварзиной 26 дворовъ (изъ 41) сдали сЪнокосныхъ уго- 
ди всего примфрне на 3.815 копенъ. Въ виду большей близости 
къ городу трава здЪсь, однако, гораздо цфннЪе, и потому сЗно- 
косныя угодья въ сфверной половин® волости выкашивается еже- 
годно и сплошь, такъ что даромъ не теряется ни одинъ удобный 
клочокъ земли. 

Въ отношени распредфленя сФнокосныхъь угодй по родамъ 
въ Спасской волости замфчается менфе разнообразя, чЪмъ въ 
Нелюбинской. Поёмные луга им$ются здФсь только въ с. Спасскомъ 
(4 дес. на душу), гдф они составляютъ главную массу покосовъ, 
въ д. Батуриной (| дес. на душу) и ФедосЪевой (всего ок. 20 дес. 
на р. БасандайкЪ), но въ посл$днихъ двухъ селешяхъ они состав- 
ляють лишь меньшую часть с$нокосныхъ угод!й. Главную массу 
сфнокосныхъ угодй въ Спасской волости составляють съ одной 
стороны «выпаши», которыя косятся повсемВстно, съ другой — 
постоянные непоёмные покосы; изъ этихъ послфднихь въ южной, 
холмистой части волости преобладають ‹логовые» покосы, пре- 
имущественно плохого качества, и лишь меньшую часть составля- 
ютъ собственно ‹еланные» покосы; въ сЪверной, напротивъ, пре- 
обладаютъ покосы ‹еланные» и особенно ‹дубровные›, а меньшую 
часть составляютъ покосы ‹логовые»; въ общемъ же сЪнокосы 
сЪфверной части волости по качеству лучше покосовь южной по- 
ЛОвВиИНЫ. 

Вь Семилужной волости поёмныхь луговъ совершенно нЪтъ. 
Сфнокосными угодьями служалъ съ одной стороны «выпаши», 
которыя косятся повсемфстно, а въ н$фкоторыхъ селенляхъ состав- 
ляють тлавную маесу покосовъ (именно въ 4 селешяхъ Воро- 


— 889 — 


нинскаго с. о., д. Киргизк®, двухъ Кусковыхь, Постниковой, 
Копыловой и Щеголевой); съ другой — постоянные не побмные 
сЪВнокосы; эти послфдн!е въ юго-западной части волости (Лязгин- 
ское, отчасти Воронинское, Семилужское с. 0.) имфють по пре- 
имуществу «еланный› характеръ, отчасти же расположены по 
перелЪскамъ или лощинамъ — относятся сяфдовалельно къ катего- 
ри ‹дубровныхъ» и ‹логовыхЪ»; въ сЪверо-западной части волости 
(Киргизское, Конининское с. 0.) типичныхь ‹еланей» почти нзть; 
сЪнокосы имфють частью «‹дубровный» характеръ, частью — это 
низменныя, ровныя м%ета съ влажнымъ грунтомъ, частью нако- 
нець полуболотистые ‹мочаги». Изъ селен! восточнаго конца 
волости въ Халдеевой мЪста ‹глинистыя, табжныя, сырыя>, трава 
родитея илохая, а уборка ея, благодаря медленности просыханйя, 
крайне затруднительна. Въ д. Турунтаевой и с. Подломскомъ по- 
косы, напротивъ, очень доброкачественны; это—по преимуществу 
обширныя сфнокосныя поляны, частью высоюя и сух1я — «елани», 
частью же расположенныя по болЪе низкимъ, ровнымъ м%®стамъ 
и обладающая влажнымъ грунтомъ. 

Относительно общаго количества сфнокосныхъ угодШй мы въ 
виду преобладанйя захватнаго способа пользования имфемъ весьма 
мало точныхъ указан: покосы кое-какъ передЪлены по душамъ 
только въ трехъ селеняхъ; изъ нихъ въ д. Нехорошевой, гдЪ 
крестьяне жалуются на ‹утфенене›», на душу ставять около 200 
копень, въ д. Корниловой и Родюновой на душевомъ участкЪ 
накашивають до 400 копенъ и болфе. Чтб касается до осталь- 
ной массы селенй, то здЪсь намъ придется ограничиться описа- 
тельными данными, которымъ мы предпошлемъ только имВющляся 
по б селемямъ цифровыя данныя о количествЪ заготовленнаго 
въ 1890 г. сна; данныя эти сгруппируются въ слфдующей 
табличк?: 


> 
Г 
* 


— 840 — 


Общее коли- 
Число чество нако-| Въ среднемъ 


дворовъ. |Шеннато сфна, на 1 дворъ. 
копенъ, 


въ д. АрЕащоной. (се 
› с. Лязгиной съ выс. 


> > буровоя (2) ее 


>>. Пири св - а - 

› с. Конининомь . . .. 

Уд. Турунтаевой п. в. № 
Въ итогз по 6 селея. .. . 


Цифры эти позволяють сдфлаль предположеше, что богатство 
сЪнокосными угодьями въ Семилужной волости распредфляется между 
селентями довольно равномЪрно. И въ самомъ дЪлЪ: сравнительно 
бфдны сВнокосными угодьями только с. Конинино и д. Большая Вус- 
кова, крестьяне которыхъ вынуждены даже прибЪгать, хотя и въ не- 
большихъ размфрахъ, къ покупк$ сфна у крестьянъ сосЪднихъ селе- 
ий. ЗатЪмъ всф остальныя селенйя имютъ покосы въ значительномъ 
избыткЪ: крестьяне ближайшихъ къ городу д. Корниловой, Родюновой 
и селевй Киргизскаго с. 0. сдають значительную часть покосовъ 
въ аренду (такъь 27 изъ 40 дворовъ д. Киргизки сдали покосовъ на 
4.140 копенъ); крестьяне остальныхъ селен!й Лязгинскаго, Воро- 
нинскаго и Конининскаго с. 0. заготовляютъ множество сна на 
продажу, — и всетаки значительная часть покосовъ во вевхъ 
этихь селешяхь остается невыкошенною; въ с. Семилужномъ, 
Подломскомъ, д. Халдеевой и Турунтаевой сЪнокосы не только 
удовлетворяютъь мЪ$стной потребности въ сЪнЪ, но и покрывають 
огромный спросъ на посл$днее, обусловливаемый трактовымъ дви- 
женемъ; особенно обширны покосы д. Турунтаевой; здЪеь, несмотря 
на значительное местное трактовое потреблеше, множество иоко- 


— 341 — 


совъ остается въ избыткВ и выкашивается крестьянами ближай- 
шихъь трактовыхь селенй Ишимской волости безъ денежной 
платы, а за одно угощене виномъ. 

СФнокосныя угодья Ишимской волости по свойствамъ своимъ 
представляются весьма разнообразными; мы находимъ прежде 
всего въ сфверной части волости рядъ селевий (с. Троицкое, д. Н. 
Дорохова, Боровая, дв Кусковы, Б. Дорохова, Воронина-Яя), 
пользующихся покосами исключительно на побёмныхъ при-Чулым- 
скихъ лугахъ; въ сферЪ пользованйя этихь селенвй есть, правда, и 
удобныя для сВнокошен1я ‹елани», но изобиле луговъ дфлаетъ эти 
посл дня совершенно излишними; какь еланей, такъ и выпашей въ 
этихъ селешяхъ поэтому совершенно или почти совершенно не ко- 
сять. Рядь другихъ селений, далЪе, владЪетъ лугами въ при Яйской 
поймЪ; но только въ д. МарьевкЪ эти луга составляють главную 
массу сБнокосныхъ угодШ; залЪмъ въ с. Жарковскомъ и д. Спасо- 
Яйской на при-Яйскихъ лугахъ ставять всего по 40—50 копенъ, въ с. 
Ишимскомъ, д. МедвЪдчиковой, с. Мазаловскомъ и д. Баранцевой — 
по 20—25 копенъ, приблизительно столько же —въ д. Больше-Жи- 
ровой; въ с. Судженскомь лугъ занимаетъ пространство не болфе 25, 
въ с. Ольгинскомъ— 40 десятинъ; затЪмъ с. Вороно-Паленское вла- 
дъеть небольшимъ лужкомь по р. Итату, с. Архангельское —по р. 
Куиндату; но главную, весьма значительную массу сЪнокоеныхъ уго- 
ди во всЪхъ этихъ (при-Яйскихъ) селевяхъ составляютъ непобмные 
покосы. Въ остальныхъ селенмяхъь Ишимской волости, составляю- 
щихъ ея западную окраину (с. Лебедянское, Данковское, д. Кайла, 
Емельяновка, Н. Великосельская, Мало-Жирова, Митрофановка, 
а также Усманка), побмныхь луговъ вовсе нЪть, и населене 
пользуется исключительно непоёмными покосами. Что касается 
до этихь поеслФднихъ, то преобладающий типъ ихъ въ разныхь 
частяхь Ишимской волости представляется неодинаковымъ: въ 
южной половинВ волости, на всемъ пространсгв$ между р. Яею и 
Китатомъ, преобладаютъь «еланные» покосы; лишь мЪстами косятъ 
по «логамъ> или на ровныхъ, влажныхъ мЪстахъ; не много ко- 
сятъ здесь и по ‹выпашамъ», — немного, главнымъ образомь, по- 
тому, что потребность въ покосахъ съ избыткомъ удовлетворяется 


— 342 — 


здесь постоянными угодьями. Въ западу оть р. Витата (покосы 
д. Емельяновки и отчасти с. Мазаловскаго) с®нокосныя угодья 
имфють лЪеной, притабжный характеръ и по качеству значительно 
уступають покосамъ м$стностей, лежащихь къ востоку отъ Ки- 
тата; на ‹выпашахъ» трава здЪеь почти не родится. Напротивъ 
въ тьхъ изъ селеншй сфверной половины волости, гдф нфть или 
мало поёмныхь луговъ, ‹выпалии» дають хорошие урожаи травы— 
гораздо лучшие, чЪмъ въ сосздней Зырянской волости — , и играютъ 
весьма важную, м%®стами и главную роль; постоянные непоёмные 
покосы — это здфсь главнымъ образомъ ровныя, влажныя «ни- 
зины», отчасти ‹елани» или ‹дубровные› покосы. 

Объ общемъ количествЪз сфнокосныхь угодий въ Ишимской 
волости мы не имфемъ даже приблизительныхь цифровыхь дан- 
ныхъ, — не имфемъ потому, что большая часть луговыхь и всЪ 
непоёмные покосы состоять вь захватномъ пользован!и. О коли- 
чествЪ затотовляемаго сфна дадуть поняте слфдуюцщия относящаяся 
кь 1890 г. цифры: 


Что въ 
Всего нако-| среднемъ 


Число 


шено копенъ.| На дворъ 
составляеть. 


дворовъ. 


въ с. Жарковскомъ. . . 24.310 


› д. КайлЪ. 71 16.826 


› › ЕмельяновкЪ. 92 25.590 


› › Спасо-Яйской. . ., - 84 15.842 
› › Мало-Жировой 82 18.170 
> с. Вороно-Пашенскомъ 81 24.295 
› д. Старо-Кусковой . 44 10.110 


› с. Архангельскомъ . 


Итого по 8 селенямъ 


— 343 — 


Такимъ образомъ сфна въ селешяхь Ишимской волости зато- 
товляется даже больше, нежели въ самой богатой сЪнокосами 
волости Томскаго района — Семилужной, и сфнокосныя угодья, 
насколько можно судить по приведеннымь цифрамъ, распред$- 
ляются между селемями Ишимской волости довольно равном рно. 
И въ самомъ дфлЪ: мы можемъ указать только на два селешя — 
° с. Мазаловское и Архангельское—, гдф крестьяне прибфтаютъ къ 
арендЪ покосовъ; въ первомъ — у крестьянъ сосфднихь селений 
(Турунтаевой и Барнашовой) во второмъ — у инородцевь, — и то въ 
Мазаловой только благодаря огромному спросу на сЪно, обусловли- 
ваемому трактовымъ движен!емъ; сЪнокосныя угодья всЪхь осталь- 
ныхъ селений чрезвычайно обширны: «покосами утфененя нЪть», 
‹луговъ дЪвать некуда», ‹не знаемъ, гдЪ кто коситъ», «трава огнемъ 
горить» и т. п.,—тавя показавя записывались изслВдователемъ 
‚ повсеместно; сЪнокосныя угодья далеко превосходять м%Ъстную 
потребность въ сЪнЪ, но избытки послЪдняго совершенно не на- 
ходять спроса: только изъ н$еколькихъь ближайшихъь къ тракту 
селентй (Усманки, Барнашовой, Спасо-Яи) часть сЪна вывозится 
на продажу въ трактовыя селеня — Ишимское, МедвЪдчикову. и 
главнымъ образомъ Мазалово; цфны на тракт$, хотя и выше, 
чфмъ въ «забошныхъ» мЪфстностяхъ, но все-же настолько низки, 
что не могутъ окупить провоза и за 25—30 веретъ; Ишимская во- 
лость слишкомъ удалена и отъ города, и потому во везхъ ея селе- 
няхъ, кромф только-что названныхъ, крестьяне косять только для 
продовольств1я своего скота, выбирая, разумЪется, лучшую по вкусу 
и питательности и легкую въ уборьБ траву; всея трава похуже 
(плох1е луга, гдЪ луговъ много — вс «еланные» покосы и выпаши, 
ит. д.), занимающая въ сложности весьма обширныя простран- 
ства, совершенно не косится и либо служить выпасомъ для скота, 
либо пропадаеть совершенно даромъ. Особенною обширностью 
отличаются въ сфверной части волости покосы с. Вороно-Нашен- 
скаго, вь южной — с. Лебедянскаго и Судженскаго. 

Покосы Почитанской волости въ общемь едва-ли менфе 
обширны, нежели покосы Ишимской; такъ въ 1890 году было 
заготовлено сЪна: 


— 344 — 


или въ сред- 
Число Всего нако- р 
немъ на 
воровъ. | шено копенъ 
иеор 1 дворъ. 


въ с. Благовфщенскомь. ....... 67 11.725 175 
Ут На И ее 43 10.370 241 
› › Божьше-Шесчан. ....... 75 18.180 242 
› › Верхне-Великосельской ..... 58 13.566 256 
хз бет В 3 а ром, очен 103 18.531 180 
еИжморсвомесее о Во 102 16.000 157 
> > Красвоярекомь о. 49 16.600 339 

Итого по 8 селемямь .. . 492 104.972 213 


Уже эти цифры позволяютъь предположить, что сЗнокосныя 
угодья распредфляются между селемями Почитанской волости 
довольно неравном рно. И въ самомъ дЪлЪ: мы находимъ въ По- 
читанской волости, съ одной стороны, рядъ трактовыхъ селений 
(Колыонъ, Покровская, Теплая-Р%чка, Почитанское, Б. Песчанка, 
Берикуль), гдф сЪнокосныя угодья вполнф и даже съ избыткомъ 
удовлетворяють и м$стному, и трактовому спросу на сФно; далве — 
рядъ «забошныхъ»› селений, гдЪ покосы далеко превышаютъ м$стную 
потребность въ сфнЪ, гдЪ поэтому, за отсутетемъ сбыта на сто- 
рону, значительная часть травы остается не выкошенною, а ко- 
сится, какъ въ Ишимской волости, только лучшая и боле удобная 
для уборки трава (къ этой категория относятся: д. В.-Велико- 
сельская, Бекетъ, Ср. и Н.-Почитанки, с. Красноярское, Тундин- 
ское, Летяжское, Мало-Песчанское, д. Калеуль). Но съ другой сто- 
роны мы встрЪчаемъ рядъ селенй, гдф сфнокосныя угодья далеко 
не обширны и гдЪ продовольств1е скота обезпечивается лишь при 
боле или менфе значительномъ участи соломы, а отчасти — и 
благодаря арендЪ покосовъ въ ближайшихь селеняхъ Баимской 


— 845 — 


волости; таковы именно с. Ижморское, Воскресенское, Троицкое 
и Камышенское — вс расположенныя по южной окраин Почи- 
танской волости. 

Обращаясь затЪмъ къ распредзленю сЪнокосовь Почитанской 
волости по родамъ, мы находимъ, что поёмные луга играютъ здЪеь 
незначительную роль; исключительно поёмными покосами пользуется 
только одна расположенная въ сфверо-восточной части волости, на 
берегу р. Ки, д. Калеуль (количествомь около 150 копенъ на 
душу); затЪмъ небольше луга въ пойм% р. Яи имЪются въ пользо- 
ван1и двухъ селей юго-западной части волости — В. Великосель- 
ской и Н. Почитанки (на душу среднимъ числомъ 35 —40 копенъ). 
Главную массу покосовь этихъ двухъ селей и всю— въ осталь- 
ной части волости составляютъ уже непоёмные покосы; эти по- 
слфдв!е по свойствамъь своимъ не представляють значительнаго 
разнобраз1я: это — главнымъ образомъ ‹елани», а также ровныя 
«низя» мЪста съ влажнымъ грунтомъ, расположенныя на пло- 
скомъ водораздЪлВ рЪ$чныхъ системъ Яи и Ки; въ юго-западномъ, 
при-Яйскомъ углу волости къ этого рода покосамъ присоединяются 
еще удобныя для сЪнокошеня мЪста въ прорфзывающихъ при- 
Яйск1й уваль «логахь>, въ юго-восточной — ‹дубровные» покосы. 
Что касается до временныхъ сЗнокосныхъ угод1й — «выпашей», 
то, вообще говоря, значене ихъ въ Почитанской волости ни- 
чтожно: въ селеняхъ, нааболЪе обезпеченныхь постоянными сЪ- 
нокосными угодьями, ‹выпашей» вовсе или почти вовсе не косятъ 
(таковы напр. д. Теплая-Р%чка, Ср. и Н. Почитанка и’ нк. др.); 
въ остальныхь селешяхь ‹выпаши» хотя и косятся, но даютъ 
лишь ничтожную часть всего количества заготовляемаго крестья- 
нами сЪна; и только въ одномъ весьма бФдномъ постоянными с}- 
нокосными угодьями с. Ижморскомъ ‹выпаши» выступають на пер- 
вый планъ и даютъ главную массу заготовляемаго крестьянами сЪна. 

Въ большинствЪ селей Зырянской волости сфнокосныя угодья 
имфютъь смфшанный — частью побмный, частью суходольный ха- 
рактеръ. Одни луга мы находимь въ д. Цыгановой и Окунеф— 
въ первой въ разлив р. Яи и Чулыма, во второй— по р. В15; 
съ другой стороны д. Дубровка и с. Михайловское совершенно 


— 346 — 


не им$ють луговъ, а пользуютея одними только суходольными по- 
косами. Между этими двумя крайностями мы находимъ цфлый 
рядъ промежуточныхь ступеней. Такъ с. Зырянское, Краснояр- 
ское и Семеновекое пользуются покосами обфихъ калегорй; но 
поёмные луга (у первыхъ двухъ селей по Чулыму, у третьяго— 
въ развил между этою р$кой и №ею) настолько обширны, что 
дфлаютъ суходольные покосы почти излишними; на поел днихь, 
поэтому, косять очень мало — нерЪздко лишь количество, нужное 
ва осень, когда провозъ съ луговъ представляется затруднитель- 
нымъ. Въ д. ТуиндатЪ поёмные луга (на Чулым) тоже составляютъ 
главную массу покосовъ; но здЪеь они уже менфе обширны, такъ 
что значительную часть сЪна составляють суходольные покосы. 
Въ с. Богусловскомъ и д. Шиняевой эти послфдн!е играють уже 
главную роль, во луга (на Чулым) все-же еще очень значи- 
тельны: на душевыхъ поёмныхъ лугахъ здЪеь ставять до 100 ко- 
пенъ. И наконецъь д. Арышева имфеть лишь небольшой лужокъ 
по ЯЪ, главную же массу покосовъ составляютъ здфеь покосы 
суходольные. Что касается до этихъ послЗднихъ, то это —главнымъ 
образомъ дубровные покосы, небольшими клочками разбросанные 
между л$сомъ; сравнительно рЪже встр$чаются болЪе значительныя 
сФнокосныя ‹«елани», которыя боле обширны только въ юго-во- 
сточномъ углу волости; въ юго-западной части, захватывающей 
Яе-Кйскй водораздЪль, довольно много ровныхь сЪнокосныхъ 
мЪеть съ влажнымь грунтомъ. Въ общемь суходольные покосы 
Зырянской волости не обширны и не доброкачественны, чтб является 
очевидно слфдетыемъ преобладаня въ этой волости боровыхъ, 
мало благоприятныхь для роста травь мЪеть. Этой-же причинЪ, 
вфроятно, слдуеть приписать и плохое качество ‹выпалшей», какъ 
временныхъ сЪнокосныхъ угодш; трава на ‹выпашахъ» родится 
мелкая, рфдкая и вообще какъ по разм$рамъ урожаевъ, такъ и 
по качеству, далеко уступаетъь травф, растущей на ‹выпашахь> 
смежной сфверной части Ишимской волости, —почему «выпаши» 
въ Зырянской волости вообще мало косятся; и это не только въ 
богатыхъ лугами при-Чулымскихь селеняхъ, но и вь селешяхъ, 
относительно б$дныхь покосами. 


— 341 — 


РаспредЗлене сЪнокосныхъ угодй между селешями Зырян- 
ской волости не особенно равномЪрно. Объ общемъ количеств® 
этого рода угодй мы не можемъ представить сколько-набудь точ- 
ныхь данныхъ; о количеств заготовляемаго сЪна мы имЗемъ 
свфдВня по нижесл5дующимь 4-мъ селенйямъ: 


Число Заготовлено | 28 ВЪ сред- 

немъ на 1 
дворовъ | сфна копенъ дворъ 
Вы д, Цытановой: д. |. аи 5 345 
› ДубровкВ. 302 
с. Михайловскомъ , 209 
д. Шиняевой . . 413 
Итого по 4 селенямъ 305 


Цифры эти даютъ основан!е для предположения, что Зырян- 
ская волость еще богаче сфнокосными угодьями, нежели остальныя 
разсмотр$нныя до сихь поръ волости изелфдовавнаго края; и 
предположене это едва-ли будеть ошибочно: въ Зырянской во- 
лости можно указать только ва два относительно-бЪдныхъ поко- 
сами селен1я; это д. Арышева и с. Михайловское: крестьяне по- 
слЪдняго селешя, накашивая въ среднемъь на домохозяйство по 
200 копенъ, однако прибЪфгаютъ еще къ арендЪ покосовъ и по- 
купк$ сЪна въ богатыхь лугами при-Чулымскихь селеняхъ; въ 
первомъ — обходятся своими покосами, восполняя недостатокъ въ 
сЪнЪ соломой. ВсЪ остальныя селеня (а въ особенности д. Ши- 
няева, Цыганова и при-Чулымекя селен1я) могуть быть признаны 
весьма богатыми сЪнокосными угодьями; количество посл дняго 
далеко превышаетъ мЪетную потребность, но излишекь совершенно 
не находить себЪ сбыта (только при общихъ неурожаяхъ травы 
покупатели на сЪно на$зжаютъ въ при-Чулымевя селенйя изъ при- 


— 348 — 


трактовыхь м%етностей), а потому и пропадаеть совершенно да- 
ромъ: не говоря уже объ ‹еланяхь» и дубровныхь покосахъ, 
огромное большинство которыхъ остается невыкошеннымъ, —зна- 
чительная часть поёмныхь луговъ загорожена въ поскотины, а 
остальная тоже косится съ выборомъ: косятъ только лучшую траву, 
оставляя на корню траву боле крупную и недоброкачественную. 

Вь Баимской волости въ 6 переписанныхъ подворно селеняхъ 
въ 1890 году было заготовлено сЪна: 


Л = 
Число Затотовлено Или въ сред 


немъ на 1 
дворъ 


дворовъ | сЪфна копень 


Въ х Тонпулахь. Т.е ое 78 21020 270 
› Подъельничной. ..... 97 39700 409 

» М. АнтиббеЕ. „|. с... 56 7985 144 
Нево а зака оные 87 20005 230 

у ЗВубинОй” НТЛ ИЕ 47 11795 251 

я БохаНоВОЙ о 30 12345 411 
Итого по 6 селешямъ . 395 112850 286 


Въ общемъ выводЪ Баимская волость, какъ видно и изъ при- 
веденныхъь цифръ, весьма богата покосами. БЪднЪе другихъ с$- 
нокосными угодьями только д. Мал.-Антибесь, Баимская и с. Кон- 
ставтиновское; въ двухъ первыхъ селешяхь сфнокосы не удовле- 
творяютъ даже м$етной потребности, такъ что крестьянамъ при- 
ходится прибЪгать къ арендЪ покосовъ: Баимекимъ —у инородцевъ 
Алчедатской волости, Константиновскимъ —въ с. Сусловскомъ; что 
касается до д. Малаго-Антибеса, то населен!е здЪсь имфеть очень 
мало скота и потому не только довольствуется собственными 
покосами, но ‘даже вывозить избытки с$на на продажу въ гор. 


— 349 — 


Мартинскъ. ВеЪ остальныя селен1я имфють покосы въ количеств?, 
далеко превышающемь м%етный спросъ; изъ нихъ д. Вомисса- 
ровка сдаетъ часть излишнихъ покосовь крестьянамъ ближайшихъ 
бЪдныхь покосами селей Почитанской волости (Камышенскаго и 
др.); крестьяне д. Тенгуловъ, с. БлаговЪщенскаго, д. Большого 
Антибеса, Прим ткиной, Богдановой сбываютьъ значительную часть 
излишковъ сЪна въ т. Маршнскъ и отчасти — въ трактовыя се- 
лен1я — Подъельничную и Тюменеву, гдЪ сЪнокосы, съ избыткомъ 
покрывая мЪстную потребность, не вполнЪ удовлетворяютъ спросу, 
обусловленному трактовымъ движенемъ. Но особенно богаты по- 
косами селенйя восточной половины волости: огромные покосы 
трактовыхъ селъ Суслова и Тяжинскаго не только покрываютъ весь 
мфетный и трактовый спросъ на сЪно, но далеко превышаютъ его; 
Сусловсме крестьяне имфютъ еще возможность сдавать покосы въ 
аренду Константиновскимъ, да кромЪ того значительныя простран- 
ства остаются невыкошенными; въ д. Ключевой, Теплой-РЪчкЪ, 
Богдановой покосы, по сравнению съ количествомъ населеня, еще 
обширнЪе; благодаря полному (для первыхъ двухъ селен) отсут- 
ствю сбыта для излишковъ сна (въ городъ возить далеко, а на 
трактЪ хватаетъ своего сЪна), здЪсь выкашивается только меньшая 
часть покосовъ, большая же часть пропадаетъ даромъ. 

Главную массу сЪнокосовъ Баимской волости составляютъ не- 
побмные покосы, главнымь образомъ двухъ родовъ: болЗе или 
менфе обширныя сплошныя сЗнокосныя ‹елани» и низменныя, 
ровныя сфнокоеныя пространства съ влажнымь грунтомъ; при 
этомъ въ западной половинЪ волости преобладають угодья пер- 
ваго, въ восточной— второго рода. Поёмные луга имЗются только 
въ нфсколькихъ селеняхъ, расположенныхь вдоль теченя Ки, 
причемъ однако ни въ одномъ они не составляють всей массы 
сфнокосныхъ угодш. Обширнфе всего луга д. Большого Антибеса, 
(на душу отъь 3 до 4'/, десятинъ); немногимь мене обширны луга 
с. Благовфщенскаго и Тентуловъ; въ д. Мал. АнтибесЪ ко- 
личество луговъ не превышаеть 1'/,/—2, въ Баимской — 1 или 
1'/, десятины на душу; въ первыхъ трехъ изъ названныхъ селе- 
ый поёмные луга имфють первенствующее значеше, въ осталь- 


— 350 — 


ныхъ двухъ это послФднее принадлежитъ суходольнымъ покосамъ. 
Чтд касается до ‹выпашей», то онз въ Баимской волости не 
играютъ большой роли, а въ восточной половин волости даже 
вовсе или почти вовсе не косятся, что очевидно служить под- 
твержден1емъ сказаннаго нами о значительномъ изобили посто- 
янныхъь сФнокоеныхь угодий. 

Если резюмировать сдфланные нами частные выводы относи- 
тельно обезпеченности волостей изслфдованнаго края сЪнокос- 
ными угодьями, то ихъ отношен!е наглядно изобразится радомъ 
относительныхь цифр, показывающихь въ поволостныхь ито- 
гахъ количество заготовленнаго въ 1890 г. въ переписанныхь 


подворно селенляхъ сфна. Цифры эти сл$дующя: 


въ среднемъ на 1 
дворъ накошено 
конепъ: 


по 3 сел. сЪв. части Нелюбинск. вол. 119 

Томсй |} › 3 › южн. › › 163 
районъ | › 6 › Спасской вол. 214 
› б › (Семилужной вол. 233 

по 8 сел. Ишимской вол....... 242 
Чулымсый| › 7 › Почитанской вол...... 213 
районъ |› 4 › Зырянской За зоо ОО 
> 6 › Баимской №} чье 29296 


Чулымскй районъ, такимъ образомъ, гораздо богаче сЪно- 
косными угодьями, нежели Томсюй, и разница въ пользу пер- 
ваго обозначится еще рЪзче, если вспомнить, какя значительныя 
доли сфнокосныхъ угод во входящихь въ составъь перваго во- 
лоетяхъ ежегодно остаются невыкошенными; сЪнокосы какъ всего 
Чулымскаго района вообще, такъ и каждой его волости въ от- 
дфльности, съ значительнымъ избыткомъ удовлетворяють какъ 
мфетной потребности въ с$нф, такь и спросу, вызываемому трак- 
товымъ движенемъ. —Въ двухъ изъ волостей Томскаго района— 
Спасской и Семилужной — сЪнокосы тоже превышають м%$стную 
потребность, допуская значительный сбыть сфна на городской ры- 
нокъ; Нелюбинская волость гораздо бфднфе покосами: сФверная 
половина волости ощущаеть въ нихь недосталокъь, въ южной они 


— 351 — 


ташь съ небольшимъ избыткомъ покрывають м$стную потребность 
вЪ сЪн$. 

Все сказанное относится, какъ уже было указано, только къ поло- 
женю дфлъ, имфвшему м?Ъето до 1890 г.. ДЪятельноеть отряда 
по образован!ю переселенческихъ участковь съ т5хъ поръ успзла, 
вЪроятно, въ значительной мЪрф изм$нить положеше дфль въ Чу- 
лымскомъ районЪ и съ каждымъ годомъ будеть измФнять его все 
болфе и болфе. Но, сколько можно судить на основами отзы- 
вовъ крестьянъ о дфйстияхъ отряда и ихъ результатахт, дЪя- 
тельность эта не приведеть къ абсолютному недостатку покосовъ: 
крестьяне, правда, жалуются на грядущее ‹ут5снеше покосами», — 
но это утфенеше представляется намъ весьма относительнымъ: 
въ рядф случаевъ крестьяне сами сознавались, что покосовь и при 
‹утЗсненш» будеть достаточно; но, гдЪ теперь «косять съ вы- 
боромъ», выкашивая только лучиие сфнокосные участки, — тамъ 
по обрфзкВ излишковъ земли придется косить всю траву сплошь, 
не разбирая хорошей и худой, и слфдовательно только понизится 
качество сфна и увеличится трудность его заготовки. 


По вопросу о порядкВ уборки сЗнокосовъ мы имфемъ немного 
прибавить къ изложенному въ отчетахь по изелфдованю окру- 
говъ Тобольской губернии *). Изелфдованная м%стность представ- 
ляеть только двф существенныя особенности; первая изъ нихъ 
относится къ способамъ сушки сЪна: скошенная трава только на, 
поёмныхь лугахь и иногда—на «выпашахъ» прямо сгребается въ 
копны; на покосахь всфхь прочихъь калегорй траву вороииипз, 
повторяя эту операцио на ‹выпашахъ» не болфе одного раза, 
на открытыхъ ‹еланныхъ» и «логовыхь» покосахь — оть од- 
ного до двухъ разъ, на наиболфе страдающихъ оть сырости 
влажныхь низинахъ и ‹«дубровныхъ» покосахь — до трехъ и 
четырехь разъ. Несмотря на это сЪно на покосахъ двухь поелд- 
нихъ категорй нерфдко не успЪваеть просохнуть надлежащимъ 


*) См. Тобол. «Матералы», вып. ХТ, стр. 42—44, 


— 352 — 


образомъ и нерздко — особенно въ пригородныхъ волостяхъь — 
мечется въ стога въ полусыромъ вид; чтобы предупредить тлф не 
и возгаране сФна, стога (‹зароды») мечутся въ этомъ случаЪ на 
особые «балатаны» изъ сложенныхъ накрестъ жердей, обезпечиваю- 
пе сну свободный притокъ воздуха и дающе ему такимтъ обра- 
зомъ, возможность просыхать уже въ сметанномъ вид% *). 

Что касается до опаливан1я, то въ пригородныхъ волостяхъ 
этоть обычай уже выходить изъ употребленйя, главнымъ образомъ 
велЪдстве направленной къ прекращентю его дфятельности адми- 
нистраци. Въ Чулымекомъ районЪ опаливане, напротивъ, при- 
знается крестьянами необходимымь и производится всегда, за 
исключешемъ случаевъ, когда тому препятствують какя-либо внфш- 
ня условя. 

РазмЪры необходимой для заготовлешя сЪна залралы труда 
подвержены довольно широкимъ колебанямъ, въ зависимости 
отъ принадлежности с$нокосныхь угодй къ той или другой ка- 
тегор1и. Для каждой отдЪльной операцш эти размЪры выразятся 
въ слБдующихъ цифрахъ: 

ЧеловЪкъ въ день можеть накосить: 

на Чулымекихь и Томскихъ лугахъ .. 15—20 копенъ. 


на при-Яйскихь и ВАйскихь › не: 10 › 
на ‹еланныхъ> и ‹дубровныхъ»› покосахь 5— 6 

и до 8 › 
на ‹логовыхъ» и на ровн. влажн. —› ок. 10 › 
на ‹выпашахъ» при лучшихъ условяхъ до 10 › 
на > >  худшихЪ › 3—4 › 
на » по «гарямъ» ... до 15—20 › 

Человзкъ въ день можеть сарести: 

на поёмныхъ лугахь...... около 15—20 копенъ. 
на лЗеныхъ покосахъ...... › 10—12 » 
на слотовыхь» ит. де. 10—12 » 
на ‹выпашахъ» при лучш. услов. › 12—15 › 
на, » » худш. › » 8—10 › 


*) Схемалически разрфзъь сметаннаго такимъ образомъ ‹зарода» см. выше 
на стр. 329. 


— 358 — 


Переворошить человфкъ въ день можеть 20—25 копенъ. 
Челов®къ (въ составЪ артели изъ 3 — 4 человЪкъ съ одною 
лошадью) можеть сметать: 


на поёмныхь лугахь.......... 25—35 копенъ. 
на открытыхъ ‹еланяхъ», ‹выпашахъ» 
и влажныхь покосахъ....... 20—25 › 


на «дубровныхъ» и «логовыхь» покое. 14—16 »› 


Изъ числа поименованныхъ работь косьба производится пре- 
имущественно мужчинами; ворошать и гребуть сЪно преимуще- 
ственно женщины, мечуть вь стога — исключательно мужчины. 
Высота поденной платы почти на всемъ протяжении изсл$дован- 
наго края опредфлится, не считая стоимости харчей, для мужика 
въ 50 к., для женщины — въ 35 копфекъ и только въ ближай- 
шихъ къ городу селемяхь Спасской и Семилужной волостей — 
въ 60 к. для мужика и 40—45 в. для женщины; стоимость 
содержан!я рабочихъ— около 25 к. въ день *). 

На основанш приведенныхъ данныхъ полная стоимость заго- 
товки сотни «хозяйственныхъ» копенъ (по 5 пуд. каждая) опре- 
дфлится слфдующимъ образомъ: 


6) На Томекихъ и Чулымекихь поёмныхъ лугахъ: 


Косьба: оть 5 до 8 мужчинъ. . 5р.75к.— бр. —к.. 
Гребля: ок. 5—6 женщинъ. .. 35 —›— 8»›60› 
Метка: 3 мужчинь и 1 лошадь. 2»›75» 

Итого. .... Эр. 50в.—12р.35е.. 


6) На Яйскихъь и Ейскихъ поёмныхь лугахъ: 


Косьба: около 10 мужчинъ. .. Тр. 50к. 
Гребля: 5—6 женщинъ..... 3» —› — Зр. б0к.. 
Метка: 4 мужч. и 1 лошадь... 3›50› 


Итого. .... 14р. —к.—14р. 60к.. 


*) См, выше, стр. 184, 


— 354 — 


в) На ‹еланныхъ» покосахъ: 


Косьба: ок. 15 мужч....... ТЕ р. 255 
Ворошить (1 разъ): ок. 4 женщ. 2» 40» 
Гребля: ок. 10 женщ. ...., 6б>› — > 
Метка: ок. 4 мужч. и 1 лош.. 3» 50» 
Ио, а 23 р. 15 к 
т) На ‹дубровныхъ» покосахъ: 
Воеьба; ок, 15 мужа... .... 11 р. 25 к 
Ворошить (2 раза): 8 женщ... 4› 80» 
Гребля: ок. 10 женщ....... Фо = 
Метка: ок. 6 мужч. и 1 лош. . 5» — >» 
ИО о ооо с 27р. 5 к 
д) На «логовыхъ» покосахъ: 
Косьба: ок. 10 мужч....... Тр. 50 к 
Ворошить (2 раза): ок. 8 женщ. 4› 80 › 
О о СОМ Бо ое 4 › 80 › 
Метка: ок. 6 мужч. и 1 лош.. 5>— > 
Итого. Е 22 р. 10 к.. 
е) На ровныхъ влажныхъ сЪнокосныхь м$стахъ: 
Воевба: ок. 10 муж... Тр. 50 к. 
Ворошить (2 раза): 8 женщ. .. 4›80 › 
Гребля Эжена а. 4 › 80 »› 
Метка: 4 мужч. и1 лош..... 5› 50 › 
Ито. 20 р. 60 к. 
ж) На «выпашахъ» при лучшихъ условяхъ: 
Косрба: 10’ мужч. -..-е. Тр. 50к.. 
Грести: 7 женщинъ. ....... 9 » 45» 
Металь: 4 мужч. и 1 лош.... 3>›50» 
Ито вины 13 р.45к 
3) На ‹выпашахъ> при худшихьъ условяхъ: 
Косьба: 25 мужчинъ....... 18 р. 75к.. 
Гребля: 10 женщинъ....... б» — » 
Метка: 5 мужч. и 1 лош.... 4›25> 


Итото, соль № 990. 


— 355 — 


Такимъ образомъ стоимость заготовки сзна при наибол$е небла- 
гопр1ятныхъ условяхъ оказывается втрое выше, нежели при наи- 
болфе благопруятныхъ. Обращаясь затЪмъ къ стоимости заготовки 
сФна при задфльномъ найм, мы встрфчаемся съ довольно боль- 
шими пространственными колебанями этой величины. А именно 
въ собранныхь изслёдователемь малералахь имфются по озна- 
ченному вопросу нижеслВдующия данныя: 

Въ Немюбинской волости за уборку десятины луга платятъ: 


за одну косьбу.... 2 р. на хоз. содерж. 

за дальнфйшую уборку. 2 › › 

за всь работы..... 7» на содержанш 
нанимающагося. 


Въ смежныхъ селешяхъ Николаевской волости задаютъ впе- 
редъ подъ уборку сотни копенъ 7 рублей, на содержан!и нани- 
мающагося. 

Въ отдаленныхь оть города селемшяхъь южной части Семи- 
лужной волости за заготовку сотни копенъ сна (‹еланнаго») 
безъ метки платять 8-9 р, на содержан!и нанимателя; въ бли- 
жайшихь къ городу селенйяхъ па тфхъ-же условяхь плалятъ 
10 р., и даже впередъ задаютъ отъ 8 до 10 рублей; въ селе- 
н1яхъ Конининскаго с. 0. нанимаютъ на заготовку 100 копенъ 
по 12 — 13 р. на хозяйскихъь харчахъ и 15 р. на содержанши 
нанимающагося. 

Въ восточной части Семилужной волости и ближайшихъ трак- 
товыхъ селешяхь Ишимской за заготовку сотни копенъ сфна 
(‹еланнаго»), безъ метки, плалять оть 8 до 10 р. на содержа- 
нш нанимателя; впередь съ зимы за уборку сотни копенъ съ мет- 
кою въ стога задають по 6 р. на содержани нанимающагося. 
Въ удаленныхъ оть тракта селешяхъь Ищимской волости цфна 
при задачЪ впередь та-же (4—5 р. на содержани нанимателя 
и бр. —безь содержаня); на наличныя съ сотни копенъ пла- 
тять 10 р. на содержанши нанимающатося. Въ сфверной части 
Почитанской волости ‹задашная» посотенная плата стоить на 
томъ-же уровнф; при найм на наличныя за сотню копенъ безъ 
метки плалять 6 р. на хозяйскихъ харчахъ. Въ Эырянской во- 


23* 


лости подъ уборку сотни копенъ лугового сЪна задаютъ отъ 3 до 
5 р., причемъ при наступлен1и сЪнокоснаго времени выдаютъ въ 
видф ‹отсыпныхъ харчей» 2 пуда муки, 10 ф. крупы, 2 ф. соли. 
и '/, кирпича чая. Въ западной части Раимской волости ‹зада- 
ютъ» подъ уборку по 6 р. съ сотни на содержанш нанимающа- 
гося, на наличныя нанимають по 7 р. на хозяйскихъь харчахъ; 
въ восточной части волости задфльная плала н%сколько выше: на 
тВхъ-же усломяхъ виередъ задають по 7 р., на наличныя деньги 
платятъ оть 8 до 10 рублей съ сотни копенъ. 

Для правильной оцфнки значен1я приведенныхъ данныхъ не- 
обходимо имфть въ виду различе между ‹хозяйственною» коп- 
ною, на какую мы производили выше разсчетъ полной стоимости 
заготовки сфна, и копною «сотенною>; подъ этимъ послёднимъ 
терминомь разумВются копны, которыя ставятся покосчиками, на- 
нятыми не поденно, а съ сотни копенъ — ‹посотенно», и глав- 
нымъ образомъ —при «задач въ сотни». Совершенно понятно, что 
нанятый на такихъ основашяхь рабочий заинтересованъ въ в0з- 
можно меньшемъ размЪрЪ копенъ; послФдня поэтому далеко нс 
достигаютъ въ этомъ случав нормальнаго размфра ‹хозяйствен- 
ныхЪъ» копенъ; особенно значительна бываеть разница при ‹за- 
дашномъ найм», когда рабочий, получивъ деньги впередъ, имЪеть, 
такъь сказать, нфкоторое преимущество предъ нанимателемъ, На 
осповани показанй крестьявъ, среднее отношене ‹сотенной» 
копны къ хозяйственной пропорцтонально цифрамъ 2; 3, — хозяи- 
ственная копна равна 1'/, «сотеннымъ», а ‹сотенная» копна в?- 
сить не 5, а примфрно 38—3'/, пуда. Чтобы получить на осно- 
вании приведенныхъ цифръ стоимость заготовки сотни ‹хозяй- 
ственныхъ» копенъ, надо всб эти цифры умножить на У. Но 
даже и въ этомъ случаЪ окажется, что плата при задфльномъ найм 
только на поёмныхъ лугахъ и лишь при наилучшихь услоняхъь— 
на «‹выпашахьъ» — покрываетъ дЪйствительную стоимость труда, за- 
трачиваемаго на заготовку сна; уборка всЪхъ остальныхъ видовъ 
сЪнокосныхъ угодй при задфльномъ найм® оплачивается далеко 
недостаточно. Причина этого лвлен!я понятна: нанимающуеся за- 
дФльно покосчики — «сотенщики» всегда принадлежать къ бд- 


— 857 — 


нфишему классу сельскаго населеня, почему и вынуждаются ра- 
ботать по явно не оплачивающимь всей стоимости ихъ труда 
цЪнамъ. 


Переходя, зат$мъ, къ вопросу о и»нахь ютоваю съна, мы 
должны прежде всего остановиться на цЪнахъ, существующихъ въ 
г. ТомскЪ, —цфнахъ, которыя опред$ляютъ собой и м5Бстныя цЪны 
во всемъ пригородномъ районЪ. Въ матералахь нашихъ имфются 
по этому вопросу данныя о попудной цЪнЪ лугового сЪна, извле- 
ченныя изь текущихъ записей Томской городской управы; но дан- 
ныя эти, по сопоставлен!и съ повфрочными записями изелЪдова- 
теля, оказались далеко не точными *). Но попудная продажа сна, 
хотя и существуетъь въ ТомскЪ, предетавляетъ для нась лишь не- 
значительный интересъ: попудво продаютъ сЪно только прасолы, 
скупающие сЪно у крестьянь, эти-же посл5дн!е продаютъ сво по- 
возно, причемь ‹базарный» возъ, нагруженный для повозной про- 
дажи, далеко меньше ‹хозяйственнаго» воза (5 копенъ=25 пуд.): 
въ среднемь выводЪ на «базарный» возъ идеть не болбе 3'/, 
р$»дко 3'/, копны дубровнаго или ‹выпашного» сЪна и до 4 ко- 
ненъ лугового; нердко-же ловме продавцы укладывають на возЪ 
всего 2'/, 2 копны и даже мен%е. 


Крестьяне изелфдованныхъ нами волостей, какъ видно изъ 
предыдущаго изложеня, продаютъ въ городЪ почти исключительно 
‹еланное» и ‹выпашное» , а не луговое сЪно. ЦВны перваго, сколько 


*) Вотъ сводь среднихъ цифрь, по каждому времени года 0с0бо, за 9-лЬтн!й ие- 
родъ сь 1881 но 1889 годъ: 
Цна пуда лугового сна: 


И 
зимой. весной. лЪтомъ, осенью. 


1881 годъ 18 19 27 18 
1882 › 15 15 15 15 
18835 › 15 15 27 17 
1884 › 12 13 15 15 
1885 › 14 32 14 13 
1886 › 12 о 47 11 
1887 › 11 и 15 14 
1888 › 14 18 16 16 
1889 › 13 17 18 14 


— 358 — 


можно судить по совокупности записанныхъ изслфдователемь по- 
казани, колеблются въ нижеслфдующихь предфлахь: 


цфна воза ‹еланнаю> что за пуд 

сЪна: составляеть примфрно: 
низшая ...... 60—80 идаже50к.... 4— 5к 
средняя... `... Э0к.—1ъ. 20%... 169 
дорогая... ... ИО. 50—22. . 10—13 »› 
самая дорогая. .. 2р. 50 к. идо 3 рублей... 16—20 › 


Предфлами обычныхъ колебаний цфны воза дубровнаго сЪ%на 
являются такимъ образомь 1 р. и 2 рубля. За ‹выпашное» сЪно 
платять обыкновенно на каждый возъ 30—40 копфйками дороже, 
что на пудъ составляегь разницу въ 2—3 копЪйки. Чтбо касается 
до лугового сна, то я0возная цЪна его обыкновенно почти вдвое 
превышаеть цфну ‹еланнаго» сЪна; но такъ какъ нагрузка воза 
въ первомъ случа бываетъ значительно больше, то превышене 
попудной цфны лугового сЪва надъ цФною еланчнаго въ сред- 
немъ не будетъ болфе 1'/, разъ. 

Чтобы продать сЪФно по приведеннымь цзнамъ, крестьянину 
надо доставить сВно въ городъ; доставка обходится среднимь 
числомъ: 
изъ ближайшихъ селенй (за 8—12 версть) 50—40 копЪекъ. 

» 15—20 › 40—50 › 
› 25—30 > 50—60 > 

Обращаясь затфмъ къ мЪстнымъь цфнамъ вь волостяхъ при- 
городнаго района, мы можемъ принять за нормальную местную 
ц$ну средне-доброкачественнаго сЗна 20 к. съ копны; при пло- 
хихь урожаяхъ травы цфна эта поднимается до 30—35, а ВЪ 
исключительно-дорог1е годы — и до 50 копфекъ съ копны; выше 
этого уровня цЪны сна, повидимому никогда не поднимались. 

Въ Чулымскомь районЪ цфны сЪна гораздо ниже. Если раз- 
сматривать какъ одно цфлое волости Зырянскую, Почитанскую и 
Ишимскую и блажайшя къ послфдней два селеншя Семилужной, 
то здЪсь выдфлится небольшая мЪстность, гдз цфвы сзна, сравви- 
тельно выше: это именно трактовая часть Ишимской волости и 
ближайшая къ ней юго-западная часть Почитанской; здЪеь цЪна 


— 359 — 


сВна не падаеть ниже 12—15 копЪекъ, къ веснф обыкновенно 
стоить на уровнз 15—20 к., а при плохихъ урожаяхъ подни- 
мается и до 25, 30 и даже 35 к. за копну. Въ Зырянской 
волости, въ восточной части Почитанской, въ Ишимской (кромЪ 
ближайшей къ тракту м$стности) и въ двухъ селеняхъ Семилужной 
сЪно гораздо дешевле: лфтомъ оно или вовсе не имфеть ц%ны, 
или продается дешевле заготовительной цфны—по 6—8 к. за 
копну; среди зимы цфна копны обыкновенно не превышаеть 
10—12 к., къ веснЪ обыкновенно доходить до 15, рфже до 20 
к., и только одинъ разъ поднималась до 50 копфекъ. Почти на 
томъ-же уровнЪ стоять цёны сЪна на большей части протяженя 
Баимской волости: и здфсь весенняя цЪфна сЪна обыкновенно не 
превышаеть 15—20 копфекъ, но въ 1888 и 1889 годахь она 
поднималась здЪсь до 40 к. за копну. Въ ближайшихь кь г. 
Мар!инску селенйяхъ этой волости сЪно нфсколько дороже: г. Ма- 
раинскь является самостоятельнымь, хотя и не крупнымъ рынкомъ 
для сбыта сЪна; цЪна послЪдняго колеблется здЪеь въ слЪдую- 
щихь предЪлахъ: 
за копну 

за возь въ 4 копны осенью 60—80 к., или. . 15—20 к.. 

весной обыкновенно 1 р.—1 р. 20к.. 25—30 › 

ВЪ 1888 и 1889 г. (безкорм.) 1р.59 к.—2р. 40—50 к.,— 
и этими цифрами, за вычетомъ стоимости провоза, опредфляются 
и цвны сфна въ такихъ селенмяхъ, какъ Подъельничная, Анти- 
бесы, Балмская. 

Если сравнить приведенныя данныя о цфнахъ съ выведенными 
нами выше цифрами полной стоимости заготовки сна, то ока- 
жется, что въ пригородномъ районЪ средня цфны вполнЪ, а по 
отношению кь сЪну, заготовляемому на побмныхъь лугахъ и отча- 
сти—на «‹выпашахъ», даже съ значительнымъ избыткомь оплачи- 
вають затраченный трудъ, давая такимъ образомъ владфльцамъ 
луговъ- изрядный рентный доходъ. Въ волостяхъ Чулымскаго рай- 
она обыкновенныя цфвы сна оплачивають затраченный трудъ 
только по отношеню къ луговому и отчасти — ‹выпашному» сЪну; 
заготовка вс$хъ остальныхъ видовъ с$на даеть при обыкновенныхъ 


— 360 — 


цфнахъ значительный дефицить, нечувствительный для несостоя- 
тельныхъ крестьянъ потому, что они не кладутъ въ счеть полной 
стоимости своего труда, для зажиточныхь—, потому что, нанимая 
«посотенно», они далеко не оплачивають полной стоимости труда 
своихЪ покосчиковъ. 


Въ заключене настоящаго 5 мы должны сказать нЪсколько 
словъ 0 сънокошени, т. е. о заготовкв сЪна на продажу, какь 
самостоятельномъ источникЪ благосостоянтя. Такимъ источникомъ, 
и притомь однимъ изъ основныхъ, сЗнокошене является въ двухъ 
изъ волостей Томскаго призороднаю района— Спасской и Семилуж- 
ной, крестьяне коихъ являются главными поставщиками сЪна на 
'Томск!й базаръ. О размфрахъ доставляемаго населентю сЪнокоше- 
н1емъ дохода могуть дать поняте слфдуюпия цифры, относящияея 
къ 9 селенлямъ и извлеченныя изъ произведенныхъ изслфдователемъ 
подворныхь описей: 


Въ среднемъ 


продаж- 


на 1 дворъ 


негъ, рублей. 


Общая сумма вы- 


лись сфнокоше- 
Средняя 


Общее количество 
проданнаго сЪ- 
на, копенъ. 
ручевныхь де- 
ная цфна копны, 
копЪекъ. 


, 
[5 
Е: 
я 
= 
з 
52 
а 
я 
|=] 
= 
[> 
С 
= 


Общее число дво- 


выручено 
денегь 
рублей. 


— 
= 


. Заварзина ..... 41 23 „891. 546] 39. 24 67 


д. Кучум.-Еркина. . . . 44 57 2.515| 1.483] 68| 40 59 


Лучанова. ..... 44 55 4.385] 1.581| 131 48 57 


Спасская вол. 


Воронова, ве - 52 39 3.550] 2.110] 91| 54 59 


Лязгина съ выс. . . . 29 20 1.600 8530 80 41 52 


Киргизкя „ос - 40 15 | 425?) — —| — — 


Семилужная вол. 


Сура лете ре 57 27 810] — 30| — -- 


д. Аркашоа ..... | 60 | 40 | 3.000] 1.500] 75| 37 50 


с. Конинино ... .. 41 8 275 116 34 14 43 


ЭГ 


Уже эти цифры, хотя и относящияся всего къ '/, части общаго 
числа селенйй названныхъ двухъ волостей, показываютъ, что сЪно- 
кошенте далеко не на всемъ пространствЪ этихь волостей играеть 
одинаково важную роль: въ однихъ селешяхъ, въ самомъ дфлЪ, про- 
мысломъ этимъ занимаются до °/, въдругихъ— какая-нибудь пятая 
часть общаго числа дворовъ; каждый изъ этихъ дворовъ въ среднемъ 
затотовляетъ на продажу въ однихъ селенйяхъ до 80, 100 и боле 
копень и зарабатываеть до 40, 50 и боле рублей; вь другихъ 
средий разм®рь промыеловой заготовки сна падаеть до 40 и 
даже 50 копенъ, средый разм$ръ заработка — до 25 и даже 15 
рублей на дворъ!... Обращаясь, затЪмъ, къ добытымъ изслфдованемъ 
описательнымъ даннымъ, мы находимъ, что въ Семилужной волости 
сЪнокошенше играеть роль одного изъ основныхь источниковъ благо- 
состоящая только въ 8 селешяхъ Лязгинскаго и особенно въ трехъ 
изь четырехь селемй Воронинскаго с. о. (Ворониной, Кулаковой 
и Филипповой); въ д. Суровой значительныя, а въ с. Семилуж- 
номъ огромныл количества сфна поглощаются трактовымъ движе- 
шемъ, такъ что для продажи въ Томскъ остается лишь совефмъ 
немного сЪна. Важное значене сЪнокошене имфеть дале въ се- 
лешяхъь Конининскаго с. 0., кромф с. Конинина; въ этомь ио- 
слфднемъ, а также въ трехъ селеняхъь Киргизскаго с. 0., заго- 
товкой сЪфна занимается меньшинство населен1я, да и то — въ 
незначительных размфрахъ. Въ Спасской волости сфнокошеше, какъ 
иромыселъ, въ офдныхъ покосами д. Аникиной и трехъ зарЪчныхъ се- 
леняхъ вовсе не существуеть; почти вовсе не возятъ сЗна въ Томскь 
изъ д. Балуриной, немного—и изъ села Спасскаго и д. Итухо- 
вой,— изъ веЪхъ трехъ вь виду слишкомъ значительной стоимости 
провоза, обусловленной удаленностью ихъ отъ Томска; затЪмъ во 
везхь селешяхъ Нижне-Шубинскаго, Кучумо-Еркинскаго (кром% д. 
ПЪтуховой) и Заварзинскаго (кромЪ названныхь выше селенй и д. 
Заварзиной) с. о. сЪнокошен!е является всеобщимъ занятемъ и 
однимъ изъ основныхъ источниковъ благосостояния. Что касается до 
Нелюбинской волости, то здЪсь сЗнокошеше, какъь промыселъ, совер- 
шенно не существуетъ. 

Размры заготовокь сВна и доставляемаго ими дохода доста- 


— 869 — 


точно иллюстрированы приведенными выше цифрами; здЪеь мы 
остановимся только на цифрахъ поелЪдняго столбца, показывающихь 
среднюю за 1889—1890 годъ продажную цзну сЗна; сопоставляя 
эти цифры съ выведенною выше среднею стоимостью производ- 
ства сотни копенъ сЪ"а, мы увидимъ, что даже за вычетомъ пол- 
ной стоимости провоза сна въ городъ (отъ 10 до 20 к. на копну), 
вырученная за сЪно сумма не только покрыла всю стоимость за- 
готовки, но даже дала болфе или менЪе значительный чистый 
доходъ. Правда, цЪны ефна вь 1889—90 году были н%еколько 
выше среднихъ; но даже и при средней продажной цЪнЪ сЗна въ 
40—45 к. за копну издержки производства были-бы покрыты, — 
а такая цфна будеть несомнфнно не выше цфны, въ среднемъ 
вывод$ выручаемой за продаваемое сфно. СЪнокошен1е въ волостяхъ 
пригороднаго района является такимъ образомъ вполнЪ выгоднымь 
занятемъ не только при свойственномъ крестьянамь отношени 
къ собственному труду, но и при самой строго-капиталистической 
оцфнкЪ даннаго промысла. 

Въ волостяхъ Чулымскало района сЪнокошеше, какъ самостоя- 
тельный источникъ благосостоян!я, существуеть лишь въ самыхь 
незначительныхь размфрахъ. Здфсь надо указать прежде всего на 
небольшую группу ближайшихь къ г. Маринску селений Баимской 
волости (д. Б. и М. Антибесъь, ПримЪткина, Баимская, отчасти Бог- 
данова и Тенгулы), довольно значительная часть населен!я кото- 
рыхъ занимается заготовкой сВна для продажи ва Маринскомъ 
базарз. Не имЪя вь нашемъ распоряжени цифровыхъ данныхъ, 
мы на основан добытыхъ изслдовантемъ свздЪн можемъ однако 
сказать, что сЗнокошене, какъ промыселъ, въ этихъ селен1яхъ далеко 
не имфеть тЪхъ размфровъ и того значентя, какъ въ пригородныхъ 
волостяхь Томскаго района. — Можно далЪе указать на нЪеколько 
селений, гдЪ крестьяне занимаются заготовкой сЪна для продажи въ 
ближайшихь трактовыхъ пунктахъ; такъ въ д. УсманкЪ, Барнашо- 
вой, Спасо-Яйской (Ишим. вол.) заготовляется не мало сна для 
дворниковъ с. Ишимскаго, д. Медвфдчиковой и с. Мазаловскаго; 
татары д. Теплой рфчки (Почит. вол.) заготовляютъ сено для 
-ебыта въ с. Колыонскомь, крестьяне д. Больше-Песчанки — для 


— 865 — 


продажи въ е. Постниковскомъ (той же вол.); изъ с. Благовфщен- 
скаго и д. Тенгуловъ (Баимской вол.) сЪно вывозится въ тракто- 
выя селешя Тюменеву и Подъельничную, — но и во веЁхъ этихь 
случаяхь сЪнокошене, опять таки, не имфеть большихь разм?- 
ровъ и значеня. Въ самихъ трактовыхъь селеняхъ значительная 
часть «бФдноты» заготовляеть сфно для богачей, — но эти заго- 
товки относятся уже къ области не сфнокошеня, какъ самостоя- 
тельнаго заработка, а «задашнаго» найма, почему объ нихъ рЪчь 
будеть въ другомъ мЪст%; есть, правда, среднесостоятельные дворы, 
заготовляющ!е сЪно спецально для вольной продажи, — но подоб- 
ные случаи настолько единичны, что не заслуживають болфе, 
чЪмь простаго упоминаня. Н%сколько больший интересъ пред- 
ставляють ио отношению къ разсматриваемому вопросу юго- 
восточныя селеня Почитанской волости — особенно д. Листвянка, 
с. Тундинское и Летяжекое. ЗдЪфсь издавна занимаются заготов- 
кой сфна для ближайшихъ пр!исковь Маринской тайги; ирежде 
каждый затотовщикь самъ, за свой страхъ, отвозиль сЪно на пр!- 
иски, гдЪ и сдаваль его по 12—13 к. за пудъ, — цфнЪ, несмотря 
на трудность провоза, весьма выгодной; въ настоящее время за- 
готовка сЪна для пр!исковь попала въ руки кулаковъ-подрядчи- 
ковъ, которые и забрали себ львиную долю: они беруть съ кре- 
стьянъ въ свою пользу по 4 копЪйки съ пуда, оставляя заготов- 
щикамъ всего 7—8 к., — цЪну, при которой доставка сЪна на 
пр!иски сдфлалась совершенно невыгодною. 

Зал$мъ во всей Зырянской волости и въ «забошныхъ» селе- 
нмяхъь Ишимской, Почитанской и восточной части Баимской сЪно- 
кошен1е, какъ промысель, не существуетъ: при данныхь разстоя- 
вяхъ и существующихь цфнахъ доставка сЪна на трактъ, а т5мъ 
бол5е въ Томекъ или Маршнекъ, не давала-бы ничего, кромЪ зна- 
чительныхь убытковъ. СЪно во веЪхъ этихъь мЪФетностяхъ заготов- 
ляется, поэтому, лишь въ количеств, вужномъ для очень широко- 
разсчитаннаго мЪстнаго потреблевя, совершенно не имя въ виду 
сбыта на сторону. И только въ дороге годы, когда цфна дубров- 
наго сЪна поднимается въ ТомскЪ выше 2 рублей за возъ, туда 
направляются по прямой проселочной хорогф излишки сна изъ 
сфверной части Ишимской волости. 


— 364 — 


$ 2. Пастбища и порядки выпаса скота; зимнее содер- 
жан1е скота. 

Порядки выпаса скота въ одномъ изъ двухъ изслёдованныхъ 
районовъ, именно въ Томскомь, представляють значительное раз- 
нообраз!е; особенно разнообразны эти порядки въ Нелюбинской 
волости. Почти во веБхъ селешяхъ этой волости имфются огоро- 
женные выгоны — «поскотины», но въ значительномъ большинств® 
селенй онф очень невелики и служать только для пастьбы неза- 
вятыхъ лЪтомъ лошадей; весь остальной скотъ, какъ рогатый, такъ 
и овцы, все лБто пасется подъ наблюдешемь наёмныхъ пасту- 
ховь внЪ поскотинъ; при этомь въ однихъ селевшяхъ (д. Рыба- 
лова, В. Петрова, Карбышева, Березкина, Н. СЪченова, с. Иш- 
танское, д. ВКозюлина) подъ пастьбу отведены широюмя полосы 
ближайшихь къ селенио земель, гдз уже не пашуть и не косятъ, 
и которыя такимъ образомъ являются чВмъ-то въ родЪ неогоро- 
женныхъ поскотинъ; въ большинствЪ селенй этого нЪть: скоть 
ходить «гдф попало», по всему пространству землепользоваяя 
данной общины, вытравляя нераспаханные и неудобные для еЪно- 
кошен!я участки земли, разбросанные въ перемежку съ пашнями 
и покосами; выборъ такихъ участковь предоставляется «совфети» 
пастуха, которому община и отдфльныя заинтересованныя лица 
указывають т м$еста, которыя предназначены подъ покось и по- 
тому не должны быть вытравливаемы скотомъ. Весною, до всхода 
травъ, и осенью, по окончан!и страды, весь скоть ходитъ по всему 
пространству землепользован1я общины, — рогатый и овцы «за па- 
стухами», лошади безъ всякаго надзора. Въ ряд другихъ селе- 
нй мы находимъ совершенно иные порядки: въ д. Орловой и 
выс. Кижировскомъ поскотина въ течен!е цфлаго лфта служить 
единственнымь выгономъ для всего скота, и только осенью по- 
слфдн!й выпускается на отавы; лошади въ течеше цфлаго лфта 
ХОДЯТЬ «ВОЛЬНО», Остальной скоть— «за пастухами». Сходный въ 
общемъ порядокъ мы находимъ въ д. Луговой и Попадейкиной; 
но такъ какъ поскотины этихъ селенй, расположенныя въ Том- 
ской поймЪ, во время весеннихъ разливовь сплошь покрываются 
водою, то скоть на это время отгоняется на дальшя, непоёмныя 


— 365 — 


пастбища; въ частности д. Луговая совершенно не имфеть такихъ 
пастбищь— все ея землепользовавте расположено въ поймф рЪки, 
и потому принадлежащий крестьянамъ этого селентя скотъ на время 
разлива переплавляется за рЪку, въ поскотину выселка Кижиров- 
скаго. Что касается, наконецъь, до селен, расположенныхь на 
правомъ берегу Томи (с. Иглаково, д. БЪлобородова и Черниль- 
щикова), то эти селенля--единственныя во всемъ изслфдованномъ 
пра$ — совершенно не имфютъ огороженныхъ поскотинъ; скотъ 
пасется въ течен!е всего лЪта на 06060 отведенномъ, но не ого- 
роженномъ пространствЪ, а осенью перегоняется на отавы; во 
веЪхь этихъ трехъ селеняхъ, а также въ д. Луговой и Попадей- 
киной, весь скотъ въ течен1е цфлаго лВта ходитъ «за пастухами». — 
Въ остальныхъ волостяхъ Томскаго района — Спасской и Семи 
лужной, выпасъ скота организованъ уже дозольно единообразно 
тВмъ именно порядкомъ,. который можеть быть признанъ типи- 
ческимъ для южной части Тобольской губерния; огороженные вы- 
гоны—поскотины здЪсь, вообще говоря, гораздо обтирн%е, нежели 
въ Нелюбинской волости, и въ течене всего лфта, примЪрно съ 
конца Мая до конца Августа или начала Сентября, служить един- 
ственнымъ м$стомъ выпаса для всего крестьянскаго скота; только 
рабоч1я лошади во время пер!ода земледфльческихъ работъ остаются 
‹въ рукахъ» у хозяевъ и пасутся въ свободное отъ работы время 
дня по окраинамъ пашень, а ночью— въ той-же поскотинз; вес- 
ной и осенью поскдтина ‹отпирается», и весь скотъ ходить по 
всей территорм крестьянскаго землепользования, свободно пере- 
ходя въ участки постороннихъ селений. Что касается до надзора 
за скотомъ, то лошади въ свободное оть работь время везд® оста- 
ются на полной свобод%; рогатый скоть и овцы весной, ‹до за- 
пора> поскотины, и осенью, посл ‹отпора» ел, вездЪ соединяется 
въ стада и поручается надзору наёмныхь пастуховъ; лЪтомъ, во 
время пастьбы въ поскотинф, какъ овцы, такъ и рогатый скотъ 
вь однихъ селенияхъ ходять на свобод, въ другихъь — состоять 
подъ надзоромъ пастуховъ; но въ большинствЪ селей паблю- 
дается двоякй порядокъ: овцы съ маленькими телятами и въ по- 
скотинз ходятъ за пастухами, взрослый рогатый скотъ пасется въ 
поскотинахъ безъ надзора. 


— 366 — 


Совершенно друге и въ то-же время весьма единообразные 
пастбищные порядки господетвуютъ въ волостяхь Чулымскало рай- 
она; во вефхъ безъ исключенйя селев1яхъ этой м}етности поддвор- 
ные огорожевные выгоны — «поскотины» очень невелики и состав- 
ляютъь лишь незначительную часть общаго количества, состолщихь 
въ пользовании той или другой данной общины пастбищъ; въ нихъ 
пасутся въ течен!е лфтнихъ м%еяцевь свободныя оть полевыхъ 
работь лошади, свиньи, а м®стами и маленьюе телята, не достиг- 
пие годичнаго возраста; весь остальной скотъь — рогатый и овцыы— 
въ теченме цЪфлаго лЬта ссстоить подь надзоромъ пастуховъ и па- 
сется внф поскдтины не на какомъ-либо опред$ленномъ, отведенномъ 
подь пастбище пространств, а «гдф попало», по всему протяже- 
ню землепользован!я даннаго селен1я, выбирая вездЪ участки, не- 
засфянвые хлфбомъ и въ то-же время не предназначенные общи- 
ною или отдфльными домохозяевами подъ сЪнокосъ; пастбищами 
такимъ образомъ служать: паровыя поля, ‹выпаши», еще или уже 
не годныя для сЪнокошен1я, а равно и такля никогда не пахав- 
пияся земли, которыя благодаря мелкому росту или плохому ка- 
честву травы не зачислены въ счеть сЪнокосныхъ угодш. Осенью 
«поскотины» отпираются, лошади, какъ освободивиияея оть ра- 
боты, такъ и гулевыя, выпускаются на волю, & стада овець и ро- 
гатаго скота перегоняются на сЪнокосныя отавы; эти послфднйя 
играють особенно важную роль тамъ, гдЪ главную массу поко- 
совъ составляютъ побёмные луга; въ такихъ мЪетностяхъ на отавы 
выгоняють осенью ‘и рабочихъ лошадей. 

’На этомъ мы могли-бы и закончить 0обзоръ пастбищныхь по- 
рядковъ, существующихъ въ изелфдованномъ краз; мы должны 
однако добавить еще нФсколько словь о тБхъ отступленяхъ оть 
этихъ порядковъ, которыя повсемЪстно вызываются вл1ян1емъ лЁт- 
нихь жаровъ. Во время этихъ послЪднихь скоть днемъ,. подъ 
влянемъ какъ самой высокой температуры, такъ и особенно без- 
покойства, причиняемаго «гнусомь» (объ этомъ подробнфе см. 
ниже), совершенно не Жесть подножнаго корма и въ то-же время, 
мучимый «гнусомъ», нерфдко перестаеть повиноваться пастухамъ. 
Поэтому въ течене всего Тюня и значительной части Поля мф- 


ЗВ 


сяца скотъь самое жаркое время дня проводить въ деревнЪ, куда 
сравнительно мало залетаетъь «гнусъ» и гдЪ тфнь оть пностроекъ 
даетъ нфкоторую возможность укрыться отъ жары; только утромъ, 
примфрно до 8—9 часовъ, и посл6 полудня, когда жаръ начина- 
етъ спадаль, слЪдовательно часовъ послЪ трехъ, скоть собирается 
въ стада и выгоняется за поскотину, на ближайция удобныя для 
выпаса урочища; въ течене всей первой половины лфта скотъ 
поэтому пасется только по ближайшимъ урочищамъ, и только во 
вторую половину лВта, когда «гнусъ» въ значительной мЪр% исче- 
заетъ, жары спадаютъ, и такимъ образомъ является возможность 
выгонять скоть на пастбища на цфлый день, онъ перегоняется на 
болЪе отдаленныя урочища. 

Все сказанное относится къ порядку выпаса общинныхъь та- 
буновъ и стадъ скота; но въ волостяхъ Чулымскаго района есть 
не мало крупныхъ хозяевъ-заимочниковъ, которые, владфя многими 
десятками, а иногда и сотнями головъ скота, не включають его 
въ составъ ‹общественныхъ табуновъ»; таке хозяева имФють свои 
отдфльныя, загороженныя вокругъ ихъ заимокъ ‹поскдтины», обык- 
новенно неболышя и служания, какъ и обийя поскотины, только 
для лошадей и молодыхъ телятъ; рогатый скотъ и овцы поручаются 
отдЪльно нанятымъ пастухамъ, которые и пасутъ стада частью по 
ближайшимъ къ заимкв неудобнымь для пахоты и сЪнокошеня 
мЪстамъ, главнымъ же образомъ — по входящимъ въ сферу за- 
хватнаго владЪн1я собственниковъ скота парамъ и «выпалиамь» , — 
ч$мъ достигается, независимо оть прямой цфли пастьбы, еще и 
косвенный результатъ — утолачиванье пашень, а слфдовательно — 
истреблене на нихъ сорныхъ травь и повышене ихъ произво- 
дительности. 

Переходя зат$мъ къ вопросу о свойствать пастбищныхь ую- 
0% изелфдованнаго края, мы остановимся, опять таки, сначала на 
волостяхъ пригороднаго, Томскалюо района. 

Въ Нелюбинской волости неудовлетворительны пастбищныя 
угодья трехъ селенй, расположенныхъь по правому берегу Томи 
(Иглаково, Чернильцикова, Попадейкина): здЪсь преобладають 
боровыя м%$ста съ мелкимъ, сухимъ и малопитательнымь кормомъ, 


— 868 — 


недостаточность котораго лишь осенью восполняется луговыми ота- 
вами; плоха, по незначительности своего протяжешя, и луговая 
поскотина д. Попадейкиной. Пастбища сЪвернаго угла волости 
(с. Иштанское, д. Позднякова, Орлова, Козюлина) уже нЪеколько 
лучше: здфеь, правда, тоже преобладаютъ боровыя м$ета, но до- 
вольно много и лиственныхь порослей съ разбросанными между 
ними ‹еланлми», дающими уже достаточно изобильный подножный 
кормъ; осенью скоть и злдфсь перегоняется на луговыя отавы, на 
которыхъ превосходно отьфдается. Пастбища д. Луговой имфють 
исключительно поёмный характер и по своей обширности могуть 
быть признаны вполн достаточными; важнымь неудобетвомъ яв- 
ляется однако отсутсте въ пользовании д. Луговой такого высо- 
каго м%®ста, гдВ можео было-бы держаль скоть во время разлива 
Томи; какъ мы уже говорили выше, скотъ на это время приходится 
переплавлять за рЗку, въ поскотину выс. Кижировскаго. Вь южной 
половинф волости пастбища имфють исключительно лфсной харак- 
теръ; это— частью пространства, пороспия мелкимь и р%Ъдкимъ 
лЪсомъ, частью — междулФеныя ‹елани», по свойствамъ травы не 
досталочно пригодныя для сфнокошев1я; подножный кормъ здЪеь 
и весьма вкусенъ, и питалелень; что касается до количества паст- 
бищь, то только въ с. Нелюбинскомъ и д. Губиной они должны 
быть повидимому признаны не вполнЪ достаточными; въ осталь- 
ныхъ двфнадцати селеняхъ южной половины Нелюбинской воло- 
сти пастбища не только доброкачественны, но и весьма 0б- 
ширны, такъ что недостатка въ подножномъ корм% здЪеь никогда, 
не бываетъ. 

Въ Спасской волости подножные корма въ общемъ значи- 
тельно скуднфе, нежели въ Нелюбинской; поскдтины, являюнйяся 
въ течене лфта единственными пастбищами для всего скота, пред- 
ставляють с0бой пространства съ волнообразнымъ рельефомъ, 
болфе или менфе сплошь покрытыя по преимуществу лиственнымъ 
(а отчасти — кедровымъ) л$сомъ и дающия неизобильный, сухой 
и мало-питалельный кормъ. Только въ нФсколькихъ селешяхь — 
Большаниной, Пфтуховой, Бфлоусовой — обширность поскотинъ 
уравновфшиваеть ихъ плохое качество, и корма хватаеть". на 


— 869 — 


все время до «отпора» поскотины; во всЪхъ остальныхь селе- 
шяхъ, расположенныхъ къ востоку отъ теченя Томи, поскотины 
настолько невелики, что, при худомъ качествЪ кормовъ, послфд- 
не стаптывалотся и съфдаются до тла уже къ концу Августа; а 
такъ какъ скотъ выпускается изъ поскотины ве ранфе 1 Сентя- 
бря, а иногда и позже, то въ течене цЪлой недфли, а то и 
двухъ, ему приходится голодать, питаясь сухими, совершенно 
непитательными остатками травы. Не отъфдается скоть и посл 
«отпора поскдтины»: въ начал Сентября корма вездЪ засыха- 
ютъ, такъ что лошадей уже съ этого времени приходится под- 
кармливаль сфномъ. — Въ трехъ зарфчныхъь селеняхъ Спасской 
волости пастбищныя угодья значительно лучше: это— совершенно 
плоскя, влажныя лфесныя пространства, дающ!я изобильный и 
достаточно питательный кормъ. 

Вь Семилужной волости поскдтины, какъ мы уже знаемь, 
также играютъ главную роль между крестьянскими пастбищными 
угодьями; эти поскотины — тоже лфсныя пространства съ очень 
неровнымъ рельефомъ, изрытыя логами и небольшими болотцами, 
около которыхъ главнымь образомъ и кормитея скоть. По про- 
странству своему поскотины большинства селен!й представляются 
весьма досталочными, а въ иЪфкоторыхъ селешяхъ—и болфе чЁмъ 
достаточными; только въ н%которыхъ селешяхъ — Лязгиной, 
Бражкиной и Круглихиной лоскдтины должны быть признаны не- 
удовлетворительными: кормъ пруБдается здБеь за нЪеколько вре- 
мени до «отпора» поскбтины, такъ что скоту, какъ и въ Спас- 
ской волости, въ течеше 1--1'/, недфль приходится голодаль. 
Осенн!е корма въ Семилужной волости, вь противоположность 
Спасской, весьма удовлетворительны: на сЪнокосныхъь мфстахъ 
успЪвають вырости хоропия отавы, на которыхъ скоть отъфдается 
за осень лучше, нежели въ поскотин® въ течене первой поло- 
вины л%та. 

Въ волостяхъь Чулымскало района поскдтины, какъ мы уже 
указывали выше, играють второстененную роль, служа выгономь 
главнымъ образомъ для маленькихъ телять, свиней и гулевыхъ 
лошадей — рабочая большую часть лфта остаютея ‹въ рукахъ» 

24 


— 3170 — 


у хозлевъ и пасутся вблизи заимокъ или по закрайкамъ обраба- 
тываемыхь пашень. Поскотины, поэтому, вездВ очень необширны, 
и это тмъ болфе, что къ селентямъ въ огромномъ большинствЪ 
случаевь близко подходять удобныя для земледЪмя ‹елани». 
Свойства заключенныхь въ поскдтины просгранствъ представля- 
ются довольно разнообразными; въ зависимости оть м3стополо- 
женя каждаго даннаго селентя, въ чертЪ поскотинъ оказываются 
иногда участки пологихъ при-рфчныхъ уваловъь и низменностей, 
иногда — главнымъ образомъ въ сЪверной части Ишимской и въ 
Зырянской волости — участки поёмнаго луга, но чаще всего— боле 
или менфе ровные участки лфеного и ‹еланнаго» характера. — 
Главную массу пастбищъ составляють открытыя пастбища, раз- 
бросанныя по всему крестьянскому землепользованио въ перемежку 
съ участками пахатныхь и сЪнокосныхь земель. Относительно 
количества такого рода пастбищь можно по отношеню къ ц\- 
лому Чулымскому району ограничиться однимъ общимъ сужде- 
немъ, именно сказать, что пастбища эти вездЪ представляются 
весьма обширными, открывая развитю скотоводства полный про- 
сторъ. Что касается до свойствь пастбищныхь угод!й, то здЪеь 
уже нельзя будетъь ограничиться однимъ общимь суждешемъ, а 
надо будетъь раземотрфть вопросъ нЪсколько детальнфе, для каж- 
дой изъ волостей Чулымскаго района 0собо. 

Въ Ишимской волости нужно указать прежде всего на п\- 
сколько при-Чулымекихь селенй сЪфверной части волости (дв 
Кусковы, двЪ Дороховы, с. Троицкое), гдф пастбищемъ служатъ 
неудобные (или точнзе—менфе удобные), главнымь образомъ низ- 
менные и влажные участки при-Чулымекихь поёмныхъ луговъ, а 
осенью— превосходныя отавы на выкошенныхъ участкахъь тЪхъ-же 
луговъ, дающия весьма изобильный, свЪяий и питательный кормъ 
и позволяющия скоту ‹нагулять себЪ т$ло» на зиму; участки 
суходольнаго характера служатъ въ этихъ селеняхь пастбищемъ 
только весной, во время половодья, когда вода дЪлаеть луговыя 
пастбища недоступными для скота. Во всЪхъ остальныхь селе- 
шяхъ сЪверной части волости и во всей ея южной половин% 
неогороженныя” пастбища имЪфють исключительно суходольный 


— 811 — 


характеръ; это—по преимуществу болзе или менфе ровныя л%с- 
ныя ‹елани», а отчасти — ровныя-же мЪста съ влажнымъ грун- 
томъ — ‹мочаги» —или удобныя для пастьбы м%ста вь ‹логахъ», 
а также не предполагаемыя для заготовки сЪна ‹выпаши»; всв 
эти виды земель, играющихь для крестьянскаго скота роль паст- 
бищь, даютъ весьма обильные и доброкачественные корма, пита- 
тельность которыхь замфтно превосходить питательность кормовъ 
на поёмныхъ лугахъ: выкармливаемый на этихъ послфднихъ Чу- 
лымеюй скотъ значительно мельче, нежели скотъ, вырощенный въ 
селен1яхъ, имфющихъ ‹еланныя» пастбища. 

Въ Зырянской волости исключительно суходольныя, и именно 
лфеныя пастбища имфють только два селешя: Арышева и Ду- 
бровка: во всЪхъ остальныхь двфнадцати селеняхъ, расположен- 
ныхъ вдоль побережья Чулыма, а отчасти —ЁКи и Яи, скоть па- 
сется по лфснымъ полянамъ только въ течене лфта, до окоича- 
вя сЪнокошен1я на лугахъ; въ концЪ Августа уже онъ перего- 
няется на луговыя отавы, дающя великолфиный кормъ. Въ про- 
тивуположность, зат$мъ, Ишимской волости, лЗеныя пастбища въ 
Зырянской волости по качеству своему далеко уступаютъ пастби- 
щамъ побмнымъ: кормъ на первыхь родится не крупный, сухой и 
малопиталельный, и скоть, вырощенный исключительно на лЪс- 
ныхь пастбищахъ, далеко уступаетъь скоту въ м$етностяхъ, имЪю- 
щихь возможность пользоваться для пастьбы скота луговыми 
отавами. 

Въ волостяхь ЛШочитанской и Баимской пастбища имЪютъ 
исключительно суходольный характеръ: это — отчасти болфе или 
менфе плоскля ‹елани» съ сухимь грунтомь и очень изобильною 
травяною растительностью, отчасти — ровныя-же ‹низины» или 
‹мочаги», т. е. пространства съ влажнымь грунтомъ и замфтною 
зтримЪсью въ покрывающей послфдвйй растительности травъ 60- 
лотнаго характера, отчасти наконецъ ‹лога» — днища овраговъ 
и нижн!я части ихъ склоновъ, а также окраины болотецъ. Корма 
со всЪхъ этихъ видовь пастбищь получаютея очень изобильные 
и въ достаточной мЪрЪф доброкачественные. 

Такимъ образомъ—повторимь еще разъ— пастбищныя угодья 

24* 


— 312 — 


во всемъ Чулымекомь районф и въ значительной части Томскаго 
могутъ быть признаны весьма изобильными и доброкачественными; 
болЪе скудны подножные корма въ нЪкоторыхъ селешяхъ Нелю- 
бинской и Семилужпой волостей и особенно въ большинетв% се- 
ленй Спасской, но и здЪеь въ большинствВ случаевь эта ску- 
дость, это ‹утфенеше» должны быть признаны весьма относи- 
тельными. Условмя выпаса скота, такимъ образомъ, иредставля- 
ются весьма благоприятными для развимя скотоводства. Есть 
однако одно услове, которое въ значительной мЁрЪ препятствуетъ 
такому развито и въ особенности — неблагопраятно отражается 
на качествь разводимаго въ изслфдованномъ краЪ скота. Это 
услове — чрезвычайное изобиме того, что сибирске крестьяне 
обозначаютъь собирательнымъ назвашемъ «гнусъ», — комаровъ, 
мопгки, оводовъ, слфпней и другихь разнообразныхь насфко- 
мыхЪ, огромными массами появляющихся примфрно въ конц 
Мая и сильнфишимъ образомъ безпокоющихь скотъь во все жар- 
кое время лБта, — т. е. примфрно весь Тюнь и ПШюль; количс- 
ство «‹гнуса» и въ настоящее время вездЪ весьма значительно, по 
далеко уступаеть тому, чтд наблюдалось прежде: въ настоящее 
время ‹гнусъ не даеть жить» только въ наиболфе лфеистыхь ‘и 
главнымъ образомъ — въ при-таёжныхъ м»стностяхъ изслдованнаго 
края; особеннымъ изобимемъ ‹гнуса» отличается Зырянекая во- 
лость и сЪверная окраина Ишимской (вачиная отъ двухъь Жиро- 
выхЪ); здЪсь крестьяне во время работъ вынуждены носить воло- 
сяныя маски и надфвать одинъ поверхъ другого двойной комплекть 
одежды; для лошадей и другого скота разводятъ «курево», и не- 
смотря на это нерфдко случается, что тнусъ въ течени цфлаго 
дня не позволяеть работать, а работы производятся вечеромъ, 
ночью и самымъ раннимъ утромъ. Такими-же массами водился и 
такое-же безпокойство причиняль ‹гнусъ» въ прежнее время и 
на всемъ остальномъь протяжени изслфдованнаго края; но въ 
пастоящее время, благодаря большимь вырубкамъ и расчисткамь 
лфса, съ одной стороны, и паламъ, еь другой, количество его сильно 
убыло: теперь, но ноказамямъ крестьянъ, въ болфе обнаженныхъ 
оть лрса мЪетностяхь только разъ въ лф1о, дня на три-четыре, 


— 313 — 


появляются такля тучи мошки, что «дохнуть нельзя»; въ остальное 
же время лфта количество «гнуса» и причиняемое имъ безпокой- 
ство хотя и велико, но не несносно: оно не мЪшаеть дневнымъ 
полевымъ работамь и не заставляеть даже крестьянъ прибЪгать 
къ волослнымъ маскамъ и т. п. приспособленямъ. 

Выше, говоря 0 порядкахъ выпаса скота, мы указывали на 
т измвненя въ этихъ порядкахъ, которыя вносятся подъ влая- 
шемъ причиняемаго «гнусомъ» скоту безпокойства: скоть во все 
время большихъ жаровъ, слЪдовательно цфлыхъ 1'/, —2 м%еяца, 
въ теченте весьма значительной части дня остается въ деревнЪ 
или забирается въ воду и въ томь и другомъ случа совер- 
шенно ничего не Ъстъ; тЪ части дия, когда онъ выгоняется 
на пастбище, (утро и вечеръ) настолько непродолжительны, что 
не даютъ времени для прохода ва дальне участки пастбищ; 
скоть поэтому топчется на однихь и 15хъ-же объденныхъ и 
вытоптанныхь ближайшихъ урочищахъ, гдф находить лишь весьма, 
скудный кормъ; но и этимъ поелфднимъ онъ пользуется далеко 
пе вь полной мЪр$; ‹гнусъ» въ эти времена дня, правда, зна- 
чительно менЪе безпокойть скоть, нежели около полудня, но вес- 
же безпокоитъ очень сильно, а потому скоть п въ это время 
очень плохо Ъсть. То-же самое можно сказать и о времени л$та, 
предшествующемт наступлению большихь жаровь и слВдующемъь 
за ихъ окончанемъ: «гнусъ», хотя и гораздо менфе изобильный, 
нежели въ срединз лЪта, все-же причиняеть скоту большое без- 
покойство и мфшаеть ему въ полной мЪрЪ пользоваться поднож- 
ными кормами. Результаты всего сказаннаго понятны: несмотря 
на свое изобиме и хорошее качество, подножные корма въ изел*- 
дованной мЪстности далеко не въ полной мЪрЪ идуть въ прокь 
скоту; послфдй какъ слфдуеть отъдаетея только осенью, въ 
СентябрЪ, когда исчезаеть и мошка, въ течеме же цЪлаго лЪта 
питане его представляется далеко не достаточнымь, — а это, 
продолжаясь въ течеше цвлаго длиннаго ряда поколВн!й, разу- 
мфется не могло не оказать вмяюя на самую породу; въ Зырян- 
ской волости и въ при-Чулымекой части Ишимской, гдЪ крайнее 
изобиме «гнуса» въ особенно значительной мЪрЪ препятствуеть 


— 874 — 


правильному питан!ю скота, изслВдовалелемъ записанъ цфлый рядъ 
показавн1й, объясняющихь именно вллянтемъ изложенныхь обстоя- 
тельствь отличительныя особенности «Чулымскаго» скота — его 
мелкий рость и ничтожный, въ сравнени со скотомь менфе л%- 
систыхь и изобилующихь «гнусомъ» мЪстностей, вЪеъ. 

На этомъ мы можемъ закончить нашь 0бзоръ условй л\л- 
няго содержанйя скота; мы совершенно не имфемъ, да — какъ 
показываеть упомянутый обзорь — и не могли-бы имфть въ на- 
шемъ распоряжен1 данныхъ о количеств служащихъ для выпаса 
скота угодй. Мы не имЪемь и добытыхъ м$стныхъ изслБдованемъ 
данныхъ, которыя могли-бы послужить къ освфщеню вопроса о 
количеств$ выгоновъ, необходимомъ для выпаса одной головы или 
опредЪленной величины стада того или другого рода скота. Почти 
нфть у пасъь данныхь и по вопросу о стоимости лЪтняго его со- 
держан!я. Только относительно одного изъ составныхь элементовъ 
этой величины мы имфемъ боле точныя свфдЪн1я — именно отно- 
сительно размЪровъ наёмной платы пастуховъ. 

Наём5 пастухов производится либо общиною въ полномъ ея 
составЪ, либо, если община велика, группами домохозяевь, имЪю- 
щими достаточное количество скота для образованя самостоятельнаго 
стада; бываютъ, какъ мы уже упоминали выше, и случаи, когда 
очень зажиточные хозяева держалъ для своего скота совершенно 
отдЪльныхь пастуховъ. Поручаемыя пастухамъ стада обыкновенно 
составляются изъ всфхъ видовъ выпускаемаго на пастбище скота, 
принадлежалцаго данной общин или групи хозяевь: дойныхь 
коровъ, рогатаго скота старше годичнаго возраста и овець; рёже 
скоть пасется отдЪльными стадами, въ одни изъ которыхъ входять 
овцы и годовалыя телята, въ другя — остальной рогатый скотъ. 
При наймЪ пастуха плата иногда— именно въ очень маленькихъ 
селешяхъь или у отдфльныхъь зажиточныхь хозяевь — условли- 
вается въ одной огульной сумм; въ большинств случаевъь па- 
стухь получаеть поштучную плату, причемъ община гарантируеть 
ему минимальное количество имвющаго быть порученнымъ его 
надзору скота. Сама поштучная плата опредфляетея— если всЪ виды 
скота пасутся вм$етЪ, не съ головы каждаго вида, & съ «череда»; 


— 816 — 


этимъь терминомъ обозначается идеальная единица, къ которой 
приравнивается одна голова самыхъ крупныхъ видовъ скота (ко- 
рова, быкъ или нетель старше трехъ л%ть), двЪ головы «холо- 
стого» рогатаго скота моложе 5 лЪть (иногда сюда-же входятъ 
нетели всякаго возраста) и отъ 4 до б—въ огромномъ большин- 
ствЪ случаевъ четыре овцы. Такимъ образомъ 
‹чередъ» = 1 голов взрослаго рогатаго скота 

=2 головамъ молодого › » 

—=4 (5, 6) овцамъ. 

Если разные виды скота пасутся въ отдЪльныхъ стадахъ, то 
пастушная плата условливается на каждую голову ходящаге въ 
каждомъ данномъ стадЪ скота, безъ отношен1я къ боле мелкимъ 
повозрастнымъ разновидностямъ. Пастухи обыкновенно обязуются 
отвфтетвенностью за утерянный скотъ, а если — какь бываеть въ 
большинствВ случаевъ — скотъ пасется вн поскдтины, — то и за 
потравы. Разм5ръ отвЪтственвости опредфляетея въ каждомъ дан- 
номъ случаз по ‹общественной оцфнкЪ», а въ видахь гаравт!и 
уплаты возможныхъ взыскан!й пастухь получаеть половину при- 
читающейся ему платы лишь ио окончан!и пер!ода пастьбы (пер- 
вая половина обыкновенно уплачивается въ Петровъ день), и изъ этой 
половины удерживаются взысканя за потравы и утерянный скотъ. 

Наёмъ пастуха лишь въ сравнительно р%®дкихь случаяхь иро- 
изводится на его содержании; въ болыпинствЪ случаевь онъ на- 
нимается ‹на хозяйскихъ харчахъ»; въ этомъ случаЪ онь кор- 
мится и ночуеть по дворамъ, въ каждомъ — столько сутокъ, сколько 
отдано подъ надзоръ пастуха ‹чередовъ». 

Разм$ры пастушной платы, какъ и размВры заработной плалы 
вообще, въ Томскомъ районф выше, нежели въ Чулымсекомъ. Такъ, 
въ Нелюбинской волости, гдЪ пастухи нанимаются на цфлое лЪто, 
имъ плалять: 
въд. В. ОЪченовой и Лавровой «съ череды» по 60 к. на св. содерж. 


» Рыбаловой, Карбышевой » » БОК. › > › 
» Быковой, Петровой » # Тарьх $: > 
въ с. Иштанскомъ и д. Орловой › › ЗОк. на хоз. харч. 


въ д. Поздняковой (безъ отвфтетвен.) > › бОк. на св. содерж. 


— 376 — 


въ д. Попадейкиной съ лошади 50 к. \ 
коровы 40 » | на хозлиск. содержанши. 
овцы 14 » 
> Чернильщиковой съ лошади 90 › 
коровы 45 › } 
ОВЦЫ 10 › 
› ИКозюлиной коровы 1 \ 
ОВЦЫ 20 к 
Вь остальныхъ волостяхъ Томскаго района пастухи нанима- 
ются на все лБто только для овецъ съ маленькими телятами; плата 
съ головы колеблется между 10 и 15 к. на хозяйскомъ содержа- 
ши; для рогатаго скота въ большинствЪ селенйй пастухи нани- 
маются только на время пастьбы внф поскотины — на весну и 
осень; обыкновенная плата пастухамъ колеблется за весну и осень 
между 55 и 45 к., а вь н$которыхь селешяхъ доходить и до 60 
копвекъ. 


на своемъ содержании. 
на хозайск. содерж., но 
безъ отвфтственноети. 


й на своемъ содержани. 


Въ Чулымскомъ районЪ обыкновенная плата -при наймЪ па- 
стуховъ для смфшанныхь стадъ колеблется между 30 и 40 ко- 
ифйками съ «череда», на хозяйскомъ содержанш; мЪ%стами — и 
именно главнымъ образомъ въ трактовыхъ селеняхь—она подни- 
мается до 50 и 60 копЪекъ. При ваймЪ для каждаго вида скота 
отдфльно, обыкновенно плалятъ: съ головы рогатаго скота 30— 
40 к., съ овцы или теленка — 10, 12 и до 15 копЪекъ, — все 
это, опять таки, на хозяйскомъ содержани. 


Продолжилтельность пребывая скота на подножномъ корму 
измфняется въ зависимости какъ оть измВнчивыхъ атмосфериче- 
скихъ услов, такъ и вь особенности--оть принадлежности скота 
къ той или другой категори. 

Собственно говоря, пастьба скота въ изслЪдованной м»стности 
начинается довольно рано: какъ только сойдетъ сн®гъ и немножко 
обсохнеть земля, — слфдовательно обыкновенно въ начал Апр$ля—, 
скоть гонять на прошлогодн!я жнивы и отавы, а нер$дко —и на 
всходы озимей. Но кормь въ полВ въ это время бываеть еще 
весьма скуденъ и служить только дополнешемъ къ сЪну и хлЪбному 


289 — 


корму, которые продолжаютъ отпускалься, хотя и въ меньшемъ 
противь обычной зимней нормы количествВ; совершенно прекра- 
щается подкармливан!е сЪномъ (или соломой) для рогатаго скота 
и овець обыкновенно съ Егорьева дня (23 Апр$ля), для лоша- 
дей — обыкновенно во второй половин Мая, съ Троицына дня. 
ЗалЪмъ сейчасъ-же по окончан1и уборки хлбовъ и травъ, елёд. въ 
началЪ Сентября, рабочихъь лошадей въ большинств м%стностей 
опять начинають подкармливать сфномъ, а съ Покрова (1. Х), 
иногда и раньше, ихъ совершенно перестають выпускаль на паст- 
бище и ставятъь на полный зимний кормъ; вскорф послЪ лошадей 
начиваютъь кормить сфномъ овецъь, а съ начала Октября пре- 
кращаетея подножный кормъ и для рогатаго скота; нослф этого 
срока— иногда до самаго начала Ноябрл— на подножномъ корму 
продолжаютъ ходить однф тулевыя лошади, которымъ нер%дко 
приходится выискиваль себф кормъ изъ подь сн$га. 

На основанйи всего изложеннаго продолжительность пребыва- 
ван1я на подножномъ корму выразится въ слфдующихъ приблизи- 
тельныхь нормахъ: 


для рабочихь лошадей. . . 5 мфелцевъ 
» рогатаго скота и овець . 5'/— 6 › 
› гулевыхь лошадей. . . 407 › , 
а продолжительность питанйя однимъ сухимъ кормомъ —: 
для рабочихъ лошадей. . . 6 м$5еяцевъ 
» рогатаго скота и овець. 51/, › 
>» гулевыхь лошадей. . . 5 » 1 


да сверхъ того въ течене нЪкотораго времени скоть питается 
смфшаннымь ипорядкомъ: онъ выпускается на пастбище, но въ 
то-же время получаеть и сухой кормъ; продолжительность этого 
времени доходить для рогатаго скота и овецъ до м$еяца, для 
лошадей — до 2 м$сяцевъ. 

Помъщеня, въ которыхъ скоть проводить зимнюю половину 
года, по принципамъ, такъ сказать, своего устройства не пред- 
ставляють существенныхь отлишй оть номфщенй, описанныхъ 
'Тобольскою и Иркутскою экепедищями *): «пригоны» ипредстав- 


ПИРУ) См. Тобол. «Малерйалы», вып. Ш, стр. 338; Иркут. ‹Матералы», т. Ш, вып. 4, 
стр. 165. 


— 318 — 


ляютъ с0б0ю полутеплыя помфщен!я, устраиваемыя обыкновенно 
изъ тонкихъ бревенъ, пазы между которыми проконопачиваются 
мхомъ, и покрываемыя жердями и соломой; эти помфщеня раз- 
гораживаются на 0собыя отдфленйя: одно — для дойныхъ коровъ, 
другое — для гулевого скота, третье — для рабочихъь лошадей съ 
овцами; для дойныхь коровъ и овець устрамваются сверхъ того 
внутри «пригоновъ» особыя болфе теплыя «стайки», въ которыхъ 
онф во время большихъ холодовъ проводять ночи, а иногда -—- и 
дни; для мене холоднаго времени зимы къ ‹пригонамъ» приго- 
раживаются особыя на половину крытыя загородки, гдБ скоть, 
когда этому не препятствуеть холодъ, можеть стоять на вольномъ 
воздухв. Но состояне построекь для скота въ изслВдованномь 
кра представляется весьма печальнымъ: вездЪ, безъ различя тер- 
ритор1альныхь и этнографическихъ групиъ, — вь Томекомъ и Чу- 
лымекомь районахъ, у крестьянъ-етарожиловь и новоселовь, по- 
стройки эти представляются ветхими, полуразвалившимися, плохо 
покрытыми и еще хуже проконопаченными; стайки — особенно 
для овець — чрезвычайно тЪены, такъ что овцамъ приходится 
лежаль чуть не вилотную одна къ другой, и т. д.. Все это, ко- 
нечно, не можеть не отражаться неблагоир1ятно на здоровьЁ и 
питанш скота; изложенныя обстоятельства въ н$Фкоторой м$5рЪ 
должны быть приняты во вниман!е при оцфнкз причинь мелко- 
рослости скота, а плохое устройство стаекь для овець является 
прямою причиною распространенности между послЪдними гибель- 
ной для нихь болфзни ногъ. 

Переходя затЗмъ къ вопросу собственно о ишиани скота, мы 
должны вспомнить объ основномъ различи между двумя районами, 
относящемся къ степени развитя въ каждомъ изъ нихь земле- 
дЪл!я: площадь запашекь въ Гомскомъ районЪ представляется, въ 
среднемь выводЪ на одинъ дворъ, втрое меньшею, нежели въ 
Чулымскомъ — обстоятельство, которое не можеть не отразитьея 
и на способахъь питан!я скота: въ Чулымскомъ районЪ земледфл!е 
кром$ хлфба, идущаго на продовольст!е населеня и на продажу, 
даеть еще овесъ для корма лошадей, хлЪбъ, идущий для нихъ-же 
на мзшанину, и яровую солому, являющуюся въ значительной 


— 379 — 


мЪфрЪ суррогатомъ сна. Въ Томскомъ районф, при ничтожныхъ 
общихъ разм$рахъ запашекь, размЗры посфвовъ яровыхъ колосо- 
выхь хлфбовь представляются особенно незначительными; слЪд- 
стыя понятны: ни овесъ, ни лровая солома не могуть играть 
замЪтной роли въ питан!и скота, да и расходъ хлфба на мфша- 
нину и т. п. въ Томскомъ районЪ, какъ м$Ъетности покупающей 
хлфбъ, долженъь быть гораздо скуднфе, нежели въ имфющемъ 
избытокь въ хлфбЪ Чулымскомъ район$. 

Такимъ образомъ въ Томскомь районф содержане скота осно- 
вано если не исключельно, то почти исключительно на одном 
спнъ, и разница въ продовольстви различныхъ категорий скота 
выражается только въ качеств получаемаго сЪна. Лучшее, самое 
вкусное и питательное сфно всегда дается рабочимъ лошадямъ; 
гдЪ есть поёмные луга, послфдьйя получають хорошее луговое 
сЪно, гдЪ ихь нёть, — ‹выпашное», а гдз нЪФть или не хватаеть 
и носл$дняго, — лучшее ‹еланное» сЪфно, но во всякомъ случаЪ 
«зеленое», заготовленное при наиболфе благоприятныхь условяхуъ; 
не менфе требовательны ио отношению къ качеству сЪна и овцы; 
послФднимъ дается, кажь и лошадямъ, исключительно «зеленое» 
сЪно, но по возможности — мелкое: ‹выналиное», дубровное или 
самое мелкое, накошенное на ‹гривкахъ» луговое. Дойныя коровы 
уже гораздо менЪе взыскательны: имъ дается самое крупное, хотя- 
бы и сь значительною примфеью осоки, луговое сфно, крупное, не 
совсфмъ зеленое «еланное» или ‹дубровное», а также осоковатое 
‹логовое» сЪно. Наконець гулевой какъ рогатый скотъ, такь и 
лошади, получаетъь самое плохое, какъ по природнымъ свойствамъ, 
такъ и вел$детые неблагопраятныхъ условай заготовки сЪно: боло- 
тистое, дудковатое, нердко почти совершенно черное, —такое сЪно, 
какого другой скоть, привыкний къ хорошему сЪну, вовсе не 
сталъ-бы Феть. 

Нормальвые размЪры кормовыхъ дачъ сЪна, благодаря почти 
полному отсутетв!ю или во всякомъ случа — ничтожному значен1ю 
подспорныхь кормовъ, весьма значительны. Разм$ры ихъ нЪеколько 
измВняютея въ зависимости оть свойствь разныхъ видовъ сна, 
но въ гораздо меньшей мЪрЪ, нежели можно было-бы ожидать на 


—880—— 


основан!и изложеннаго въ предыдущемъ $. Именно, размфръ за- 
траты сЪна, по показашямъ крестьянъ, опредфляется въ слф- 


дующихь цифрах: 


копень 
на одну рабочую лошаль лугового или ‹выпашного» сВна 45—50 
№ › ›  «еланнаго» или дубровнаго › 60 иболфе 
па каждую рабочую лошадь \ лугового и т. п. . . 40—45 
изъ большого табуна [ ‹еланнаго» . . . . 50 
на дойную корову. лугового — сфна ...... 25 
» > › «еланналтго> › ‚арене 50 
иахолову тулевото, скота) . Бы а 25 
на овцу или маленькаго теленка... . .. . 5. 


Овцы, собственно говоря, съЪдають гораздо больше сЪна, нежели 
но пяти копенъ; въ эту послфлнюю цифру входить только то 
количество сфна, которое задается овцамъ вь ихь стайкахъ, 
отдфльно оть прочаго скота; но кромЪ этого овецъ днемъ при- 
пускаютъ въ «пригоны» къ рабочимь лошадямъ, гдф онЪ и съ- 
Ъдаютъ ифкоторую, конечно не поддающуюся учету часть задавае- 
маго этимъ послфднимь сЪна. 

Изъ другихъ кормовыхъ веществь солома, какъ мы уже говорили, 
въ Томскомь райопЪ въ питан!и скота почти вовсе не участвуетъ. 
Что касается до хлЪбнаго корма, то 00665 также не можетъ быть 
включенъ въ счеть обычнаго корма лошадей: пока эти послЪдюя 
работаютъ ‹ио хозяйству» — возять на крестьянскую усадьбу 
сЪно, дрова и т. п., онф кормятся однимъ сЪномъ; лЪтомъ, во 
время работь по вспашкф паровь и посфву озими, онЪ состоять 
исключительно на подножномъ корму, и даже весной, во время 
работь по посфву яровыхъ, овесъ даютъ тольго самые зажиточные 
хозлева, у которыхъ къ этому времени остается еще свой овесъ; 
у кого своего овса нфть, т производять и посЪвъ яровыхъ па 
подножномъ корму, немного прикармливая лошадей сЪномъ и 
хл5бною мзшаниной. БолЪе необходимою является затрата овса 
при связанныхъ съ конною работою промысловыхъ заработкахъ; 
такъ, привозя на продажу въ Томекъь сЪно или дрова, крестьяне 
почти всегда покупають овесъ и тутъ-же въ город$ скармливають 


— 381 — 


его лошадямъ въ количеств$ примЪрно около пуда па каждыя 
3—4 лошади. НерЪдко также кормять лошадей овсомь при вы- 
возкЪ въ Томскъ заготовляемаго крестьянами нЪкоторыхъ подго- 
родныхъ селений бутоваго камня, причемъ расходъ овса на лошадь 
У зажиточныхь хозлевъ, при выгодныхь условляхъ взятаго на до- 
ставку камня подряда, достигаеть до 10 пудовъ. Но во веЪхь этихъ 
случаяхъ, разумфется, расходъ овса долженъ быть относимъ уже 
не на счеть содержанйя скота, а на счеть издержекь того или 
иного промысловаго заработка. Болфе общераспространеннымъ 
является кормлене лошадей мьшаниной, то есть сЪчкой изъ сна 
съ хлфбною посыпкой; на эту послфднюю идуть иногда отруби, 
которыя спецщально для этого покупаютея въ городф, а чаще — 
доброкачественная ржаная мука, — такая-же, какая служить для 
продовольств1я самихъ крестьянъ; время, въ течен!е котораго про- 
изводится прикармливане мфшаниной, различно въ зависимости 
отъь цфли, для которой содержатся лошади: крестьяне, не занимаю- 
щтеся земледвмемъ (и въ частности — не сфюще яровыхь хлф- 
бовъ), а содержащие лошадей исключительно для промыеловыхь 
цфлей, даютъ лошадямъ м$шанину примфрно съ Масляницы до 
конца зимняго пути; крестьяне-земледФльцы начинаютъ прикар- 
мливаль мЪшаниной въ конц Великаго Поста, и дають мёшанину 
до конца работь по посефву яровыхъ. 

Что касается до количества хлЪба, расходуемаго на мВшанину, 
то это количество слишкомъ измфнчиво въ зависимости отъ разныхъ, 
часто совершенно индивидуальныхъь услов!й и совершенно не под- 
дается даже приблизительному общему разечету; у наиболЪфе за- 
житочныхь хозяевь на мфшанину расходуется: 

на 5 лошади до 10 Ф. въ день 

УЖ » » ша › 
пудъ муки, слВдовательно, можеть хвалить одной лошади на 12— 
15 дней, а слЪдовалельно расходъ на весь перодъ прикармлива- 
шя хлфбомъь можеть составить до 3—4 пудовъ на лошадь. 

Хлъбное пойло дается далфе и дойнымъ коровамъ въ т®хъ 
мЪетностяхъ, населеше которыхъ извлекаеть доходъ изъ продажи 
въ Томскф молока; размфръ расхода хлЪба и въ этомъ случа не 


— 888 — 


поддается общему учету, ибо слишкомъ зависить отъ индивидуаль- 
ныхь услов!й каждаго даннаго хозяйства; у зажиточныхъ хозяевъ 
расходъ хлба на одну корову доходить до 3 —4 пудовъ въ мфеяцъ. 

Кромф перечисленныхь общераспространенныхь кормовыхъ 
средетвъ въ Томскомъ районЪ ветрфчаются еще въ роли такихъ 
средствь хонопляные жмыхи (‹избоина») и винная барда. Первые 
употребляются исключительно въ пригородныхъ селеняхъ Спас- 
ской и Семилужной волостей взам$нъ хлЪбнаго пойла для коровъ; 
жмыхи покупаются на маслобойняхъ въ Томскф, по 30—35 ко- 
пфекъ за ‹колобъ» около 1'/, пудовъ вфсомъ; одной коров та- 
кого «колоба» хвалаеть на 10 дней. Прикармливане жмыхами 
считается гораздо боле выгоднымъ, нежели хлЪбное пойло, ибо 
первые въ значительно большей м%рЪ повышаютъ молочность скота, 
нежели второе; но жмыхи далеко не всегда удается достать: число 
и обороты маслобоень въ Томск® незначительны, и потому спросъ 
на жмыхи всегда превышаетъ предложен!е. Что касается до винной 
барды, то послфдвяя участвуеть въ содержании скота только въ 
тзхь селеняхъ, на принадлежащей которымъ землЪ стоятъ вино- 
куренные заводы, и которыя при сдачЪ подь эти заводы земли въ 
аренду выговорили для своихъ крестьянъ право полученя барды, 
а именно: въ Нелюбинской волости въ с. Зоркальцевомъ и д. 
Кудриной (заводь Вытнова), въ Спасской— въ д. Лучановой (зав. 
Ложникова), въ Семилужной —въ д. Кузовлевой (зав. Пастухова); 
крестьяне трехъ посл$днихъ селен!й получаютъ барду безилатно, 
с. Зоркальцева — за плату по 10 к. съ бочки. Барда отпускается 
съ заводовъ не въ чистомъ видф, а на половину или на двЪ трети 
смфшанная съ водой; въ кормъ она идеть въ дволкомъ вид»: въ 
теплое время ею поливаютъ сфно, вь холодное далотъ просто въ 
вид пойла. Въ первыхь двухъ изъ названныхь выше селений ее 
даютъь исключительно лошадямъ, въ остальныхь двухъ —и дойвымъ 
коровамъ; по отношеншю къ первымъ барда почти вполнф зам$- 
нлеть овесъ, съ тою только разницею, что укрфпляющее вляве 
ел на организмъ лошади имЪеть менЪе дляшуйся характеръ, не- 
жели вляне овеянаго корма; молочность коровъ оть барды по- 
вышается, какъ и оть хлфбнаго пойла и копопляныхь жмыховъ, 


— 888 — 


почти вдвое; иногда барда употребляется и для откармливаня 
гулевого рогатаго скота ва убой, причемь быкъ или нетель, куп- 
ленные за 10 рублей, посл мЪеяца корма бардою продаютея 
уже за 15 р. или дороже; скотъ настолько привыкаеть къ бардЪ, 
что во время остановокъ завода, когда барды нЪтъ, въ течене 
нзкотораго времени тоскуеть по ней и отказывается пить воду. 
Что касается до количества потребляемой даннымъ количествомъ 
скота барды, то послФднее измфняется въ зависимости отъ вре- 
мени года: въ теплое время скотъ потребляеть ея значительно 
больше, нежели въ холодное, ереднимъ же числомъ расходъ барды 
составляетъ около одной бочки на, 4 лошади или на 5 —6 коровъ *). 

Чулымски районь по отношенйо къ разсматриваемому вопросу 
характеризуется значительнымъ участемъ въ зимнемъ корм скота 
продуктовъ земледфля—соломы, овса и хлфба въ видЪ поеыпки— 
«м®шанины», и соотвЪтственно меньшимъ расходомъ сЪна. Типич- 
нымъ для Чулымскаго района порядкомъ зимняго содержавя скота, 
можетъ быть признанъ тотъ, при которомъ рабоч1я лошади, овцы и 
весь рогатый скоть продовольствуются сфномъ съ указаннымъ на 
стр. 379 распредфленемъ послфдняго по качеству и только въ видЪ 
дополнен!я къ этому корму выпускаются на яровые «обмолотки»; 
что касается до гулевыхь лошадей, то послфдн!я два раза въ 
сутки — утромъ и вечеромъ — получаютъ по большой дачЪ яровой 
соломы, а разъ въ день — около полудня — маленькую дачку. са- 
маго плохого сфна; такой порядокъ принять въ наиболЪе - бога- 
тыхъ сзнокосными угодьями внфтрактовыхь м%®стностяхъ. Въ дру- 
гихъ, тоже богалыхъь покосами м%$етностяхъ рабочимъ лошадямъ и 
овцамъ даютъ одно только лучшее, зеленое сфно; коровамъ — сЗно 
менЪе хорошаго качества и на подстилку — ржавую солому, но 
опять таки выпускалють и т%хъ, и другихъ, и третьихъ на яровые 


*) ЗамЪтимь здЪсь-же что бардой пользуются крестьяне и одного селеня Чу- 
лымскаго райова—д. Баимской; стоящй на землЬ этой деревни заводь Чердынцева 
обязанъ отдавать крестьянамъ половину получаемой барды; фактически это услове 
исполняется такъ: барда дается прежде всего въ потребномь количеств заводскимъ 
лошадямъ, затЪмъ получаютъ по бочкЪ вс крестьяне, работающе на завод», а зат Вмъ 
уже остатокъ — если таковой есть — распредфляется между прочими крестьянами, 


— 384 — 


обмолотки; гулевой скотъ—какъ лошади, такъ и рогатый — питается 
главнымъ образомъ соломой и лишь въ незначательной мёрф — 
самымъ плохимъ, попорченнымъ сЪномъ. ГдЪ сфна заготовляется 
меньше, тамъ и въ кормъ рабочимъ лошадямъ прибавляють нф- 
сколько соломы, коровы питаются на половину этою поелфднею, 
& чистымъ сфномъ кормять однихъ только овецъь; гулевой крупный 
скотъ сЪна не получаетъь вовсе, а продовольствуетея одною только 
соломою. Наконецъь въ нииболфе б$фдныхь сЪнокосными угодьями 
мЪстностяхъ, какъ напримЪръ въ васеленныхъ новоселами южныхъ 
селеняхъ Почитанской волости, даже дойныя коровы не получаютъ 
сЪна, а кормятся яровою соломой съ прибавкою конопляныхъ 
жмыховъ и соли, а для рабочихъ лошадей сЪно почти на поло- 
вину дополняется соломой. 

Переходя зат$мъ къ вопросу о холичествь потребляемыхъ 
кормовыхъ средствъ — на первый разъ сВна и соломы, мы отно- 
сительно послздней не можемт указать никакихъ, даже приблизи- 
тельных нормъ: солома даетсл скоту безъ счета и мфры; она 
притомъ далеко не вполнф съ№даетея скотомъ: послфдай только 
слегка объфдаеть ее, и солома, на которую скоть разъ былъ вы- 
пущенъ, уже не дается ему во второй разъ, а ве остатки сжи- 
гаются; ясно, что еели-бы и можно было учесть количество прошед- 
шей чрезь хлФва соломы, то это количество было-бы гораздо выше 
количества соломы, дЪйствительно потребленной скотомъ. Что ка- 
сается до с№на, то участе въ продовольстви скота соломы, даже 
при сравнительно маломъ расходф послфдней, а также овса и дру- 
гихъ видовъ хлЪбнаго корма, сберегаетъ расходъ сЪна въ общемъ, 
по однимъ показашямъ, ‘на половину; по другимъ показанямъ 
экономя сфна пЪфсколько меньше: опа выражается именно слЗдую- 
щею формулой: если для продовольетыя даннаго количества скота 
однимь сФномъ пужно послФлняго 300 копенъ, то при участш 
соломы расходъ сфна уменьшится: 

при плохомъ урожаз соломы . . до 250 копепъ, 
» хорошемъ › > сты? 29-200 м 
слфдовательно экономя въ затрат сфна доходитъ до одной трети. 
Еели затЪмъ говорить не 060 всемъ скот вообще, а объ отдфль- 


— 385 — 


ныхъ видахъ его, то по отношенио къ овцамъ экономи въ рас- 
ходЪ на сЪно вовсе не окажется: овца почти не сть соломы и 
потому съфдаеть въ Чулымскомъ районз т5-же 5 копенъ, чтд и 
въ 'омскомъ. Лошади Фдятъ яровую солому, и потому сбе- 
режеше соломы на нихъ получается уже довольно значительное: 
на лошадь, содержимую въ «артели», израсходуетея среднимъ 
числомъ: 

лугового с$на. . . 25 — копенъ. 

‹еланнаго» и т. п. . 30—35 > 

Обережеше сфна на дойныхъ коровахъ относительно больше: 
корова при дополнительныхъ дачахъ соломы съБегь за зиму: 

лугового сЗна . 10—12 копенъ. 
«еланнаго» . . 15 › 

Что касается до гулевого крупнаго скота, то раеходь сфна на 
голову не превысить въ наиболфе богатыхъ покосами мЪстностяхъ 
5—10 копенъ самого плохого, мало питательнаго сфна, а въ менфе 
богатыхъь падаетъ и до нуля. 

Предоставляя себЪ впослФдстыи провфрить справедливость этихъ 
нормъ опытными данными, извлеченными изъ произведенныхь из- 
слфдователемъ подворвыхъ описей, мы`укажемъ здфеь только, что 
для наиболфе бфдныхь сЪнокосными угодьями м$етностей эти нормы 
должны быть значительно понижены: расходъ сна въ такихъ мЪетно- 
стяхъ сводится къ нулю не только для гулевого скота, но и для 
дойныхъ коровъ; рабочая лошадь потребляеть не болфе 25 копенъ 
«еланнаго» сЪна, и только овцы остаются при тЪхъ-же 5 копнахъ 
сЪна на каждую голову. Сь другой стороны для рактовыхь селен1й 
нормы расхода сЪна должны быть значительно повышены: рабочя 
лошади, служация въ то-же время и для гоньбы, содержатся здЪеь 
почти на одномъ сЪнф, которое получаютъь въ изобими, и потому 
норма расхода сЪна для нихъ вдвое выше, нежели въ ‹забошныхъ» 
м$стностяхъ; воспитываемыя для гоньбы гулевыя лошади тоже по- 
лучаютъ здЪеь доброкачественное сЪно въ довольно значительномъ 
количеств®; нЪфсколько изобильнфе кормять сФномъ и коровъ, мо- 
локо которыхъ находить себЪ на тракт$ н®который сбытъ, а также 
и гулевой рогатый скотъ, убой котораго въ трактовомъ селенш 

25 


— 386 — 


даеть значительно болЪе выгоды нежели въ ‹забошной» м%ет- 
пости. Въ результать всего сказаннаго расходъ сЪна ‹на большой 
дорогв» весьма значителенъ: даже у хозяевъ, не занимающихеял 
дворничествомъ или почтовою гоньбой, расходъ сена, при данномъ 
количеств скота, вдвое превышаетъь расходъ въ «забошныхъ» се- 
леняхъ; у дворовъ, занимающихся какимъ-либо изъ только-что 
названныхъ промысловъ, расходъ сна, конечно, бываеть еще го- 
раздо значительнЪе. 

Вопросъ о размфрахъ затраты 247%0бнало корма разрзшается еще 
труднфе, нежели вопросъ о нормахъ залраты с$на. Относительно 
лошадей можно сказаль, что хлЪбный кормъ для нихъ въ течене 
нфкоторой части года составляетъ общее правило: за исключетемъ 
самыхъ бЬднфйшихъ, всЪ крестьяне съ начала весны (съ Пасхи 
или ранЪе) начинаютъ подкармливаль лошадей мВ шаниной изъ сЪна 
съ хлфбною посыпкой, расходуя на лошадь среднимъ числомъ 5 — 6 
пудовъ хл5ба; примфрно за недЪлю до начала работъ по посЪву яро- 
выхъ—слфд. съ послфдней АпрЪльской недфли—начинають давать 
и овесъ и продолжають давать посл дей до самаго конца «вбшных; 
размфры расхода овса на лошадь весьма различвы въ зависимости 
главнымъ образомъ отъ степени досталка отдФльныхъ домохозяевъ 
и оть урожая овса, — но при среднихъ условяхъ расходъ поел д- 
няго за весну едва-ли превышаеть 5—10 пудовъ на лошадь. Лф- 
томъ, конечно, лошади совершенно не получають хлЪбнаго корма; 
въ течеве зимы лошадь, если только она не идеть въ извозъ, 
получаеть овесь только по возвращеши ‹съ перегона» — изъ даль- 
ней пофздки съ хлБбомъ и т. п.; пока лошадь остается дома и 
дфлаеть только обыкновенныя «хозяйственныя» поЪфздки за сВномъ, 
спопами и т. п., опа не получаегь овса и кормится одвимъ с%- 
номъ, — и такимъ образомь общая сумма расхода хлфбнаго корма 
въ течене года не превышаеть, при средвихъ условяхъ, 5—6 
пудовъ муки и около 10—15 пудовъ овса. Изъ остальныхъ ви- 
довъ скота дойныя коровы получаютъ печеный хлЪбъ, а въ течеше 
примЪрно мЪсяца посл телешя — хлЬбное пойло; только боле 
состоятельные хозяева мфшалоть коровамъ муку осенью, а при 
нехваткЪ сна — и весной, и лишь очепь немноме даютъ хлЪбное 


— 387 — 


пойло въ течене цЪлаго года; маленьюме „иелята, ве достигпие 
годичнаго возраста, также подкармливаются хлфбомъ: лфтомЪъ имъ 
даютъ маленькими кусочками печеный хлЪбъ, зимой заправляютъ 
въ пойло небольшое количество муки; болзе крупный холостой 
скоть получаеть хлЪбный кормъ только тогда, когда откармли- 
вается на убой — въ это время онъ получаеть и мфшанину съ 
хлЪбною посыпкой, и хлЪбное пойло, и т. д., — но случаи такого 
откармливантя въ изслдованной мЪстности бываютъ весьма р$дко; 
что касается до овешь, то лишь немног1е хозяева дають имъ хлЪб- 
ное пойло или посыпаютъ мукою сВно; огромное большинство кор- 
митъ овецъ однимъ сЪномъ; соль овцамъ даютъ лашь въ н%кото- 
рыхъ селеняхъ крестьяне изъ переселенцевъ; старожилы этого 
никогда не дфлаютъ, полагая, что расходъ на соль при мфетныхъ 
усломяхъ не можеть окупиться. Что касается до размФровъ рас- 
хода корма во всЪхъ перечисленныхь случаяхъ, то они всецфло 
зависять оть ‹изможешя» и не поддаютея даже приблизительному 
опредЗлен1ю *). 

Приведенныя данныя относительно хлфбныхъ дачь рабочимъ 
лошадямъ предстазляются однако совершенно невфрными прежде 
всего уже для тЪхъ случаевъ, когда лошади ходятъ въ извозъ, а 
затЪмъ — и вообще для лошадей въ трактовыхъ селенляхъ. Во вто- 
ромъ выпускЪ настоящаго изслфдован1я, говоря 0бъ извозЪ, мы 
приведемъ данныя относительно связанных съ нимъ расходовъ на 
овесъ; говоря о разныхъ видахъ гоньбы и другихь трактовыхъ 
заработкахъ, намъ тоже придется обетоятельн®е говорить о связан- 
ныхь съ ними затратахь кормовыхъ средетвъ, — затратахъ, кото- 
рыя должны быть отнесены не на счетъ содержаня скота, а на 
счеть издержекъ извознаго или гонебнаго промысловъ. ЭЗдФеь мы 
скажемъ только вкратцЪ, что во время извоза лошадь съФдаетъ 
въ день до 1'/, пудовъ овса; что въ трактовыхъ селешяхъ только 
круглые бЪдняки возятъ «вольныхъ» на одномъ сЪнЪ, огромное 
же большинство вольныхъ ямщиковъ даеть лошадямъ овесъ (пудъ 
на 2—3 лошади) посл каждой пофздки съ пассажирами; что 


*) БолБе обстоятельныя соображеня относительно хлфбныхъ дачъ скоту см. То- 
больск. ‹Матерлалы›, вын. 1Х, гл. П, $ 8. 


— 388 — 


касается до почтовыхъ ямщиковъ, то они постоянно держать ло- 
шадей на овсЪ, расходуя послфдняго на лошадь по 100 и болЪе 
пудовъ въ годъ; мноме изъ нихъ кормятъ лошадей необмолоченнымъ 
овсомъ: снопы только развязываются, рубятся топоромъ, посыпа- 
ются мукою, поливаются теплою водой, и въ этомъ видВ идутъ 
кормъ. Въ общей сложности расходъ овса въ трактовыхъ селе- 
н1яхъ — даже не считая расхода, сопряженнаго съ дворничествомь— 
чрезвычайно значителенъ и, при равномъ числ лошадей, во много разъ 
больше, нежели въ расположенныхъ въ сторон$ отъ тракта селеншяхъ. 

На этомъ мы можемъ покончить съ обзоромъ затратъ кормовыхъ 
средствъ на зимнее содержавте разныхъ видовъ и категорти скота. 
Обзоръ этотъ, къ сожалЪню, и въ данномъ случаЪ *) не даеть 
намъ возможности сдфлаль опредфленные выводы по отношен1ю ко 
всфиъ сторонамъ занимающаго насъ вопроса: мы не имфемтъ именно 
никакой возможности установить количественныя нормы расхода ни 
для разныхъ видовъ хлЪбнаго корма, ни для соломы. Съ нфко- 
торою опред$ленностью мы могли установить таюмя нормы только 
для расхода съна, и эти нормы сведутся въ нижеслВдующую таблацу: 


На годичное продовольств!е нужно 
копенъ 


въ Томскомъ въ Чулымскомъ 
районЪ район% 


лугового | сланнато лугового | еланнаго 
сфпа ит. п. сфна ит. п. 


одну. . .| 45—50 |60и 00л. 
на рабочую лошадь. 25 30—85 
въ табун .] 40—45 50 й) 
> гулевую › в И о © 25 5—10 
> Лон корову © ве в а о 25 30 10—12 15 
> маленькато теленка. хо не в - — 5 — 5 
> голову прочато недойнаго скота. . , 25 5—10 


о Ма о го а | 


& 
| 
[> 


*) См. Тобол. ‹Малералы», вып, ХТ, стр. 85, 


— 389 — 


Цифры эти устанавливають приблизительныя средейя для дб- 
вольно большихь районовъ нормы расхода сна; но мы имЗемъ 
возможность установить и размВры дьъйствительнаю расхода его 
по боле мелкимъ территорлальнымъь группамъ; для этого намъ 
нужно свести дфлавиияся изслЗдователемъ при подворныхъ описяхъ 
записи о количеств» заготовленнаго каждымъ дворомъ сЪна (вклю- 
чая заготовленное на арендованныхъ угодьяхъ и купленное на сто- 
ронф и вычитая проданное на сторону) и сопоставить результаты 
такой сводки съ запметвованными изъ тЪхъ-же подворныхъ опи- 
сей цифрами числа головь зимовавшаго скота. Но для того, 
чтобы такое сопоставлене было возможно, надо эти послздая 
цифры привести къ какой-нибудь общей единиц®. Основане для 
такого приведенйя даеть намъ помфщенная только-что табличка, 
показывающая приблизительное соотношеше нормъ расхода сфна 
на голову скота каждой изъ указанныхъь категорий. Принявь за 
единииу рабочую лошадь, мы на основави этой таблички можемъ 
обозначить голову скота остальныхъ категорий сл$дующими дроб- 
ными величинами: 


Для Томскаго Для Чулымскаго 


района. района. 
гулевую лошадь ...... 1 р 
дойную корову, .... у. 
пежениа, овцу, иены. А 5» 
гулевой рогалый скотъ... \/ а 


Результаты сдЪланнаго на этомъ основанйи приведеня вмЪетЪ 
съ данными о количествВ потребленнаго сЪна изобразятся въ ни- 
жеслфдующей таблиц *): 


*) Мы приводимъ отдфльно цифры по каждому изъ переписанныхь подворно се- 
лен1й, такъ какъ при такомъ порядкЪ изложеня ихъ заключенная въ нихъ правиль- 
ность яснфе бросится въ глаза, чфмъ если даль одну только группировку цифръь по 
волостямъ или цфлымь районамъ. Мы ие включили въ эту таблицу цифръ но трак- 
товымъ селенямъ, въ виду невозможности выдфлить для такихъ селенй расходъ 
сфна на продовольстве скота оть расхода, связаннато съ дворничествомъ, а кромЪ 
того—еще но 7 селешямь Мар1инскаго округа въ виду неточности полученныхь въ 
пихъ дапныхь о количествЪ зимовавшато скота. 


СЕЛЕЕЯ. 


волости. 


Березкина ... 
Зоркальцево .. 
Иглаково .. 


Чернильщикова 


Нелюбинская. 


Луговая... ... 


Иштанъ 


Итого по 6 сел. 


Воронова. ... 
Лучанова. ... 
Кучум. -Еркина. 
Аникина .... 


Заварзина ... 


Спасская. 


Головнина ... 


Итого но 6 сел. 


Аркашова. ... 
Лязгина съ выс. 
Сурова 


Киргизка.... 


Семилужная. 


— 890 — 


Конинино. ... 


Итого по 5 сел. 


Число въ селевяхъ головь: Е я Е = 2 = 
— 58 |2 |288 
ЧиХЪ | цихь | Наго | наго | нано Ея ое 
11.255| 40 
190 60 298| 9.640] 32 
115 54 184| 5.550 50 
149 26 221| 9.400 48 
102 16 172 6.965 40 
206 86 291| 9.490] 33 
956 | 261 1.457| 52.500] 36 
186 49 308| 11.900] 39 
170 70 303| 7.725 26 
106 20 185| 6.835| 37 
45 12 81| 2.925| 36 
91 80 1691 6.970] 41 
144 26 200] 7.345 37 
742 207 1.245| 43.700 55 
180 48 97 801| 12.110 40 
185 26 64 24 118 205| 5.900 29 
169 34 65 44 | 204 263] 9.830] 37 
90 34 48 25 89 153] 6.706] 44 
108 82 44 46 102 175| 6.108 85 
675 174 518 201 673 | 1.097| 40.654 57 


Ишимская. волости. 


Почитанская. 


Зырянская. 


Баимская. 


— 891 — 


Число въ селешяхь головъ: 
Е - ы Рогатаго 
СЕЛЕНИЯ,. Лошадей ВОта 
Е Овецъ 
рабо- дой- |недой- 
(| Ваб0- Е 
иХЪ | чихт | ато | нато 
Жарково .... 578 
Кайла...... 551 
Емельяновка. . 757 
Спасо-Йя... 452 
Мал. Жирова . 816 
Вор. Пашенск.. 784 
Ст. Кускова .. 260 
Архангельское. 105 146 840 


Итого по 8 сел. .202| 1.030! 1.357| 1.277| 4.498 


В. Великосел. . 567 
Бекеть..... 948 
Б. Песчанка .. 198 
Ижморское. .. 350] 139] 188] 295| 724 
Итого по 4 сел. 1859 505| 626 67| 225 
Дубровка.... 412| 170] 160] 154] 7385 
Цыганова.... 288 184 159 196 455 
Итого и 2 сел. 695| 354 19| 350 1.188] 1.287 
Ключевая. ... 312 162| 115| 165| 682 
М. Антибесъ. . 167 52 77 63|] 212 
Итого по 2 сел. 479| 214 55| 208 894 


въ перевод на, ло- 


Число головъ скота 
шадей. 


4.205 


а вон 
О ВЕ 
ре |Ены 
а сы 
м 
Фо |_ Фа 
АЕ 
о Ее 
Ее ЗЕЕ 
|о2Е ЕЯ 
23.634 32 
16.316 34 
25.590 38 
15.509] 34 
18.170] 33 
24.295 40 
10.110] 33 
.17.195| 42 
150.749 86 
13.566] 30 
18.581 25 
17.770] 38 
16.000 24 
65.867| 28 
27.660 40 
21.080 39 
48.690 39 
20.005 54 
7.285 27 
27.290] 32 


на лошадей. 


— 392 — 


Прежде, нежели дЪЗлать кавме-либо выводы изъ помфщенныхъ 
въ этой таблиц цифръ и въ частности — изъ цифръ послфдняго 
столбца, мы должны сдЪфлать нфеколько замфчанй, которыя позво- 
лять намъ составить себЪ правильное поняте о степени ихъ до- 
стовЪрности и, если эта послфдняя представляется не безуслов- 
ною, —то и о направлени и значения вЪроятной ошибки. Мы 
должны прежде всего обратить здЪеь внимаше на нижеслвдующее 
весьма важное обстоятельство: разсчетъь разм$ра потреблешя сна 
на голову скота, въ переводв на лошадей, сдфланъ нами посред- 
ствомъ сопостазлев1я двухъ рядовъ величинъ: общаго количества 
потребленнато сзна и числа головъ пущенналю на зиму скота. Мы 
какъ-бы исходили при этомъ изъ того молчаливато предположешя, 
что идущй въ продажу или на убой, вообще не зимующий скотъ 
продается или убиваетея до наступленя перода зимвяго кормле- 
шя скота и слфдовательно совершенно не принимаеть участя въ 
потреблени .сЪна. Между тЪмъ такое предположене представляется 
ошибочнымъ: не говоря уже о продажахъ скота, которыя имЗють 
мЪето въ самое разнообразное время года, но особенно учаща- 
ются въ перюдЪ взыскав1я платежей за второе полугоде, сл%д. 
въ ноябрЪ и декабрЪ, —убой скота всегда происходить въ теченте 
этихъ самыхьъ двухъь мВеяцевь,—и такимь образомъ часть прода- 
ваемаго скота и весь убиваемый, не включенный въ цифры пре- 
дыдущей таблицы, въ течев1е части зимы участвуеть въ потреб- 
ленш сЪфна, соотвЪтетвенно уменьшая долю, причитающуюся на 
голову зимующаго скота. 

Цифры послЗдняго столбца оказываются такимъ образомъ выше 
истинныхъ, но разм$ръ ошибки для каждаго изъ двухъ райновъ 
представляется не одинаковымь; въ Чулымскомъ районЪ, какъ будеть 
показано въ сл6лующемъ $, разница между лЪтнимъ и зимнимь с0- 
ставомъ скота гораздо значительнЪе, нежели вь Томскомъ: въ пер- 
вомъ доходъ отъ продажи и убоя скота представляетъ собой одинъ 
гзъ довольно существенныхъ элементовъ крестьянскаго благосостоя- 
шя, во второмъ — случаи продажи и убоя составляютъ скорфе исклю- 
чен1е, нежели общее правило. Если-бы, поэтому, оказалось возмож- 
нымъ внести въ цифры посл$дияго столбца соотвЪтственныя по- 


— 898 — 


правки, то чифры эти, выражающая среднйй на одну голову скота 
размвръ потребленя сЪна, для волостей Томскаю рачона пони- 
зились-бы на совершенно ничтожную, для волостей Чулымскаю 
радона— на очень замътную величину. Другая, менЪе существенная 
ошибка коренится въ нижеслфдлующемъ обстоятельств: въ общя 
цифры гулевого рогатаго скота въ нашей таблиц включены и 
телята, на выдфлявииеся при подворной описи въ особую рубрику; 
между тфмъ, какь видно изъ сказаннаго на стр. 388, телята по- 
требляють количественно менфе сЪна, нежели проч!й гулевой скотъ, 
и потому вь переводв на лошадей изображаютея меньшею дробью, 
нежели этотъ послфдн!; а именно 


к телята изображаются \/.,, 
въ Томскомъ районв | 


проч!й гулевой скотъ — 1/5; 
телята изображаются \‘/., 


въ Чулымекомъ район% | Г > 1 
проч1й гулевой скотъ — '/;, 


откуда теленокъ, по количеству потребляемаго сЪна, въ Томскомъ 
район соотвфтствуеть примфрно °/,, въ Чулымекомъ район — °/, 
головы прочаго гулевого скота. Если-бы была возможность выдфлить 
телять въ особую графу и переводить ихъ на лошадей согласно 
истинному разм$ру ихъ потребленя, то общее чиело головъ въ 
переводв на лошадей вездф уменьшилось-бы и соотв$тственно этому 
увеличилась-бы ередняя на одну голову цифра потребленя сЪна, — 
но размЗръ этого увеличен1я былъ-бы для каждаго района иной: 
поправка для волостей Томскаго района оказалаеь-бы втрое больше, 
нежели для при-Чулымскихъ: совершенно ничтожная для этихъ 
послФднихъ, она для первыхъ изображалась-бы довольно ощу- 
тительною величиной. 

Такимъ образомъ для того, чтобы получить истинную вели- 
чину средняго потреблентя сЪна, пришлось-бы помфщенныя въ 
послФднемъ столбцЪ цифры подвергнуть сл$дующимъ изм$нен!ямъ: 


/ для Томскало района — уменьшить на нич- 

т тожную величину, 

по ервому основан!ю: х 
для Чулымскаю — уменьшить на очень 


замътную величину, 


— 394 — 


{ ДЛЯ Томскало района, увеличить на за- 
т мътную величину. 

по 6710р0му основаню: 4 т ы 
ДЛЯ Чулымскало — увеличить на ничтож- 


ную величину, — 


и такимъ образомъ истинные средне размъры потребленя съна 
для волостей и селений Томскао района оказались -бы нъсколько 
выше, для Чулымскаю — ниже цифр посльдняю столбиа нашей 
таблицы, 

Обращаясь залФмъ къ самимъ этимъ цифрамъ, мы не нахо- 
димъ въ нихъ полнаго соотвфтетвя тому, что было выше сказано 
о различи кормовыхъ нормъ въ Томекомъ и Чулымекомь райо- 
нахъ. Въ поволостныхъ итогахъ получились именно слЗдующя 
цифры: 


по Томскому району. по Чулымскому району. 
для Нелюбинекой вол. 36 коп., для Ишимской вол. 36 коп., 
›» Спасской о» » Почитанекой »› 28 › 
› (Семилужной › 37 › › Зырянской › 359 »› 
Въ средн. по району 36 коп. › Баимской › 52 » 


Въ средн. по району 34 коп. 


Цифры эти, какъ мы только-что показали, требують н®которыхъ 
поправокъ; размфра послзднихъ мы не знаемъ; но если мы даже 
сдЪлаемъ очень значительную поправку и примемъ среднюю для 
Томекаго района цифру расхода сна на голову скота (въ переводЪ 
на лошадей) въ 40, для Чулымскаго—въ 50 копенъ, то все-же эти 
цифры не будуть вполн® соотв тствоваль установленнымь нами выше 
кормовымъ нормамъ: сравнительно ближе къ послёднимъ — принимая 
во вниман!е разницу въ питательности разныхъ сортовъ с$на—-будетъ 
только общая цафра по Чулымекому району; но уже въ поволостныхъ 
итогахъ, а 1$мъ болзе въ цифрахъ по отдфльнымЪъ селешямъ, сред- 
вй размфръ потребленя сфва поднимается до 38, 40 и 42 ко- 
пенъ—цифръ, далеко превосходящихь установленныя нами для 
Чулымскаго района нормы. Въ Томскомъ район%, какъ въ общемъ 
выводЪ для цфлаго района, такъ и въ поволостныхь итогахь и 
даже во всЪхъ цифрахъ по отдфльнымъ селенямъ, дЪйствительное 


— 395 — 


среднее потреблене сна оказывается, напротивъ, значительно ниже 
нормъ, установленныхь нами для этого района. 

Такое отступленме размВровъ дЪйствительнаго погребленя сЪна 
оть тЪхъ размфровъ, которые для каждой данной местности могуть 
быть признаны нормальными, находитъ себЪ, однако, весьма правдо- 
подобное объяснен1е: что такое, въ самомъ дЪлЪ, потребительная или 
кормовая норма? — Это такое количество корма, которое при данныхъ 
мЪстныхъ усломяхь признается необходимымь и достаточнымь 
для тол, чтобы скотё быль сытзь и способенъ дать надлежащее 
количество работы ити продуктовъ. Дьйствительное потреблене 
можеть, разумфетея, отступать оть нормы, смотря по м$етнымъ 
усломямъ, въ ту или другую сторону. И въ самомъ дЪлб: изъ 
трехь волостей Томскаго района Нелюбинская волость сравнательно 
Офдна покосами; остальныя дв богаче сЪнокосными угодьями, но 
эксплуатащя послднахъ —заготовлен1е сфна являегся здЗеь само- 
стоятельнымЪъ, независимымь отъ скотоводства, заработкомъ; въ н%- 
которыхъ селен1яхъ, наконець, сфно въ значительной мфрЪ зам?- 
щается суррогатами въ родЪ барды, конопляныхь жмыховъ и т. д.. 
Такимъ образомъ, съ одной стороны, населене Томскаго района 
сокращаетъ дачи сфна подъ вмяшемъ недосталочнаго изобиия уго- 
д1й; съ другой — оно побуждается къ урЪз&Ъ кормовыхъ дачъ 
возможностью выгодно продать избыточное сВно; съ третьей — оно 
имфеть возможность сберегать сЪно, замфщяя его болБе питатель- 
ными суррогалами. Въ результатЪ всего этого дъйствительное пи- 
тане скота съномз в5 волостяхь Томскаю района оказывается 
ниже 1тою, которое при данныхь условяхз должно быть признано 
нормалинымь: скотъ получаеть не нормально-изобильную, а мини- 
мащфную дачу сЪФна. Что это дЪйствительно такъ, — это, кажетея 
намъ, подтверждается замфчательнымь однообразтемъ итоговыхь по 
волостямъ среднихъ цифръ потребленя сЪна (55, 56 и 37 ко- 
пенъ): минимальное количество сЪна должно быть приблизительно 
одинаково для всЪхъ волостей; все остающееся сверхъ этого ми- 
нимальнаго количества с5во пригородный крестьянинъ предпочитаетъ 
продавать, если же онъ не предвидитъ для такого осгалка выгоднаго 
сбыта, онъ не заготовляегь сЪна больше минимума, а остающееся 


— 396 — 


у него свободнымъ время утилизируеть въ томъ или другомъ про- 
мысл$ или иномъ заработкз. 

Совсфмъ другое въ Чулымскомъ районЪ: сЪно здфеь, вообще 
говоря, совершенно или почти совершенно не имфеть сколько- 
нибудь выгоднаго сбыта; населеше, не занятое лфтомъ никакими 
промыслами, имфетъ достаточно времени, чтобы накашиваль зна- 
чительныя количества сфна, а при паймЪ заготовка его обходится 
очень дешево; напротивъ продажа скота является здесь существен- 
нымъ источникомъ благосостояшя, а продажная цфна скота растетъ 
вмЪстВ съ количествомъ залраченнаго на его содержанйе корма; 
наконець, самое изобиме покосовъ ведеть за собою нЪФкоторую 
расточительность въ расходовани сЪна, и эта расточительность 
тЪмъ яснфе проявляется, чёмъ богаче каждая данная м$етность 
сЪнокоеными угодьями. Въ результат всего сказаннаго дьйстви- 
тельный расходь съна в весьма мнозить мьстностяхь Чулымскало 
района превышает» расходь нормальный: установленныя въ пре- 
дыдущемъ изложена нормы представляютъ собою какъ-бы мини- 
мумъ, до котораго дфйствительный расходъ сЪна падаетъь только 
въ такихь относительно-бфдныхъ покосами м%стностяхь, какими 
являются включенныя въ таблицу селешя Почитанекой и Банмекой 
волостей; въ болфе богатыхь сЗнокосными угодьями м$етносгяхъ, 
кавими являютея Зырянская и Ишимекая волости, а также части 
волостей Баимской и Почитанской, дЪиствительный расходъ сЪна, 
несмотря на участе въ корм скота соломы, поднимается значи- 
тельно выше этого минимума и м5стами достигаеть такихъ-же 
размфровъ, какъ и зъ наиболфе богалыхъ покосами мЪетностяхъ 
'Томскаго района. 


$ 3. Доходность скотоводства и значен!е его, какъ источ- 
ника благосостоян1я населения. 


Г. Доходность содержаня лошадей выражается, конечно, прежде 
всего въ производимой ими работВ. Характеръ этой иослфдней въ 
обоихъ изсл$дованныхь районахъ представляется неодинаковымъ: въ 
Томскомз район значене лошади, какъ живого инвентаря земле- 


— 897 — 


дЪльческаго хозяйства, совершенно стушевывается предъ значе- 
немъ ея, какъ участника во всевозможныхъ промысловыхъ заня- 
1яхъ населеня: сЪнокошенше на продажу, всЪ виды заготовки 
лЪеныхъ матерйаловъ, «конная» работа въ г. ТомсквЪ и при за- 
водахъ, — во всфхь этихъ случаяхъ, какъ можно видфть изъ де- 
тальнаго 0бзора соотвЪтетвующихъ занят, лошадь вносить въ 
общую сумму валоваго зароботка больше, нежели ея владфлець— 
человЪкъ; въ рядЪ другихъ случаевъ (кустарные промыслы, ого- 
родничество, ягодный промысель и т. д.), гдз цЪнноеть продукта 
создается главнымъ образомъ трудомъ человфка, лошадь все-же 
играеть важную роль при доставкЪ этого продукта ва рынокъ, и 
т. д.. Полная оцЪнка производимой лошадью работы, разумЗется, 
невозможна; но н$которое поняте о цфнности этой работы во 
вслкомъ случа можно себЪ составить; возьмемъ, въ самомъ дЪль, 
лошадь въ дровяномъ районф Нелюбинской волости: за зимнее 
полугоде она можеть доставить въ городъ (изъ м%стностей удален- 
ныхъ отъ него на 30 в.) не менфе 15 сажень дровъ; считая среднюю 
стоимость провоза сажени въ городъ въ 1 р. 50 к., эта работа ея 
оцЪнится въ 22 р. 50 к.; если къ этому прибавить зимнюю-же работу 
лошади по вывозкВ сЪна и т. п. хозяйственнымъ надобностямъ; 
работу ея по воздВлыванию земли подъ хлфбные посфвы, по вывозкв 
изъ лфсу матертала для какого-либо кустарнаго промысла и до- 
ставкЪ на рынокъ продуктовь поелЪдняго, ея участе въ между- 
дворной гоньбЪ и т. д., то вся годовая работа лошади оцфнится 
никакъ не ниже 45—50 рублей. Содержане лошади ири самомъь 
щедромъ корм обойдется: 
45—50 копенъь сфна. . . 9—10 рублей 


10 пудовъ овса. . ` . . 4 рубля 
5 › муки на мышанину 3 › 


Всего . 16—17 рублей, 


и слЪдовалельно чистая доходность лошади будеть для крестья- 
нина не виже 50—55 р. въ годъ, изъ которыхъ только самая 
ничтожная часть — повторяемъ — создается ея работой по возд5- 
лыван1ю земли и вообще ея сельскохозяйственнымь трудомъ, 


— 398 — 


Оходными чертами обрисовывается значеше лошадей въ прак- 
товыль селешяхъ-— въ томъ числВ и принадлежащихь къ составу 
земледфльческаго района. Хозяевъ, которые жили-бы исключи- 
тельно пашней, въ такихь селеняхъ почти нфть, немного и та- 
кихъ, у которыхъ хлЪфбопашество было-бы главнымъ занятемъ; 
масса населенля живетъ исключительно или преимущественно трак- 
томъ и держитъ лошадей не столько ради палини, сколько для кон- 
трактной воньбы того или иного вида, для возки «вольныхъ», ‹0ез- 
конныхъ в0зовъ» и т. п.; Цнность работы, производимой лошадью, 
въ трактовомъ селевши совершенно не поддается никакому учету; 
но несомнзнно, что иЪнноеть эта очень значительна и во всякомъ 
случаЪ во много разъ превышаеть цфнность работы лошади въ чисто- 
земледЪльческихъ мфстностяхъ; это доказывается уже и высокою 
продажною цфною лошадей въ трактовыхъ селеняхъ. 

Совсзиъ другое значеше имфеть лошадь въ «забошныхъ>», 
внф-трактовыхъ м%стностяхь Чулымскало района: лошадь содер- 
жится здфеь прежде всего для земледЪльческой работы, почему 
число принадлежащихь каждому двору лошадей находител въ боле 
или менфе строгомъ соотвфтстыи съ размфромъ его запашки: 
лЪтомъ обработка земли, зимой — доставка сноповъ на гумно и 
готоваго хлЪба на рынокъ, дровъ для отопленйя дома и сушки хл\ба, 
доставка, сЪна для собственнато прокормлев1я и для другого скота, — 
таковъ кругъ операций, въ которомъ вращается въ такихъ мфетностяхъЪ 
годовая работа лошади. ЦЪнность этой работы, сравнительно съ 
цЪнностью ея въ м$етностяхь пригороднаго и трактоваго типа, 
очень незначительна, и это тЪмъ болЪе, чго лишь въ течен1е 
весьма небольшой части года (во время посЪва хлЗбовъ и пахоты) 
работа лошади утилизируется сполна; значительную часть л$та и 
большую часть зимы лошадь крестьявина-пахаря остается безъ ра- 
боты; крестьянинъ-пахарь, нуждающийся на весну въ шести лоша- 
дяхъ, зимой свободно обойдется съ двумя или тремя. Этотъ избытокъ 
конечно ищетъ себф примфнешя и находить его въ главномъ под- 
спорномъ заняти крестьянь Чулымскаго района—въ дальнемъ из- 
возЪ; но далеко не весь избытокъь «конной силы» поглощается 
этимъ послфднимъ, а значительная часть его остается безъ всякой 
утилизащи. 


— 399 — 


Итакъ, съ одной стороны, мы имфемъ въ составЪ изслБдован- 
наго края трактовыя и пригородныя мЪстности, гдз работа ло- 
шадей создаетъ значительныя цЪнности и даетъ большой чистый 
доходъ; съ другой — м$стности чисто-земледльческаго типа, гдЪ 
доходность лошадей очень незначительна. Различе это очень суще- 
ственно, такъ какъ отражается и на цфнахъ лошадей, и на степени 
изобилия и значени продажъ ихъ. Остановимся сначала на этомъ 
послёднемъ вопросф и приведемъ относящаяся сюда данныя, извле- 
ченныя изъ произведенныхъ изслфдовалелемъ подворныхъ описей. 


| 0] отно Вырученная 
Общее Въ течене : сумма, состав-| _ 
шен!е = 
число 1889—90 г. ляеть въ сред-| 2 
числа ы 
: 5 | немъ Е 
Назван1я волостей. Е : аа = Е 
= = |= - & 
а || |8 Е 16 
= ная = = ая |эе я 
(въ скобкахъ число & ЕЕ | = &.= |5 ве == = 
=) Э о = > $ = Е = 
а © = = 
переписанныхъ по- в 15=& = &8в жа == |8 
. Е Е = Е 
дворно селен1й). а Не я Е Е Е Е И 
8 = оНоя ЕН з7 За = 
= о За 9з| © оз|< Е а а 
= 5 ав а вн е.| ^= -| <= 
э = ны о| = 252 |з< |зр| 25 
г > |823 - ЕЕ вн Е ЕЗ ОЗ 
= |, ВСЕЙ РЕЯ |155 вн = з 
———— 


= Нелюбинская (6) . [325] 956] 18| 25] 432] 55| 28| 1 |094 | 17 

Е 

и Спасская (6). . . [274] 1742 96|] 34|] 572 95| 45| 2 22 17 

Е! Семилужная (6). . |329 1.179] 25| 32 443| 76| 2; 1 18 15 
(Ишимская (8) . . [632] 2.202! 140] 198| 2.390]22,1 | 9,о 4 17 12 


Почитанская (6) . |417] 1.658 55| 81 1.36913.2 | 4,э 8 25 17 


Зыранская (4). . [326] 1.451| 83| 127| 1.664125, | 8 5 20 15 


Чулымск. районъ. 
Е ый 
ето 5 


\Банмская (5). . . [298] 1.069| 60] 76] 1.337205 — 4 22 7 


\ Трактовыя сел. (2) |172] 898 8 11 121 4 | 12 


Значене приведенныхъь цифръ лучше всего выяснитея изъ 
вижесл5дующихь сопоставлении: 


— 400 — 


въ пригородныхь въ земледфльческихь 
и трактовыхь  селеняхъ (безъ По- 


селеняхъ. читанской вол.) 
°/, дворовъ, продававшихъ лошадей 4—9; 20—25, 
‘) проданныхъь лошадей . . . 1,›—4,5 7,— 9» 
Выручено денегъ въ среднемъ: на 
каждый изъ общаго числадворовъ 1—2 руб. 4—5 руб. 


Цафры эти безъ всякихъ объяснений показываютъ, какъ ни- 
чтожно значене продажъ лошадей въ пригородныхъ и трактовыхъ 
мЪфстностяхь и какъь оно сравнительно велико въ м\стностяхъ 
земледЪльческаго типа; въ самомъ дЪлЪ: въ мЪетностяхъ первой 
категор1и работа лошади имфеть весьма значительную цЪнность; 
приносимый лошадью доходъ никогда не возмВщается суммой, 
какую можно выручить при ея продажф; и вотъ, въ видф общаго 
правила, въ пригородныхь и трактовыхъ мЪ%етностяхъ лошадей 
никто не продаетъ; если и бывають случаи продажь, то они либо 
вызываются крайнею нуждой, либо обусловливаютея полною не- 
тодностью лошади къ дальнфишей работЪ. Въ чисто земледЪльче- 
скихъ мЪфстностяхъ, напротивъ, продажа лошади не только не со- 
ставляеть нарушен1я правильнаго хода крестьянскало хозяйства, — 
она напротивъ входить въ разечеты посл$дняго: содержа лоша- 
дей для нуждъ своего хозяйства, крестьяне такихъ м$стностей, 
выкармливая приплодъ, всегда имЪютъ въ виду часть этого при- 
плода продаль,—и продажа лошадей даеть доходъ по преимуще- 
ству домохозяйствамъ, благосостояне которыхъ стоитъ выше сред- 
няго уровня. Болфе состоятельные изъ нихъ продалоть лошадей въ 
трактовыхъ селешяхъ или, если занимаются извозомъ, угоняють 
ихъ на продажу въ Иркутекъ; менфе состоятельные продаютъ лоша- 
дей на м$етВ разъфзжающимъ барышникамъ или односельчанамъ, 
занимающимся извозомъ. Мфетности, гдф сильно развить извозный 
промыселъ (таково напримЪръ большинство переписанныхъ селенй 
Почитанской волости), по отношенйо къ разсматриваемому вопросу 
занимаютъ промежуточное положеше и даже ближе подходять къ 
пригороднымъ и трактовымъ, нежели къ чисто земледфльческимъ 
селенямъ. 

Въ послЪднемъ столбцЪ таблички выведены средн1я продажныя 


— 401 — 


цЪны лошадей; но къ сожалВ ню эти цифры не соотвЪтствують 
истиннымъ среднимъ цфнамъ въ м$етностяхъь соотвфтствующихъ 
калегор!и: въ пригородныхъ и трактовыхъ мЪстностяхъ это —цзны 
продажь, вызванныхь крайнею нуждой или негодностью лошадей; 
въ земледфльческихъь онф выведены изъ данныхъь 0 продажахъ, 
большая часть которыхь совершена не на м$стЪ, а на тракт и 
вообще въ м$стностяхь съ болБе высокими цзнами; въ первыхъ, 
поэтому, наши цифры ниже, во вторыхъ — выше истинныхъ сред- 
нихъ мфетныхъ цЪфнъ. Чтобы составить себЪ поняме о посл$д- 
нихъ, мы должны поэтому обратиться къ разсироснымъ даннымъ. 
Изъ этихъ данныхь оказывается, чго какь въ пригородных м%ет- 
ностяхъ, такъ и на трактЪ цЪна рабочей лошади средняго до- 
стоинства не ниже 20—25 рублей; за 30—35 рублей въ тракто- 
выхъ селешяхъ можно уже имЪть лошадь, годную для болЪе легкихь 
видовъ гоньбы и вольнаго пассажирекаго извоза, цзна же лошади, 
тодной для почтовой гоньбы, не ниже 50—60 рублей. Въ чието 
земледЪльческихь м%$стностяхь цФны лошадей тЪмь ниже, чЪмъ 
больше разстояне этихъ мЪетностей оть тракта; въ наиболфе 
«забошныхъ» мЪстностяхъ— каковы Зырянская волость и окраины 
Ишимской — цфна рабочей лошади средняго достоинства не выше 
12—15 рублей. 

Приведенныя данныя вфрны однако только для самаго по- 
слдняго времени (1889—1890 г.). ЛФть 35 тому назадъ, «когда 
пришли новоселы», цЪфны были вдвое ниже нынфшнихъ; затЪмъ, 
подъ вмянемъ отчасти м$ствыхъ услов!й, а главнымъ образомъ— 
сильнаго спроса на лошадей въ ИркутекЪ, цзны стали постепенно 
поднималься и достигли до наивысшаго уровня къ зимЪ 1885 — 
86 года, когда средняя рабочая лошадь даже въ ‹забошныхъ» 
мфетностяхъ стоила до 35 — 40 р.. Въ 1887 году цВны подъ вмя- 
н1емъ р$зкаго поняжешя Иркутскихь цфнъ сразу упали и до 
настоящаго времени (1890 г.) держался на одномь и томъ-же ука- 
занномъ выше уровн$. 

П. ЦЗль содержан1я ромиталю скота въ обоихъ районахъ из- 
сл$дованнаго края тоже представляется не тождественною; и въ 
томъ, и вь другомъ районЪ тахою цЪлью въ значительной мёрЪ 

26 


— 402 — 


является снабжеше крестьянина нужными для его собственнаго 
потреблен1я продуктами — молокомъ, маеломъ, мясомъ, саломъ, 
кожами и т. п.; ‹одну скотинку поколешь, говорить крестьянинъ, 
мясца пофшь, другую подоишь, молочка похлебаешь», —но и въ 
этомъ отношени между двумя районами замфчается н%которая 
разница: убой скота для собственнаго потребленя въ Чулымскомъ 
районЪ практикуется въ гораздо большей мЪфр$, нежели въ Том- 
скомъ. Но еще гораздо большее разлище замфчается по отноше- 
вю къ способамъ извлечения изъ рогатаго скота денежнаго до- 
хода. Для того, чтобы сразу ясно опредфлить характеръ этого 
различ1я, приведемъ въ нижеслФдующей табличкЪ сводъ извлечен- 
ныхъ изъ подворныхъ описей изслВдователя данныхъь о количе- 
ствф продачнаго скота и о размфрахъ вырученныхь отъ такихъ 
продажь суммъ: (ем. таблицу на стр. 403). 

Откуда мы получаемъ слфдующе ряды относительныхъ ве- 
личинъ: 


а в |=9е 

м “я |5 Средняя продажная цфна 

&= == ПЕЙ 

яз Е] 55 

г 5. на| 2 ья т о , 

2 о я) к х < (>) 

ВЪ ВОЛОСТЯХЪ. в |яаз |258 = на | в 

Аа ЕР: Наа | з не на 

ох вяза ша а| 

ва бо = < З а © 

ааа] = >= я |= ена| ви 

292. Е| све | вв а ИЕ 

се ЕНОВЕЕ но Бена еа| ва 
Нелюбинской. ..... 1,в 17 0,з 2,5 — 15 13 
ОДаССЕОЯ м с М. 5, 14 0,8 2,5 == 18 16 
Семалужно0й ...... 6,4 | 13 0,3 2 5,5 9,5 | 14 
Иамекой в се | 378! № 55 | 27 6,» 9,6 | 101 
Почитанской .... . .| 421| 19 8,2 25 | Тв 12,5 | 12» 
ВОЛ о а а ю 6 || 88 19 6,о — 6,4 10,0 | 10,1 
ОНО || 99: | 15 4,2 — То 10,5 | 12; 


— 403 — 


НЕ Изъ нихъ продавали 
волости 2 =. рогатый скотъ 
= Е Е р О 
Зы |ЗВ 2 
(въ скобкахь— число | Ей ея © 
25а © | 
переписанныхъ се- | оЕ |Е Я 8 е 
лени). Ес ЗЕ а| За | = 
88 3281 58 | 2. 
РЕ |ЕЕЯ ЕЕ | Я 


Ё (Нелюбинская (6) 325 
2) Спасская. . (6) 274 
= 

‚8 [Семилужная . (6) 329 


Ишимская . (8) 682 
Почитанская (7) 492 


Зырянская . (4) 826 


Чулымск. районъ. 


Баимская . (6) 595 


В ь ое В т о 


быковъь и нетелей 
старше 2 лЬть 


быковъь ит. д. мо- 


телятъ-опойковъ 
во о ложе 2 дуть 


дойныхь коровъ 


число 


на сумму 


число | па сумму | число | на сумму | число | ва сумму 


26* 


— 404 — 


Продажи скота, такимъ образомъ, въ Томскомъ район со- 
вершенно не играють сколько-нибудь видной роли: доходъ изъ 
этого источника въ среднихь цифрахъь по волостямъ получали 
всего оть 1» до 6.,'/) общаго числа перепгсанвыхтъ подворно 
дворовъ, и въ среднемъ на каждый изъ послЪднихъ сумма дохода, 
внесенная въ крестьянское хозяйство продажами скота, нисдЪ не 
достигаетъ даже одного рубля. Лено, что продажи рогатаго скота 
въ этой мфетности имфють только случайный характеръ и викакъ 
не могутъ представлять собою цфли, ради которой содержится скотъ. 
Въ Чулымскомъ район® мы видимъ совершенно другое: здЪев про- 
дававпие рогатый скотъ дворы въ общихъ по волостямъ цифрахь 
составляютъ отъ 32,, до 42, ”, общаго числа дворовъ, а выручен- 
ная оть такихъ продажъ сумма вь среднемъь на каждый изъ пе- 
реписанныхь дворовъ даеть оть 5 до 8 рублей (если сюда при- 
бавить еще выручку отъ продажи лошадей, то средняя на дворъ 
выручка отъ продажи скота вообще составить оть 9 до 11 руб- 
лей). Такамъ образомъ продажа скота вноситъ въ крестьянское 
хозяйетво Чулымскаго района довольно замфтную сумму дохода, и 
эта сумма уже не носить, какъ въ Томскомъ район, характера 
случайнаго дохода, а является довольно существенною состазною 
частью крестьянскаго бюджета. И въ самомъ дЪалЪ: продажа скота, 
«на ногахъ», живьемъ, является для населенля Чулымскаго района 
единственнымъ существеннымъ способомъь извлеченя денежнаго до- 
хода: каждый крестьянинъ, имфющий рогатый скогъ, заранзе вклю- 
чаетъ въ свой приходный бюджетъ приходъ отъ продажи такой части 
приплода, какая не окажется необходимою для поддержаня числен- 
ности его живого инвентаря на прежнемъь уровнЪ; продажа скота 
является статьей въ бюджетБ и зажиточныхь, и бфдныхъ дворовъ; 
разница только въ томъ, что зажиточные выдерживають скотъ до 
того возраста (3 года и боле), когда продажа его является наи- 
болЪе выгодною, бздные же, погоняемые нуждой, продаютъ скотъ въ 
молодомъ возрастЪ и получаютъ соотвфтственно меньший доходъ. — 
Продажи скота въ Чулымекомъ районф представляютъ собой источ- 
никъ дохода, дополнительный къ доходу оть земледЪльческаго 
производства: если хороший урожай хлЪба позволяеть изъ продажи 


— 405 — 


избытковь послфдняго покрыть всЪ лежапие на домохозяйств® 
расходы, скоть или вовсе не идеть въ продажу, или продается 
въ незначительныхь количествахт; если хлфбъ родился плохо, на- 
селен!е «выкрываетсл скотомъ», — продаетъ нерЪдко гораздо больше 
скота, чЪмъ можно безъ нарушен!я разновЪ@я въ хозяйств, съ 
тЪмъ, чтобы возстановить это послзднее при ближайшемъ хоро- 
шемь урожаЪ. Отсюда, между прочимъ, тЪеная зависимость цфнЪ 
скота оть урожаевь хлбовъ, на которую мы еще будемъ имЪть 
случай указать ниже. 

Приведенныя въ таблиц на стр. 402—403 цифровыя данныя 
позволили вамъ между прочимъ вывести среднйя за годовой пер1одъ 
1889 — 1890 года продажныя цзны рогалаго скота; въ поволост- 
ныхЪъ итогахь эти цЪны оказались: 

для коровы дойной: 

въ Томскомъ районЪ оть 13 р. — к. до 16 р. — к.. 
въ Чулымекомъь › › 10» —»›» 12» 50 »› 
для быка и нетели старше 2 лЬтъ: 
въ Чулымек. район Эр. 60 к.—12 р. 50 к.. 
по Томекому цифры слишкомъ малы для полученя среднихъ выводовъ. 
для быка и нетели оть. . 1 до 2 лтъ 5 р. 50 в.— Тр. — к.. 
для теленка опойка. ‚ . .. .. 2, що» — 2» 70» 

ПъЪны эти указывають на существоваше между районами по 
отношению къ цфнамъ рогатаго скота такого же различя, какое 
мы уже видфли для лошадей. И въ самомъ дЪлЪ: обращаясь къ 
разспроснымъ даннымъ, мы можемъ установить для разныхъ видовъ 
рогатаго скота вижеслфдующуя средня цфны: 


для дойной коровы средняго качества лучшей 

въ пригородн. сел. 13—15 р. 20 р. и бол.. 
°въ трактовыхъь » 12—15 › 

въ чисто-земледфльч. » 10—12 »› 15—18 ф.. 


для недойналюо скота: 
маленьке телята въ обоихъ районахъ 2— Зр. 
бычки и нетели двухл5те. . . 5— 7» 
тоже 8 лвть. . . . 8 9>› 
тоже И Е И Ен 


— 406 — 


Данныя относительно цфнъ боле крупнаго недойнаго скота отно- 
сятся только къ Чулымскому району; въ Томскомъ случаевъ про- 
дажи подобнаго рода скота почти не бываетъ, почему и нормаль- 
ныя цфны не могли быть установлены. 

Колебав1я цфнъ во времени довольно значительны: съ одной 
стороны цфны, какъ мы уже указывали, колеблются въ зависимо- 
сти оть урожаевъь хлЪбовъ: чфмъ хуже урожай, т$мъ ниже па- 
даеть цфна скота, и обратно. Съ другой стороны весьма сильное 
вмян1е на цфны оказываютъ и падежи: когда начинается падежъ, 
крестьяне, чтобы спастись отъ большихъ убытковъ, стараются изба- 
виться отъ возможно большей части своего скота, на который 
однако не находится покупалелей,—и цфны, конечно, сильно пада- 
ютъ; когда падежъ прекралилея, на скотъ, особенно на дойныхъ 
коровъ, возникаеть большой спросъ, и цфны быстро идутъ вверхъ; 
въ Нелюбинской волости, напримфрь, посл падежа 1889 г. за 
дойныхъ коровъ платили вмфето 15 по 20 и 25 рублей; значи- 
тельное вл1ян1е на цфны оказываютъ иногда и случайныя обетоя- 
тельства въ родф, напримЪръ, прибытя въ данную м»Ъстноеть пе- 
реселенцевъ, вызывающ!я усиленный спросъ на скотъ. 

Изъ другихъ способовъ извлечения дохода изъ рогатаго скота 
въ Чулымскомъ крав можно указать только на, изготовлеше и продажу 
масла, —но размЪры получаемаго изъ этого источника дохода въ 
общемъ очень незначительны: удой, даваемые м$стными коровами, 
а слБдовательно и количество масла, которое он могуть даль, 
очень не велики (крестьяне объяеняютъ малую молочность скота 
плохимъ качествомъ кормовь и особенно вмяшемъ «гнуса», не 
дающато скоту какъь слЗдуетъ отъфдаться): по показан1ямъ кресть- 
янъ корова даеть здфеь въ половину менфе масла, нежели въ 
степныхь м$стностяхъ,—не болфе полупуда въ годъ; весьма зна- 
чительная часть этого масла потребляегся самими крестьянами. При 
маломъ количеств скота — при 2—3 коровахъ и сколько-нибудь 
многочисленной семьф все получаемое масло съфдается и на продажу 
не идетъ ничего, и только при большомъ числ коровъ или очень 
малой семь удается «накопить» на продажу н%которое, и то не- 
значительное въ сравневи со слтепными м%стностями, количество 


— 407 — 


масла: при 4—5 коровахъ и среднихъ размфрахъ семьи въ про- 
дажу идетъ не болфе 1—1'/, пуда масла. ЦЪны этого поел$дняго 
на Томекомъ рынкЪ колебались въ течеше послфднихъ лфтъ между 
6 р. 50 к. —7 р. и 8 р. 50 к. —9 рублями, чаще же всего 
уровн$ 7 р.—7 р. 50 в. за пудь. 

Въ Томскомъ районЪ, въ противоположность Чулымекому, 
единственнымъ существеннымъ способомъ извлечешя изъ рогалаго 
скота денежнаго дохода является продажа въ ТомскВ молочных 
продуктовз, и именно почти исключительно одного молока. Обра- 
щаясь за данными о размфрахъ получаемаго этимъ путемъ дохода 
къ произведеннымъ изслфдовалелемъ подворнымъ описямъ, извле- 
стояли на каемь изъ нихъ слфдуюция цифры: 


Изъ нихъ по-|Общая тиц то въ сред- 


Общее число немь на 1 


дворъ состов- 


лучали доходъ| дохода отъ 


НАЗВАШЯ СЕЛЕНИИ. отъ продажи |продажи мо- 


дворовъ 


молока, лока, ляетъ 

рубли. рубли. 

Заварзина. .. . . 40 15 280 19 

5| Аникина... .. 35 7 95 14 
- 

„< Кучум.-Еркина. . . 44 15 218 15 
© 

3] Лучанова. .... 44 20 925 46 
к 

Воронова... с. 52 22 ок. 300 14 

Г. Лязгива съ выс. . . 29 16 450 28 

29% Аркашова. . .. . 60 4 30 7 
а 
о я 

с Ирин а с. 40 4 85 9 


Уже эти цифры показываютъ, какъ различно значене молоч- 
наго хозяйства, какъ источника денежнаго дохода. Обращаясь къ 
разспроспымъ даннымъ, мы узнаемъ, что въ Нелюбинской волости 
молочное хозяйство существуеть въ этой роли только въ трехъ 


— 408 — 


селеняхъ, расположенныхъ по правому берегу Томи, но и здфеь — 
только у небольшого числа дворовъ, которымъ даеть совершенно 
незначительный доходъ. Въ Спасской волости оно является однимъ 
изъ главныхь источниковъ благосостояня въ д. Лучановой, гдЪ, 
какъ видно изъ таблицы, 20 дворовъ (изъ 44) въ теченше года зарабо- 
тали болЪе 900 рублей; довольно крупный доходъ оно даетъ, затЪмъ, 
въ д. Вороновой, ПЪтуховой, Ипатовой, Заварзиной, Бородиной, 
Кучумовой, Еркиной, гдф каждый дворъ, занимающийся доставкой 
молока въ городъ на продажу, выручаеть въ среднемъ по 15—20 
рублей въ годь; вь остальныхь селешяхъ крестьяне либо вовсе не 
извлекають изъ молочнаго хозяйства денежнаго дохода, либо этотъ 
посл дн! имфется только у немногихъ малосемейныхъ дворовъ. Въ 
СОсмилужной волости молочное хозяйство, какь важный источнакъ 
благосостоявя, существуетъ только въ д. Лязгиной и особенно Кузо- 
влевой; залЪмъ отдфльные дворы, извлекаюпие доходъ изъ молоч- 
наго хозяйства, имвются во всВхъ селешяхъ ближайшихь къ городу 
Лязгинской, Киргизской, Воронинской и даже боле отдаленной 
Конининской сотни, но число такихъ дворовъ незначительно и 
заработокъ ихъ очень не великъ. 

Наибольший доходъ отъь молочнаго хозяйства получается тамъ, 
гдЪ коровамъ кромф сЪна дають болфе питательные корма: коно- 
пляную избоину (Заварзива, Лазгина и нЪк. др.), а особенно — 
винную барду (Лучанова, Кузовлева). Эти корма увеличиваютъ 
молочность коровъ вдвое; корова именно даетъ въ день: 

при корм однамъ сЪномь 2 — 3, иногда 1 кранку*) 
при корм бардой или жмыхами 4—5 и до б кринокъ. 

Тотъ-же результать, правда, можеть быть достигнуть и при 
помощи хлфбнаго пойла, —но послфднее обходится гораздо до- 
роже — до 2 р. — 2 р. 50 к. вь м$еяць (3 — 4 пуда муки по 
50—60 к.), между тВмъ какъь жмыхи на одну корову обойдутся 
ве дороже 1 рубля, а барду крестьяне двухъ названныхъ селенйй 
получаютъ даромъ. Понятно послЪ сказаннаго, что въ м%етно- 
сляхъ, гдз коровъь кормять однимь с$Зномъ, онЪ даютъ лишь 6а- 


*) Кринка=1/в часть ведра. 


— 409 — 


мый незначительный доходъ; въ большихъь семьяхъ все молоко 
потребляется членами семьи, и только малыя семьи, имвющя по 
нфекольку коровъ, имфють возможность пускать часть молока въ 
продажу; въ нфкоторыхъ селешяхъ молоко остается на продажу 
только лфтомъ, во время подножнаго корма; зимой, благодаря 
скудному корму, удои настолько уменьшаются, что молока едва 
хватаеть для собственнаго потребленя и совершенно не остается 
для продажи. Напротивъ тамъ, гдф въ ходу жмыхи или барда, даже 
многочисленныя семьи постоянно имфютъ возможность продаваль 
молоко и, какъ было уже сказано, получають отъ продажи по- 
селЪдняго значительный доходъ. 

Цны, по которымъ молоко продается въ Томск, очень де- 
шевы: привозимое крестьянами молоко, какъ мензе свфжее и пе- 
реболтанное во время перевозки, цЪвится гораздо дешевле молока 
отъ городекихъ коровъ: тогда какъ за кринку «городского» мо- 
лока плалятъ не менфе 10 копЪекъ, за «деревенское» молоко 
платятъ: 

лЪтомъ 3—5 к. за кринку 
: зимой 6—7 › »› › 

Довольно значительная часть молока въ селеняхъ, гдз суще- 
ствуегь дачный промысель, не вывозится въ городъ, а продается 
па мЪстЪ дачникамъ по цфнамъ, обыкновенно на 1 — 2 копЪйки 
превышающимь городеюя цзны. 

ТП. Овцеводство въ изслдованномъ краЪ, вообще говоря, со- 
вершенно не даеть денежнаго дохода: продаютъ овецъ рЪдко, 
больше по нуждЪ; продукты — шереть, мясо, овчины и т. п.—цф- 
ликомъ потребляются въ собственномъ обиходЪ крестьянъ и почти 
никогда— опять таки кромф случаевъ крайней нужды —не идутъ въ 
продажу. Это и понятно, такъ какъ самое количество этихъ про- 
дуктовъ совершенно незначительно: овцы принадлежать къ самой 
мелкой «сибирской» породз и даютъ въ годъ въ среднемъ не 
боле одного фунта шерсти, тушка же получается вЪсомъ въ 20 — 
30 фунтовъ, р®дко до 1 пуда. Цна овцы не болфе 1 р.—1 р. 
25. к., р8дко 1 р. 5ОЕ.. 

Лучшая, «‹росе1йская» порода овецъ имфется только въ н%ко- 


— 410 — 


торыхъ населенныхъь крестьянами изъ переселенцевь селеняхЪъ 
Ишимской волости (с. Ново-Кусковскомъ, д. Мало-Жировой, с. Во- 
роно-Пашенскомъ и нЪк. др.); эти овцы дають въ среднемь по 
3—3'/,, лучшия — до 4 и 5 фунтовь шерсти въ годъ; тушки по- 
лучаютея вфсомъ въ 1 п. 10 ф.—1 п. 20 ф., иногда и до 2 пу- 
довъ. Цна «росёйской овцы» гораздо дороже, нежели «сибир- 
ской», —отъ 2 р. до 2 р. 50 к., 3 р. и даже дороже. 


$ 4. Разм$ры и общее значен1е скотоводства и вредно 
дЪйствуюпия на послфднее влянйя. 


Для суждешя о размфрахъ скотоводства крестьянъ изсл%до- 
ваннаго края мы имфемъ въ нашемъ распоряжена кромф цифръ, 
извлеченныхь изъ подворныхъ описей, производившихея лично 
изслЗдователемъ, еще и цифры, доставленныя послЪднему, по его 
требован1ю, волостными правлешями. Данныя этой послфдней кале- 
гори представляютъь предъ добытыми лично изслфдователемь то 
важное преимущество, что относятея не къ избраннымъ, а ко 
всБмъ селенямъ изслфдованныхъ районовъ, но за то, съ другой 
стороны, страдаютъ двумя важными недостатками: съ одной сто- 
роны — недостаточною однородностью, такъ кажъ волостныя правле- 
шя, несмотря на неоднократвыя разъяснен!я изслВдовалеля, иногда 
вносили въ вфдомости весь скотъ, иногда же не включали въ общая 
цифры т или друмя его категор1и (жеребять, телятъ, ягнятъ); съ 
другой — недостаточною дробностью, лишающею возможности вы- 
ленить существенно важную группировку скота по категорлямъ, и 
въ частности — выдЪлить дойный рогалый скотъ изъ общихъ 
цифръ рогатаго скота; эти два недостатка, въ связи съ не вполнЪ 
добросовфетнымъь во многихъ случаяхъь отношенемъ волостныхъ 
писарей и замфнявшихъ ихъ лицъ къ составлению подворныхъ 
списковъ и полною зависимостью ихъ отъ частью намфренно 
ложныхь показавй крестьянъ, не могли въ свою очередь не 
отразиться неблагопрлятно и на степени достовЪрноети достав- 
ленныхъ волостными правлевями цифръ. И дЪиствительно: про- 
изведенная по 41 селеню свЪфрка этихъ цифръ съ данными 


подворныхъ описей, произведенныхъь изслФдователемъ (результаты 
этой свфрки приведены въ выноскф *)), показала, что сообщен- 


*) Въ нижеслфдующей табличкВ приведены паралельно цифры количества раз- 
ныхь категор!и скота по спискамъь волостныхъ правленй и по подворнымъ описямъ 
изслфдовалтеля. 


рабочихъ рогатаго | 


лошадей скота. ово» СВЕ 
волости р 
по пан в. и 
(въ скобкахъ чиело селе- | - 7 а | а а Е 
нй, по коимъ сдфлана ны | & Ян | а Я | а Мы | а 
провЪрка). НЕМ Её |2 а |2 ВЕ |5 
5 |= =2 5 а а 5 = = | 5 = А 
За | зн | за | 3 | 22 | 35 | за | з= 
ее | во | 6+ | е® | зы | эотах | #3 
ан == ан == а= = | ая я= 
Нелюбинская (6)... 996] 956 518 637] 1.265| 1.247 22 18 
Опасская (6)... .. 761 742 479 695 909] 1.030 72 87 
Семилужнал (6). .. .| 1.127| 1.179} 654| 976] 1.286] 1.818 84| 191 
Ишимская (7)... . 1 1.966] 2.085| 2.987| 4.336] 6.420] 622| 1.047 
Почитанская (6)... 1.704 1.705] 1.237| 1.914] 2.403| 3.398] 772| 9389 
Зырянская (4). . . .| 1.618 1.451|] 1.155] 1.601] 2.620] 3.160] 730] 990 
Баимская (6). ... 1.544] 1.681| 1.210] 1.576] 1.965| 2.493] 648! 866 


Всего по 41 сел. .| 9.749 9.630] 7.338] 10.3841 14.738] 19.566] 2.950| 4.138 


Откуда размфры ошибки выразятся въ слфдующихь цифрахъ: 


Избытокъ (--) или недочеть (—) 
данныхь волостныхь правле- | Тоже въ ‘/о къ цифрамъ 
нШ вь сравнени съ данными волостныхь правленй 

волости изслфдователя. 


| 


(въ скобкахъ число | | 


селен). в = = 
= |0 Е |8 а 
З Ен | ы < ЕЕ Е: Е 
в | 58 | & ЕЕ! Е = 
[- 2 © 2 я >о © э 


Нелюбинская (6). . 401 —119 18 +4 
Спасская (6). . .| 19| —214| —121 —15 
Семилужная (6). .| —52| —322] —582| —107 
Ишимская (7). . .| 33| —902| —2.084 —425 
Почитанская (6). . —1| —67/ —995 —167 
Зырянская (4) . .| +167 —446] —540] —260 
Баимская (6). . .| —87 —366] —528| —218 


+ 4»| —22,5| 1; +183 
+2,;| —44;| —13,з| —20,з 
—4,6| —49,2| —47,1|—127,4 
--1,в| —43,3| —48,1| —68,з 
—0,1| —54| —414 — 21,5 
-10,з| —38;6| —20,8| —85,в 
—5,8| —30,>1 —96,5| —33,в 


Всего по 41 сел, ‚| +119| —3.046] —4.832 г т Е тт 


В 


ныя волостными правлешями данныя могуть быть признаны до- 
статочно близкими къ истинф только для рабочихъ лошадей; для 
другихъ видовъ скота ошибка въ общихъ итогахъ по вефмь 41 
селешямъ доходить до 30 и 40°%/, а въ иоволослныхъь цифрахъ 
колеблется между 18,›°/, въ одну и 127,,°/, въ другую сторону... 
Мы приве‘емъ здесь поэтому только т изъ доставленныхъ волост-- 
ными правленями цифръ, которыя относятся къ числу рабочихъ 
лошадей, а затфмъ перейдетъь къ детальной разработкЪ данныхъ, 
добытыхъ подворными описями самого изслфдователя. 

Общее количество рабочихъ лошадей въ изелБдованныхь семи 
волостяхъь по даннымъ волостныхь правлен!й изобразится въ ел$- 


дующихъ цифрахъ: 


к Общее а Число дво- |Среднее на 1 
РАЙОНЫ И ВОЛОСТИ рабочихъ ло- дворъ число 
шадей | лошадей 


Нелюбинская волость. . . . . 3.322 1.207 2 
Спасская волость. г... .. 5.069 1.126 2,т 


ровъ 


Семилужная вол. (безъ 2 сел.) . 


Томемй районъ. 


Итого по району . 


2 сел. Семилужной волости 
Ишимская волость . 


Почитанская волость 


Баимская волость. 


Чулымеюй районъ. 


| 
] Зырянская волость 


Итого по району 


— 418 — 


Въ общей сложности 12.339 дворовъ, составляю щихъ крестьян- 
ское населене изслЗдованнаго края, по даннымъ волостныхъ прав- 
ленйй владфли къ лЪгу 1890 г. 42.471 рабочими лошадьми, 
что въ среднемъ на каждый дворъ составляеть 3, лошади, т. е. 
значительно больше, нежели во всфхъ изслфдованныхъ до сихъ порь 
округахъ Тобольской губернии (въ Ишимскомъ 3„, въ Туринскомъ 
2,, въ Тобольекомъ 2,.). 

Обращаясь залфмъ къ подворнымъ описямъ, произведеннымъ 
лично изслфдователемъ въ 43 селешяхъ, мы извлекаемъ изъ нихъ 
нижеслвдующия данныя 0бъ общемъ количеств состоявшаго въ 
этихь селешяхь лЪтомъ 1890 года скота: 


ЛЪтомъ 1890 г. насчитывалось головъ. 


о 
Е лошадей рогат. скота 
МЪСТНоСТИ. 5 
5 © 
Е = ы > = 
(въ скобкахъ число селен). а Е я о Я Е. 
з = Ф 
а 
ов | & [7% Е я 5 8 
‚ { Нелюбинская волость (6). 325| 956] 224 и 233] 1.247 
Г] 
|=] 
= Спасская волость (6) . . 274| 142 207] 434] 259] 1.030 
2. 
= | Семилужная волость (5) . 227| 675| 1174 345] 951 1.130 
© 
к Итого (17 сел).. . 826] 2.373| 605] 1.183] 743! 3.407 
рик волость (1). . 102] 504 213] 198] 182 688 
= | Ишимская волость (8). . | 632] 2.279] 1.024] 1.524| 1.816] 7.056 
я 
© 
= Почитанская волость (7) | 1.995| 873] 1.022| 1.191! 3.989 
Я Зырянская волость (4). . —_ 1.451| 685| 748] 853| 3.160 
Е Баимская волость (6) . . 395 1.681| 6283] 811 765| 2.193 
| 
' Итого (26 сел.) . . | 1.947| 7.860 


ы 4.3053] 4.807, 17.356 


Откуда въ среднемъ на одинъ дворъ получаются нижеслдую- 
ия цифры: 


— 414 — 


Рогат. скота | 


Лошадей 
а [5 
Мо ОЕ е ШИ я я © 
= = = 
м а з 
[= Е ы 
ми 
|7 =” = 
. { Нелюбинсвая волость. . . . - 2,э 0, 1, 0 3,в 
Е 
= | Спасская волость. .. .. . 2 0,3 17 0,э Зв 
|-7 
=} 
"2 | Семилужная волость. . .. . Зо 0, 1,5 11 5,0 
> 
= 
а —— 
|=. о 
‹ Итого по району . 2, 0,7 1,4 0,5 41 
Семилужная волость. . . . . 5, 2.1 1» 1, [9 
1 Ишимская волость. . . . . - 3,6 1,8 2,4 25| 11» 
ы 
5 
Е 
а Почитанская волость. . . . . 4.1 1,3 2,1 2,4 8,1 
—- 
= | Зырянская волость . . . . . 4,4 2,1 2,з 2, 9," 
Е 
= 
р Баимская волость... . .. 4,1 1,8 2,1 1 6,3 
[А ! 
Итото по району. . 4,0 1,3 | т] 2,5 8, > 


Цифры эти позволяютъ намъ едЪлать нзкоторые весьма интересные 
выводы: он показываютъ прежде всего, что средвай размфръ крестьян- 
скаго скотоводства въ Чулымскомъ район$ въ общемъ боле чЪмъ вдвое 
превышаеть соотвфтствующую величину по Томскому району; въ са- 


момъ дл, среднее число головъ изобразитея сл6дующими цифрами: 
въ Томскомь въ Чулымскомъ 


район$. район$. 

ОА 3,5 5,3 
рогатаго скота . . 2,3 4 
ОЗ В 41 8,5 
свиней. и. и 0,5 2,1 
Всего головъ . 10, 21. 


Если вспомнить обстоятельства, изложенныя въ предыдущемъ 
$-В и свидфтельствующя о значительно большей выгодности ското- 
водства въ Томскомъ районЪ, то указанное превышен1е разм ровъ 
скотоводства въ Чулымскомъ районф можеть показаться непонят- 


— 415 — 


нымъ, несообразнымъ. Между тёмъ эта кажущаяся несообразность 
находить себЪ весьма простое объяснеше въ относительно гораздо 
меньшей обезпеченности Томскаго района кормовыми средствами: 
прежде всего, какъ было обстоятельно показано въ $ 1 настоящей 
главы, въ этомъ район гораздо меньше сфнокоеныхъ угодй, не- 
жели въ Чулымскомъ, тдЪ этого рода угодья, вообще говоря, 
далеко превышаютъь рабочую способность населев1я; кромЪ того, 
какъ мы знаемъ, крестьяне Чулымскаго района имфють въ своемъ 
распоряжен1и весьма изобильный подспорный кормъ въ видЪ со- 
ломы, между тЪмъ какъ въ Томскомъ районЪ, велЪдстве ничтож- 
наго здЪеь развит1я земледЪл!я, сЪно является почти единетвен- 
нымъ кормовымъ средствомъ. Такимъ образомъ крестьянинъ Том- 
скаго района, говоря вообще, имфетъ гораздо менЪфе возможности 
содержаль большое количество скота, нежели крестьянинъ Чулым- 
скаго района. Независимо отъ этого влляетъь еще и другое обетоя- 
тельство: крестьянинъ Чулымскаго района, исключительно земле- 
дфлець и скотоводъ, имфеть въ своемъ распоряжен!и массу сво- 
боднаго времени, которое можеть посвящать заготовленю свва; 
разъ это послЗднее заготовлено, онъ, вообще говоря, не можеть 
иначе утилизировать его, какъ путемъ содержан1я скота. Въ Том- 
скомъ район мы видимъ совсфмъ другое: крестьянину представ- 
ляется здфсь множество заработковъ, которые отвлекаютъ его отъ 
сфнокосной работы; онъ поэтому успфваетъь заготовить гораздо 
меньше сЪна, чЪмъ заготовилъ-бы, если-бы быль исключительно 
пахаремъ и скотоводомъ; съ другой стороны значительная часть за- 
готовленнаго сна находитъ себЪ вЪрный и выгодный сбытъ въ Том- 
сЕЪ, и этоть вврный доходъ крестьянинъ въ значительной мёрф пред- 
почитаеть нфеколько проблематическому доходу, который могло-бы 
дать ему то-же сЪно, потребленное принадлежащимь ему скотомъ. 

Итакъ скотоводство въ Чулымекомъ районЪ имЪетъь не только 
абсолютно, но и относительно тораздо больше размры, нежели 
въ Томскомъ; разница сравнительно менфе значительна по отно- 
шеню къ лошаляуъ, чтд и понятно, такъ какъ лошадь въ при- 
городвыхъ мФфетностяхь является чуть-ли не болфе необходимымъь 
элементомъ крестьянскаго хозяйства, нежели въ чисто-землед»ль- 


— 415 — 


ческихъ. По отношеню къ рогатому скоту и овцамъ разница уже 
больше (болфе чЪмъ на половиву), что впрочемъ по отношению 
къ первому въ значительной м8рф объясняется бывшимъ въ 1888 
году, хотя и не повсемФстнымъ падежомь. Но особенно велика 
разница по отношеню къ свиньлмъ, что впрочемъ и вполнЪ по- 
вятно: свиньи питаются по преимуществу отбросами землед$льче- 
скаго производства, и потому разведеше свиней возможно только 
въ мЪетностяхъь земледЪльческаго типа. 

Разница между двумя районами въ значительной м$рв отра- 
жается далфе и на распредЪленли скота по видамъ и категорямъ; 
а именно: 
на 100 рабочихъь лошадей приходится нерабочихъ: 


въ Томекомъ район. . . 26 
» Чулымскомь › . . . 44 

на 100 рабочихъ лошадей приходится головъ рогатаго екота: 
въ Томскомъь  районЪф. . . 81 
> Чулымекомь › . . . 116 

на 100 дойныхь коровъ приходится недойнаго рогатаго скота: 
въ Томскомъ район. . . 63 
› Чулыменомь › . . . 19. 


Особенно любопытна и поучительна здфсь разпица въ соотно- 
шен!яхъ между количествомъ рабочихъ и нерабочих лошадей и 
дойнаго и недойнаго рогатаго скота. Разница эта свидфтельствуетъ 
о томъ, что скотоводство въ Чулымскомъ район въ значительно 
большей м$рф преслФлуеть своею цЪлью получеше и воспиташе 
приплода,—что оно имЗетъ гораздо болЪе заводскй, такъ сказаль, 
характеръ, нежели въ Томскомъ, — и этотъ выводъ вполн® совпадаеть 
съ изложеннымъ въ предыдущемъ $-Ъ: въ самомъ д5л$; въ Томскомъ 
районЪ лошади содержатся почти исключительно ради проязводимой 
ими работы, рогатый скотъ — ради получаемаго молока; приплодъ 
рогалаго скота выращивается лишь въ количествф, необходимомъ 
для поддержан!я численности живого инвентаря на одномъ уровнф, 
а излишекъ продается или колется въ самомъ молодомъ возра- 
стЪ, — все это потому, что продажная цфна взрослыхъ животныхъ 
‚ не окупаетъ стоимости корма. Бъ Чулымекомъ район$, напротивъ, 


= 


продажа приплода является для лошадей одною изъ цфлей, хотя 
и второстепенною, ихъ разведен1я; что же касается до рогалаго 
скота, то доходность его сводится именно главнымъ образомъ ЕЪ 
продаж приплода, и притомъ при дешевыхъ цфнахъ корма для 
крестьянина выгодно выращивать этоть приплодъ до возможно вы- 
сокаго возраета. 

Оставляя залЪмъ въ сторонЪ цифры по Томскому району, какъ 
м$ствости совершенно особенваго тица, попытаемся сравнить сред. 
шя цифры, полученныя для Чулымскаго района, съ соотвЪтствую- 
щими цифрами по поставленнымъ въ болве или мене аналоги- 
ческля усломя южнымъ округамъ Тобольской губерви *). Резуль- 


таты изобразятся въ слфдующей табличек: 


лошадей ротат. скота 
овецъ свиней 


рабоч. нерабоч. дойн.  недойн. 

въ среднемъ на 1 двор 
въ Чулымскомз район ....- 40 15 922 25 8» 2; 
по цфлому Ишимскому округу. 3. 1: 2, 2.3 83 ? 


› его [ (лучшему) району. . 3, 1, 25 40 9» ? 


» Тарко округу. Зв |1 9 3% Ть Ш 
» Падеринск. в. Куранск. окр. 2, ? и ? 2 
› Елошанек. › › а ? И ? и 
› Тюкалинскому округу ...55 9: 9. 3, 12 ? 


Такимъ образомъ Чулымеюй районъ оказывается богаче ло- 
шадьми, нежели какая-либо изъ поименованныхъ м$етностей южной 
части Тобольской губерни, не исключая даже такой зажиточной 
мЪстности, какъ Г-ый районь Ишимскаго округа, и уступаеть, по 
всей вЪроятности, только степнымъ, чрезвычайно богатымъ пастби- 
щами волостямъ Тюкалинскаго округа. Такое изобиме лошадей въ 
Чулымскомъ район объясняется главнымъ образомъ распростра- 
ненностью въ этой мЪстности извознаго промысла, побуждающею 
креетьянъ держаль больше лошадей, нежели имъ было-бы нужно, 
если-бы они занимались однимъ только земледЪллемъ. Рогатымъ 
скотомъ Чулымсый районь бФднЪе, нежели наиболЪе скотоводче- 


*) См. Тобольск. «Малер1алы», вып. ПТ, стр. 367 и 368; вын. УП, таблицы, стр. 
4; вып, УТ, стр. 409. 
27 


— 415 — 


све округа Тобольской губерн — Таревй и особенно Тюкалинекй; 
онъ стоить приблизительно вравнз съ менфе богатыми землею во- 
обще и пастбищами въ особенности округами— Курганскимъ и Ишим- 
скимъ, значительно уступая однако [-му району этого ‚послВхняго. 
По размВрамъ овцеводства Чулымеюй районъ далеко, уступаеть 
богатому пастбищами Тюкалинекому округу, стоить совершенно 
наравнЪ съ Ишимскимъ, но далеко превосходить наиболфе мало- 
земельный изъ южныхъ округовъ Тобольской губернш — Курганеюй. 

Посмотримъ теперь, въ какой мфрЪ степень изобимя скота 
измфняется въ зависимости отъ принадлежности населен!я къ той 
или другой категори. Сводъ данвыхъ о количествЪ скота по тремъ 
калегор1ямъ населення 0с0б0 представленъ въ нижесллующей таблиц: 


ЛЪтомъ 1890 г. состояло головъ 


мъстности и Общее 


Лошадей Рогат. скот 
число х о вот8 


ГРУППЫ НАСЕЛЕНТЯ Рабо- | Гуле- | Дой- | Гуле- 'Овецъ 


дворовъ 
ЧИхЪ выхь | наго | вого 


д, (Старожилы . .. 582 1.817 486 | 956 587| 2.654 182 
Е и О-В 45 7 31 Ааа — 1 
ё [про Пе зе И 222 511 112 216 141 679 12 
[7 от" ЗИ 645 3.421 1.261 1.587| 1.696] 5.675| 1.387 
- Новоселы г... 952 3.551 : 1.886 | 2.105| 2.486| 9.386] 2.408 
Е ка ЕЙ 2 6% 392 888 371 6111 625] 2.325| 381 
или ВЪ с редне|мъ на 1 дв оръ 
р тарожиловъ с: = За _0„з 1,6 1,° 4, в 5 0,3 
Е У новоселовъ. . . - = 2, 0,3 : ВЫ бу ыы За 0] 
Е У прочихь *). ... — 2,3 0,5 1,° 0,8 3» 0,1 
# (У старожиловъь. . . = 5,3 1,9 2,5 2, 8,3 2:2 
Ё | новоселовъ. . . . — 3,1 1» 2, 2,6 9, 21 
Ё У прочихъ +). . .. — 2,3 0,5 1, 1,5 5» 1,0 


*) Въ категор!ю ‹прочихъ» включены ссыльные, «поселенсюмя дфти›, а также 
проживающЕе въ селеняхь мфщане и вообще лица, не принадлежащия къ составу обществъ, 


— 419 — 


Остановимся прежде всего на группахъ полноправныхъ кресть- 
янъ—старожиловъь и новоселовъ причемъ въ виду малочисленности 
послфднихь въ Томскомъ районВ сдЪлаемъ сравнев!е относящихся 
къ этимъ двумъ группамъ цифръ только для волостей Чулымскаго 
района. Прежде всего не можеть не обратить на себя внимав!я 
значительная разница въ численности рабочихъ лошадей: средвй 
старожильсый дворъ имЪфетъь послфднехъ почти на 50°/, болфе, 
нежели дворъ крестьянина-новосела. Если мы вспомнимъ (см. 
стр. 244—246), что размЗры запашекъ у новоселовъ не только не 
меньше, но даже нЪфсколько больше — по крайней мЪрЪ въ сред- 
нихъ на дворъ цифрахъ — нежели у старожиловъ, то такой избы- 
токъ лошадей у этихъ послфднихъь можеть на первый взглядъ по- 
казаться неожиданнымъ; но объясняется онъ очень просто — раз- 
витемъ у старожиловъ разныхь видовъ извознаго промыела, ри 
которому новоселы, вообще говоря, питають менфе склонности; 
у новоселовь такимъ образомь число лошадей ограничивается 
необходимымъ для земледфльческаго хозяйства, — у старожиаловъ 
сверхъ этого необходимаго минимума есть лошади, служащя 
для постороннихъ земледфлю цфлей. НФкоторый избытокъ ВЪ 
пользу старожиловъ оказывается и въ цифрахъ гулевыхъ лошадей, 
рогалаго скота и свинёй, но избытокъ этотъ настолько малъ, 
что не можеть служить основашемъ для какихъ-либо выводовь, 
такъ какъ, при незначительности абсолютныхъ чиселъ, можеть 
быть отнесенъ на счетъь какихъ-либо случайныхь причинъ и въ 
частности— возможной односторонности въ выборВ селевй для по- 
дворной описи. Что касается до овцеводства, то размЪры его, на- 
противъ, у новоселовъ нЪфеколько больше, нежели у старожиловъ; 
при нФеколько меньшихъ, вообще говоря, размфрахъ скотоводства 
у послфднихъ, такое соотношене объясняется особенностями въ 
характерв овцеводства въ нфкоторыхъь населенныхъ новоселами 
мфетностяхьъ: овцы разводятея здфеь лучшей, «роселйской» породы, 
дающей гораздо больше какъ шерсти, такъ и мяеныхъ продуктовъ; 
между тВмъ какь, поэтому, у старожиловъ размфры овцеводства 
не превышаютъ необходимаго для собственнаго потребленя каж- 
даго давнаго домохозяйства, —у новоселовъ оно является во мно- 

27* 


а 


— 420 — 


гихъ случаяхъ самостоятельнымъ источникомъ благосостояня и 
потому его размфры могуть неопредЪленно возрастать. 

Что касается затЗмъ до группы «‹прочихъ», заключающей въ 
себ домохозяйства ссыльныхъ, ихъ дфтей, а равно проживаю- 
щихъ въ селеняхъ постороннихъ лицъ, то размфры скотоводства 
какъ вообще, такъ и по отдфльнымъ видамъ скота, у этой группы 
гораздо меньше, нежели у полноправныхъ крестьянъ-старожиловъ 
и новоселовъ, что и вполнз понятно въ виду въ значительной 
мЪрЪ безхозяйнаго характера входящаго въ составъ этой группы 
населенля. 

Посмотримъ теперь, какъ распредФляютея переписанныя из- 
слфдовалелемъ подворно домохозяйства на основан признака 
обезпеченности главнфйшими видами скота. РаспредЪлене ихъ по 
числу рабочихъ лошадей представлено въ слфдующей табличкЪ: 


РЕ № изъ нихъ дворовъ 
РАЙОНЫ И ВОЛОСТИ о Е Е ЕЕ а т рабочихъ лошадей по 
ЕВЕ 58| 1 | 2 | 6—10 11—15] ль 
а (Нелюбинская (6) . . 325] ЗИ 56|] 72 71 57 35 2 
— Спасская (6)... .| 274] 35 54| 60 54 50| 16| 3 
= < Семилужная (5). . . 227 м ап 64| 47 38 20 2 
| к 
Итого (17) . . 826| 80| 151| 196] 172| 145 71 7 
{Семилужная (1). . . 102 15 1102 м 21 6 
Е Ишимская (8) . .. 632 39| 85| 147| 130] 130 89 8 
Е Почитанская (7). . . 492] 45| 66| 114| 75| 88 70 | 24 
| Зырянская (4). ..| 326 17| 40] 49] 49 п| 83| 12 
я Баимская (6)... . 395| 37| 50|] 85| 59 94 50| 10 


‹ Итого (26) . .| 1.917| 153| 242] 405| 336] 404 3135 60 


Откуда на каждую сотню переписанныхь подворно домо- 
хозяйствъ приходится; 


Имфющихъ рабочихъ лошадей по 


РАЙОНЫ И ВОЛОСТИ 
16 и 
бозЪе 


Безлошад- 
НЫхЪ 


5 | 4—5 вю ив 


Нелюбинская вол. . 
Спасская вол. 


Семилужная вол. 


| 
|- = 
© 
= 
[- 
= 
= 
ы 
э 
Я 
5 
55 


\ Итого по району . 


Семилужная вол. 

Ишимская вол. . 

Почитанская вол. . 

Зырянская вол.. . . р р 21, 


Баимская вол. . . . 28,8 


Чулымеюй районъ 


\ Итого по району . 2 20,8 | 173 | 20; | 161 | 3Зл 


Полученные порайонные ряды представляютъ полное соотвфт- 
стве со сдВланными въ предыдущемъ изложен!и выводами: раепре- 
дЪлене дворовь по числу рабочихъ лошадей вь Чулымскомъ раий- 
он представляется гораздо болЪе благопраятнымъ, нежели въ Том- 
скомъ. Если свести изображенныя въ этой табличкВ процентныя 
отношен1я по болЪе крупнымъ группамъ домохозяйствъ, то полу- 


чимъ сл$дующая цифры: 
Въ Томскомь Въ Чулымскомь 


районЪ рапонф 
Слабыхь дворовъ (0—2 ош.) БТ. о 
Среднихъ » (3—5 и) Ве 38,1 


Сильныхъ › (б и боле › ) о 20, 


— 428 — 


Такимъ образомъ группа среднихъ дворовъ, запрягающихъ отъ 
трехъ до пяти лошадей, въ обоихъ районахъ оказывается одинаково 
многочисленною; группа сильныхъ дворовъ въ Чулымекомъ районЪ 
болфе чЪмъ вдвое многочисленнЪе, нежели въ Томскомъ, груипа 
слабыхь — примфрно на ‘'/, меньше. Если мы затЪмъ обралимся 
къ отчетамъ по изслфдованю Тобольской губернш и остановимся 
на поставленномъ (по роду пахатныхъ оруд и количеству нуж- 
ныхъ для запражки ихъ лошадей) въ сходныя условя Ишимекомъ 
округ, то найдемъ, что въ округ этомъ на каждую сотню дворовъ 
приходитея: 


по всему по отдфлЬнымЪ 
округу районамъ 
Слабыхъ дворовь (0—2 лош.) 51% оть 99, до 56; 
изъ нихъ безлошадныхъ И № ди Зе йо ЦЭ! 
Среднихъ дворовь (3—5 лош.) 34, › 31 › 4 
Сильных › (б и болЪе лош.) 14,5 > 10 


Сравнивая съ этими цифрами приведенныя выше данныя, от- 
носящляся къ Чулымскому, земледЪльческому району изел$дован- 
наго края, мы увидимъ, что въ Чулымскомъ район благосостоя- 
н!е — насколько о немъ можно судить по числу рабочихъь лоша- 
дей— распредФлено гораздо благопраятн?е и особенно — равном рн%е, 
чЪмъ въ Ишимекомъ овругЪ: чиело безлошадныхъ въ Чулымскомъ 
район меньше, число дворовъ высшей группы — больше не только, 
чфмъ по всему Ишимскому округу, но даже, чЪмъ по первому, 
лучшему его району; число дворовъ среднесостоятельной группы 
въ Чулымскомъ районЪ уступаетъ (на 3») чиелу такихъ дворовъ 
въ первомъ районЪ Ишимскаго округа, но оно больше, нежели по 
остальнымъ тремъ районамь и по, цфлому округу. Не представляя 
пичего удивительнаго въ смыелЪ преобладамя высшихъ групиь 
надъ нисшими (чего и слфдовало ожидаль въ виду общей большей 
обезпеченности скотомъ Чулымскаго района), такое распредЪленше 
представляется однако совершенно неожиданнымь по своей равно- 
мЪрности: если мы обратимся къ предыдущему изложению (стр. 242), 
то увидимъ, что распредфлен!е благосостоян1я въ изслЗдованномъ 
крафт, носкольку о немъ можно судить по размьрамз запашекз, 
характеризуется своею. крайнею неравномърностью и особевно — 


— 428 — 


изобимемь не имфющихъ запашки дворовъ и слабостью средней 
группы. Возникаеть вопросъ, какъ согласоваль неравном рность 
въ распредфлени запашекъ съ равномВрностью въ распредВлени 
рабочихь лошадей?—и только предположительно мы можемъ искать 
ключа для такого согласованля въ самостоятельномъ значенш лоша- 
дей (для извоза и т. п.), независимомь отЪ ихъ значен1я, какъ жи- 
вого инвентаря земледфльческаго производства. 

Перейдемъ теперь къ расиредВлен1ю дворовъ по чиелу головъ 
дойно розаталю скота — коровз; распредфлене это видно изъ 
слфдующей таблицы: 


них дворовъ 
имфющихъЪ дойныхъ Боровъ по 


| 16 и 
115 боще 


РАЙОНЫ И ВОЛОСТИ 


ВЕ 
= 
Е 
я 
я 
Ф= 
Ре 
Ее 
= 
э> 


1—2 8—5 6-ю 1 


а Г Нелюбинская (6). . .. 325| 76 212 36 1| — — 
ы 
= | Спасская 6).....| 27 62| 15 м Би |. — 
= { Семилужная (5)... .| 29 39| 148 38 И 
Е | С О В ЗВ СЕН ОВ ВЕ 
© 
ыы Итого (17). ... 826| 177 | 516] 195 Зе 
Семилужная (1). ... 1021 12 66] 20 4| — — 
Е Ишимская (8)... .. 632 30 тм 57 1 
Е Почитанская (7)... . 492 44 323] 92 81 1 1 
97 
`В [ Зырянская (4). . ... 326] 27 195| 85 16 8 — 
= 
Я | Башыекая (6).....| 3%] 46 > ОВ ры 
р | | 
Итого (26)... . | 1.947| 159 | 1194 462| 122| 8 2 


Откуда на каждую сотню дворовъ приходится: 


| 

Е имфющихъ коровь но 
РАЙОНЫ И ВОЛОСТИ ЕЕ НЕ АН 

Г] 

Е 

> 


16 и 
1—2 | 3—5 |6—10 11—15 содуе 


а [ Нелюбинская . . .| 23 

5 ы 

Е Спасская. . . . . 298 | 56, 18,6 

= 

= Семилужная. .. . 17,» | 65,2 16,7 

8 

= 

= «Итого по району. .| 21| 625| 151 

Семилужная. .. . 113 | 647| 19л 

Е Ишииская . . .. 43| 58» | 27; 

= 

& | Почитанская .. . 8,» | 65.5 | 18л 

Е с 

Е Зырянская . ... 8,3 | 59,3 | 26; 

Е: 

Я | Баимская. .. . .| 118 | 60| 23 

2 А 
\ Итого по району. . 8,2 | 61| 23; 


Распред®леше дворовъ по числу коровъ въ Томскомъ район% 
представляется такимъ образомъ крайне пеблагоириятнымъ: дворы, 
не имвюще коровы, составляютъ болфе '/, общаго числа дворовъ, 
дворы, имфюще 1 или 2 коровы, — почти °/5; число дворовъ сред- 
ней группы (3—5 коровъ)— всего 15'/,—меньше, нежели въ наи- 
болфе бфдвыхъ скотомъ районахъь Туринскаго и Ишимекаго окру- 
говъ Тобольской губерн1и; число дворовъ, имВющихь болфе 5 ко- 
ровъ, совершенно ничтожно, составляя въ общемъь менфе 1°/ 
общаго количества дворовъ; въ общемъ получается распредЪлеше, 
вполн% соотвтелвующее выясненной уже цифрами общаго коли- 
чества скота (стр. 415—416) бфдноети Томскаго района рогатымъ 
скотомъ. Чтобы имЪть правильное понят!е обь истинномъ значени 
этого распредЪленя, необходимо однако вспомнить, что изслфдо- 
ван!е произьедено было нослЪ сильнаго, хотя и не повсемФетнаго 


— 425 — 


падежа 1888 года, и что нормальное распредФлевюе дворовъ по 
числу рогатаго скота представляетея значительно болфе благо- 
праятнымъ. 


Обращаясь затмтъ къ Чулымскому району, сведемъ относя- 
шляся къ нему °/, отношевйя по болфе крупнымъ группамъ дворовъ 
и сопоставимъ ихъ съ соотвфтствующими цифрами по Ишамекому 
и Туринскому округамъ Тобольской губерн!; результаты такого 
сопоставленя изобразятея въ слфдующей табличек: 


На сто дворовъ приходится: 
не имфющихь им ющихьъ 
коровы: 1—2 кор. 8—5 кор. боле 5 кор. 


Въ Чулымсекомь районЪ 8,2 61,3 28 6,5 

въ Ишамекомъ округ: 18. 42 20,5 6 

въ [Г его район%: И 50 о 
въ Туранекомъ округЪ: 

Туриневй край 9 68„ 20, Ты 

Пелыскй край 8,4 я ЭТ 8» 


Распред$лен!е дворовъ по числу коровъ въ Чулымскомъ район%, 
при данной не особенно большой общей численности рогалаго 
скота, также можеть быть признано весьма благопраятнымъ: чиело 
дворовъ, не имфющихь коровы, здфеь меньше, нежели въ какой- 
либо изъ поименованныхъь м?%етностей Тобольской губернш, не 
исключая даже такой зажиточной мЪстности, какъ первый районъ 
Ишимскаго округа; численность дворовь средней группы (3—5 
коровъ) больше, чёмъ по цфлому Ишимекому округу, и уступаетъ 
численности ихъ только въ наиболфе богалыхъ скотомъ м$стностяхьъ, 
каковы Г районьъ Ишимскаго округа и Пелымевй край Туринскаго 
округа; по числу дворовъ самой богатой скотомъ группы Чулым- 
сый районъ также стоить посрединз между болфе богатыми и 
боле бфдными скотомъ мЪстностями Тобольской губернии. 


Распред$лен!е дворовь по размЗрамъ овцеводства изобразится 
въ слБдующей таблиц»: 


— 426 — 


И - Изв нихь дворовь 
РАЙОНЫ И за _ имфющихьъ овець по 
ФЕН 
волости ЕЕ 
ЕВЕ на 6—5 6-40 41—60] б02%е 
ЕЕ 


- (Нелюбинская (6).. 


Ъ 


Спасская (6).... 


Семилужная (5)... 


Томский район 


Итого (17)... 


221| 165 


Семилужная (1)... 102 35 24| 21 14 2 4 2 — 

Е Ишимская (8).... 632| 96 | 107| 178 | 123 А |139 э 3 

Е Почитанская (7).. 492 159 | 79| 106 55 71 | 22 — — 

Е Зырянская (4) 326] 53| 60 89 т 38 14 1 — 

Я Баимская (6).... 395] 131 | 95| 88 49 201 11 — 1 
5 Ее. Е ОР бы о еек В ЕО Ч А 

Итого (26) 1.947| 474| 365| 482 | 317 | 203 | 90 12 4 


На 
РАЙОНЫ И ВОЛОСТИ 


Не имЪю- 
щихъ овецъ 


Нелюбинская 
Спасская . 


Семилужная. . 


Томсый районъ 


Итого по району. 


Семилужная. . . 23,5 
а | Ишимская . 16° 
= 
ы | Почитанская 16,1 
а 2 
"= \ Зырянская , 16,3 | 184 
= 
я 
Я | Баимская 33,2 | 24,1 
>» 
а КЕ 
Итого по району. 24,3 | 18л 


каждые 100 дворовъ приходится дворовъ, 
имфющихъ овецъ по 


6—10 ив -ю 41—60] бое 
16,5 6,5 а = — 
18° 9, 22| — — — 
25,5 7,5 4,8 бай — — 
20, о 7, 2,5 0,2 — — 
20,6 | 13; 2 3,э 20| — 
28,2 | 19,5 | 12 51 14 0,5 
21,5 | 11; 14,4 45 | — — 
27,3 | 233 | 10л 4,3 03 | — 
22,3 | 12 51 в и — 0,з 
47| 163110] | ор 


= ай — 


Характеристика Томскаго района и въ этомъ случа остается 
неизмфнною:; и здфеь нисийя по размфрамъ овцеводства группы 
оказываются очень сильно представленными, высния — совершенно 
или почти совершенно отсутствують: болфе °/, общаго числа дво- 
ровъ вовсе не держать овець, только чегвертая часть дворовъ 
имфеть боле 5 овецъ, менфе 3°/, — болфе 15 овецъ. Распред$- 
лене дворовь въ Чулымскомъ районз имЪетъ радикально иной 
характеръ: не имфеть овець всего '/, часть общаго числа дворовъ, 
& почти три пятыхъ держать боле 5 овецъ, почти одна шестая — 
боле пятнадцати. Соединяя °/) цафры по Чулымскому району по 
бол$е крупнымъ группамъ дворовь и сопоставляя эти цифры съ 
соотвфтетвующими цифрами по Ишимекому и Туринскому округамъ 
'Гобольской губерв1и, получимъ слВдующую табличку: 


На каждые 100 дворовъ приходитФя: 


не имбющихь  имфющихь среднихь  зажиточныхъь 

овецъ 1—5 ов. 6—15 ов.  болЪе 15 ов.. 
Чулымеюи районъ 243 Ще -- 410 То 
Ишимеюнй округъ 30, 20 815 18,3 
1-ый районъ его 25,0 7 56, 2 

Туринск. округъ: 

Туринекй край 15а 42 40,5 о 
Пелымск1й край 14. Э1 о 48, о 


Такимь образомъ распред$лен1е дворовъ шо размЗрамъ овце- 
водства въ Чулымскомъь районф представляется въ сравнен1и съ 
Ишимскимъ округомъ весьма благопрятнымъ и равномфрнымъ: 
дворы средней группы составляютъ 41°/., между тЪмъ какъ въ Ишим- 
скомъ округ они составляють менфе трети общаго числа дворовъ; 
не имфющихъ овецъ въ Чулымскомь районз меньше, нежели въ 
Ишимскомъ округ и даже чЪмь въ первомъ его район%, число 
дворовъ зажиточной группы — также значительно меньше. Напро- 
тивъ по сравненио съ Туринскимъ округомъ, отличающимся вообще 
очень равном$рнымъ распредвленемъ благосостояния, распредзлеше 
дворовъ въ Чулымскомъ район представляется гораздо менЪе равно- 
мВрнымъ. 


— 428 — 


Общ выводъ изъ приведенныхь данныхъ о распредзлени 
дворовъ по числу головъ разныхъ видовъ скота представитея въ 
слфлующемъ вид: въ Томекомъ районЪ количество дворовъ, вовсе 
не имфющихь скота или имфющихъ очень незначительное ското- 
водство, очень велико; уже дворы среднихъ по размфрамъ ското- 
водства группь пемногочисленны, число же богатыхъ скотомъ дво- 
ровь совершенно незначительно. Въ Чулымекомъ районЪ, напро- 
ТИВЪ, распредлеше дворовъ по размрамъ скотоводства представ- 
ляется очень блатопрятнымь; особенно замЪчательно ничтожное 
число дворовъ, вовсе не имющихъ скота, и небольшая численность 
очень богатыхъ скотомъ дворовъ, — т$мъ болфе замфчательно, что 
при распредЪлев1и дворовъ по размфрамъ запашекъ группы дворовъ, 
не имфющихъ запашки и дворовъ съ очень большими запашками 
представлены, напротивъ, очень сильно — гораздо сильнфе, напр., 
нежели въ 1%хъ округахъ Тобольской губернш, еъ которыми мы 
дЪлали сравнене. 

Намъ предстоить теперь перейти къ раземотрёв!ю данныхъ, 
показывающихь соотношенме размъровь скотоводства сё размъ- 
рами запашекз. Мы могли-бы представить эти данныя въ однихь 
только общихъ для всего изслфдованнаго края итогахъ. Но такь 
кавкь значене земледфлля въ Томекомъ районф представляется 
совершенно инымъ, нежели въ Чулымскомъ, — такъ какъ слздова- 
тельно данная площадь запашки въ каждомъ изъ двухъ районовъ 
соотвфтетвуетъ весьма различнымъ степенямъ хозяйственной состоя- 
тельности, то намъ было-бы неудобно ограничиться одними общими 
итогами, а придется сдфлать группировку для каждаго изъ двухъ 
районовъ— Томскаго и Чулымскаго — особо. Результаты такой груп- 
пировки приведены въ нижеслфдующей таблиц: 


[2 


ровъ каждой 


Е Рогалаго 
Лошадей 


У ДВОРОВЪ СЪ 
ПЛОЩАДЬЮ ПОСЪВА 


1 


Рабо- Гуле- 
Зить | БЫХБ наго | вого 


Число дво- 
категор1и 


Менфе 1 де........| 615 | 1206] 282 | 632| 348 | 1.444] 30 
И О о У 
Е о 
о а а ма. 
А юо ЖА А 52] 10| 21] 18 41| 23 
о а ВЕ 2 11| 12| 24 52 2 
О а аа 
о ее ое Фе 

АО ое РИ — — — — — — 


Мене дес. с. -ь . | 608 512| 163 | 453 | 341 902] 63 
82 р. 50 705| 248 | 427 | 410 | 1.424] 188 
А. Ь ар , ВЯ 983! 425 | 604 | 674 | 2.521 483 
5—8 › „...... -| 865 | 1.350] 481 | 785 | 883 | 3.440) 760 
8=50 2. > . вы = 98 711| 284 | 356 | 387 1.595| 470 
О дс с | И || 1.123] 535 | 612 | 95 | 21988] :816 
По бА ав о о 81 123] 397 | 402 | 456 | 1.683] 500 

20—40 > 1..0... 90Н ФОБИИ тт |447, |552 | 5201558 

бое НО а. о. > ЕЮ 433] 257 | 151 258 452] 178 


Откуда въ среднемъ на каждое домохозяйство каждой данной 
группы получалея елфдующя цифры: 


— 430 — 


: Рогатаго 
У ДВОРОВЪ Лошадей от 
СЪ ПЛОЩАДЬЮ еави ПВ ВИ 
ты або- Гуле- Дой- уле- 
ПОСЪВА чЧихъ ВЫХЪ наго вого 


Въ Томскомъ район $: 


Менфе ЕК. з 0,5 0,5 2,3 
8,в 


38—10 ›х чаи. 104 2, 4,2 3,5 8,2 4,6 


10-15 2 м ыы. Т,з 3 4,0 8,° 17,3 0, 
По р рее р Е: — — — — — = 
Е В И с — — — — Е = 


боже 0 | о ам — — —= а ее 


Въ Чулымекомъ районф: 


Моне дес М. ух 2 в 1» 0,3 0,э 07 1,3 0,1 
ти 1 2,8 1 1, 1,8 5 0, 
3—5 › а 2,5 1,2 1,3 1, 7,3 1,4 
5—8 › 5 3,3 1,4 2,2 2,5 9» 2,3 


8—10 › Ау 5 2 2,8 3,1 12,3 3, в 
10—15 › И 6,4 8,0 8,5 4.4 16, 4,6 
Эф о | М: ам: 8,э 4,9 4,9 5,6 20,8 6,2 
20—40} 35| 6. |1 4 Мы 11,7 5,2 4, 6,1 22” 6,1 

ббяве #0 хо И.Н а вю. 271 16,1 9,4 16,1 28,2 111 


Цифры эти, какъь и слфдовало ожидать, подтверждаютъь на- 
личность существеннаго различя въ экономическомъ характер 


— 481 — 


двухъ изслфдованныхь районовъ: дворы, засфвающие мене 1 дес., 
въ Чулымскомъ районЪ имфютъ всего по 1 лошади, сл5довательно 
при мЪстныхъ хозяйственныхь услов1яхъ (двуконныя сохи!) явля- 
ются дворами совершенно слабыми, неспособными къ земледфльче- 
скому хозяйству; въ Томскомъ район они имфютъ въ средвемъ ио 2 
лошади, слВдовательно должны быть признаны хотя и не сильными, 
но способными къ самостоятельному хозяйственному существованйю 
единицами: они не пашуть не потому, что не могутъ, а потому, 
что не желают» пахать. Далфе, дворы второй группы, засЗвающей 
оть 1 до 3 дес., въ Чулымскомъ районз имфютъ въ среднемъ 
менфе 3 лошадей, —слфдовательно стоятъ вблизи низшаго предфла 
хозяйственной самостоятельности; въ Томскомь они имЪють въ 
среднемъ по 4, лошадей, слЗдовательно являются сильными дво- 
рами, по степени своей общей экономической состоятельности стоя- 
щими значительно выше средняго уровня (ср. число лошадей 2..), 
ит. д.,— словомъ в5 Томском районь каждому данному размтру 
запаиекь (сравнеше возможно только для низшихъ 4 группъ; 
пятая и шестая въ Томскомъ районф слишкомъ малочисленны) 
соотвътствуеть значительно высийй размьрз общало блолосостоя- 
ня домохозяйства, нежели в5 Чулымскомз; и это понятно, такь 
какъ въ Чулымекомъ районф земледЪле является, вообще говоря, 
единственнымь основнымъ источникомъ благосостоян1я, въ Том- 
скомъ же оно является лишь однимъ, и притомъ, вообще говоря, 
не главнзйшимъ изъ такихъ источниковъ, 

Сдфланный выводъ основывается впрочемъ только на сравнени 
среднихь цифръ числа рабочихъ лошадей; количество рогатаго 
скота и размфры овцеводства даже при равныхъ разм$рахъ запа- 
щекъ въ Томскомъ районф лишь немногимъь выше, нежели въ 
Чулымекомъ; и наконець количество свиней въ Чулымскомъ рай- 
он для всфхъ группъ значительно выше, нежели въ Томскомъ. 
Несоотвфтетые этихъ цифровыхь соотношеши сд®ланному нами 
только-что общему выводу не опровергаетъ этого вывода, а показы- 
ваетъ только, что скотоводство в Томскомз районъ, и въ особенно- 
сти овцеводство и свиноводство, ираетз в5 числь источниковь блало- 
состоянйя населення 1юраздо меньшую роль, нежели вё Чулымскомв. 


— 488 — 


Средн!я на одивъ дворъ цифры количества скота возраста- 
ють по всфмъ видамъ послФдняго вмфетВ съ размфрами запашекъ, 
но быстрота возрастанйя для отдЪльныхь видовъ скота представ- 
ляется далеко не одинаковою. Чтобы наглядифе убфдиться въ этомъ 
и ВЪ 10-же время имфть возможность подвергнуть отдфльные ряды 
цифръ сравнительному анализу, приведемь эти ряды къ одной 
постоянной величинз, принявъ цифры количества скота у дворовъ 
низшей категор1и за единицу. Потучатея слфдующия ряды. 


Для рабочало и дойнало скота: 


а { Томсюй районъ. 1—2,—2,—8:—(5»— 8) — 
р Чулымек. > . 1—2. 2.8.5, бб. — 
85—11, — 27,1 


} Томеый › . 12.2. 3,„—(4,— 4, 
‹ Чулымемй › . 1—1, 2, 2.-— З:— 3) — 
и 5„— 10, 


Коровь 


Для и/левоо скота: 


о { Томсвй районъ. 1—2,—3„—4„—(4,— 7,4) 
и Чулымемй › . 1—3: 4,4: — 7,10, — 
16:3 —17:—53; 
р { Томск › . 1—3. 8.4, (7»— 16) 
с Чулымеюй › . 1—2.:—2,—3„— 4, б:— 


в 8, АЕ 23 


— 


Томемй » . 1—8. —8„—4.—(85— 7,5) 
Чулымемй › . 1—8) —4.—5.—Та— 9. — 
11в—12.— 15,1. 


Овець { 


Возрастан1е среднихь количествъ разныхъ категорй скота со- 
отвЪтетвенно возрастанию размфровъ запашекъ идетъ такимъ обра- 
зомъ въ относящихся къ Чулымскому району рядахъ съ полною 
правильностью; для Томскаго эта правильность нарушается въ 


— 438 — 


малочисленных высшихъ, но наблюдается въ полной мЪрф въ 
среднихъ и низшихъ по размфрамъ запашекъ группахъ. Въ отно- 
шен!и быстроты возрастанйя между двумя районами — по крайней 
мЪр$ вь удобоеравнимыхъ низшихъ и среднихь по размВрамъ 
запашекъ группахъ — не замЪчаетея сколько нибудь существенной 
разницы. 


Сраввивая залЪиъ ряды, получивииеся для волостей Чулым- 
скаго района, съ соотвВтствующими рядами по Ишимскому округу 
Тобольской губернш _*), мы видамъ, чго поступательное движенше 
цифръ количества скота въ первой изъ названныхъь м?Ъстностей 
гораздо медленнЪе, нежели во второй, — что впрочемъ является 
естественвымъ сл$детвемъ большей равном?рности въ распред$ле- 
ви скота между домохозяйствами Чулымскаго района. Почти также 
быстро, какъ въ Ишимскомъ округЪ, идетъ только ростъ цифръ, 
показывающихь количество рабочихъ лошадей; ростъ этоть пред- 
ставляетъь наибольшее соотв тств!е съ роетомъь размЗра запашекъ, 
что и вполнф понятно, такъ какъ самое возрасташе этой послвд- 
ней величины возможно лашь при соотвЪтственномъ возрасган1я 
числа лошадей, и пригомъь при одинаковыхъ земледфльческихъ 
оруляхъь и зависимость эта должна быть приблизительно одина- 
кова для обЪихъ сравниваемыхъь мЪфстностей. Возрастане цифръ 
количества дойныхъ коровъ идетъ весьма медленно, —въ 2'/, раза 
медленнЪе, нежели ростъ числа рабочихъ лошадей; оно и понятно: 
лишняя лошадь ведеть къ повышению общаго уровня благосо- 
стоян1я крестьянина, и потому послфдый, получивъ возможность 
увеличить размЪры своего живого инвентаря, прежде всего поку- 
паетъ лошадь или нфеколько лошадей, часто жертвуя для этого 
даже лишнимъ рогатымъ скотомъ; коровы, напротивъ, стоять у 


*) Рабоч. лошади: 1—2,3—4,3— 7,3—10»—163— 24; 

Дойн. коровы: 1—15—2:— 4,5— 7Т—11,3— 16,5 

Гул. лошади: 1—2, 5—б,—11.—24,—49»,— 102,5 

Гул. рог. скотъ: 1—13—3,3— 7,5—15,—29›— 48:8 

Овцы: 1—2,9—7,5—16,5—28,3—41.0— 57,1 
(высшая группа — сЪюние болфе 30 десятину). 


— 484 — 


крестьянина на второмъ планЪ, и потому среднее количество ихъ 
и прогресспруетъь гораздо медленнфе, нежели число рабочихъ ло- 
шадей..Количество овецъ также прогрессируетъ медленно, —значи- 
чительно медленнфе числа рабочихъ лошадей; обстоятельство это 
паходить себЪ весьма понятное объяснене въ самомъ характер$ 
мЪстнаго овцеводства; послфднее, какъ мы знаемъ изъ предыду- 
щаго $-а, служить почти исключительно для собственнаго потреб- 
лентя крестьянъ, а потреблен1е шерсти, овчинъ, баранины и т. п. 
возрастаеть конечно гораздо медленнфе, нежели выражающаяся 
въ размфрахъь запашекъ или чиелЪ лошадей степень общаго благо- 
состоян1я каждаго данваго домохозяйства. Что касается до гуле- 
вого скота, то онъ *) является уже не основнымъ капиталомъ, а, 
такъ сказать, продуктомъ крестьянскаго хозяйства; посл днее имз- 
етъ возможность воспитываль приплодъ какъ лошадей, такъ и ро- 
галаго скота, до тБиъ высшаго возраста, чфмъ выше степень его 
об'цаго благосостояня: въ хозяйствз бфдняковъ гулевой скотъ 
является почти исключительно въ видЪ маленькихъ же ребять и 
телятъ-опойковъ; на вЪфеколько высшей по благосостоян!ю ступени 
держать ‹полуторниковъ», еще далфе — ‹третьяковъ»›, — наконець 
У очень зажиточвыхь домохозяевь мы встр5чаемъ и взрослыхъ, 
не пущенныхъь въ работу лошадей, и трехъ и четырехлЪтнихъ 
быковь и нетелей; отсюда — быстрый ростъь средпахъ цафръ гу- 
левого скота, далеко превышающий рость цафръ тЪхъ видовъ 
скота, которые состатляють основной капиталь крестьянскаго хо- 
зайства. 


Чтобы лучше выяснить себЪ характерпыя особенности ското- 
водства у различныхь по размфрамъ благосостоявя группъ насе- 
лешя изслфдовапваго крал, попытаемся привести относлийяся къ 
этимъ группамъ данныя 0 количеств головъ скота къ другой 
общей единиц, — къ сотвЪ рабочихь лошадей. Результаты подоб- 
наго приведешя представляются въ слЗдующемъ видф: 


*) См. подробифе Тобол. ‹Матералы», вып. 1, стр. 380, 


— 435 — 


На каждую сотню рабочихъ лошадей приходится 


У ДВОРОВЪ 
съ посбъвною дойныхь коровъ овецщь ово й 
ПЛОЩАДЬЮ въ Томск |въ Чулым. въ Томск. въ Чулым. въ Томск. въ Чулым 
районв | районв | районь | райовъ | районб | районв 
Менфе 1 дес.... 52 88 119 176 2 12 
1—3 › 50 61 178 202 10 26 
8—5 › . 47 61 175 252 15 49 
БЕ 0 и 48 58 149 255 17 56 
8—10.5> иена (40) 50 (79) 224 (44) 66 
10—15 ›.... (55) 54 (236) 266 (9) 73 
5-90 > 56 — 233 — 69 
20—40 ›.... и 48 — 195 — 53 
башне 40 5... 35 — 104 — й 


Цифры эти очевидно находятся въ полномъ соотвЪтетв!и съ 
выводами, сдфланными на предыдущихъ страницахъ. Останавли- 
ваясь прежде всего на числ дойныхь коров, мы видимъ, что въ 
Чулымскомь районф у самой низшей по размФрамъ запашекъ 
группы число это почти равно числу лошадей (всего на 12°/, ме- 
нЪе) и непрерывно убываеть по направленио къ высшимъ груп- 
памъ, составляя у самой высшей всего треть числа лошадей; это 
и очень понятно въ виду того, что для слабаго, неимущаго двора 
корова имфетъ болфе непосредственное потребительное значене, 
нежели лошадь; напротивъ для боле крзпкихъ хозяйственныхъ 
единицъ лошади гораздо необходимфе, нежели коровы *); по Том- 
скому району пониженше относительнаго количества коровъ тоже 
зам чается, но въ очень слабой степени; это опять-таки понятно, 


*) Подробнфе см. Тобольск. ‹Малер!алы», вып. ХТ, стр. 132, 
28* 


— 436 — 


потому что въ Томскомъ районЪ домохозяйство низшей по разм%- 
рамъ запашекъ группы вовсе не является такою слабою хозяй- 
ственною единицею; совсфмъ слабыя домохозяйства составляютъь 
лишь небольшую часть этой группы, а потому причины, ведупя 
въ понижентю относительнаго числа коровъ, дЁйствуютъ далеко не 
такъ сильно, какъ въ Чулымскомъ районз. Относительные разм®ры 
овцеводства быстро возрастаютъ въ нЪеколькихь низшихъ по раз- 
мфрамъ посфвовъ группахъ; въ высшихъ группахъ ростъ этотъ не 
только останавливается, но даже переходить въ убыль, — явлен!е, 
опять таки, понятное въ виду почти исключительно домашняго, 
потребительнаго значенля овцеводства: для бфднаго крестьянина 
овцы являются нФкоторою роскошью, а потому такой крестьянинъ 
часто вовсе не держитъь овецъ или держить ихъ очень мало; но 
уже хоть нфеколько оперивпийся крестьянинъ сразу заводить 
овецъ — въ виду ихъ дешевизны — въ такомъ количествЪ, какое 
нужно для его потребленя, — отсюда быстрый ростъ размфровъ 
овцеводства въ низшихъ по размфрамъ запашекъ группахъ дво- 
ровъ. Такъ какъ зал$мъ овцеводство не имфетъ значевя само- 
стоятельпаго источника благосостоявя, то зажаточному крестьянину 
нЪтъ разечета очень расширять свое овцеводство: онъ тоже дер- 
жить овецъ лишь для собственнаго потреблевя, а послФднее хотя 
и растетъь, но далеко не параллельно росту благосостоян!я, — отеюда 
замедленте роста и даже относительное понижене размфровъ овце- 
водства въ высшихь по благосостояв!ю группахъ дворовъ. — И 
паконець отпосительные размЪры свиноводства правильно растутъ 
оть низшихъ по блатосостояню группъ дворовь къ высшимъ 
(только въ трехъ самыхъ высшихь группахъ этоть правильный 
ростъ смняется довольно безпорядочными колебан1ями, что вЪро- 
ятно объясвяетея малочисленностью этихъ групиъ), что опять-таки 
виолв% понятно, такъ какъ размзры свиноводства находятся въ 
прамой зависимости отъ количества избыточнаго хлЪба, которое 
конечно тЪмь больше, чфмъ зажигочнзе данное домохозяйство; 
этимтъ-же обстоятельствомъ, конечно, объясняются и малые размфры 
свиноводства въ пеземледфльческомъ, Томскомъ районз. 

Мы должны въ заключене выяснитч отношене количества, 


48 = 


скота, являющагося основнымъ капиталомъ крестьянскаго хозяй- 
ства — рабочихъ лошадей и дойныхъ коровъь—къ количеству гуле- 
вого скота, играющаго до нЪкоторой степени роль оборотнаго и 
запаенаго капитала. Отношен1е это въ связи со степенью благо- 
состоян!я домохозяйствъ выяснится изъ слфдующей таблички: 


м р р ъ коровь 
На 100 рабочихъ лошадей а НО. 


7 Е приходится недойнаго 
У ДВОРОВЪ СЪ приходится нерабочихъ рогатаго скота 


‘| ПЛОЩАДЬЮ ПОСбЪВА [въ Томскомь | въ Чулымск. |въ Томскомь въ Чулымск. 
район% районф районв районв 
Мене 1 десят.. ... 23 32 55 75 
1—3 › = Е. 25 35 67 96 
3—5 › 32 48 69 112 
5—8 › Е 27 56 74 115 
0 > (20) 40 (86) 109 
И те (50) | 47 (200) 127 
15—20 › оО №, — 55 = 118 
20—40 › ен с — 45 — 122 
болве 40 › Ес — 59 -- 171 


Рады, показывающие относительное количество нерабочих лоша- 
дей, имфють очевидно для каждаго изъ двухъ районовъ свовобраз- 
ный характеръ; для волостей Томскаго района рядъ представляеть 
неправильныя колебанйя около одного уровня, равнаго 25—30°%/, 
числа рабочихъь лошадей; для Чулымскаго района рядъ имЪеть 
возрастающую тенденщю, хотя возрастав1е идетъ медленно и не 
вполн% правильно. Разница эта вполнЪф понятна: въ Томскомъ 
районз нерабоч1я лошади играють исключительно роль естествен- 
наго ремонта, и 25—30 /, являются очевидно вполнЪ достаточными 
нормами послФдняго; въ Чулымекомъ район® продажа гулевыхъ 


— 438 — 


лошадей являстсл существеннымъ источникомъ дохода; а такъ какъ 
каждый крестьянинъ въ этомъ случаЪ вынуждается продавать при- 
илодъ оть лошадей въ т%мъ болфе раннемъ возрастЪ, чфмъ овъ 
бфднЪе, то ясво, что общее количество гулевыхъ лошадей должно 
быть т$мъ больше, чЪмъ выше степень его бтлагососоявня. Ряды, 
показывающуе количество 1146600 рота скота, для обоихъ 
районовъ имють прогрессирующий характеръ, но для Чулымскаго 
района какъ общее относительное количество гулевого скота, такъ 
и возрастан1е этого количества по м5рЪ перехода къ высшимъ по 
благосостоянию группамъ населенйя, замфтно больше, нежели въ 
Томскомъ; и эта разница опять-таки вполнЪ согласуегся съ разни- 
цей въ общемъ характер скотоводства того и другого райова: въ 
Томекомъ районф полученше и продажа приплода является второ- 
степенною цЪлью содержан!я скота; въ Чулымскомъ, напротивъ, 
продажа приплода является главнымт, а нерЪдко и единственнымъ 
способомъ извлечен1я изъ рогатаго скота денежнаго дохода. Между 
тЪмъ опять-таки понятно, что бФдвый крестьянинъ, живущ1й изо 
дня въ день, не имфеть возможности «рдетить» своего скота; на- 
противъ среднесостоятеленый, а тЪмъ болфе зажиточный крестья- 
нинъ имфеть возможность выращивать получаемый отъ скота при- 
плодъ, — выращивать до тЪмъ выешаго возраста, чВмъ выше сте- 
пень его благосостоян!я; если поэтому въ хозяйствахъь крестьянъ 
нисшихъ по благосостояв1ю калегори мы встр$чаемъ только телятъ- 
опойковъ, еще не имвющихь почти никакой продажной цнности, 
то у зажиточныхь мы встр$Зчаемъ быковъ и нетелей двухъ-, трехъ- 
и четырехлЪтняго возраста; ясно что общее относительное коли- 
чество гулевого рогалато скота у такихъ хозяевъ должно быть 
гораздо выше, чЪмъ у бЪдныхь, и слдовалельно понятно, почему 
въ Чулымскомъ районф количество гулевого рогатаго скота, на 
нисшихъ ступеняхъ благосостоян1я значительно уступающее коли- 
честву дойнаго, на высшихъ болфе или менфе значительно пре- 
восходить послвднее. Въ Томскомъ районЪ, гдф выращиване при- 
плода, въ виду дороговизны кормовъ, мало выгодно, какъ бЪдные, 
такъ и богатые въ большинствЪ случаевъ продають приплодъ рога- 
таго скота въ самомъ маленькомь возрастЪ и потому возрастате 


— 439 — 


относительнаго количества рогатаго скота невелико даже у самыхъ 
высшихь по благосостоянио групиъ паселевя. 

Мы дали такимь образомъ обстоятельный анализь относящихся 
къ размфрамъ скотоводства крестьянъ изслФдованнаго края цифро- 
выхъ данныхЪ; но мы касались до сихъ поръ только 4%7иняю 
состава скота, — то есть количества скота, выпущеннаго на пастьбу 
весной 1890 года. Между тфмъ значительная доля выгоды, до- 
ставляемой содержашемь рогатаго скота, овецъ и свиней, дости- 
гается посредствомъ убоя или продажи большей или меньшей части 
ихЪ; и продажа, и въ особенности убой скота производятся почти 
исключительно осенью, и потому «въ зиму пускается» гораздо 
меньшее число головъ этихь видовъ скота, чЪмъ сколько числилось 
въ крестьянскихъ хозяйствахъ весной и лтомъ. Произведенныя 
изслфдователемь подворныя описи дають возможность сопоставить 
этоть уменьшиви!йся, зимний составъ скота съ его льтниме соста- 
вомъ. Результаты этого сопоставлев!я изображены въ нижеслдую- 
щей таблицз *): 


| Рогатаго скота Овецъ Свиней 

МЕСТНОСТИ дойнаго недойнаго = = ы т 

© = = 5 

= я Е 

атом | зимой лЬтомъ| зимой | Е 2 = Е 
Нелюбинская (6). . .. 404 385 233 199| 1.247 728 18 14 
Спасская (6). .... 434| 419] 259 229] 1.030] 675 87 76 
Семилужная (5). ... 345| 318 251 201| 1.130] 673 90 73 
Итого по 17 сел. Томск. р. | 1.183| 1.122 743] 629 3.407| 2.071| 195 165 


Ишимская **) (9). . .| 1.729] 1.538] 2.014| 1.440] 7.799! 4.979] 1.266] 777 


Три волости Маршнск, 
окр. (9)..... .| 1.424] 1.368] 1.681| 1.424] 6.346] 4.292 1.896] 1.345 


Итого по 13 сел. Чулым. р. | 3.151 2.906| 3.645| 2,864] 14.145] 9.271| 3.162] 2.122 


*) Въ таблицу эту не включены данныя по 8 селенямъ Маршискаго округа въ 
виду неточности относящихся къ занимающему насъ вопросу цифрь произведенныхь 
въ этихъ селен1яхъ подворныхъ описей. 

**) и деревня Турунтаева Семилужной волости. 


— 440 — 


Приведя эти цифры къ сотн% головъ лЪтняго состава каждой 
данной категор!и скота, получимъ слФдующ!е ряды относительныхъ 
величинъ: 


Изь 100 головъ лфтняго состава скота 
осталось на зиму 


МЪСТНОСТИ Об | недойнато 
коровь | РоГатаго | овецъ свиней 
р скота 
Нелюбинская вол.. . . 95 85 (58) - (78) 
Спасская вол... . . 97 88 | (66) (87) 
Семилужная вол. . . . 92 80 (59) (81) 
НЕЕ г 
Итого по 17 сел. Томск. р. 95 | 85 (61) (84) 
Ишимская вол. . Е 89 72 64 61 
3 волости Мар!инск. окр. 96 87 68 71 
Итого по 18 сел. Чулым. р. 92 78 66 67 


Значен1е этихъ цифръ понятно: он%, вообще говоря, подтвер- 
ждаютъ прежде всего сказанное въ $ 3 настоящей главы, а также 
па предыдущихъ страницахъ, о различш, представляемомъ двумя 
изслфдованными районами по вопросу о значевш скотоводства и 
въ частности — разведеня рогатаго скота; но сверхъ того он$ — 
насколько можно судить ио цифрамъ, относящимся къ очень не- 
большому числу селенй, — указываютъ и на существоваше по 
отношен1ю къ разсматриваемому вопросу различ1я между Ишимскою 
волостью и входящими въ составь Чулымскаго района волостями 
Маршнскаго округа. Въ самомъ дЪлЪ: разница между зимвимъ и лёт- 
нимь составомъ скота для волостей Томскаго района незначительна, 
составляя всего 5°/, для дойныхъ коровъ и 15°/, для гулевого скота. 


— 441 — 


Ясно, что продажа и убой скота имЪють здфсь лишь ничтожное зна- 
чен1е, а слдовалельно скотоводство очевидио иметь преобладающий 
молочный характеръ. Въ Ишимской волости убыль при переход отъ 
лЪтняго содержания къ зимнему вдвое больше, нежели въ волостяхъ 
Томскаго района (11°/, для дойнаго и 28°/, для недойнаго скота), 
что вполнЪ соотвЪтствуеть преобладающему въ этой мфетности 
значеню продажи и убоя скота, какъ способовъ извлечен1я изъ 
него дохола. Волости Мартинскаго округа по отношеню къ раз- 
сматриваемому вопросу оказываются сходными съ при-Томскими 
волостями: ‘/) зимующаго скога (96 для коровъ и 87 для гулевого 
скота) здфсь даже еще выше, нежели въ этихъ послёднихЪ. Какь 
согласовать это съ несомн®нно мяенымь и приптоднымъ характеромь 
скотоводства этой м$стности, — какъ согласовать хотя-бы съ приведен- 
ными въ предыдущемь $-Ъ, извлеченными изъ тфхъ-же подворныхь 
описей цифрами, свидЪтельствующими о значительности въ воло- 
стяхъ Маринскаго округа продажьъ рогалаго скота, — мы не знаемъ: 
добытыя изслфдованемъ данныя не даютъ ключа для объясненя 
этого несомнзннаго противурЪзчя. По отношению къ овицеводству 
сколько-нибудь существенной разницы между районами и волостями 
не замфчается: °/, овецъ, оставляемыхъ на зиму, колеблется для 
мелкихъ терригоральныхь группъ между 58 и 68, ‘°/, идущихъ на 
убой — между 32 и 42, составляя среднимъ числомъ около трети 
всего лфтняго состава овецъ, который слЗдовательно цЪликомъ 
обновляется примЪрно въ трехлфте пероды. Цифры, относяпяся 
кь свиноводетву, могутъ служить для какихъ-либо выводовъ только 
по Чулымскому району; по Томскому онф слишкомъ малы и потому 
едва-ли могуть представлять сталиетическую правильность. Въ Чу- 
лымскомъ район количество зимующихь свиней составляетъ, какъ 
и для овецъ, °/, ихъ лЪтняго состава, а '/; ежегодно идеть на убой; 
при этомъ между волосгями Мар1инскаго округа и Ишимскою зам$- 
чается такая же разница, какая была замфчена по отношеню къ 
овцеводству: въ первыхъ убыль при переход$ на зиму (29°/,) значи- 
тельно меньше, нежели во второй (39°/,); данныхъ для объяснешя 
причины различя мы и въ этомъ случаЪ не имЪемъ. 


— 442 — 


Мы должны теперь обратиться къ вопросу о вредныхъ для 
правильнаго развит!я скотоводства вмяшяхъ, къ числу которыхъ 
относятся: повальныя болзни—эпизоот1и, покражи скота, вредъ, 
причиняемый хищными зв$рями, безкормица и т. д.. Единетвен- 
нымЪ изъ этихъ вмянй, имфющимь для изелдованной м$етно- 
сти сертозное зпачене, являются эпизоотии и въ частности— чума 
роаталю скота. БолЪфзнь эта имфеть повальный характеръ: разъ 
появившись въ какомъ-либо селенйи, она обыкновенно уничтожаеть 
весь скоть, за исключешемъ того, который удалось заблаговре- 
менно отогнать въ как1я-либо уединенныя м$ста; но за то самое 
появлене ея въ значительной мфрЪ обусловливается случайностью: 
производя страшныя опустошен!я въ какомъ-нибудь одномъ селе- 
ви, она сплошь и рядомъ обходить другое, отдфленное оть него 
какими нибудь 3—5 верстами, съ тфмъ, чтобы опять появиться 
въ третьемъ, и т. д.. Остававливаясь для примфра на южной 
половин Нелюбинской волости, гдЪ чума свирфиствовала въ 
1888 г., мы находимъ, что въ д. Кудриной быль уничтоженъ 
поголовно весь скотъ; вь д. Верхн.-Петровой и Карбышевой 
осталось въ каждой только по 7 головъ; въ д. Нижн.-Петровой, 
Березкиной и Коломиной погибла болышая часть скота —уцфлЪли 
только вебольшия отгонвыя стада, въ д. Рыбаловой пала всего 
половина скота — одно стадо изъ двухъ—, вь д. Губиной — одно 
небольшое стадо, всего около 80 головъ. Въ расположенныхь 
въ перемежку съ перечисленными селен1ями д. В.-Офченовой, Лав- 
ровой, с. Нелюбиномъ, д. Н.-ОЪченовой, с. Зоркальцев$, д. 
Попадейкиной и Быковой чума вовсе не появлялась. Въ болЪе 
обширныхь районахъ она также появляется не равномЪрно: такъ 
въ 1888 году, когда въ Нелюбинской и Спасской волости была 
уничтожена значительная часть рогатаго скота, чума въ волостяхъ 
Ишимской, Семилужной, Почитанской и Баимской вовсе не по- 
являлась; уже подъ самый конецъ года она появилась въ сЪверо- 
восточномъ углу Зырянской волости, гдф уничтожила въ трехъ 
селешяхъ (Чердалекомь, Богусловскомъ и Иловк%) до 3000 головъ 
скота. 

Общее число посфщен!й чумы въ отдфльныхъ мЪетностяхь и 


— 443 — 


селеняхъ, какъ можно было и предположить на оеновани ека- 
заннаго, очень различно: въ большинств® селен!й и м$етностей 
за послвдя 40—45 лЪть было два, рфже три посфщения чумы; 
въ нфкоторыхь мЪстностяхъ чума за это-же время появлялась до 
4 и 65 рэзъ, но въ нЪеколькихь селенмяхъ она не появлялась 
никогда. 

Сибирская ‘язва на лошадяхъ въ изслфдованномъ краз не по- 
является. Въ волостяхь Чулымскаго’ района полваялась на лоша- 
дяхъ какая-то болЪзнь, по’ производимыя ею опустошеня всегда, 
бывали совершенно незначительны; составить’ себЪ. попят!е о’ ха- 
рактер» этой болзни изслфдователю на основания собранныхь имъ 
свфдфн!й не удалось. Между овцами довольно болышя’  опуетоше- 
вя производить болЪзнь, выражающаяся сначала въ омертвён!и 
заднихъ ногь; отдфльные случаи гибели овець оть этой болфзни 
бывають постоянно, по иногда, какъ было патр. въ 1889: году, 
она принимаеть энизоотическй характеръь и уносить весьма зна- 
чительныя количества овецъ. 

Развите локражз скота и въ частности хонокрадства въ 
изельдованномъ краф повидимому незначительно; изел$дователю 
по крайней мЪр$ не приходилось слышать такихъ жалобъ на 
это зло, кая раздаются по всей смежной съ Киргизскою етепью 
южной окраин Тобольской губернш, —и именно удаленность отъ 
такихь населенныхъ кочевниками степей и лбсистый характеръ 
мЪстности, затрудняющий угонъ лошадей, и являются, по нашему 
мнЪфню, главными причинами малаго развит!я конокрадства въ 
изслЪдованномъ краЪ. Н%еколько боле страдають отъ конокрад- 
ства только жители селеюми Баимской волости, ближайшихь къ 
гор. Маринску, представляющему собой центръ укрывательства 
покраденнаго скота. 

Вредъ, причиняемый хищными звпрьми въ изелЪдованномъ 
краЪ, вообще говоря, совершенно незначителенъ; болЪе стра- 
даеть оть звврей скотоводство только на прилегающихь къ изо- 
билующей звЗрьми ЁЙско-Чулымекой тайгЪ сЪверо-восточныхъ 
окраинахъь Зырянской и Ишимской волостей. Изъ представителей 
животнаго царства правильному развит!ю скотоводства гораздо 


— 444 — 


больше препятствують насфкомыя — 1н4с5 — препятствують, ко- 
нечно, не уничтожая скотъ, а м$шая его правильному питан!ю и 
тфмъ обусловливая его мелкорослость (см. подробнфе стр. 372 — 
384 и др.). 

Наконецъ безкормица, при повсемфетномъ изобилш сЪнокос- 
ныхь угодй, можеть создаваться въ изслфдованномъ краф только 
искуственно; случаи безкормицы бывають только въ волостяхъ 
Томскаго района и обусловливаются тЪмъ, что крестьяне увозятъ 
на продажу въ Томскъ все сЪно, представляющееся излишнимъ 
сверхь нормы, нужной для продовольствия скота при средней 
продолжительности зимы; если, какъ было напр. въ 1890 году, 
зима затягивается на н%сколько недЪфль дольше этой средней 
продолжительности, то подъ конець ея обнаруживается. недо- 
статокъ корма и нер$дко случается, что часть скота — хотя и 
небольшая — падаетъь отъ голода. 


ГЛАВА 1. 


КАЗЕННО КРЕСТЬЯНСЮМЕ ЛЪСА И ИХЪ ЗНАЧЕНТЕ ВЪ 
ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЖИЗНИ НАСЕЛЕНИЯ. 


5 Т. Описан!е казенно-крестьянскихъ л%совъ; довольств!е 
лесными матерлалами. 


По изъясненнымъ уже въ другомъ мЪстЪ *) соображен1ямъ, 
мы должны признать вопросъ о количествь лЪеовъ въ изел$до- 
ванномъ краз еще менфе доступнымъ основательному разр$ше- 
ню, нежели вопросъ о количеств какихъ-бы то ни было другахъ 
угодй. Мы имфемъ, правда, въ нашемъ распоряжен!и таюмя циф- 
ровыя данныя, относящляся къ вопросу о количествВ лфсовъ, ка- 
кихъ у насъ нфть по отношен!ю къ другимъ видамъ крестьянскихъ 
угод1й, — именно данпыя, заключаюнияся въ учетныхъ реестрахъ 
лфеного вЪдомства; но эти данныя основываются на результатахъ 
уже совершенно устарЪвшихъ и притомъ производившихся въ до- 
вольно отдаленные другъ оть друга пер1оды времени межевыхъ 
работъ и потому, съ одной сторовы, та общая картина распре- 
дфленя лЪсовъ на территор!и изслфдованнаго края, какую можно 
было-бы составить себЪ на основанйи этихъ данныхъ, оказалась-бы 
далеко не соотвЪтствующею современной дЪйствительности, а съ 
другой — данныя, относяняся къ снятымъ въ разное время частямъ 
этой территорш, по отношен!ю именио къ л5самь едва-ли могутъ 
быть признаны удобосравнимыми между собой. Приводя ради полноты 


*) См. Тобольск. «Матералы», вып. ХТ, стр. 150. 


— 446 — 


въ нижеслздующей таблиц сводъ извлеченныхь изъ учетныхь 
реестровъ данныхъ о размфрахъ лфеныхъ площадей, мы поэтому 
воздержимся отъ какихъ-либо выводовъ, основанныхъ на анализ 
этихь цифровыхъ данныхъ, тЪмъ болфе, что данныя эти далеко 
не вполнЪ сходятся съ помфщенными на стр. 22 цифрами общаго 
количества земельныхъ угодш, извлеченными изъ основанныхъ на 
межевыхъ-же документахъ исчислен!й земель. 


Общее про- а /о общей 
Е числв удоб- 
РАЙОНЫ И ВОЛОСТИ | “"РаНСтВо | пой леной | "ОЩаЛИ, 
земель, площади, | ЗАнимаемый 
десятин деслтинъ лБсами 
Нелюбинская . 84.365 21.000 24,5 
Спасская 67.974 15.388 22,5 
Семилужная . 93.586 15.868 16, 
Итого по Томск. району. 245.925 52.256 21,2 
Ишимская 
`Почитанская ов 762.303 228.034 29, 
Зырянская 
Баимская, о... 287.765 105.320 36, 
Птого по Чулым. району. | 1.050.068 333.354 31 


Въ виду отсутствия заслуживающихь довфрйя данныхъ отно- 
сительно количества лЪеовъ, мы въ дальнфишемъ должны будемъ 


*) Эти три волости прежде составляли одну большую Колыонскую волость; мы 
приводимъ только общую сумму по всфмъ тремъ въ виду того, что эта сумма довольно 
близка съ суммой въ таблицф на стр. 22, между тфмъ какъ отдЪльныя поволоствыя 
цифры совершенно не сходятся съ цифрами посл дней, 


= 44% = 


ограничиться качественнымь ихь описашемъ: для каждаго изъ 
намфченныхь нами двухъ районозъ 06060 мы посгараемся указать 
на преобладающия лЪеныя породы, дать общую характеристику 
состоянйя крестьяискихь лвсовъ и показать, въ какой мфрф они 
способны ‘удовлетворить потребности крестьянскаго населенйя въ 
топлив$, строевомъ и подЪлочномъ лЪеф. 


Т. Томск1й РАЙОНЪ. 


За исключешемт только при-Томской поймы и н$которыхъ 
узкихъ долинъ; по которымъ протекають впадающая въ Томь рЪчкя 
и ручьи, вся м$етность, входящая въ составъ Томскаго района, 
въ первобытномъ своемь состоянш предсгавляла собой сплошной 
лЪсъ. И въ настоящее время, когда топоръ, соха, а въ значитель- 
ной мфрЪ— и огонь, успЪли уничтожить уже огромныя количества 
лфса, обративъ прежная лЪсныя площади въ пални, сЪнокосныя 
елани или чисто пастбищныя угодья, а нер$дко —и въ неудобные 
пустыри,— и въ настоящее время мЪ$етпость эта сохранила преобла- 
дающуй лЪсной характеръ: она производить впечатлЬн1е лЪса, боле 
или менфе густого, боле или менфе хорошо сохранившагося, въ 
который вкраплены относительно мелюе участки пахатныхъ и сЪно- 
косныхъ, вообще безльсныхъ земель; исключене составляютъ тотько 
въ холмистой части Спасской волости — илосмя вершины холмовъ 
и верхн!я части ихъ склоновъ, въ остальныхъ мЪетностяхъ Том- 
скаго района — прирфчные увалы, представляюние собой боле 
или менфе обширныя, сплошь очищенныя отъ лБса и обращенныя 
въ пашню пространства. 

При преобладающемъь общемъ лЪеномъ характер$, входяня 
въ составь Томскаго района мЪстности по отношенио къ вопросу 
о преобладающихъь породахъ лВса и въ особенности— о состоян!и 
его представляютъ собою однако довольно пеструю картину, къ 
детальному изучению которой по отдВльнымъ волостямъ и частямъ 
волостей мы и должны теперь обратиться. 

Нелюбинская волость по отношен1ю къ интересующимъ насъ 
вопросамъ можеть быть разбита на цфлый рядъ отдфльныхъ полосъ. 


— 448 — 


Южная часть волости, расположенная между теченемъ р. Пороса 
и южною границей волости, представляется весьма изобилующею 
лЪсомъ: вдоль самой южной границы тянутся сосновые бора, 
которые однако въ настоящее время находятся въ довольно пе- 
чальномъ состоянш: хороший «кондовый», строевой лЪеъ сплошь 
вырубленъ; остался преимущественно ‹мендачъ», годный только на 
дрова и мелюя бревна не толще 4—5 вершковт; кондовый лЪсъ 
имЪется въ вид весьма крупныхъ, фаутныхъ деревьевъ, годныхъ 
только на столбы или для распилки на доски. Ближе къ Поросу 
сосновый лЪсъ замфняется березовымъ, весьма изобильнымъ по 
количеству и удовлетворительнымь по качеству, дающимь не 
только хоропия дрова, но и нужный для промысловой дфятель- 
ности крестьянъ подфлочный лбеъ (полозья и т. п.), — и такимъ 
образомъ крестьяне расположенныхъ по южной окрапнЪ волости 
селей (В.-СЪченова, Лаврова, Карбышева, Березкина, с. Зор- 
кальцево) имфють въ своемъ пользовани дровяной, подфлочный и 
даже мелюй строевой лЪеъ въ количеств$, допускающемъ значитель- 
ное развите лБсныхъ промысловъ. Полоса, составляющая среднюю 
часть Нелюбинской волости и заключенная между р. Поросомъ и 
Куртукомъ (д. Рыбалова, В.-Петрова, Н.-СЪченова, Кудрина), а 
также расположевная по правому берегу Пороса вблизи его устья (д. 
Быкова, Петрова и Коломина), имфетъ уже другой характеръ: здЪеь 
лфсъ исключительно лиственный; преобладаеть береза, на влажныхъ 
участкахъ (колкахъ) уступающая мЪето осинЪ; съ другой стороны, 
сжатое на сравнительно тфсномь пространствВ населеше перечи- 
сленныхъ селешй въ значительно большей мёрЪ успфло истребить 
лфса, нежели населен!е расположенной южнЪе части волости, — и 
потому въ этой мЪстности лфса находятся уже въ весьма печаль- 
номъ состоянйи: не говоря о строевомъ—, здесь нЪтъ даже л5са, 
годнаго на полозья, а есть исключительно мелкая заросль, изъ кото- 
рой даже дрова получалотся плохого качества (полфнья «двойники› 
и ‹кругляки>); весь нужный для саннаго и т. п. промысловъ лЪеъ, (а 
въ нкоторой м$рЪ — и предназначаемых для вывоза въ Томскъ дрова) 
частью покупается крестьянами этой мЪфстности, частью — само- 
вольно рубится ими въ дачахь селенй южной окраины волости. — 


— 449 — 


Подвигаясь еще далфе къ сфверу, мы встрфчаемся въ селеняхт, 
расположенныхь по лБвому берегу Куртука (с. Нелюбипомъ, д. 
Губиной), съ совершенно другими условями: въ дачахъь этихъ 
селен!й лЪса чрезвычайно много, такъ что крестьяне безпрепят- 
ственно дозволяютъ рубить у себя лЪеъ крестьянамъ другихъ, 
относительно безлЗеныхъ селений своей волости; что касается до 
породъ лВса, то въ дачЪ с. Нелюбинскаго имЪется исключительно, 
д. Губиной — почти исключительно лиственный л$еъ; только ефверо- 
восточная часть дачи послфдвяго изъ двухъ пазвазныхъь селений 
захватываеть окраину большого бора, средняя, большая часть 
котораго вошла въ составъ казенной лфеной дачи, а сЪверная 
окраина — въ составъ дачъ с. Иштанекаго и д. Поздняковой; учас- 
токъ бора, принадлежащий д. Поздняковой, въ очень хорошемъ 
состояни и даетъ строевой матер1аль любого размЪра; Губинсюй 
и Иштанеюй бора, напротивъ, уже въ очень плохомъ состояния 
и дають бревна не толще 4—5 вершковъ. Въ крайнемъ сЪвер- 
номъ углу волости (дачи д. Козюлиной и Орловой и сфверныя 
части дачъ с. Иштанскаго и д. Цоздняковой) хвойный лЪсЪ опять 
уступаеть мЪфето лиственному — превосходному березовому лБеу съ 
разбросанными между пимъ отдЪльными деревьями и группами 
сосны и лиственницы. Во всей сфверной части Нелюбинской во- 
лости лЪеъ, какъ дровяной и подЪлочный, такъ и строевой, имЪетея 
до сихъ поръ въ изобилии. Въ пойм% р. Томи болБе крупныхъ разм%- 
ровъ имфетея только еловый и пихтовый лсъ, раступИй по низкимъ 
участкамъ съ влажнымъ, почти болотистымъ грунтомъ; остальное — 
кустарникъ или мелкая березовая заросль, а по самымъ окраинамъ 
воды — болЪфе или менЪе крупный ивнякъ. Расположенныя въ поймв 
Томи селентя (Попадейкина, Луговая, Орлова, отчасти Черниль- 
щикова) вполнф обезпечены дровянымь л$еомъ и елью и пихтой, 
какъ строевымь матер1аломь, а ивнякъ даеть имъ матер1аль для 
дужнаго промысла. На правомъ, материковомъ берегу Томи, въ 
пользовании расположенныхь тамъ трехъ селей Нелюбинской 
волости, л$са весьма много; въ пользовани самаго южнаго изъ 
этихъ селений — д. Бфлобородовой имфется исключительно листвен- 
ный, преимущественно березовый лсъ; такой-же лБеъ преобладаеть 
29 


— 450 — 


въ дачЪ слфдующаго къ сфверу селен1я — с. Иглакова, но на 
сЪверной окраинз этой дачи есть довольно значительная со- 
сновая роща; наконець въ дачЪ самаго сфвернаго изъ трехъ 
селен!й, д. Чернильщиковой, лиственный, березовый и осиновый 
лфеъ растеть въ перемежку съ сосновымъ; этоть послфднЙ во 
всфхъ трехъ селентяхъ доставилъ матер!аль для везхъ крестьян- 
скихъ построекъ; въ настоящее время онъ сильно обрубилея и 
можеть дать бревна не толще 4—5 вершковъ; лиственный лЪеъ, 
напротивъ, въ этой мЪстности въ весьма хорошемъ состоянии. 
Въ Спасской волости дача двухъ селей, расположенныхъ .КЪ 
западу отъ течешя Томи (Головниной и Кисловой), рЪзко отли- 
чается по отношению къ разсматраваемому вопросу отъ м%стно- 
стей, расположенныхъ къ востоку оть этой р%ки. Главную часть 
этой дачи составляють обширные сосновые бора; въ юго-восточной 
части дачи сосновый лфсъ еще въ очень удовлетворительномъ со- 
стояни, онъ даеть бревна до 6—7 вершковъ толщины; дальше къ 
сЪверо-востоку весь крупный лЪсъ вырубленъ, и остался только 
мелк!й соснякъ, годный ва дрова и жерди, а въ сЪверо-восточномъ 
концф дачи соснякь почти совершенно уничтоженъ; площадь, за- 
нятая березовымъ лЪсомъ, вь дач этихь двухъ селей тоже 
значительна, но благодаря усиленнымъ заготовкамъ дровь для 
промысловыхъ цфлей, лЪеъ этоть въ настоящее время въ весьма 
плохомъ состояншм: остался мелк!й березнякь не толще 2—3 
вершковъ, годный только на дрова, да и то — плохого качества 
(«кругляки» и «двойники»). Въ м%етности, расположенной по 
правому берегу Томи и заключающей въ себЪ 27 изъ 32 селений 
Спасской волости, подавляющее преобладаше принадлежить ли- 
ственному, и именно по преимуществу березовому лЪсу, только на 
участкахъ съ влажнымъ грунтомъ уступающему мЪфсто осинЪ. Что 
касается до хвойнаго лфса, то сравнительно боле значительныя 
плошныя насажденя сосны есть только въ дачЪ самаго южнаго 
изъ всЪхъ селеши этой мфстности — д. Батуриной; затЪмъ сосна 
встрЪчается и по гсему остальному пространству юго-западной 
половипы волости, ограпичиваемой съ сЪвера течешмемъ Басан- 
дайки, & отчасти — и въ сфверо-восточной половин, — но встрз- 


— 451 — 


чается только отдфльными деревьями и группами деревьевь и не 
играетъ въ экономической жизни населеня никакой роли; не боле 
распространена въ Спасской волости и лиственница: она также 
встрЪчается на всемъ пространствЪ разсматриваемой м$стности, 
но также только отдфльными деревьями, разбросанными между 
сплошнымъ лиственнымь лфсомъ. НЪсколько больше значене ели 
и пихты: эти двЪ породы растуть обыкновенно вмфст$ густыми 
сплошными, хотя и пе обширными насажден1ями, иногда съ при- 
м$еью осины; таюя васаждения встрфчаются въ довольно многихъ 
м$стахъ, особенно по восточной, ближайшей кь Алтайской тайг® 
окраинЪ волости, гдЪ они тянутся главнымъ образомъ узкими 
полосами — ‹табжками> — по болотистымъ берегамъ рЪфчекъ, а въ 
поскотинахъь нЪкоторыхъ селений (Заварзиной, ПЪлуховой, Боро- 
диной) занимаютъь и боле широюя пространства съ болотистымъ 
грунтомъ земли. 

Состояе лфсовъ въ Спасской волости въ общемъ гораздо 
хуже, нежели въ Нелюбинской. Въ боле удовлетворительномъ 
состояши лЪеныя насажден1я только въ дачахъ двухъ селений, 
расположенныхъ на южной окрамнЪ волости --д. ПЪтуховой и 060- 
бенно Батуриной, чтб отчасти является результатомъ сильно пере- 
сЪченнаго рельефа мЪфстности, иредохраняющаго лфеъ оть поваль- 
ныхъ пожаровъ: л5съ здфсь очень крупный, такъ что напр. осина 
даеть большя строевыя деревья; а изобиле лЪеа и быстрота его 
возобновлен!я настолько значительны, что по показавшямъ кре- 
стьянъ лЪеъ, несмотря на значительныя вырубки, не убываетъ, 
а прибываетъ. — Во всей остальной части разсматриваемой мЪетно- 
сти лсь уже въ значительной мфрЪ истребленъ: березнякъ осталея 
здФеь только мелкихъ размфровъ (2 — 3 вершк.), годный только 
на дрова, да и то — плохого качества, а на крайней сЪверной 
окраин волости и такого лфеа остается уже немного; въ видЪ 
мелкой заросли здЪеь встрЗчаются и соснякъ, и лиственница, и 
только ель сь пихтой и осина, — породы, относительно мало 
утилизируемыя, — достигають болфе крупныхъ размфровъ. Что 
касается до отвношеня крестьянскихь лсовь къ потребностямъ 
населения, то это отношене почти вездь можеть быть признано 

29+ 


— 452 — 


достаточно блатотлятнымъ: крестьянская постройки вездЪ возве- 
дены изъ собственнаго лса и лишь отчасти— изъ лЪса, заготовлен- 
паго въ старые годы, «когда посвободнфе было», въ Алтайской 
тайг$; и въ настоящее время новыя постройки и ремонть ста- 
рыхъ производятся изъ собственнаго лЪса; за исключешемъ д. 
Батуриной, гдз для этой цфли имфется сосновый лЪеъ, во веЪхъ 
остальныхь селешяхъ лля построекъ служатъ еловый, пихтовый 
и особенно осиновый лЪ$съ; впрочемъ болфе крупный и доброкаче- 
ственный строевой матераль крестьяне многихъ селенй поку- 
лаютъ вь болфе богатыхъ лЪфсомъ селенйяхъ южной части Семи- 
лужной волости. Дровяной лфеь почти вездф имфется въ коли- 
чествахъ, значительно превышающихъ потребность самого населе- 
вля въ топлив и допускающихъ, по крайней мфрЪ по крестьян- 
скимъ понятямъ, обширныя заготовки дровъ на продажу; исклю- 
ченте составляютъ селенйя сЪверной окраины волости — Заварзива, 
Бородана и особенно Хайдукова; близость города, правда, и здЪеь 
побуждаетъ крестьянъ затотовлять дрова на продажу, — но за то 
сами крестьяне топять уже свои дома, ‹хламомъ» — сучьями, су- 
хими пнями и т. п. еуррогатами дровъ. 

Крестьянске лфса Семилужной волости въ общемъ предетав- 
ляютъ много сходства съ лфеами Спасской волости. Во всей 
южной и средней части волости (Лязгипское, Семилужное, Во- 
ронинское, Киргизское с. 0.) главвую массу лЪфеа составляеть 
березнякъ съ примфсью по высокимъ мфстамъь рябины и отд®ль- 
пыхъ мелкихъ деревьевь сосвы и лиственницы; по прир$ч- 
нымъ неширокимъ «табжкамъ» и болфе общирнымъ прострал- 
ствамь съ влажнымъ грунтомъ, вошедшамъ въ черту поско- 
тинъ, — сиплошныя заросли еловаго и пихтоваго лфеа съ не- 
большою примфеью кедра, а па вырубленныхь и выгорфвшихъ 
мЪстахъ —— осины. Въ мфстностяхъ ближе подходящихъь къ тайгв 
(селешя Копининскаго, Песочнаго, Александровскаго с. о. и 060- 
бенно д. Халдеева) преобладаютъ именно низкя мфста съ болфе 
или мене влажнымъ груптомъ, а на пихъ — еловый, пихтовый 
и ‹с бенпо осиповый лЪеъ, и только сравнительно малую часть 
территорш занимають растушйя по сухому грунту березовыя на- 


— 453 — 


саждешя. — Состояне лфсовь въ Семилужной волости, вообще 
говоря, еще менфе удовлетворительно, нежели въ Спасской: изо- 
билуеть лфсомъ только дача удаленной отъ города и потому не 
производящей промысловыхъ заготовокъ лЪса д. Халдеевой: здЪеь 
‹отъь лБса дЪвалься некуда» —онъ забиваеть и пахатныя, и с}но- 
косныя земли; особенно густы пихтовые лЪса по ‹табжкамъ»: 
ихъ «сколько не руби— все пролфзть нельзя», —но лЪсъ отъ при- 
роды не доброкачественъ: онъ хотя и даеть строевой матералъ, 
но такихъ короткихъ размфровъ, что уже двухерубныя избы стро- 
ятея изъ составныхъ бревенъ. — Довольно хорошо сохранились да- 
лфе лЪса и въ дачЪ е. Семилужнаго: населене живетъ здфеь «боль- 
шою дорогой» и потому сравнительно очень мало занимается 
эксплуатацей или, точнфе выражаясь, истребленемъ своихъ лБ- 
совъ. На всемъ остальномъ протяженши Семилужной волости 
крестьянске лЪса въ весьма плачевномъ состоянш: сравнительно 
лучше они въ селешяхъ Лязгинскаго с. 0.: хвойныя насаждешя, 
растушйя по низкимъ м$етамъ, дають до сихъ поръ удовлетвори- 
тельный строевой лвеъ (особенно хороша хвойная роща д. Браж- 
киной); березовый л$еъ уже сильно обрубился, такъ что не даетъ, 
напримЪръ, деревьевь, годныхъ на полозья, — но все же пред- 
ставляеть собою порядочный дровяной лЪсъ. Въ остальныхъ сель- 
скихъ обществахь Семилужной волости имфется исключительно 
дровяной лЪсъ; сравнительно удовлетворительный въ дачахъ боле 
удаленныхъ отъ города селений, онъ въ дачахъ ближайших къ го- 
роду Киргизскаго и Воронинскаго сельекихъ обществь опустился 
уже до степени мелкой заросли, въ которой почти нЪтъ деревьевъ 
толще двухъ вершковъ; кромЪ безразсчетной эксплуатации лЪса са- 
мими крестьянами, жалкое состоян1е лЪсовь въ значительной мЪрЪ 
является здфсь результатомъ постоянно производимыхъ городскою 
«бЪднотою» самовольныхь порубокъ, оть которыхь крестьяне пи- 
какими способами не могутъ уберечься. 

На этомъ мы можемь закончить обзоръ казенно-крестьявскихъ 
лЪсовъ Гомскаго района. Выводы, которые можно сдфлаль изъ этого 
обзора, предетавляются очевидно крайне печальными: во всемъ 
Томскомъ районЪ крестьянеке лЪеа, благодаря совершенно хищ- 


— 454 — 


нической эксплуатации, быстро подвигаютея къ совершенному ис- 
чезновению. Въ сравнительно лучшемъ состояли они сохранились 
до сихъ поръ, отчасти благодаря природному изобимю, отчасти — 
благодаря нЪсколько большей удаленности оть Томска, въ Нелюбин- 
ской волости, —хотя и здфеь строевые л$са уже почти исчезли и 
окончательное исчезновеше ихъ явллется вопросомъ самаго непро- 
должительнаго времени. Въ остальныхъ двухъ волостяхъ лЪса на- 
ходятея въ сравнительно удовлетворительномъ состоянйи только въ 
дачахъ немногихъ, наиболЪе удаленныхъь отъ Томска селений; 
чфмъ ближе къ Томску, тзмъ лБеа сильвЪе вырублены, и въ бли- 
жайшихь окрестностяхъ города вм сто леса осталась одна мел- 
кая заросль, и обнаруживаются уже такля симптомы близкаго со- 
вершеннаго обезлЗсен1я, какъ употребленме на топливо «хлама» 
въ родЪ сучьевъ, пней и т. п.. 

Процессъ обезл$сенля, обусловливаемый съ одной стороны 
полною неразсчетливостью отдфльныхъ крестьянъ въ пользования 
лЪсомъ, съ другой — безразличнымь отношенемъ крестьянской 0б- 
щины къ л5еоистреблен1ю, до самаго послЪдняго времени шелъ, а на 
большей части территор!и Томскаго района и до сихъ поръ продол- 
жаеть идти впередъ съ ужасающею быстротой; если условля оста- 
нутся безъь измЪнен1я, то чрезъ немного л$ть весь Томск й районъ 
по отношению къ разсматриваемому вопросу придеть въ то положе- 
н!е, въ какомъ уже сейчасъ находятся ближайция къ городу се- 
леня: постепенное повышене въ Томск цЪнъ на лфеные ма- 
тер1алы побудитъ къ вырубкЪ лфеовъ и въ тЪхъ болЪе отдален- 
выхЪ отъ города мЪстностяхъ, гдз при настоящихь цфнахъ такая 
вырубка еще не обфщаетъ достаточно выгоднаго заработка. Но 
есть надежда, что условя не останутся безъ измВневня. Мы им? - 
емъ здЪсь въ виду не дЪятельность казеннаго л5енаго надзора, ко- 
торый—по крайней мЪрф при ныпЪшнемь своемъ составЪ — едва 
успЪваетъь охранять лЪса единственнаго владфн1я казны и совер- 
шенно не можеть сколько-нибудь успёшно дЪйствоваль въ смыслЪ 
охраны казенно-крестьянскихь лвсовъ; мы имфемъ въ виду л%со- 
охранительную дФятельность крестьянскихъ общинъ, которая начала 
обнаруживаться въ теченме послЗднихъ лЪть и выражается въ 


— 455 — 


рядЪ мфръ, направленныхъь къ предупреждению безпорядочнаго, 
хищническаго лфсоистребленя и усиЪвшихъ уже въ дачахъ при- 
бЪгавшихъ къ подобнымъь м$фрамъ общинъ привести къ значи- 
тельному улучшен1ю состоянйя лЪеныхъ насаждений. Во Ш том 
настоящаго изслфдован1я, говоря о порядкахъ пользованя лвсами, 
мы дадимъ обстоятельный обзоръ этихъ мфръ; здесь же мы только 
выразимь увфренность, что по мЪрф сокращеня ипрежняго изо- 
биля лЪеовь и возвышеня ц?Ънъ на лЪсные матералы случаи 
привят!я общинами подобныхь мфръ будуть все болфе и боле 
учащалься и постепенно войдутъ въ обычай на всей территорш 
Томскато района. Если это случится достаточно скоро, то м$ры 
эти несомнЪнно въ достаточной м$рЪф способны будуть предупре- 
дить во -всемъ этомъ районЪ дальнЪйшен истреблене лЪсовъ и 
даже вызвать возстановлене послфднихьднимъ, гдЪ вмЪето лЪеа, 
осталась въ настоящее время одна мелкая заросль. 


П. Чулымск1й рАЙОНЪ. 


Подобно Томскому, и Чулымеюй районъ въ первобытномъ 
состояни представляль собою сплошное лфеное пространство; 
свободны отъ лфса были только болбе крутые склоны ‹логовъ», 
особенно въ ихъ низшихь частяхъ, въ значительной м8 рф — поймы 
болфе крупныхъ р%зкъ, а также вкрапленныя между лфеомь чи- 
стыя поляны. Въ настоящее время значительная часть прежнихъ 
лЪеныхъ площадей расчищена и обратилась частью въ пахатныя 
земли, частью —въ чистыя сфнокосныя ‹елани». Процессъь этотъ 
однако далеко не вездЪ одинаково подвинулея впередъ; въ 
однихъ мЪстахъь довольно значительныя пространства, представ- 
ляются въ настоящее время совершенно обезлфсенными и 
сплошь распахиваются или косятся; другя мЪетности имЪють 
по преимуществу безл$еный характеръ, — лЪфеныя насажденя 
являются только пятнами или полосами на общемъ фон чистыхъ 
оть лЪсной растительности пахатныхь или сЪнокосныхъ земель; 
третьи, напротивъ, представляютъ собой до сихь поръ м$стности 
по преимуществу лЬеного характера, гдЪ разработанныя подъ 


— 456 — 


пахоту земли и сЪнокосныя «елани» какъ-бы тонуть въ общей 
массЪ лЪсовь, и т. д., — все это, разумЪется, въ зависимости 
степени густоты населен1я и отъ относительнаго количества, удоб- 
ныхъ для распашки и неудобныхь или малоудобныхь для этой 
цфли земель. 

Наибольшее изобиле лЪса мы находимъ въ настоящее время 
на сЪверо-западной окрапвз Чулымскаго района— во всей почти 
Зырянской волости и въ прилегающей къ ней съ запада сЪверной 
(«второй») половин Ишвмской. 

Вся западная окраина Зырянской волости (д. Арышева, с. 
Семеновское) и прилегающая къ ней дача д. Усманки Ишимской 
волости представляютъ собою сплошной сосновый боръ, тянупайся 
вдоль праваго берега р. Яи полосою въ н$еколько веретъь ши- 
рины; къ востоку отъ этой полосы тянется полоса съ преобла- 
данемьъ лиственнаго, по преимуществу березоваго лЪса; еще 
дальше къ востоку, на плоскомъ водораздВл$ р. Яи и Ки, м%ет- 
ность имфетъ табжный характеръ — она покрыта главнымь обра- 
зомъ чернолВсьемъ съ примфсью осины. Въ восточной половинЪ 
волости, расположенной вдоль лЪваго берега Чулыма и Ви и 
по ихъ лфвымъ притокамъ, преобладаеть ‹разнолЪсье›», т. е. 
главнымъ образомъ лиственный л$6еъ съ преобладанемъ, вообще 
говоря, березы, а на болфе низкихъ м$Фетахъ съ влажнымь грун- 
томъ — осины; сосновые бора занимають сравнительно ничтожное 
пространство: одинъ такой боръ расположень въ верховьяхь р. 
Берлы и окружаеть со всзхъ сторонъ д. Дубровку; другой тя- 
нется вдоль праваго берега р. Чедадата и отъ его устья вверхъ 
по Чулыму до с. Зырянскаго; трети тянулся когда-то по пра- 
вому берегу р. Сыгыслы, — но въ настоящее время онъ совер- 
шенно исчезъ: сосна сплошь вырублена и замнилась листвен- 
нымъ, главнымъ образомъ березовымъ лёсомъ. Низменные берега 
большей части притоковь Ки окаймляются табжками, поросшими, 
какь и въ другихь м$Фетахъ, чернолЪсьемъ и осиной; болфе ши- 
рокая «таёжка» тянется въ юго-восточномь углу волости по уда- 
ленному отъ живой струи рЪки правому краю при-Елиской поймы. 
Что касается до праваго берега Км, то выше впаденйя въ нее 


Чети онъ окаймляетея широкимъ ‹уваломъ», протянувшимея до 
самого Маршнска и сплошь покрытымъ сосновымъь лфсомъ» — & 
за этою полосой, на материкЪ начинается уже типичная «‹кедро- 
вая» тайга; ниже устья Чети на правомъ берегу Ки, какъ и 
на лЪвомъ, преобладаетъь лиственное «разнол$еье›. — Какъ по 
относительному изобимю лфсныхъ площадей, такъ и по состоянио 
лЪсовъ Зырянская волость можеть быть поставлена впереди всЪхъ 
прочихъ волостей изслфдованнаго края. Сравнительно обезлфсен- 
ною представляется только довольно широкая полоса, протянув- 
шаяея вдоль л5выхъ береговь Ки и Чулыма: прирфчный увалъ 
здЪеь сплошь очищенъ оть леса и обращенъ въ пахатную землю, 
а «надъ уваломъ» сохранился исключительно лиственный, хотя 
и крупный, но утилизируемый только на дрова лЪеь; что ка-. 
сается до строевого малерала, то для болфе мелкихь построекъ 
крестьяне этой мЪетности пользуются крупнымъ осинникомъ, а 
также пихтовымь лфсомъ изъ прирфчнымъ «‹табжекъ»; за болЪе 
доброкачественнымь строевымъ лфсомъ Фздять въ сосновый боръ, 
расположенный но правому берегу Ки. Какь здЪеь, такъ и въ 
средней и западной частяхъ Зырянской волости, лЪеъ растеть 
не только въ достаточномъ, но и въ зрезм®рномъ изобими, — 
въ чрезмВрномь потому, что при нЪзкоторой небрежности со сто- 
роны хозяина онъ быстро завоевываеть себЪ обратно уже рас- 
чищенныя и обращенныя подъ культуру площади; какъ лист- 
венные, такъ и сосновые лфса достигаютъ здЪсь еще весьма круп- 
ныхъ размфровъ, такъ что во вполнф достаточной мЪрЪ снабжа- 
ють населене всЪми видами нужныхъ для него лБеныхъ мате- 
р1аловъ, начиная съ дровяного и кончая самыми крупными раз- 
мфрами строевого лБса. 

Еще изобильнфе леса вь прилегающей съ сЪвера къ раземот- 
ренной только-что м%етности за-Чулымской части Ишщимской во- 
лости (6. Троицкое, Архангельское, д. Н. Дорохова, Боровая). 
Здфеь лЪсъь положительно можеть быть признанъ врагомь кре- 
стьянскаго хозяйства, отъ котораго постоянно приходится защи- 
щать каждую пядь расчищенной земли; выжигане лЪса, по мнф- 
ню крестьянъ, является зд$сь единственнымь способомъ расчистки 


— 458 — 


лЪеныхъ площадей: вырубка лса не помогаетъ, такъ какъ выруб- 
ленный лфсъ выростаетъ вновь еще гуще прежняго. Только въ 
непосредственной близости отъ селевй и отъ края поймы Чулыма, 
местность сравнительно очищена оть л$са; въ 1—2 верстахъ отъ 
рЪ»ки тлнется полоса превосходнаго, крупнаго березоваго лЪса, вы- 
роешаго на старыхъ «‹выпашахъ», дальше — полоса крупнаго соено- 
ваго лфса, за которою начинается табжное чернолсье; веЪ виды 
лЪеныхь малер!аловь въ этой м5етности имфются въ значитель- 
номъ избыткЪ, но, за отсутстемъ сбыта, совершенно не экс- 
плуатируются. — Не многимъ менфе, въ смысл изобимя лЪеныхъ 
площадей, богата лфсомъ часть Ишимской волости, лежзцая по 
лЪвому берегу Чулыма и по его мелкимъ лвымъ притокамъ (д. 
Митрофановка, дв Кусковы, с. Вороно-Пашенское), но состояше 
лЪеныхъ насаждений въ этой мЪстности представляется уже гораздо 
менЪе удовлетворительнымъ. Еще менфе удовлетворительно —мало 
того — весьма печально состояне лфсовъ въ остальной части с$- 
верной половины Ишимской волости, расположенной вдоль л$ваго 
берега Яи и по ея лфвымъ притокамъ (д. Б. Дорохова, Воронина- 
Яя, дв Жировы, Спасо-Яйская, Барнашова): превосходные л$са, 
когда-то покрывавпие эту м$етность, частью звыгорФли, частью 
вырублены самымъ безпощаднымъ образомъ: поверхность земли 
покрыта стволами срубленныхъ, но не вывезенныхъь огромныхъ 
деревьевъ, а также такими вершинами, изъ которыхь можно-было 
бы вырЪфзаль крупныя бревна или въ худшемъ случаз — значи- 
тельное количество хорошихъ дровъ; независимо отъ обычной 
крестьянской неразсчетливости въ обращении съ лБеомъ, безобраз- 
ное состояне послФдняго въ значительной мЗрЪ должно быть отне- 
сено здЪеь на счетъ существовавшаго прежде въ довольно крупныхъ 
разм$рахъ промысла — выдфлки спичечной соломы: матер1аломъ 
для послфдней можеть служить только 060бо-доброкачественный, 
прямослойный л3съ; въ поискахъь за однимь деревомъ соотвЪт- 
ствующаго качества нерЪдко срубалось по н%Ъекольку деревьевъ 
подрядъ, которыя, оказавшись не вполнф удовлетворительными, 
оставались гнить на мЪстЪ; если же дерево оказывалось подхо- 
дящимъ, оть него отпиливали одинъ или два отрфзка, а все 


— 459 — 


остальное опять таки пропадало даромъ, засыхая и образуя пре- 
восходный матераль для будущихь лЪеныхъ пожаровъ. Самое 
относительное изобилле лЪеныхъ площадей въ этой мЪстности уже 
меньше, нежели на сЪверной окраинф волости: гораздо болбе 
обширныя площади расчищены здЪсь и обращены въ пашню, а 
къ юго-западу оть д. Мало- Жировой тянется по направленю къ 
с. Подломскому (Семилужн. вол.) обширное ровное, почти. со- 
вершенно обезл5сенное пространство. ТЪмъ не менфе и эта 
мЪетность въ общемь имЪеть еще по преимуществу лЪфеной ха- 
рактерь и въ достаточной мЪрБ обезпечена всфми нужными въ 
крестьянскомъ хозяйств» видами лЪсныхъ матер!аловъ. -— Обра- 
щаясь затЪмъ къ вопросу о господствующихь въ сфверной поло- 
винё Ишимекой волости древесныхь породахъ, мы должны ука- 
зать, какъ на отличительную особенность этой м»Ъстности, на 
изобиле лиственницы; мы указывали выше на то, что лиетвен- 
ница встрЪчается и въ волостяхь Томскаго района, но тамъ она 
разбросана отдФльными деревьями или небольшими группами де- 
ревьевь между лиственнымъ лсомъ; въ разематриваемой м$ст- 
ности лиственница образуеть обширные сплошные лЪеа: самый 
крупный изъ такихъ «листвяковъ» тянется полосою до 10 в. длины 
вдоль лЪфваго берега р. Соколы вверхь отъ д. Н. Кусковой; два 
другихъ, менфе обширныхъ и съ болфе или менЪе значительною 
прим сью сосны— вдоль лЗвыхъ-же береговъ р. Итала и Улатата; 
лЪвый берегь Яи на всемъ протяжени между д. Б. Жировой и 
Спасо-Яйскою также быль окаймлень чистымъ лиственничнымъ 
лЪеомъ,—но теперь эта полоса почти сплошь расчищена и обра- 
щена въ пашню; лиственница встрЪчается только небольшими 
группами по межамъ и т. п., а въ видЪ н5еколько боле обшир- 
ной рощи сохранилась вблизи д. Б. Жировой. Вс эти лиственнич- 
ныя насаждения до сихъ поръ сохранились въ весьма хорошемъ 
состояни, — гораздо лучше лБеовъ вефхъ другихъ породъ; это 
явлене объясняется тЪмъ, что крестьяне почти. не утилизирують 
лиственницу въ виду ея очень большой твердости и трудности 
обдфлки. ЗатБмъ преобладающими въ разематриваемой мЪФстности 
должны быть признаны лиственныя породы, и главнымъ образомъ 


— 460 — 


— береза, только на болЪе низкихъ м$етахъ — ‹мочагахъ» уступаю- 
щая мЪсто осинЪ; сосноваго леса довольно много, но онъ почти 
не образуеть крупныхъ чисто сосновыхъ боровъ, а либо растетъ 
небольшими рощами, либо смфшанъ частью съ березовымъ, ча- 
стью съ лиственничнымъ л$сомъ. ЧернолЪсье и въ этой мЪетно- 
сти встр$чается только въ видЪ узенькихь ‹«таёжекъ», окай- 
ляющихь отчасти при-Яйскую пойму, а главнымъ образомъ — 
русла нЪкоторыхъ притоковъ Яи. Что касается до обширной Чу- 
лымской поймы, то она представляется довольно богатою са- 
мымъ разнообразнымъь лЪеомъ: преобладаеть здЪеь береза, но 
встр®чаются также отдфльными деревьями и боле или менЪе 
обширными рощами сосна, по низкимъ м%стамъ — ель съ пих- 
той, у самыхъ окраинъ воды — ивнякъ, а и въ незначительномъ 
количеств попадаются и тополи. 

Въ южной части Ишимской волости какъ по степени изобил1я 
лфсовъ, такъь и по характеру ихъ, выдфляются дачи двухъ селе- 
ни—с. Лебедянскаго и д. Емельяновки—, клиньями вдающияся въ 
Алтайскую тайгу: дачи эти представляютъ собой лфсистую м$ет- 
ность, сравнительно незначительная часть которой завоевана, зем- 
ледЪльческою культурой; ближе къ тайг® преобладаеть оеино- 
вый лЪсъ, дальше отъ нея — березовый, а вокругь обоихь селе- 
НЙ расположены рощи весьма крупной лиственницы. Затмъ вся 
местность, заключенная между р. Яею и Витатомъ (с. Ишимское, 
д. Баранцева, МедвЪдчикова, Марьевка, с. Сертевское, Ольгинское, 
Жарковское, Судженское, Данковское, д. Кайла), равно какъ и 
протянувшаяся вдоль Сибирскаго тракта до самой западной окраины 
района (с. Мазалово, д. Н. Великосельская и два сел. Семилужн. 
вол. — Турунтаева и Подломное) имфеть уже сравнительно без- 
лЪеный характеръ: занимающе, можеть быть, двЪ трети (или 
болЪе) всего протяжен!я этой м%сгности увалы почти сплошь рас- 
чищены и обращены въ пашню; лфсъ растеть только по межамъ 
и неудобнымъ почему-либо для обращения въ пашню участкамъ, — 
и только на плоскихъ водораздфлахь онъ занимаеть болфе или 
мене обширныя сплошныя пространства. Лфеъ этоть исключи- 
тельно лиственный: по уваламъ и на выпуклыхъ участкахъ водо- 


— 461 — 


раздВловъ— береза, на ‹мочагахъ» — осина, и лишь мфстами по- 
падаются отдфльными деревьями сосна и лиственница. Крестьян- 
ске лЪеа въ этой мфетности вполнЪ обезпечивають населене ея 
дровявымьъ лфсомъ, березовыми жердями и т. п.; строевого лЪеа 
въ крестьянскихь дачахъь вовсе нфлъ; такой лфсъ (сосновый) 
заготовляетея крестьянами при-Яйскихъ селенйй на верховьяхъ 
Ли и сплавляется оттуда по теченйю этой рфки; крестьяне трак- 
товыхъ селей Ишимской волости вывозятъь сосновый лЪсъ изъ 
дачъ д. Усманки, а постройки во всфхъ селеняхъ, близкихъ къ 
тайг (2 сел. Семилужн. вол., при-Кетатскя селешя и с. Суд- 
женское Ишимск. вол.) выстроены изъ заготовленнаго въ этой 
посл5дней еловаго и пихтоваго лфса; этоть лфсъ захотовлялея 
прежде, когда ‹времена проще были», безпошлинно; для ремонта 
пока пробавляются лфсомъ, заготовленнымъ въ своихъ дачахъ, но 
лЪсъ для новыхъ построекъ придется уже оплачивать пошлиной. 

Еще бЪднфе лфсомъ, нежели южная часть Ишимской волости, 
сопредфльная съ нею западная половина Почитанской волости: 
полосу шириной примфрно въ 8—10 верстъ занимають здЪеь 
почти сплошь расчищенные и распаханные при-Яйсые увалы, гдз 
березовый лЪеъ разбросанъ только небольшими, хотя и довольно 
многочисленными рощицами или группами деревьевь по неудоб- 
нымъ почему-либо для распашки мфстамъ, осиновый— по колкамъ. 
Расположенныя въ этой части волости селен1я (Бекетъ, Т. Р%чка, 
три Почитанки, В. Великосельская, отчасти Колыонъ и Покровская) 
свполнз обезиечены дровянымъ лфсомъ, строевой же получаютъ 
о стороны: прежде лЪфеъ брали изъ Ижморскаго бора (см. ниже), 
теперь — съ верховьевь Яи. Параллельно при-Яйской увальной 
полосв тянется въ длину на 35 — 40 верстъ, въ направленш 
съ сЪверо-запада на юго-востокъ, по Яе-КАйскому водораздЪлу, 
другая неширокая полоса, которая при плоскомь рельефВ и 
влажномъ грунтБ имфеть довольно лено выраженный таёжный 
характеръ: за исключенемъ сЪнокосныхъ полянъ и сравнительно 
ничтожныхь распахапныхъ участковъ, полоса, эта сплошь покрыта 
лфсомъ, среди котораго преобладають ель, пихта и осина. На 
южной окраин® того-же водораздфла, вблизи с. Ижморскаго, на- 


— 462 — 


чинается такъ называемый «Ижморск!й» боръ, который тянется 
длинною полосою (до 45 верстъ) въ направлени къ сЪверо- 
востоку: онъ проходить восточн®е д. Больше-Песчанки и зал$мъ 
вдоль праваго берега р. Песчанки доходить до самаго с. Мало- 
Песчанскаго, расположеннато уже вблизи при-Клйскаго увала. 
Боръ этотъ, по заведенному изстари порядку, состоить въ общемъ 
пользовании всЪхъ расположенныхъ вблизи его селений Почитая- 
ской волости (кромЪ трехъ названныхъ выше еще с. Берикуль- 
скаго и Поствиковскаго) и д. Тюменевой, Баимской вол.. Пред- 
ставляя с000й сплошное сосновое насаждене съ разбросанными 
только по низкимъ мфстамъ осиновыми колками, боръ этотъ еще 
недавно снабжаль строевымъ л$сомъ какъ вс эти селешя, такъ 
и селеня западной окраины волости; въ настоящее время онъ 
настолько обрубилея, что хорошаго бревеннаго лфса въ немъ 
почти совершенно не осталось; есть только жердевый лЪеъ и 
35 —4 вершковый ‹заплотникъ», а также очень толетыя, но 
короткоствольныя леревья, годныя только на столбы, «подушки» 
подъ дома и для распилки въ доски. Довольно много боровыхъ 
м$стъ, далфе, и на самой южной окраин волости, гдЪ сходятся 
верховья р. Алчедата и Антибеса, — но соснякъ на этихъ м}- 
стахъ также представляетсл въ значительной мфрЪ вырубленнымъ, 
такъ что за строевымъ лфсомъ крестьянамъ расположенныхъь въ 
этой мЪетности селений (с. Тундинскаго, Летяжекаго, д. Листвянки) 
приходится въ настоящее время Ъздить въ ближайцие лфса Ба- 
имской волости (Комиссаровсклй боръ). Но главную массу лЪс- 
ныхъ насаждеши и вь этой м%стности составляютъь лиственные, 
по преимуществу березовые лфса, занимающие на плоскихъ водо- 
раздЪлахь довольно обширныя сплошныя пространства, а по 
многочисленным уваламъ сохранивииеся только по межамъ и не- 
удобнымъ для обращен1я въ пашню м%стамъ; вдоль русль много- 
численныхъ |рЪ$чекъ тянутся нешироюя пороспия чернолЪеьемъ 
«таёжки», снабжаюцщия крестьянъ частью нужнаго имъ строевого 
матер!ала. Такой-же характеръ имЪютъ въ общемъ и крестьян- 
се леса сфверо-западной части волости, заключенной между 
большимъ трактомъ и теченемъ р. Ки: здЪеь также преобладаеть 


березовый лфсъ, см$няемый по ‹жидкимъ» мЪстамъ осиною; хвой- 
ный лЪеъ встрЪчается здЪсь въ видв тЪхъ-же табжекъ, а такжеЬ— 
небольшихъ островковъ сосноваго леса и лиственницы; но отно- 
сительное количество расчищенвыхъ для земледфльческой куль- 
туры земель здфеь гораздо меньше, и потому м$етность въ общемъ 
имфеть гораздо болфе лфсистый характеръ, нежели остальныя части 
Почитанской волости, и гораздо болфе походить по своему харак- 
теру на прилегающую къ ней часть Зырянской волости. Несмотря 
однако на свое изобище лфса и въ этой мЪфетности снабжають 
населен1е только дровянымъ и мелкимъ строевымъ лфсомъ; боле 
крупный л$съ крестьяне берутъ изъ не принадлежащато къ волост- 
ной дач большого ‘бора, тянущагося вдоль праваго берега Ки. 

Баимская о по отношен1ю какъ къ вопросу о преобладаю- 
щихь лфсныхь породахъ, такъ и въ вопросу о состоянии лБеныхь 
насажден!й поставлена въ далеко не единообразныя условя. За- 
падная половина волости въ общемъь бЪднфе лфеомъ, нежели 
восточная, — но эта бЪдность представляется лишь весьма отно- 
сительною: крестьянске лЪса и въ этой половин не только снаб- 
жаютъ крестьянь всякаго рода нужнымъ для нихъ лЪенымЪ ма- 
тер1аломъ, но поставляютъь таковой и въ г. Маринскъ, и въ 
смежныя селен1я того-востозной части Почитанской волости. Изъ 
древесныхъ породъ въ этой м%Фетности, какъ и въ Почитанской 
волости, — преобладають лиственныя, и именно главнымъ образомъ 
береза, а по м$стамь съ влажнымъ грунтомъ— осина; ‹табжекъ» 
съ елью и пихтой здЪсь больше, нежели въ какой-либо другой части 
изслфдованнаго края; расположены онЪ частью вдоль течен!й не- 
большихъ рЪчекъ, притоковъ Км, частью — въ поймЪ этой по- 
слфдней рЪки, гдЪ он тянутся вдоль удаленнаго отъ живой струи 
р$ки края. Сосновые лфса расположены въ видф обтирныхъ 
сплошныхъ насажденй въ сЪверо-восточномъ углу волости, вблизи 
с. БлаговЪщенскаго и д. Тентуловъ, а также вдоль праваго берега 
р. Антибеса, вблизи д. Комиссаровки; л$са эти до сихъ. поръ `со- 
хранились въ довольно удовлетворительномъ состоянши: въ нихъ 
можно заготовлять бревва, хотя и не особенно длинныхъ разм®ровъ, 
но любой толщины, и такой лЪеъ заготовляется въ этихъ борахъ 


— 464 — 


крестьянами трехъ названныхъ селений не только для собетвен- 
ныхъ нуждъ, но и для трактовыхь селенйй — Тюменевой и Подт- 
ельничной — и т. Маршвска. Что касается до дровяного лфса, то 
таковой во всей западной половивЪ Базамской волости имЪется 
въ изобилии. 

Въ восточной половин Баимской волости вся ближайшая 
къ гор. Маршинску мЪетносгь (при-ЁВлйскай увалъ и окрестности 
д. Примфткиной) представляется‘ почти совершенно обезлЪсенною, 
что является резулетатомъ частью обращевля лБеныхъ земель въ 
культурныя площади, частью — усиленныхъ спекулятивных заго- 
товокъ лфса для продажи въ’ г. МаршнекЪ; крестьянамъ д. При- 
мфткиной приходится Ъздить за дровами за 10 верстъ оть се- 
лен1я, — ближе не осталось ничего, кромф мелкой березовой за- 
росли. Не ‘особенно богата лФсомъ и дача с. \Константиновскаго; 
здЪеь тоже весьма значительная часть территория распахана 
и’ лфеъ — исключительно лиственный 0 слабою примфсью ли- 
ственницы — разбросанъ многочисленными, но ве обширными ро- 
щами въ промежуткахь между пахатными землями; хвойный л$еъ 
имфется только въ видЪ небольшихъ прир$чныхь ‹табжекъ». Такой- 
же характеръ имфютъь и южныя половины дачъ с. Сусловскаго и 
д. Ключевой; къ сЪверу оть тракта начинается плоское, «жидкое», 
почти сплошь покрытое лиственнымъ-же, по преимуществу овино- 
вымъ лЪсомъ пространство, которое почти вплотную подступаеть 
къ р. Тяжину. ВсЪ три названныхъ селеня, равно какъ и лежа- 
шия на р. Тяжин® д. Рубина и Богданова, пользуются въ изобии 
дровянымъ лфсомъ; роль строевого играетъ главнымъ образомъ пих- 
товый лфеъ изъ ‹таёжекь» и крупный осинникъ; старыя постройки 
возведены изъ сосноваго лЪса, заготовленнаго въ дачЪ, отошед- 
шей пынф къ переселенцамъ д. Теллой Р%чки. Дачи этого по- 
слфдняго селешя съ выселками, а также и Тажинскаго, чрез- 
вычайно богаты лЪфеомъ; на западныхь окраинахъ этихъ дачъ 
преобладаеть лиственный лЪсъ — березовый и осинникъ — съ не- 
большою примЪсью лиственницы; у самой восточной границы во- 
лости, около р. Тяжина и Теплой, главную массу лФеса состав- 
ляютъ сосновые бора; эти послфдее находятся въ превосходномъ 


4 = 


состоянии: въ нихъ изобилуютъ еще строевыя деревья всевозмож- 
ныхъ размфровъ, и еще нЪсколько лФть тому назадъ въ нихъ 
быль заготовленъ матералъь для нЪсколькихъ построенныхъ на 
тракт вблизи с. Тяжинскаго большихъ мостовъ. 

Какъ выводъ изъ сдЪланнаго вами детальнаго обзора, мы 
можемъ сказать, что степень обезлеченности входящихъ въ со- 
ставь Чулымскаго района мЪстностей лЪсомъ представляется при 
существующихъ въ вастоящее время условяхъ далеко не одина- 
ковою: мы встр$фчаемъ здфсь, съ одной стороны, м%стности, гдЪ 
крестьянсме лЪса далеко превосходять потребность въ нихь на- 
селен1я (таковы особенно средняя и западная части Зырянской 
волости, сЪверная часть Ишимской, восточная окраина Баимской), 
свабжая послфднее всзми нужными въ его обиходЪ лЪеными ма- 
тер1алами; встрфчаемъ, съ другой стороны, такя местности, гд% 
лфеъ, занимая весьма значительную часть территор!и, обезпечи- 
ваетъ населен1е одними только мензе цЪнными видами лЪеныхъ 
матер!аловъ — преимущественно дровами (таковы гл. обр. Баим- 
ская волость, значительная часть Почитанской, средняя часть 
Ишимской); встрфчаемъ наконець и ташя местности, которыя 
представляются уже въ значительной мЗрЪ обезл5сенными; таковы 
южная часть Ишимской волости и западная окраина Почитанской, 
гдз лЪеа завимаютъ въ настоящее время уже относительно не- 
большую часть всей территор!и; еще въ достаточной мЪрЪ снаб- 
жая въ настоящее время населенте топливомъ, они въ близкомъ 
будущемъ, по всей вфроятности, перестанутъ удовлетворять и этой 
потребности. Не менЪе разнообразая представляется и по отно- 
шению къ вопросу объ общемъ значенш лЪсовъ и вияюи ихъ на 
крестьянское земледЪльческое хозяйство: съ одной стороны въ 
названныхь только-что малолфеныхь м$стноетяхъ отсутстые лЪса 
уже начинаетъь неблагопраятно отражаться на урожаяхъ, въ 060- 
бевности озимыхъ хлЪбовъ, и сохранене осталковь леса пред- 
ставляетея въ интересахъ земледЪлля крайне желалельнымъ; съ 
другой стороны въ наиболЪе изобилующихь лфеомь мЪстностяхъ, 
каковы Зырянекая и сЪверная часть Ишимсвой волости, а равно 
вдавиияея въ тайгу окраины другихъ волостей, лЪеъ является 

30 


— 466 — 


врагоуъ земледЪля: мы уже указывали на то, что л$еъ постоянно 
стремится отвоеваль назадъ расчищенныя изъ подъ него для земле- 
дЪльческой культуры площади, и въ то-же время крайне затруд- 
плеть дальнЪйшее расширене запашекъ; но независимо отъ этого 
чрезмВрное изобилле лЪса, какъ подробнфе изъяснено было въ $ 
4 главы П настоящаго изсл$доватшя, дурно отражается на уро- 
жаяхъ хлЪбовъ; вмЪетВ съ тЪмъ, способегвуя размножению ‹гну- 
са», оно весьма затрудняеть земледЪльчесмя работы и дурно 
отражается на положени скотоводства; въ виду всего этого въ 
такихъ мЪстностяхъ, чрезмрно изобилующихъ лЪсомъ, интересы 
крестьянскаго хозяйства требуютъь не сохраненя, а наоборотъ — 
истребления н%®которой части лЪсовъ. 


$ 2. Заготовка лзеныхъ матер1аловъ, какъ самостоятель- 
ный источникъ благосостоянйя. 


Въ предыдущемъ $ намъ неоднократно приходилось уже упо- 
минать о производимыхъ крестьянами, по преимуществу въ приго- 
родпыхъ волостяхъ, промысловыхъ заготовкахъ л5еныхъ матер1аловъ. 
Мы ограничивались одпими мимолетными указанями на фактъ 
существовантя подобныхъ заготовокъ въ крестьянскихь дачахъ, — 
фактъ, имфющий значене съ одпой стороны, какъ нЪкоторое мЗрило 
современнаго состоянля крестьянскихъ лВсовъ, а съ другой —, какъ 
одно изъ условий, благопр1ятствующихъ усиленному л$соистребле- 
ню. Въ настолщемъ $ мы должны будемъ обстоятельнЪе коснуться 
заготовки лЪеныхъ малерталовь для продажи, какъ промысла, 
какъ самосгоятельнаго источника благосостоявя паселемя. Мы 
не будемъ говорить здзсь о всЪхъ существующихь въ изелВдо- 
ваппомъ краз довольно разнообразныхь кустарныхъ и техниче- 
скихъ производствахъ, заключающихся въ той или иной переработки В 
заготовляемаго въ крестьянскихь дачахъ дерева, — обо везхъ этихь 
производствахь будетъ рЪчь во П том настоящаго изслФдоватя, 
въ главь УП, — а остановимся только па спекулятивной заго- 
товкЪ древеснаго топлива и строевого лева. 

Какъ мы уже упомянули вскользь, спекулятивныя заготовки 


— 467. — 


лфсныхъ матераловъ производятся въ лфсахъ,  входящихъ, въ со- 
ставъ крестьянскихъ дачъ, Совершенпо не входя здЪсь въ обсужде- 
н1е вопроса о степени законности или незаконности подобных» 
заготовокъ, какъ вопроса, выходащаго изъ круга задачь ‚ вастоя- 
щаго изслВдовалия, мы остановимся здЪфеь только на тЪхъ усло- 
вахъ въ смыслВ платежа лЪеорубочныхь пошлинъ, на которыхъь 
производятся, подобныл заготовки, — причемъ опять-таки .совер- 
шенно. не будемъ касаться тзхьъ формальных», юридическихъ осно- 
ван1й, по которымъ установлены тЪ или друмя условя. 
НаиболЪе удобный для крестьянъь и — какъь намъ кажетея — 
при существующихъ условяхъ наиболЪе выгодный для казны по- 
рядокь установленъ для крестьянъ Мелюбинской волости: въ каж- 
домъь селеши крестьяне беруть за круговымъ ручательствомъ 
«сборный» билетъь на ту или другую казенную лЪфеную дачу; по 
этому, билету они уплачивають въ одной общей, огульной суммЪ 
пошлину не за опредЪленное количество подлежащаго заготовле- 
но лЪсного матерала, а за право производить заготовку тВхъ или 
другихъ видовъ лфеныхь матер!аловь; размфрь вносомой даянымъ 
селенемъ «сборной» пошлины опредфляется по сотлашенио пред- 
ставителей крестьянскаго общества съ м5етнымъ лфеничимъ, причемъ 
принимаются во вниман!е: разм5ръ селевля, количество занимало- 
щихся въ немь л$сопромышленностью дворовъ, видъ произво имыхъ 
вь данномъ селении лЪеныхъ заготовокъ, размбры . песлЗднихь, 
возможные при данномь разстоян1и селеная отъ города и пачествв 
состоящихъ въ его дачВ лфсовъ, и тому подобныя условя. Если 
затЪмъ все населенте даннаго селешя занимается лЪсопромышален- 
ностью, то «сборная» пошлина развертывается между всВми домо- 
хозяевами, обыкновенно пропорцюнально чнелу имфющихся у пихъ 
рабочихь лошадей; если лзеопромышленностью занимается только 
часть населешя, то въ платеж пошлинъ участвуеть только эга 
часть, разверстывая между. собой: плату иногда по тому-же по- 
стоянному признаку, иногда — по количеству дЪйствительно заго- 
товленнаго каждымъ дворомъ левого малерала. Каждый изъ 
участвующихь въ плалежф пошлины хозяевь получаеть отъ сель- 
скаго старосты контрамарку съ указанемъ въ ней числа принад- 
30* 


— 468 — 


лежащихъ ему и участвовавшихъ въ обложен сборомъ лошадей, и 
и0 этой контрамаркБ провозить въ городъ лесной матерлаль въ 
теченте всего лфсозаготовочнаго пер!ода. 

Имфющияся въ нашихъ малералахъ свфдЪыя о количеств® 
уплаченныхъь такимъ образомъь пошлинъ не достаточно полны, 
такь какъ относятся не ко всЪмъ селенямъ волости, а только 
къ н$зкоторымъ, крестьянами которыхъ было уплачено: 

с. Нелюбинскаго за дрова и малер!аль для саней и телфгь 300 р.. 


д. Губиной › › » > 300 р.. 
д. Верхне-С$чено- 

а мо. › › » ЗО р.. 
д. Лавровой . . › » › › ЗО Т.. 
д. Рыбаловой и 

Петровой . . › › › » 150 р.. 
д. Карбышевой . › » » > 100 р. 
д. Березкиной. . › › › › 250 р.. 
д. Н. СВченовой за одни дрова. ..... . . 130 р. 
е. воркальцева за дрова’ и сани. (о... & р. 
д. Кудриной » а и сааки < (0 
д. Пуговой: а Оровна И до р ое 
д. Поздняковой за бревна и теъ ..... . . 100р.. 

ит. д.. 


При этомь однако «сборные» билеты на дрова выдаются только 
при заготовкВ послЗднихъ для сухопутной доставки; на дрова, 
заготовляемыя на сплавъ, каждый заготовщикъ береть отдфльные 
билеты, на каждую партю особо. 

Въ Спасской волости крестьяне двухъ селений, столщихъ на спор- 
ной между казною и кабинетомъ Его Величества землф, а именно 
с. Сиасскаго и д. Балуриной, илатять за вывозимыя въ Томскъ 
дрова лВсорубочную пошлину въ пользу Кабинета; крестьянамъ 
большипства остальныхъ селенй предоставлено вывозить дрова 
безпошлинно; лЁфеорубочныя пошливы въ доходъ казеннаго в?- 
домства взимаются только съ крестьянь нфеколькихь расположен - 
ныхЪ вблизи границь казенныхь лбевыхъ дачъ селенй, а именно 
д. Вороновой, ПЪтуховой, Кучумовой - Еркиной, Плотниковой, 


— 469 — 


Головниной и Кисловой; изъ нихъ Вороновске крестьяне беруть 
отдЪльные л$сорубочные билеты, по которымъ уплачиваютъ пошлину 
каждый за свой счетъ; крестьяне остальныхь селений беруть ‹сбор- 
ные» билеты; въ зиму 1889—1890 г. по этимъ билетамъ было 
уплочено крестьянами: 


д ПухонОй, о р о. - 142 рубл, 
д. Кучумовой-Еркиной и Плотни- 

ВОВ ми о Мао. 9 
д. Толовниной ых 5’. Во 100" 
До Био св Ш с 005 


Крестьянамъь Семилужной волости, несмотря на ихъ хода- 
тайства, сборные билеты не выдаются; каждому изъ нихь прихо- 
дится самостоятельно брать билеты на вывозимыя имъ дрова. 
Благодаря слабости лесного надзора, однако, крестьяне всегда, 
имЪють возможность провозить и дзйствительно провозятъ безпош- 
линно массу дровъ: взявъ билеть на небольшое количество дровъ, 
они профзжають съ нимъ въ городъ по нфскольку разъ, такъ что 
размЪръ дЪйствительно уплачиваемой пошлины составляеть лишь 
ничтожную часть сл5дующей къ уплатЪ за все количество выво- 
зимыхь на продажу дровъ суммы. 

Крестьяне Баимской волости, вывозящие лфеной матерлаль изъ 
своихъ дачъ въ г. Мар!инскъ, до самаго послфдняго времени не 
платили лЗеорубочныхь пошлинъ; взимане послфднихъ началось 
лишь 60 вступлешемь въ должность нынЪфшняго лЪеничаго и 
сразу повело къ значительному упадку лфсныхъ заготовокъ; пош- 
лина взимается здфсь съ каждаго заготовщика отдфльно. 

И наконець заготовки, производимыя въ своихъ дачахъ крестья- 
нами богатыхь л5сомъ м$етностей для сбыта крестьянамъ мЪетно- 
стей безлфеныхъ, совершенно не оплачиваются лЪсорубочными 
пошлинами. 


А. Заготовка дровяного льса. 


Какь было уже сказано въ глав Г настонщаго изсл®довавя, 
заготовка дровъ для потребностей Томскаго рынка играетъ въ 
жизни населен!я трехъ волостей Томскалю района весьма важную 


= == 


роль и можеть быть признана однимъ изь основныхь’ источни- 
ковъ благосостояния населеня. Существованте заготовки дровянаго 
лфса, какъ самостоятельнаго заработка, обнаружено во всЪхъ безъ 
исключеня перениеанныхь изслфдователемь’ подворно’ селешяхъ 
этого райова. Сводъ относящихся кь этому промыслу данныхъь 
представлень въ нижеесл$дующей таблиц?: 


о -з = Въ средиемь з 

В ва еее ВЕ а 

на нов | ве | во ВЕ ЕЕ 

= мода аз я = С р ’ = х Е 

ВОЛОСТИ И СЕЛЕНМЯ. | ь=|Я 82 о | поем аоЕя |= 
ы = = Е Во а © |838 Ф= 
на |= я | ао ЗЕ ее 
ЕЕ“ 55| 28а АЕе 5882 
= а В Зо оао 


| | 
{Аркашова. . . .| 60 42 1.148 | 2.784 27 66 | 213 
И Лязгина съ выс.. .| 29 25 443, |, 1.114 | .13 45 252 
2.6 4 Сурова . Е НН 550. | 1.358 |118 32 |. 246 
ЗЯ | киршова . . .11]140 | 31 966 |12.355 | 31 76” \| (1244 
\Конинито. .. .| 41 36 585 | 1.385 |``16 38 237 
Заварзина. . . .| 40 32 217 5535 7 17 246 _ 
- | ое Е 19 429 | 1.055 23 56 246 
= | Кузум-Еркива . .| 44 | 22 394 | 985 | 18 45 | 251 
- ] Лучанова ‚ . . „| 44 85 294 731 9 21 249 
Е Воронова .. . .| 52 59 408. | 1.019 10 1026 250 
\ Головнина *). . .| 58 39 1.640 |:3.467 | 42 89 211 
у Березкина *#*). .| 60 49 1.656 |[4.140] | 34 [84] — 
Е Зоркальцево ***) .| 52 41 2.999 |[7.496] | 73 [175] — 
- | Иглаково +**) . .| 45 | 31 [353]| 883 | [11] ИЕ = 
Е | Червильщикова ***).| 60 | 41 | [578] 1.445 | [14] ПАЯ 2 
Е Луговая +*) . . .| 44 15 1.016 945 | 68 65 95 
= \ Иштань +*) . . .| 64 13 189 238 | 15 18 126 


*) Заготовляются преимущественно соеновыя дрова. 
**) Дрова заготовляются со сдачей на мфст$ сплавщикамъ. 
***) Въ ломаныя скобки заключены цифры не извлеченныя изъ подворныхъ опи- 


— 471 — 


Уже эти цифры свидЪтельствуютъ, что значене заготовки дровъ, 
кажъ самостоятельнаго заработка, подвержено зпачительнымь коле- 
башямъ: въ таблиц ипоказань рядъ селении, гдф спекулятивною 
затотовкою дровъ занималось “/., “/‚ и до °/, общаго числа на- 
личныхъь дворовъ; но и эти дроби не выражаютъ всего значеня 
разсматриваемаго промысла: остальную '/,, '/5. '/‚ часть состав- 
ляють по преимуществу безлошадные дворы, въ силу самой своей 
безлошадности не могуще быть самостоятельными заготовщика - 
ми, — и даже эти дворы въ значительной м6р$ существують 
тЪмъ-же иромысломъ, нанимаясь у самостоятельныхь заготовщи- 
ковъ на рубку или пилку дровъ.—Въ другихъ селевяхъ, напро- 
тивъ, заготовка дровъ даетъ заработокъ лишь меньшинству — '/., 
/,, даже '/; части общаго числа дворовъ, — но такя селешя въ 
числ переписанныхъ подворно составляютъ меньшинство. Не менЪфе 
разнообразая замЪчается и по вопросу о размФрахъ промысла: мы 
видимъ, что въ однихь селеняхъ въ среднемъ на одииъ занятый 
промыеломъ дворъ разм5ръ заготовки не превышаетъ 10 —15 сажень 
въ годъ; въ другихъ онъ поднимаетел до 25, 30, 40 сажепь, 
въ нфкоторыхь наконець средн!й на одинь дворъ размЪръ годич- 
ной заготовки доходить до 70 и болЪе сажень; соэтвЪтственно 
этому и средн!й валовой заработокъ двора колеблется для от- 
дЪльныхь селений въ такихъ широкихь предфлахъ, какь 17 и 
175 рублей, для большинства селенйй не превышая однако 50 
рублей въ годь. Такое разнообразле очевидно свидфтельствуеть о 
необходимости обратиться къ относящимся къ вопросу о роли 
спекулятивной заготовки дровъ разспроснымъ даннымь. 

Въ Нелюбинской волости заготовка дровъ существуеть въ н$- 
сколькихъ видахъ: важнЪйшимъ изъ нихь является заготовка дровъ 
съ чужевою доставкою въ Томекъ, — заняте, существующее во 
всЪхъ селеняхъ малериковой части волости, кромЪ н%еколькихъ 
удаленныхь изъ Томска на 60—70 версть селешй сЪверной 


сей, & опредфленныя примфрно, на основани среднихь продажныхь цЪфиъ, получив- 
шихся на основан1и подв. описей другихъ селешй. 


—= а 


окраины волости (д. Поздняковой, Иштана, Козюлиной); въ наи- 
большихъ размфрахъ производится заготовка дровъ въ д. Губиной, 
Кудриной и особенно с. Зоркальцевомъ, гдз среднйй на 1 дворъ 
размфрь заготовки доходить до 70 сажень, средн!й размЪръ зара- 
ботка — до 175 р., а отдфльные зажиточные дворы заготовляють 
за годъ до 150—200 и даже 300 сажень, и гдЪ раземалривае- 
мый промысель безусловно долженъ быть признанъ главнымъ 
основашемъ благосостояния населен1я; значительно меньше, но все- 
же очень значительны (въ среднемь 30—40 саж. на дворъ) 
дровяныял заготовки въ с. Нелюбиномъ и д. Березкиной; въ осталь- 
ныхъ селешяхъ южной части волости заготовка дровъ, хотя и 
лвллется занятемъ значительнаго большинства населеня, но 
играетъ въ числь источниковъ его благосостоящя второстепенвую 
роль: средшй размЪръ годичной заготовки не превышаетъ здЪсь 
15—20 сажень въ годъ, средыйй размръ заработка — 40—50 руб- 
лей, и даже самые крупные заготовщики вывозять въ тодь не 
боле 40—50 сажень; сравнительно малое развит1е дровяного 
промысла вь ближайшихь къ верховьямь Пороса селешяхъ (В. 
СЪченовой, Лавровой, Рыбаловой, В.-Петровой, Карбышевой) яв- 
ляется результатомъ ихъ сравнительной удаленности отъ Томска, 
съ одной стороны не допускающей слишкомъ частыхь поЪздокъ 
въ городъ, а съ другой — слишкомъ повышающей стоимость про- 
воза дровъ; въ ближайшихь къ устью р. Пороса, а сл$д. и кь 
г. Томску селевяхъ (Попадейкинское с. о., д. Ниж.-СЪченова) за- 
готовка дровъ прежде производилась въ большихъ размфрахь; те- 
перь она сократилась благодаря истощен!ю запасовъ лЪса. Изъ рас- 
положенныхъ по р. Томи селен!й гужомъ доставляется въ Томскъ 
лишь самая незначительная часть заготовляемыхъ дровт; главныя 
заготовки производятся здфеь для сплавной доставки, причемъ 
самый сплавъ выдфляется въ отдфльную оть заготовки операц!ю и 
сосредоточиваетея въ рукахъ немногихъ зажиточныхь крестьянъ, 
которымъ заготовщики продаютъ дрова на берегу. Въ д. Иглако- 
вой, Попадейкиной и Б%лобородовой этого рода заготовками зани- 
маются всВ крестьяне, кромЪ съ одной стороны безлошадныхъ, а 
съ другой — зажиточныхь сплавщиковъ, заготовляя въ среднемъ 


на 1 дворъ по 30—40 сажень и зарабалывая но 30 —40 р. въ годъ; 
въ д. Луговой и Орловой заготовкой дровъ занимается меньшин- 
ство — около '/, общато числа дворовъ, но за то каждый изъ нихъ 
заготовляетъ и зарабатываетъ гораздо больше, въ среднемъ до 60— 
70 рублей въ годъ. Независимо отъ всего сказаннаго, дрова, хотя 
и въ небольшихъ размфрахъ, заготовляются въ Нелюбинекой во- 
лости еще и для мюьстиналю сбыта и потреблешя: именно Нелю- 
бинсве и Губинсюе крестьяне поставляютъ дрова на винокурен- 
ный заводъ Вытнова (близь с. Зоркальцева), Иглаковеке и БЪло- 
бородовске — на заводъ Минскаго, Иштанеюме — на пароходную 
пристань Курбатова и Игнатова, — но вс эти виды заготовокъ 
не имфють большихъ размфровъ и значевя. 

Въ волостяхъ Спасской и Семилужной заготовка дровъ су- 
ществуеть только въ одномъ видф — съ ч/жевою доставкою въ 
Томскъ; на сплавъ дрова нигдЪ не заготовляются. Въ Спасской 
волости заготовка дровъ въ наиболЪе значительныхъ размЪрахъ 
производится въ двухь зарфчныхь селеняхь — Головниной и 
Кисловой, гдЪ этоть промысель является основнымъ источни- 
комъ благосостояня населенйя: дрова заготовляютъ всф имфюще 
лошадей хозяева; средний размВрь годовой заготовки доходитъ до 
40—45 саж., годового заработка — до 90—100 рублей (замЪтимъ 
здЪеь-же, что въ отлич1е оть веЪхъ остальныхъ селей Томскаго 
района, въ этихъ двухъ селеняхъ заготовляются по преимуществу 
болфе дешевыя сосновыя дрова). ЗалЗмъ значительныя заготовки 
дровъ (мало кто вывозить меньше 30—40 сажень за зиму) про- 
изводятся, несмотря на отдаленность отъ города, въ д. Бату- 
риной, немногимъ меньиия (въ среднемъ на дворъ 20—25 саж., 
дровъь и 50—60 рублей заработка) — въ д. Кучумовой-Еркиной, 
Плотниковой, Аникиной, Псаревой, ПросЪкиной, Жуковой, Оло- 
вянишниковой, Савиной, Нижне-Шубиной, БЪлоусовой, Аксено- 
вой, — но во всЪхь этихъ селеняхъ заготовкой дровъ занимается 
приблизительно только около половины всЪхь домохозяевъ; на- 
противъ въ д. Вороновой, Ипаловой, Лучановой, Заварзиной, Боро- 
диной дрова въ Томекъ возятъь почти ве поголовно, кромЪ без- 
лошадныхъ, но размфры заготовокъ незначительны, въ среднемъ 


— 414 — 


на дворъ не превышая 7 —10 саж. и давая заработокь не боле 
15—25 рублей; въ частности въ двухь послфднихь изъ назван- 
ныхь селений, совершенно истощившихь свой лфеныял насаждешя, 
всБ заготовляемыя дрова вывозятся на продажу, а для собствен- 
ныхЪ нуждь довольствуются пнями и другимъ «хламомъ»; въ с. 
Спасскомъ и д. Большаниной дровь на продажу заготовляется уже 
совсфмъ мало, въ д. Федосфевой и Хайдуковой спекулятивная заго- 
товка дровъ почти вовсе не существуеть. Въ общемъ выводф по 
цфлой Спасской волости можно сказ ть, ЧТо заготовка дровъ для 
Томскаго рынка даеть заработокь не меньшей части населеня, 
нежели въ Нелюбинской волости; но разифры этого заработка и 
общее значене промысла, какъ основного источника блатосостоя- 
шя населевя, въ Спасской волости значительно меньше. 

Семилужная волость по отношен!ю къ разсматриваемому во- 
просу занимаеть середину между Спасскою и Нелюбинскою: заго- 
товка дровъ играетъь въ ней большую роль, нежели въ первой, 
и меньшую, нежели во второй. Наибольшихь размЪФровъ этотъ 
промысель достигаеть въ селешяхъ Киргизскаго и Воронинскаго 
(кромЪ трактовой д. Суровой) сельскихъ обществъ: населене уча- 
ствуеть здесь въ этомъ промыелв почти поголовно, заготовляя въ 
среднемь на дворъ по 30—40 саж. дровъ и зарабатывая по 
75 —100 рублей; не многимъ меньше значене заготовки дровъ 
въ селемяхъ Лязгинскаго с. о., гдь средн размЪръ годовой заго- 
товки колеблется между 20 и 30 саж., средний размЪръ заработка — 
между 50 и 75 рублями; въ селеняхь Конининскаго с. о. заго- 
товка дровъ также даеть доходъ всему населению; но въ виду 
ихъ большей удаленности отъ города размфры этого заработка 
гораздо меньше: средний разм$ръ годовой заготовки не превышаетъ 
15—18 сажень, среднйй размБрь заработка — 55 —45 рублей; 
таковы-же прибиизительно разм5ры дровяного промысла въ нА- 
званной уже трактовой д. Суровой; въ осгальныхь двухъ тракто- 
выхь селеняхъ затотовкою дровь занимаются мало: вь с. Семи- 
лужномъ — велбдетые значительнаго здЪсь развит!я трактовыхъ 
заработковъ, въ д. Халдеевой — еще меньше, велЪдств1е ея уда- 
ленности оть города. 


Е ь — 


'Гакимъ образомьъ г. Томскъ является главнымъ, почти единствен- 
нымъ рынкомъ сбыта заготовляемыхь крестьянами Томскаго рай- 
она со спекулятивною ц?лью дровъ. Томск цфны, поэтому, вполнЪ 
‘опредфляють собой и общую сумму получаемаго крестьянами о7Ъ 
этого промыела валового заработка, и степень выгодности посл д- 
няго— соотв теля выручки количеству затрачиваемаго на, заготовку 
и вывозку дровъ труда. Въ раземотрёнию этихъ цфнъ мы и дол- 
жны теперь обратиться. 

Данныя о среднихь продажвыхъ цфнахъ дровъ, существоваве 
'шихЪъ въ теченте годового л$созаготовочнато пер!ода 1889—1890 
года, даютъ цифры послфдняго столбца помфщенной на стр. 470 
таблицы; цифры эти выведены на основан дЪиствительно совер= 
шенныхь въ этоть  пер1одь и зарегистрированныхь при подвор- 
ныхъ опислхъ продажъ и представляютъ весьма ‘замфчательное 
единообраз1е: въ ‘среднихь по отдфльнымъ селенямъ цифрахь 
продажная цфна сажени однополВнныхъь березовых дровъ колеб- 
лется въ такихъ тбеныхь предфлахь, какъ 2 р. 37 к. и 2 р. 
52 к., для сосновыхъ дровъ (д. Головнина) она равна 2 р. 11 
копЪйкамъ. Но эти цифры, какъ относящтяся къ одному только 
году, для наеъ недоетаточны; чтобы получить среднйя; за боле 
продолжительное время цЪны, мы должны обратиться къ помф- 
щеннымъ въ приложения помфеячнымь цфнамъ, извлеченнымъ изъ 
книгь Томской городской управы; въ нижеслфдующей таблиц 
представленъ за десятилЗт1е 1880 —1889 г. сводъ этихь цЪнЪ 
подечитанныхъ по трехм$сячнымь пер!одамъ порядкомъ, полробно 
рязъясненнымь выше, на стр. 228. 


Средняя цфна сажени березовыхъ дровъ въ копфйкахъ: 


ГОДА 


И ПЕРГОДЫ ` виной | весной ЛЬГоМЪ осенью 
(ХИП) | (И-У) (УГУ) ах—хо | 3 "0% 


сплав- 
НЫХЪ лЪ- 
томъ 


Года: 1880... 330 = 400 353 = 
и, 383 338 310 345 330 = 
В ЗНА 443 267 310 313 — 


— 416 — 


Средняя цфна сажени березовыхъ дровъ въ копфйкахъ: 


ГОДА у се А сптав- 
И ПЕРШОДЫ зимой весной | лЪтомъ оеевьЮ | 5) тодь ныхь 16- 
(хип (ИТУ) [УГУ (1х—ХО томъ 


| 
281 — 
240 — 
275 210 
288 228 
272 230 
280 225 
284 г — 
По пятильтямъ: | 
1880—1884 г. 308 — 
1885—1889 г. .. 279 223 
За десятил уе: 
1880—1889 г. 291 — 


Род сплав- 


И ПЕРТОДЫ ныхь лф- 
зимой о осенью | за годъ о 


Года: 1880 
1881 
1:82 
1-88 
1884 
1885 
1886 
1887 
1888 
1889 


По пятилфт1ямь: 
1880—1834 г. 


1885—1839 г. 
За, десятилЬ те: 
1880—1889 г. 


= 


Цифры эти показываютъь прежде всего, что цфны на дрова въ 
течене 10-лЪтняго пер!ода въ общемъ не только не повысились, 
но наобороть— даже нЪсколько понизились: въ среднихъ какъ по 
цфлымъ годамъ, такъ и по трехм$сячнымь пер1одамъ выводахъ 
цЪны за послЪднее пятилфе ниже соотвфтственныхъ среднихъ 
цзнъ за предшествовавшее пятилфе. Колебаля погодныхъ сред- 
нихъ цЪнъ на гужевыя дрова по временамъ года имфютъ, далфе, 
весьма опредфленный и однообразный характеръ: на наивисшемъ 
уровн цЪФны всегда стоять въ теченше лЪтнихъ мЪсяцевъ, когда, 
усиленный подвозъь сплавныхь дровъ ведетъь къ перев$су предло- 
женя надъ спросомъ, а слЪдовалельно — къ пониженю цЪнъ; 
наивыспий уровень посл$днихъ всегда наблюдается осенью, когда 
дурное состояне дорогъь почти совершенно пр!останавливаеть 
подвозъ; сь установленемъ зимняго пути начинается усиленный 
подвозъ дровъ, который продолжается въ течеше всей зимы; уси- 
ливающееся предложене дровъ ведетъ къ повижен!ю цзнъ сравни- 
тельно съ осенними, но обусловливаемый морозами спросъ на 
дрова не даетъ этимъ цфнамъ упасть до лЗтняго уровня, и по- 
тому зимня цфны обыкновенно стоять посрединф между лтними 
ий осенними; весной подвозъ дровъ благодаря распутиц® сильно 
сокращается, но въ то-же время съ окончанемъ большихъ мо- 
розовъ уменьшается и спросъ на дрова, — и цфны послфднихъ 
почти не отступаютъ оть зимняго уроввя. Именно эти зимня 
цфны, въ среднемъ выводЪ впрочемъ почти совпадаюпия съ годо- 
выми, и являются для массы крестьянства — для мелкихъ само- 
стоятельныхъ заготовщиковъ — обычными продажными цзнами; 
лЪтомъ, по причинамъ, на которыя будетъ указано ниже, гуже- 
вая доставка дровъ въ городъ почти прекращается. 

Такимъ образомь 2 р. 90 к. для сажени однополнвыхъ 
(°/, арш.) березовыхъ дровъ и 2 р. 40 к. для сажени сосновыхъ — 
таковы средн!я за десятилЬе Томская продажныя цфны. Источникъ, 
изъ котораго заммствованы эти цЪны, а рг1от! не можетъ, правда, 
быть признанъ безусловно достовзрнымъ; но въ данномъ случа» 
вфрность получившатося вывода почти въ полной мфрЪ подтверж- 
дается записанными изслВдователемь показанями крестьянъ; по 


— 418. — 


этимъ показашямъ, именно, обычная продажная цЪва дровъ ко- 
леблется между 2 р. 50 к. и.3 рублями, почти никогда не падая. 
до 2 р. и очень р$дко поднимаясь до, 3.р. 50. к.. 

При являющейся напболфе обычнымь порядкомъ гужевой до- 
ставкЪ дровъ въ Томскъ продажная цЪва дровъ должна прежде 
всего покрыть стоимость провоза. Шо имфющимея въ нашихъ 
матер!алахъ данвымъ эта величина па одну лошадь. при. различ- 
ныхъ разстолвяхъ опредфлится слфдующимъ образомъ: 


при разстоян!и въ 10—12 версть 30—35 к. сь воза Е 


› =. х 1920. 35—40 › > 
> › » 25—30 » 50 › 
› › › 40 5 60 бб 
› › › 50 » 0 › 


Число лошадей, пужныхъ для вывозки одной сажени дровъ, 
колеблется въ зависимости оть удаленности даннаго селешя, отъ 
состояния дорогь и самихь лошадей, и т. п.: если мЪего заго- 
товки дровъ расположено близко—въ 10—12, много 15 верстахъ 
отъ города, то сажень дровъ при благошиятныхь условяхъ уво- 
на двухъ, при неблагопрятвыхъ— ва трехъ лошадяхъ; если раз- 
стояне болЪе значительно, то для вывозки сажени дровъ запря- 
гается не менфе 3 лошадей, при худой дорог и т. п. обетоя- 
тельствахъ —и четыре. За среднюю норму для близкихъ разстоян!й 
можно поэтому принять 2'/,, для дальнихъ—3'/», для среднихъ и 
въ общемъ вывод для веЪхь вообще разстоянй — 3 лошади на 
сажень. | В, м ь 

На основан этихъ данныхЪь средняя стоимость провоза са- 
жени дровъ и остатокь оть продажной цфны, получающийся за 
покры{емъ стоимости провоза, изобразитея въ ‘слфдующей та- 
бличк?: 


а 


*) Припеленпа! къ одному разстоянтю, напр. къ одной верстЪ, выпозка обходится 
тфУь дороже, | чБуь ближе ‘данное селевте‘к горолу, почему! общая стоимость вывозки 
растеть пе иропорштонально разстоян!ю, а гораздо медлениЪе его. . 


— 419 — 


Средн остатокъ за по- 


Число Средвяя крытемъ стоимости про- 
РАЗСТОЯНТЕ лошадей на | стоимость И ПЕ | 
сажень провоза ‚| въ? р. 50:5. |говь З;р- ин 
10—1? версты 1. 3% 21/5 75— 85 в: 1тр. 75 ок ри 25нкй: 
О 3 105—120 к. |1 р. 35 к Тр. 85 | 
ОН нра ля ааа 3 вн 1 р. 50 к, 
40 › $ ое 317 210—230 к.. -{ 30 к. + 80 к 
50 У еяненой Ч 31а 245—980 к.. —1бх -- 40к. 


Такамъ образомь при самыхь дальнихь разстояняхь заго- 
товка дровъ съ гужевою доставкою въ Томскъ едва оплачиваетъ 
даже стоимость провоза; при среднихъ разстоян1яхь за покры- 
емъ этой послЪдней остается около половины, при близкихъ — 
до трехъ четвертей продажной цфны. Мы должны залфмъ обра-. 
титься къ другому элементу, который должна покрывать продаж- 
вая сумма— къ стоимости залотовки дровъ или иначе—къ коли- 
честву затразиваемаго на эту послВднюю труда. При обызномъ 
способ заготовки дровъ, помощью пилы, это количество опред® 
лится слфдующимь образомъ: два работника въ течеше недфли 
могутъ заготовить: 
обыкновенные работники въ хорошемъ лфеу около 12 сажень 
‹удалые» › › › до 9 
въ рфдкомъ и мелкомь лБсу среднимъ числом . 6-8 5. 

Пилка дровъ требуетъ, разумФется, совиЪфетной работы двухъ 
человфкъ; ‹одинове›», не имфюще случая найти себЪ для работы 
«товарища» или средствъ нанять второго работника, ЗАготовляють 
дрова топоромъ; успЪшность работы въ этомъ случа равняется сред- 
нимЪъ числомъ 5—6 саженямъ въ недфлю, т. е. почти равна успфш- 
ности работы при пилкф,--но работа топоромъ гораздо тяжелЁе и 


— 480 — 


утомительнЪе. Средняя затрата труда на основан всзхъ приведен- 
ныхъ данныхъь опредЪлится прим$рно въ размЪрЪ одною рабочало 
дня на сажень. Наёмъ на заготовку дровъ р$дко производится 
поденно; обыкновенно навимаютъ посаженно, причемъь плата на 
всемъ протяжени Томскаго района не представляеть колебании: 
при наймЪ на наличныя деньги везд$ плалять 50 к., при за- 
дачЪ впередъ — 40, рфже 45 к. съ однопол$нной сажени, на содер- 
жан!и нанимающагося. Первую изъ этихъ цифръ и можно при- 
нять за нормальную величину стоимости заготовки сажени дровъ; 
если вычесть эту величину вмфстЪ со стоимостью провоза изъ 


продажной цфны, то получится: 
Избытокъ (--) или дефицитъ (—) нэ сажень 
——— 


при цфнЪ въ 2 р. 50 к. при цфнЪ въ Зр. 
при разстояни въ 10—12 в.. Тр. 25 и. = р: ТБ в 
› 15—20 › 9 ю о 35 
» 25—30 › --50 › р. 
› 40 в.. —20 › [30 к. 
> 50 › —60 › —10 › 


Такимъ образомъ при пятидесятиверстномъь разстояни оть 
Томска заготовка дровъ даетъ замфтный дефицить, — обстоятель- 
ство, служащее достаточнымь объяснешемъ отсутетвая дровяного 
промысла въ удаленной отъ города именно на это разстояне сЪвер- 
ной части Нелюбинской волости. При сорокаверстномъ разстоянш 
продажная цфна оплачиваеть или почти оплачиваеть заготовку и 
вывозку, но при малфйшей лЪсорубочной пошлин даетъ дефи- 
цитт, — дефицить, который крестьяне, хотя и работаютъ своими 
руками и ва своихъ лошадяхъ, очень хорошо чуветвують; велЪд- 
стве этого въ м$етностяхь, удаленныхь отъ города на 40 верстъ, 
заготовка дровъ при гужевой вывозкв почти не существуетъ. 
При разетояни въ 25—30 версть продажная цфна вполнЪ опла- 
чивасть заготовку и гужевую вывозку, но даеть лишь неболыной 
чистый остатокъ, который совершенно поглощается пошлиною, хотя 
и уплачиваемою не въ полномъ разм рЪ, и связанными съ пофздкой 
въ городъ накладными расходами, — почему въ такихъ мЪфстностяхъ 
лЬеъ и не имфеть рентной цЪнности. И наконець въ ближайшихъ 


. — 481 — 


къ городу мЪетностяхъь продажная цЪна не только вполнф опла- 
чиваеть трудъ людей и лошадей, а также пошлину и накладные 
расходы, но даеть еще и боле или мене значительный рентный 
доходъ; соотвЪтствевно этому дровяной лЪсъ въ этихъ м5стно- 
стяхъ уже имфеть рентную цЪнность: лЪсъ покупается ва срубъ 
за посаженную плату, не превышалощую впрочемь 50—60 коп. 
съ однополЪнной сажени. 

РазмВры заготовокъ отдфльныхъ дворовъ, при данномъ раз- 
стояни мЪстноети отъ города, опредбляются прежде всего чи- 
сломъ употребляемыхъ для перевозки дровъ лошадей, а затЪмъ 
уже—рабочимъ составомъ двора; этотъ послВдн!й стоить на вто- 
ромъ планф потому, что малорабочй дворъ всегда можеть нанять 
на пилку дровъ, если имЪть достаточное для вывозки ихь число 
лошадей; нанималь же лошадей для перевозки общины, въ видахъ 
предупрежден1я чрезмФрнаго лфсоистребленйя, не дозволяютъ. 

Если говорить о максимум работы, производимой людьми, то 
окажется, что «одиноки» крестьянинъ, не имфющий средствъ для 
найма, можеть въ теченме лфсорубочнаго пер1ода заготовить не 
болфе 15 сажень; какъ говорять крестьяне, «одинок на одну 
лошадь дровъ вапасетъ». Максимумъ работы пары ‹дроворфз05Ъ», 
достигаемый только людьми, не имфющими другихь занями по 
хозяйству — обыкновенно бЪдняками, работающими по найму, до- 
ходить до 50 сажень, п слБдовалельно заработокъ ихъ, при найм5 
на наличныя деньги, — до 25 рублей въ м$еацъ. 

Но, какь мы уже сказали, максимальный разифръ лЪеной за- 
готовки опредФляется не столько числомъ могущихъ участвовать въ 
заготовкв работниковъ, сколько чиеломъ и работою лошадей; 
успЪшность этой послдней зависить, разумЪется, отъ разстоявя 
данной мфстности отъ города: лошадь дфлаеть съ дровами изъ 
ближайшихь къ городу (10—12 верстъ) селей отъ двухъ до 
трехъ пофздокь въ недфлю, увозя каждый разъ оть 1/; до '/› са- 
жени; изъ среднеудаленныхь (15, 20 в.) мЪфстностей число по- 
Ъздокъ не превышаеть двухъ въ недфлю, нагрузка лошади — 1/, са- 
жени; изъ еще болбе (25—30 в.) удаленныхъ мВ&тностей иногда, 
при тяжелой работЪ, не удается сдЪлать и двухъ пофздокъ въ 

81 


=. 48 


педЪлю. Въ течеве шести зимнихъ м%еяцевъ (или, вычитая 
3 —4 недфли на праздники и т. п., примфрво 22—23 недфли), 
пока продолжается возка дровъ, максимумъ работы лошади до- 


стигнеть слфдующихь предфловъ: 
число вывезенныхъ 


число пофздокъ 
х сажень дровъ: 


при разстояни 10—12 верстъ 50 20 
> > 15—20 5. 45 15 
» > 25—30 › . 85—40 12—15 


Эти вычисленныя нормы вполнЪ совпадаютъ съ нормами, на 
которыя указывали изсл$дователю въ своихъ показашяхъ сами 
крестьяне: при тройкЪ лошадей въ ближайшихъ къ городу м$ет- 
ностяхь максимальный размфръ годичной заготовки достигаеть 
50—60 сажень, при разстояни въ 15—20 версть (средняя 
часть Спасской и Нелюбинской вол. и т. д.).— 45—50 сажень, — 
что въ среднемъ на лошадь даеть т$-же 17—20 и 15—17 са- 
жень. При существующихъ въ ТомскВ цфнахъ максимальный ва- 


ловой заработокъ достигаетъ: 
на среднй трехлошадный 


на лошадь дворъ 
——Щщ—ы=—_ ——ы—„—^— = 
при цфнв при цфн$ при цфнЪ при цбн® 


въ2р.50к. въ3руб.  въ2р.50к. въ 3 рубля. 

при разстояни 10—12 в. 50р.. 60р.. 150р.. 180 р.. 
> » 15-20-22 ов: № 49. По 
› › 25—30 »х 92» 995 О ИИ 5 


Чтобы покончить съ разсматриваемымъ видомъ спекулятивной 
заготовки дровъ, надо сказать еще н»Ъсколько’ словь 00бъ эконо- 
мической организащи этого промысла. Организаця эта пред- 
ставляетел весьма простою и, вообще говоря, лишена капитали- 
стическаго характера: каждый заготовщивъ, имфюиий лошадей, 
самостоятельно, за свой страхъ везеть дрова въ Томекъ и про- 
даеть ихъ непосредственно потребителямъ, минуя обыкновенно 
какихт-бы то ни было посредниковъ. Безлошадные и вообще 
таме дворы, «конная сила» которыхь не соотвЪфтетвуеть рабочей 
силЪ семьи, нанимаютея на ‹рЪфзку» дровь у мнпоголошадвыхъ 
дворовъ; но только ничтожное по численности, хотя и крупное 


— 488 — 


по размфрамъ заготовокъ меньшинство послфднихъь производять 
свою заготовку цфликомъ или преимущественно наёмнымъ тру- 
домъ (о паёмныхь «дроворЪзахъ» см. ниже); огромное большин - 
ство само заготовляеть всЪ дрова или панимаеть ва заготовку 
незначительной части ихъ, — и такимъ образомъ въ большинетв» 
случаевь промысель имфетъ одностепенную организацию: заготов- 
щикъ производить всЪ работы, самъ доставляеть продукть — 
дрова—на рынокъ и ебываеть его непосредственно потребителю. 

Совезмъ другой характеръь имфеть организация заготовокъ 
сплавныхь дровъ; здЪеь въ видф общаго правила заготовка дровъ 
отдфляется отъ доставки ихъ на рынокъ: заготовщикъ только вы- 
возить лрова на ближайший къ м5сту рубки пунктъ Томекаго 
побережья и здфсь продаеть ихъ сплавщику, который уже за 
свой страхъ везеть дрова въ городъ и перепродаеть ихъ потре- 
бителю. Иногда заготовщикъ и сплавщикъ совифщатются въ одномъ 
лицЪ; но тогда самая ‹рЪзка» дровъ выдфляется въ особую опе- 
рацию, выполняемую набувымъ трудомъ. — Другая особенность 
этого вида промысла заключается въ томъ, что сплавныя дрова, 
благодаря легкости ихъ контроля, сполна оплачиваются лЪеною 
пошлиною, размфръ которой равень 1 р. 80 к. съ кубической 
или 45 к. съ однополЪнной сажени. 

На основани сказаннаго населеше, извлекающее доходъь изъ 
заготовки сплавныхъ дровъ, распредвлится на двб калегори: 
собственно заготовщики дровъ и сплавщики, закупаю ние послЪд- 
ня и доставляющие ихъ на продажу въ Томекъ. 

Заготовщики рубятъ лЪсъ, распиливаютъ его на дрова и вывозятъ 
послвдн!я на берегь Томи. При наймВ эти операщи обходятся: 
заготовка 45—50 коп. съ сажени. 
вывозка на берегь отъ 40 до 60, ср. числ. 50 кои. съ сажени. 

За вывезенвыя на берегь дрова сплавщики плалять: если 
подъ дрова было забрано впередъ —- оть 80 до 90 к., при по- 
купк$ на наличныл — ] р., рёже 1 р. 10 к. или 1 р. 20 к. съ 
сажени; продажная цфна, такимъ образомъ, вполнф оплачиваетъ 
затраченный заготовщикомъ трудъ, но при среднихъ условтяхъ 
не оставляеть ничего на долю ренты. 

31* 


— 484 — 


Сплавъ производитея на небольшихъ лодкахъ, вмфстимоетью 
отъ 20—25 до 50—60 саженей однополЪнныхь дровъ; самымъ 
обычнымь типомъ являются лодки, поднимающуя 40 саж. сырыхъ 
или 50 саж. сухихъ дровъ. Каждый сплавщикъ имфеть обыкно- 
венно собственную лодку, но иногда берутся за сплавъ и люди, 
не имфюцие лодокъ; въ этомъ случа лодки ‹кортомять»; плала 
измфняется въ зависимости оть размфра лодки и составляеть 
примфрно около 20 к. на каждую сажень (одвополфиную) вм%- 
стимости. Рабоче для сплава нанималотея «на сходку», получая 
за плаванье отъ 3'/, до 4 рублей (включая содержане!); число 
рабочихъ зависить оть размфра лодки: ири маломъ размЪрЪ 
нужно по одному рабочему на каждыя четыре саж., при боль- 
шемъ размрф — по одному на каждыя 5 — 6 сажень. Самое 
плаванье совершается при поцутномъь вЪтрз на парус, при 
противномь или въ тихую погоду — на бечерВ, продолжаясь въ 
первомъ случа около 3, во второмъь — оть 4 до 5 сутокъ. 
Пзибывъ въ Томскъ, сплавщикъ остается здЪсь отъ 1 до 2 су- 
токъ и платить за простой и мфето для выгрузки дровъ по 2 рубля 
въ сутки; дрова продаются либо на берегу, либо съ доставкой 
покупателю на домъ; въ послфднемъь случа сплавщикь долженъ 
нанимать городскихъ возчиковъ, плаля имъ 25, рЪже 30 к. съ 
сажени. Дрова продаются на берегу среднимъ числомъ по 2 р. 
25 к., съ доставкой на домъ — по 2 ф, 50 к. за сажень. 

На основан1и всего сказаннаго балансь сплавной операции за 
одну «сходку» при вм$стимости лодки въ 40 сажень изобразитея 
въ слфдующихъ цифрахъ: | 

Уплата заготовщику за 40 сажень средвимъ числомъ 40 р.. 


Веная пошлина ооо ый в. М Ь- 18 р... 
Погрузка на лодку, сплавъ и выгрузка: 
8 человЗкъ рабочихъ. . ок. 20 р.) 
имъзжекарчи а деть МЮ? Зв 
Береговая пошлина (ср. числ. за 1/, сутокъ) . 3 р. 
Вывозка съ берега па домъ къ покупателю . . ТО? |. 
Итотб, расхода. › с Юр. 


Выручка за 40 саж. дровь . ..Бг;: д. 100р.. 


— 485 — 


При указанной комбинащи цфнъ, такимъ образомъ, продаж- 
ная сумма только покрываеть издержки сплавщика, не оставляя 
ему никакого чистаго дохода; но условя операщи почти всегда 
бывають болфе благопраятны для сплавщика: значительная часть 
дровъ закупается имъ съ задачей впередъ, слЗд. не по 1 рублю, а 
но 80 к. за сажень; если дрова сух1я, то въ ту-же лодку виЪсто 40 
помвщается 50 сажень, что не повышаетъь общей стоимости самого 
сплава, а слд. понижаетъь посаженную стоимость; очень часто ему 
удаетел продать дрова дороже указанныхъ среднихъ цзнь. При 
такихъ болфе облагопрятныхъ обстоятельствахъ сплавщикъ полу- 
чаеть с0 «сходки» оть 10 до 20 р. прибыли; средй размЪръ 
послфдней за удачную и неудачную пофздку можно принять въ 
10 р.. Въ течеме лЪта сплавщикъ дфлаеть до 6—7 «сходокъ», 
зарабатывая такимъ образомъ среднимъ числомъ 60—70 рублей, — 
сумма, почти цфликомъ поглощаемая ‹кортомомъ» за лодку, если 
эта послЗдняя не принадлежить самому сплавщику. 

Заготовки дровъ для мьстнаю сбыта не играють сколько- 
нибудь важной роли; поэтому мы не будемъ входить въ обетоя- 
тельное разсмотрВне этого вида лфеопромышленныхъ операций, 
а приведемъ только цфны, по которымъ продаются въ этого рода, 
случаяхь дрова. 

На заводь Бытнова (ок. с. Зоркальцева) платятъ: 

за березовыя 12-вершк. дрова 1 р. 20 к.—1 р. 60 к. за саж. 
за, сосновыя аршинныя › Тр. 40 к.—1р. 80 к. › 

На за6в0д% Минскаю (ок. д. БЪлобородовой) платятъь: 

за березовыя 12-вершк. дрова. .. 1р.—1 р. 10 к. › 
На пароходныхъ пристаняхь (ок. с. Иштана) платятъ: 
за сосновыя аршинныя дрова... 1 р.—Т р. 25 к. и 
до 1р. 40 к. за саж.; 
оплата лЪсной пошлины во веЪхь этихъ случаяхъ остается на отвЪт- 
ственности покупателей. 

Мы Товорили въ предыдущемъ изложени о заготовкВ дровъ 
исключительно съ точки зрфн1я интересовъ самостоятельныхь за- 
готовщиковь или сплавщиковь и только вскользь упоминали о 
найм на заготовку дровъ. Между тВмъ ‹рЪзка» дровъ по найму 


— 486 — 


сама по себЪ составляеть для бЪдной части населеня— для без- 
лошадныхъ дворовъ и для такихъ, которые имфють недостаточное, 
`сравнительно съ числомъ рабочихъ рукъ, число лошадей, — весьма 
существенный источникь благосостоян!я. «Забираясь» съ зимы 
по 40 — 45 к., нанимаясь на наличныя по 50 к. съ сажени, 
талйе дворы заготовляютъ за зиму иногда до 100 и болЪе сажень 
дровъ и слфд. зарабатывають до 40—50 и болбе рублей. Рабо- 
тающ!е по найму «дроворфзы» особенно многочисленны въ Нелю- 
бинской волости и здфеь въ особенности —въ при-Томекихъ селе- 
вяхъ, гдЪ заготовка сплавныхъ дровъ имфеть болфе капиталисти- 
ческую организацию, чЪмъ въ мЪетностяхъ, вывозящихь дрова 
гужомь. О чист занимавшихся «рЪзкою» дровъ ио найму дворовъ 
и размфрахъ заработка дадутъь понят!е сл$дущия извлечепныя изъ 
подворныхъ описей цифры: 


Среднай 
| заработовъ 
двора 


Изъ нихъ аа ии 


Общее число 
рфзали дрова! Заработка 


Г дворов с 
а по найму 


| р 
д. Березкина, 

с. Зоркальцево. 
с. Иглаково. .. 
д. Чернильщикова, 
д. аа 

д. заварзина 


д. Воронова. 


Въ Чулымскомь краъ, вообще говоря, заготовка дровъ для 
продажи совершенно не можеть быть отнесева къ числу само- 
стоятельныхъ источниковъ благосостояня населешя. Только бЪд- 
пъишая часть послЪдняго въ течеше второй половины зимы, 


— 8 


когда заканчиваются наемки на молотьбу, нанимается на пилку 
дровъ, получая на своемъ содержанш 35, рфдко 40 копфекъ съ 
однополВнной сажени. Размфры извлекаемаго изъ этого источника 
заработка въ огромномъ большинствВ случаевъ бывають незначи- 
тельны: изслФдован!емъ отм чены, правда, случаи, когда ‹пара» — 
мужъ съ женой—напиливала за зиму до 100 саж. дровъ и сл\д. 
зарабатывала до 35 рублей, —но таке случаи являются р$дкимъ 
исключен1емъ: обыкновенный размФръ заработка не превышаетъ 
10—15, много 20 рублей. Что касается до самостоятель- 
ныхь затотовокь дровъ для продажи, то такихъ случаевь въ 
Чулымекомъ районф (кромз Баимской волости) не бываеть; не 
часты и вызываемые острою нуждою случаи продажи заготовлен- 
ныхъ для собственнаго потребленая дровъ; за сажень готовыхъ 
дровъ въ этихъ случаяхъь плалять: ‹у пня» — 30, 85, р$дко 
40 к. за сажень, — слфд. цифру, равную стоимости заготовки 
дровъ, за дрова, вывезенныя въ деревни—60 или 70 копфекъ. Ясно, 
что при такихъ низкихь цфнахъ заготовка дровь на продажу, 
какъ самостоятельный промыселъ, существовать не можеть. 

Въ недавное еще (лЪть 10—15 тому вазадь) время крестьяче 
сБверной части Ишимской волости заготовляли дрова для про- 
дажи въ ТомскЪ; въ настоящее время это совершенно прекрали- 
лось, такъ какъ при высокихъ существующихъ нынЪ цЪнахъ овса 
продажная Томская цЪзна не покрываеть издержекь провоза. 

Въ настоящее время въ Чулымскомъ районЪ есть только одинъ 
небольшой «дровяной» районъ, въ составь котораго входить 
нфсколько ближайшихь къ г. Маршнску селенй Баимекой во- 
лости: Баимская, два Антибеса, ПримЪткина и Богданова: во 
вефхь этихъ селеняхь болБе или менфе значительная часть дво- 
ровъ заготовляетъ дрова для Мар!инекаго рынка, гдз они про- 
даются по слфдующимъ цфнамъ: | 

обыкновенная цфна сухихъ дровь. 90 к.—1 р. сажень 

высшая > › о. 1 бк, » 

ц%на сырыхъ дровъ. . . . . 70—80 к. › 

РязмЪры заготовокь прежде были довольно значительны, — 
въ настоящее время они значительно сократились. Причина та- 


— 488 — 


кого сокращен1я кроется въ лЪеныхъ пошлинахъ, которыя при 
вышеуказанныхь цфнахъ представляются совершенно непосиль- 
ными. Существуя по закону, эти пошлины до недавняго вре- 
мени фактически вовсе не взыскивались; ‹строже стало» тольхо 
со вступлентамъ въ должность нынЪ служащаго лВеничаго; въ на- 
стоящее время, когда лфенич въ городВ, бозпошлинный про- 
возъ дровъ совершенно невозможенъ; во время разъЪздовь его по 
лЪеничеству значительная часть дровъ провозится безпошалинно, 
такъ что въ общемъ вывод пошлиной оплачивается лишь мень- 
шая часть провозимаго въ Маршинекъь л5са; неоплоченныя дрова 
везутся ‹крадучись», и крестьянинъ старается сбыть ихъ, хотя-бы 
по болфе дешевой цфнЪф, не довезя до базара. Подъ вмяшемъ 
изложенныхь обстоятельствь дровъ въ настоящее время заготов- 
ляется гораздо меньше, чЪмъ прежде: большая часть заготовщи- 
ковъ Фздить съ дровами не чаще одного раза въ недЪлю (въ ба- 
зарные дни по пятницамъ); по два и боле разъ Ъздять только 
ОЪдняки, не занимающ!еся земледллемъ, — но бЪФдняки имфютъь 
по одной, рфдко по двВ лошади и потому, конечно, тоже не мо- 
гуть имЪть сколько-нибудь значительнато заработка, — и вообще 
спекулятивная затотовка дровъ является въ разсматриваемой мЪет- 
пости не однимъ изъ основныхъ, какъ въ Томскомъ районЪ, а второсте- 
пеннымъ, подспорнымъ къ землед®лию источникомъ благосостоявя. 

Въ д. Баимской кромЪ дровъ, заготовляемыхъ для вывоза въ 
Маршинскъ, производятся небольшия заготовки дровъ и для м5етнаго 
сбыта: заготовляются березовыя дрова для мЪетной поселенческой 
богад®льни и сосновыя— для расположеннаго близь деревии завода 
Черданцева. За дрова плалятъ: 

въ богадЪльнВ за березовыя 12-вершк. по 70—80 к. за саж. 

па заводь за сосновыя 1'/, аршин. . по Гр. эт 
причемъ вь обоихь случаяхъ заготовщикамъ ве праходится за00- 
титьея о пошлинф. 


Б. ЗАГОТОВКА СТРОЕВОГО ЛЪСА. 


1) Бревенный льсё. Заготовка бревеннаго лфса, вообще го- 
горя, не можеть быть отнесена къ числу существениыхъ источ- 


— 489 — 


никовъ благосостояня населен1я изслдованнаго края. Въ вид% про- 
мысла она существуеть далеко не вездВ и даже въ тЪхь мфетноетяхъ, 
гдЪ существуеть, играетъ, вообще говоря, второстеиенную роль. 

Въ Томскомь районв заготовкой бревенъ для Томска зани- 
маются только въ Нелюбинской волости, и то — далеко не во 
всфхъ селен1яхъ: въ южной половинЪ волости сравнительно зна- 
чительныя заготовки бревенъ производятся до настоящаго вре- 
мени только въ наиболЪе удаленныхъ оть Томска селешяхъ — 
Верхне-СЪченовой и Лавровой; заготовляются бревна, кром% того, 
крестьянами с. Нелюбина, д. Губиной, Березкиной, Карбышевой, 
Попадейкиной; во всЪхъ этихъ селеняхъ до недавняго еще вре- 
мени заготовка бревенъ давала значительный заработокъ; въ на- 
стоящее время ‹л$еса обрубились», и потому большинетво кре- 
стьянъ совершенно или почти совершенно оставило этоть про- 
мыселъь и значене поел$дняго отступило на второй или даже на 
трей планъ. Изъь прирзчныхь селенй заготовкой бревенъ зани- 
маются вь Чернильщиковой, Луговой и Орловой, —въ послфднихъ 
двухъ селешяхь въ довольно значительныхь размфрахъ. Но наи- 
болЪе значительный заработокь заготовка бревенъ даеть крестья- 
намъ сфверной окраины волости — с. Иштана, д. Козюлиной и 
особенно Поздняковой; вь этомь посл5днемь селен разсматри- 
ваемый промыселъ является однимъ изъ основныхъ источвиковъ 
благосостоянйя всего населеня. 

О разм$рахъ заготовокъ бревенъ и доставляемаго ими зара- 
ботка могуть дать поняте слБдуюция цифры, относящаяся къ 4 
селенйямъ и извлеченныя изъ подворныхъ описей: 

Вь среднемъ на 

1 дворъ 


затотовае:| заработа- 
но рее О рублей 


бревенъ 


ТОВЛЯвШихЬ 
бревна дво- 
Число заго- 
товленныхъ 
Общая сумма 
заработка 
Средняя 
цБна бревна 
копзекъ 


й 
о 
= 
= 
© 
© 
= 
о 
= 
|-ы 


— 
[>] 
& 
= 
34 


д. Березкина . 23 15 
д. Чернильщикова . 26 24 


д. Луговая. 


с. Иштанское. . 


— 490 — 


Заготовка бревенъ производитея исключительно въ ‚креетьян- 
скихъ дачахъ, и заготовленныя бревна оплачиваются пошлиной 
по «сборнымъ» билетамъь въ одной общей суммЪ съ дровами. 
ЛЪсъ заготовляетея главнымъ образомъ сосновый, и только кре- 
стьяне прирфчныхь селеншй употребляютъ для этой цфли растуший 
въ Томской поймЪ пихтовый лЪеъ: крестьяне д. Попадейкиной— 
исключительно, крестьяне другихъ селений — рядомъ съ сосновымъ. 
Что касается до размФровь и продажныхъь цфнъ бревенъ, то уже 
цифры послЪдняго столбца таблички указываютъ на существоване 
между южною и с$верною половиною волости нфкоторой разницы: 
въ первой л6са круипныхъь разм$ровъ совершенно ве осталось, 
и потому заготовляютея бревна самыхъ мелкихъ размфровъ, дли- 
ной не болфе 3 сажень и толщиной въ 4, рфже 5 вершковъ; въ 
сЪверной части волости лфеъ сохранился лучше, и здЪсь заготов- 
ляются бревна по преимуществу 4 саж., рЪже 3 саж. длины и 
толщиною до 5, 5'/, и даже 6 вершковъ. 

Относительно цфнъ бревень мы могли извлечь изъ книгъ 
Томской городской управы данныя только за 2 года, — записи, 
относящляся къ болЪе отдаленнымъ годамъ оказались совершенно 
не заслуживающими дов5руя. По этимъь даннымъ, цЪны на наи- 
болфе распространенные сортименты бревенъ колебались въ сл%- 
дующихъ предФлахъ: 

въ 118:8:8 то 


Январь. Февраль. Марть. Гонь. к. 

12 арш. Х 5 верш. — — — 100—120 

— Х4 » — — — 100—110 

9 арш.Хб › 100—125 110—130 110—130 90—100 

о У > — — -- 80— 90 

= -— — — 70— 80 
Гюль. Августъ. Ноябрь. Декабрь. 

12 арш. Х 5 верш. == г 90—110 100—120 

А я к 75— 85 80— 90 

9 арш.Жб › 70— 80 — 100—120 110—125 

> 50— 65 — 80— 90 85— 95 


то =. те 65—.75- 90-2 80 


— 491 — 


в вл 1188 ото. 


—_— 


о Гюнь. 

12 арш. Ж 5 верш. 95—110 100—120 100—125 100—120 

а 15—85) 70-— 85 75—65 890—100 
9 арт, 6 › 100190 80120 80—00 
Е 80—90. -60—- 110-60-10 
аа 60—75, 20-60 40—55. 2 


= 


Тюль. Августъ. Ноябрь, Декабрь. 
12 арш. Ж 5 верш. 110—125 130—150 100—125 100—125 
— Ж4 › 90—110 90—110 880—100 80—100 
Эбарли. ба — 180—140 100—110 100—110 
пе ЕТ т, 
— Х4 ›» — 60— 75 55— 65 60— 65 


Такимъ образомъ предфлами колебаний цЪнъ на бревна на 
Томекомъ рынкЪ являются; 


для бревенъ 12 арш. Х 5 верш. 90 к. и 1 ф. 50 к. 
» » И 4 уз 05 
> › 9 арш. Жб › ПО ит» 40 > 
» › — Жо о» 9 и1 > 20 ъ 
» > = ХХ » 40 > и 80 к,, 


а за приблизительныя средшя цфны для зимнихь м$сяцевъ, когда 
только и привозится крестьянами строевой лфеъ, можно принять: 
для бревенъ 12 арш. Х 5 верш. Тр. 10 к.—1 р. 20 к.. 


› » — Х4&4 » 90 2—1 » 

› » 9 арш. Жб › 1 р. 10 ›—1»›20 › 
» > — УХ» 80 ›— 90 › 
» » — Х4 » 40 ›— 50 › 


Если принять во внимав1е, что стоимость заготовки бревна 
для крупвыхъ размфровь не превышаеть 10 к., для мелкихъ — 
5 к. на штуку; что бревна 9 арш. Х 4 в. увозятея на одной ло- 
шади по два, всЪ остальныя — по одному, то на основав при- 
веденныхъ выше (стр. 478) данныхъ о стоимости провоза общая 
стоимость заготовки и доставки бревна при разныхъ разетоян1яхъ 
выразится въ слфдующихь цифрахъ: 


— 498 — 


на бревно 
к 
при разстояни въ 15—20 веретъ. 25 › в. 40—50 к. 
› » ›» 25—30 › 50 > 55—60 › 
› › › 40 > 55—40 › 65—75 »› 
» > » 50 › 40—45 › 75—85 » 


Сопоставляя эти цифры съ приведенвыми выше средними. 
цфнами, мы найдемъ, что эти послЪдн]я вполнз оплачивать за- 
трачиваемый за заготовку и вывозку трудъ и дають достаточный 
для покрытия ничтожной суммы, падающей на каждое бревно изъ 
общей суммы «сборной>› пошлины, — что, слЪдовалтельно, заготовка, 
бревеннаго лЗеа въ Нелюбинской волости является вполнЪ выгод- 
нымъ заработкомъ. Для близкихь разстоян!й одинаково выгодна, 
заготовка бревенъ всЪхъ размЪфровъ; для дальнихъ разстоян!й за- 
готовка болфе крупныхъ размфровъ гораздо выгоднЪе, нежели за- 
готовка мелкихъ (9 арш. Х 4—5 вершк.), чЪмъ и объясняется 
то явлене, что крестьяне самыхъ дальнихь селей возятъ по 
преимуществу л$еъ болЪе крупныхъ размровъ, 

Что касается до общихъь разм$ровь доставляемаго разсматри- 
ваемымъ промысломъ заработка, то они не велики: вь перепи- 
санныхь подворно селен!яхъ средый размфръ заработка колеб- 
лется между 15 и 32 рублями, и разв только въ д. Поздняко- 
вой эта величина поднимается выше послдней цифры. Заготовка, 
бревенъ является занятемъ по преимуществу недостаточныхь и 
среднесостолтельныхь дворовъ, которымъь она подъ силу лишь въ 
небольшихь размфрахъ: въ значительномъ большинствв случаевъ 
дворъ заготовляеть за зиму оть 20 до 30 бревенъ, и лишь 
сравнительно немноШе вывозять за зиму до 50 или 60 деревъ. 
Экономический характерь промысла — исключительно характеръ 
мелкой промышленности: каждый заготовщикь самостоятельно, за 
свой страхъ отвозить заготовляемыя имъ бревна вь Томскъ и 
тамъ, минуя какихъ-бы то ни было посредниковъ, продаеть ихь 
непосредственно лицамъ, нуждающимся въ л5еф для своихъ по- 
строекъ. 

Въ Чулымскомь район заготовка, бревеннаго леса доставляеть 


— 498 — 


болфе значительный заработокъ крестьявамъ нфсколькихъ селений 
Баимской волости — с. Благовьщенскаго, д. Тенгуловъ, Баимской 
и Комиссаровки, — заготовляющимь дрова въ своихъ дачахъ и 
доставляющимь ихъ въ гор. Маршнекъ, а также и въ трактовыя 
селения — Подъельничную и Тюменеву. До недавняго времени, 
пока была возможность заготовлять л5еъ безпошлинно, этотъ видЪ 
лсопромышленности являлся для крестьянъ названныхь селешй 
однимъ изъ основныхъ источниковъ благосостоян1я и доставляль 
имъ значительный заработокъ: крестьяне «выручались л$сомъ», — 
а отдфльные зажиточные дворы вывозили за годъ до 250 и 300 
бревенъ. Въ настоящее время заготовка бревенъ отчасти сохра- 
нила свое преобладающее значенте только въ д. Комиссаровк$; 
въ остальныхь трехъ селешяхъ мноме крестьяне совершенно 
прекратили, остальные — значительно сократили заготовки, такъ 
что значене послфднихъ въ настоящее время представляется со- 
вершенно ничтожнымъ. Причина падевня промысла заключается 
въ усилен!и лЁфеного надзора, крайне залруднившемъ безпошлин- 
ный провозъ бревенъ, и высокомъ размфрЪ пошлины, совершенно 
непосильномъ при низкихъ Мар1иискихь цЪнахъ (бревно 6 арш.Ж 
6—7 в. стоить вь Маршинск 25—30 к., бревно 8 арш.Х8—9 
вершк. сухое 80 к. — 1 р., сырое 50—60 к.). 

Какъ на пункты развитя л$соиромышленности можно указать 
въ настоящее время еще на два селеня Почитанской волости — 
Ижморское и Больше-Песчанку — расположенныя у окраинъ такъ 
называемаго Ижморскаго бора (см. выше, стр. 462), крестьяне 
которыхъ заготовляли до самаго поелфдняго времени довольно 
много бревенъ для сбыта въ безлЪеныя селеня той-же волости, — и на 
с. Жарковское (Ишим. вол.), гдф довольно мноме крестьяне зани- 
маются заготовкой бревенъ на верховьяхъ р. Ли, откуда и сплав- 
ляють ихъ водою въ с. Ишимское, Сермевекое, д. Марьевку 
(той-же вол.) или довозять на лошадяхъ до с. Почитанскаго и 
Колыона. Сплавлепный такимъ образомъ лВсъ въ при-Яйскихь 
селешяхъ лфтомь очень дешевь: за сотню «заплотника> — мелких 
бревень 7—8 арш. Х 3—3'/., вершк.—въ ©. Жарковскомъ платять 
6—7 рублей, за сотню бревенъ 8 арш. Х 6 вершк. — не боле 


— 


12—15 рублей. Зимой, когда лФеъ начинаютъ увозить гужомъ на 
мЪста сбыта, цЪвы бревенъ поднимаются, и б вершковыя бревна 
въ томъ-же с. Жарковскомъ стоять уже до 18 и 20 рублей за 
сотню. Въ удаленныхъ отъ Яи пунктахъ, получающихъ лЪеъ этимъ 
путемъ, бревна конечно дороже: за бревно 8 арш. Ж 6 вершк. 
здЪеь платять уже 40—50 к., за мели 4-вершковый лБеъ — 
отъ 20 до 30 к. за штуку. 

Въ прежнее время значительное количество бревеннаго лЪза 
заготовлялось кромЪ того для продажи на Томскомь рынкЪ въ 
богатыхъ сосновымъ лЪсомъ селешяхъ Зырянекой волости и сЪвер- 
ной части Почитанской: при дешевыхъ кормахъ, при отсутетвш 
лЪеорубочныхъ пошлинъ, заготовлявнийся въ этой местности бре- 
вевной лЗеъ при существовавшихь въ Томекв цфнахъь успЪшно 
выносилъ перевозку за 100 и боле версть. Въ настоящее время 
услов1я измЪнилиеь: съ одной стороны самые лЪеа ‹обрубились», 
съ другой— введене пошлинъ и вздорожане кормовъ не сопро- 
вождалось соотвфтствующимь полнямемь Томскихъь цЪиь, и въ 
результатЪ спекулятивная заготовка строеваго лЪса въ эгой м3стно- 
сти совершенно прекратилась. 

2) Пиленный лъьсь. Заготовкою пиленнаго лЪса въ Томскомъ 
район занимаются крестьяне Нелюбинской волости и одного се- 
лен!я Спасской волости — д. Пфтуховой. Въ этомъь послёднемъ 
седени заготовка пиленнаго лЪса является однимъ изъ основныхъ 
источниковъ благосостояв1я населения; въ Нелюбинекой волости 
заготовкой досокь разныхъ размфровъ занимаются во всЪхъ тЪхъ 
селеняхъ, гдЪ затотовляють и круглый строевой лЪеъ (ем. выше, 
стр. 489); но въ селешяхъ южной части волости (Березкина, В. 
(СЪченова, Карбышева) этогь промысель даетъ заработокъ лишь 
пемногимъ дворамъ, по нЪскольку въ каждомъ селен!и; въ селе- 
шяхъ средней части волости (Нелюбино, Губина), а также въ 
нЪкоторыхъь прирфчныхъ (Чернильщикова, Луговая, Орлова), какъ 
число занятыхъ этимъ промысломъ дворовъ, такъ и размБры ихъ 
заработка значительно больше, но и въ этихЪ селешяхъ онъ даеть 
заработокь лишь меньшинству дворовъ и является одвимъ изъ 
второстепенвыхь источниковъ благосостоящя. Напротивъ въ краи- 


— 495 — 


нихъ сЪфверныхъ селеняхъ—с. Иштанскомъ, д. Козюлиной и 060- 
бенно Поздняковой— заготовкой пиленнаго лЪса населене зани- 
мается почти поголовно, извлекая изъ этого промысла очень зна- 
чительный заработокь и считая его основнымъ источникомь сво- 
его благосостояея. 

О разм$рахъ и значенши промысла въ нфкоторыхъ изъ селе- 
вй Нелюбинской волости дадуть поняте слфдующия цифры, извле- 
ченныя изъ произведенныхъ изслфдовалелемъ подворныхъ описей: 


Въ среднемь на 


© а а п - шо @в ы 
са 5 25 ааа. ева 1 юрь [98 гы 
мо вон нас она | моао 
х = ЕЕ заготов-| зарабо- |523 
Фе |веяЯ5ав |“ Е? 5 в = 3 
НЕЕ ЕЕ АЕ Рак: 5Ек> 
\5 = Е = = г 2 Е 
© з 88 5" 63“ = штукь | рублей | Я 

д. Березкина .| 60 4 ? 60 — ? 15 ? 

д. Чернильщи- 

БОБА, = 60 7 2.100 216 20 300 81 10 
д. Луговая. .| 44 8 1.700 370 12 212 46 22 
с. Иштань . .| 64 44 14.270] 2.747 546 324 62 19 


Такимъ образомъ въ с. Иштанскомъ заготовкой пиленнаго 
лЪса занималось болфе °/, общаго числа дворовъ; каждый изъ нихъ 
въ среднемъ заработаль сумму (62 р., а за вычетомъ расходовъ 
на наёмъ и пошлину — 42 р.), почти достаточную для закупки 
полной годовой пропорци хлЪба, — сл6довательно играющую 
весьма важную роль въ общемъ крестьянскомъ бюджет; сверхъ 
того 6 дворовъ занимались пилкой по найму и заработали 96 р.. 

Въ каждомъ изъ тЪхъ селен!й, гдЪ заготовка пиленнаго лфса 
существуеть въ болфе или менфе крупныхъ. размфрахъ, заготов- 
ляются только опредфленные сортименты досокъ, напболЪе со- 
отвфтетвующие свойствамь имфющаго подъ руками у крествянъ 
леса; такь напримЪръ заготовляютъ:; 


— 496 — 


въ с. Иштанекомь и д. 


Козюлиной плахи .... 6 арш.Х 7—8 верш.Х Г'/,—2 верш. 
въ д. Поздвяковой тесъ.... .6—-7»х Х 6 »эХ 1, › 
». Черниявьщию. тесъо ци Фо ха о 6 еЕеы > 


» Луговой плахи..,. 6 х Хб-7 о › 
» Бурезкиной тесь...'6б > Х4—5 » Х 1 » 
› Пух. кровельн. тесъ. 6 › ЖХ3З'/-—4» Х 1 › 
Весь этоть матераль заготовляется для Томскаго рынка, гдЪ 
цЪны колеблются вь слёдующихь предфляхъ: 
за плахи 6 арш.Х 7—8 верш.Х 2 верш. 27 —30 до 33 р. сотня. 
р » 20—22 »25> » 


› бе Ех 1 > 19—18 р. 
За те хх 56 ХА 19-м, 
› 6 » 10—12 › 
» 3/—4› Хх 1 » 6—8» 


Въ огромномъ большииств® случаевъ заготовщики сами до- 
ставляють матераль на Томеый рынокъ и тамъ продають его 
непосредственно потребителямъ. Оплата тБеа пошлиной произво- 
дится въ такихъ селеняхъ, какъ Иштанъ, Позднякова и т. п., 
гдз васелен!е поголовно занято заготовкою досокъ, по сборнымъ 
билетамъ; гдз заготовка досокъ является запятемъ меньшинства, 
каждый крестьянинъ выбираетъ на заготовляемый имъ матераль 
отдфльный билеть. Впрочемъ и тамъ, гдЪ на заготовку досокъ 
берутся сборные билеты, въ эти послфдн!е включается только мате- 
рталь, заготовляемый зимой; крестьяне, заготовляющие доски для 
лфтней вывозки, оплачиваютъ ихъ пошлиною 06060, по отдфль- 
нымъ для каждаго хозяина билетамъ. 

Чтобы составить себЪ поняте о степени выгодности разсма- 
„риваемаго промысла, мы должны принять за основан!е пижесл$- 
дующия давныя: 

Заготовка «сутунка» при найм обходится 10 копфекъ. 

Вывозка его въ деревню обходится, по мЪетнымъ цфнамъ, отъ 
10 до 20 копЪекъ; первую норму можно припять только для д. 
Поздняковой; остальвыя селевя болфе удалены отъ хорошихъ 
лЪсовъ, и вывозка поэтому должна обходиться дороже, 


— 497 — 


‘ 


На пилку нанимаютъ за плату съ сотни готоваго малерлала: 


пивхь 16, арш. ЖИ — Зв. Ж ев. с. 9 
оне ложе 8 о Ве очен Ва рые 
Зри нб: гу блю ов ао 
тесу 7 > 6 би Кота ты! аб Ве на В 
би > 6 Ив или ре 
Для доставки въ городь на лошадь укладывается: 
двухвершковыхь плахъ . . . 7 штук 
полуторавершковыхъ плахъ. . 10 › 
вершковыхъь плахъ. . . о. . 18—15 штукъ 
семиаршиннаго тега . . . . 21—22 » 


шестиаршиннаго тега. . . . 25 штукъ, 

& лошадь на пофздку въ Томскь обходится при найм® въ тЪхъ 
селевяхъ, гдВ разематриваемый промысель существуеть въ 060- 
бенно значительныхь размврахъ, по 70 к. и выше, въ менфе уда- 
ленныхъ оть Томска селеншяхь — 40 или 50 копЪфекъ. 

На основан!и приведенныхъ дапныхъ общая стоимость заго- 
товки съ доставкою въ городъ выразится для сотни двухъ взятыхь 
на выборь размфровь пиленнато лЪса вь с'Блующихъ цифрахъ: 


Шестиаршинный тесъ Полуторавершк. плахи 
(д. Поздчякова,) (с. Иштанское) 

Заготовка ‹сутунковъ». . Тр. 10 к. (11 сут.) 2 р. (20 сут.) 

Вывозка ихъ изъ лфеа . Тр. 10к.( › 4 р: © > 
по 10 к.) но 20 к.) 

Басниднау белу ры 8 р.. 

Доставка въ Томскъь . 2 р. 80 к. (4 лот.) Тр. (10 лош.) 
Всего, '. 10 р. р. В 
Томеюмя цфны (см. выше) 10—12 р.. 20—22 идо 25 р.. 


Такимъ образомъ ц?Ъны малерала на Томскомь рынкв при 
нормальныхъ условяхъ только покрывають стоимость его заго- 
товки или даютъ совершенно незначительный излишекъ — одинъ 
или два рубля на сотню. Между тЪмь при полной оплалЬ та-же 
продажная цфва должна покрыть еще: на сотню 1'/, вершк. плахъ 
Зр. 40 к., на сотню '/, вершк. теса — около 3 рублей л5сорубочной 
пошлины, и такимъ образомъ при полной оплат пошлины операщя 
должна дать довольно ощутительный дефицитъ, при которомъ самое 

32 


— 498 — 


существование промысла становится невозможнымъ. Между тфмъ 
промыселъ этотъ, хотя и значительно сократилея въ сравнении съ 
прежними годами, однако продолжаеть существовать. Объясняется 
это, съ одной стороны, тЪмъ обетоятельствомъ, что значительная 
часть заготовщиковъь исполняетъь всф работы собственнымъ тру- 
домъ и своими лошадьми, не прибЪгая къ найму, и даже боле 
зажиточные нанимаютъ только на распилку, а заготовку сутунковъ 
и вывозку производятъ безъ помощи найма, собственнымъ трудомъ; 
а крестьянинъ, какъ извЪфетно, никогда не оцфниваеть своего 
труда въ его полной стоимости. Съ другой сторовы и л$сорубоч- 
ная пошлина никогда не оплачивается полностью: если берется 
‹сборный» билетъ, то вносимая по послВднему пошлина состав- 
ляеть лишь небольшую засть полной суммы пошлины, причитаю - 
щейся за затотовленный лесной матер!алт; если каждый крестья- 
нинъ береть отдфльный билеть, онъ благодаря слабости л$еного 
надзора всегда усиЪваетъь провезти во много разъ больше мате- 
р!ала, нежели значится въ билетВ. Тфмъ не мене необходимость 
платить пошлину побуждаетъь крезтьянъ сдавать малерталь, заго- 
товляемый лЪтомъ и не подлежащий зачету за сборную пошлину, 
а бЪдняковъь — даже и заготовленный зимою, на м$стф его заго- 
товки скупщикамъ. Эти послфдне уже вносять пошлину и везутъ 
закупленный ими малер!аль на лодкахь въ Томскь. При такой 
продаж на мЪстЪ заготовки за сотню 1'/, вершк. плахъ выру- 
чають по 11—12 рублей, за сотню теса—по 6 —7 рублей, - цзну, 
вполн% оплачивающую весь затраченный на заготовку трудъ; скуп- 
щики, несмотря на необходимость платить пношливы, тоже не 
остаются въ накладЪ, такъ какъ, съ одной стороны, доставка 
воднымъ путемъ обходится гораздо дешевле гужевой, а съ дру- 
гой — скупщики имфють возможность выжидать боте выгодныхъ 
цнъ, — возможность, которой совершенно лишены отвозяцие свой 
«товаръ» непосредственно въ Томекъ заготовщики. 

Несмотря ва все сказанное, промысель заготовки пиленнаго 
лфса въ настоящее время значительно упалъ въ сравнени съ 
прежнимъ; причина такого упадка кроется съ одной стороны во 
вллян!и лЪеныхъ пошлинъ и вздорожан1я кормовъ, — обстоятельствьъ, 


— 499 —. 


не уравновфшенныхь соотвфтствующимь возвышевемь цфнь ва 
лфеные матер1алы; съ другой стороны — въ истощения самого лфса, 
значительно затрудняющемъ отыскане годныхъ для распилки де- 
ревьевъ и возвышалощемь стоимость вывозки заготовленныхъ сутуп- 
ковъь на мЪсто распилки. 

Что касается до пилки по найму, то это заняте. вь разсма- 
триваемой мЪстности не можеть быть отнесено къ числу суще- 
ственныхъ источниковъ благосостоян1я населен1я: правда, довольно 
значительная часть самостоятельныхь заготовщиковь прибЪгаеть 
къ найму на распилку: нанимаютъь не только болфе зажаточные 
заготовщики, но иногда и однорабоче дворы, нуждаюниеся во 
второмъ работникВ и предпочитаюние набмъ работв ‹въ артели» 
съ другими такими-же однорабочими дворами, — и. вь общей 
сложности сумма, уплачивается самостоятельными заготовщиками 
наемнымъ пильцикамъ, достигаеть довольно значительныхь размф- 
ровъ; но лишь небольшая часть этой суммы достается въ видЪ 
заработка крестьянамъ тЪхъ-же м$стностей: большая часть наем- 
ныхЪ пильщиковъ, работающихъ въ Нелюбинской волости. — при- 
шлый внародъ, по преимуществу крестьяне другихь волостей, & 
частью и ‹бЪднота» изъ г. Томска. 

Свфдфыя, имБюпияся въ нашихъ матералахь и могупйя по- 
служить къ характериетикЪ размбровь и значенля разсматриваемаго 
промысла въ волостяхь Чулымскало района, представляются, къ 
сожалЪнию, далеко неполными и недосталочно обстолтельными. Каь 
на пункты, гдЪ заготовка пиленнаго лЗса даеть заработокъ боле 
значительной части населентя, можно указать: 

Въ Ишщимской волости — на с. Лебедянское, д. Емельяновку 
и Спасо-Яйскую; въ обоихъ селешяхъ довольно значительное число 
дворовъ извлекаеть заработокъ изъ пилки по найму для кре- 
стьянъ другихъ селен!й той-же Ишимской волости. Размфры зара- 
ботка незначительны: 
въ д. ЕмельяновкВ 10 дворовъ заработали всего 170 рублей, или 

въ среднемь по 17 руб. на дворъ, 
въ д. Спасо-Яйской 7 дворовъ. заработали 96 рублей, или вь 
среднемъ по 13 рублей на дворт- 


32* 


— 500 — 


Въ Почитанской волости заготовка пиленнаго лфса наиболфе 
развита въ с. Ижморскомъ и д. Больше-Песчанки; въ первомъ зани- 
мается этимъ промысломъ до десяти дворовь во второй — пять; 
лЪеь берется изь «Ижморскаго бора» (см. стр. 462) и заготов- 
ляется по преимуществу для крестьянъ трактовыхъ селевй той- 
же Почитанской волости. Обыкновенно пильщики нанимаются 
заготовлять доски, котврыя залЪмъ увозятся нанимателями; рЪже 
пильщики работають за свой страхъ и сами увозятъ заготовлен- 
ный матераль ва продажу въ трактовыя селеня. Въ первомъ 
случаЪ размЪрь платы за сотню равенъ: 
плахъ 7 арш. Х 2 вершк. . . 10 р. . 
заев ти Арне ОВ пелзой ы на содержаше нанимателя. 

Во второмъ случав въ трактовыхъ селешяхъь доски тЪхъ-же 
размфровъ продаются: 

двухвершковыя илахи по 30—35 к. штука 
трехчетвертной тесь по 10—12 к. › 

Пальщики въ названныхъ селешяхъ заняты промысломъ цЪлый 
годъ, кромЪ сЪФнокоенаго времени и страды; зарабатывають «на 
пару> 80—100 и до 120 р., или отъь 40 до 60 р. на челов$ка. 

Довольно развить разсматриваемый промысель и въ д. Ли- 
ствянЕ$; здфсь пиленный лЪеъ заготовляется для крестьянъ мало- 
лЪеныхъ селен!й юго-восточнаго угла той-же Почитанекой волости; 
цЪвы при пилкв по найму приблизительно т-же, что въ раземо- 
трЪнныхь раныше селеняхъ; готовый матер!аль продается: тесь 
по 6—7 р., плахи по 15 р. за сотню. 

Вь богатой сосновымъ лфсомь западной части Зырянской 
волости и въ сЪверныхъ селенмяхъ Ишимской прежде заготовлялось 
много пиленнаго лфеа, преимущественно крупныхъ плахъ, кото- 
рыя находили себВ сбыть на Томскомъ рыпкЪ; въ настоящее 
время, благодаря вмян!ю лФеныхь пошлинъ и вздорожашя кор- 
мовъ, заготовка досокъ для Томскаго рынка совершенно прекра- 
тилась. Пилкой занимаются только по найму; число такихъ наем- 
ныхъ пильщиковъь въ больнгинствв селенй этой мфетности совер- 
шенно незначительно, и работаютъ они только на мЪстный спрось; 
большее значене пилка ио найму иметь только въ д. Дубровк»; 


— 501 — 


здЪеь пильщики насчитываются въ составЪ 13 дворовь и зарабо- 
токъ ихь за зиму 1889 —1890 г. составиль 420 р. или въ сред- 
немь по 52 р. на каждый дворъ. 

Наконецъ въ Баимской волости какъ на пункты съ довольно 
большимъ развитемъ разсматриваемаго промысла надо указать на 
д. Комисаровку и с. Благовфщенское, а также, хотя и въ меньшихь 
разм рахъ, на д. Большой Антибесъ и Баимскую. Пиленный лЪеъ за- 
готовляетея здЪсь частью для г. Мар!инска, частью для трактовыхь 
селенй — Подъельничной и Тюменевой. ЦЪны на готовый мате- 
рталъ стоять здЪеь 


на." арш: чес. 5 . ть И.о 10. р: заеотню 
ив Г ара маи, <. 5.0 18 0 25 р» › 
За пилку при найм плалять 
съ сотни теса. . . 3— 4р. на хоз. содержаши 
› плахъ. . . Т—10 р. › » 


Такимъ образомъ ни въ одвой изъ м?Ъстностей Чулымскаго 
района заготовка пиленнаго леса не можеть быть отнесена къ 
числу основныхъ источниковъ благосостояния населен1я: во веЪхъ 
перечисленныхъ елучаяхъ этоть промысель стоитъ здфеь на вто- 
ромъ или даже на третьемъ иланЪ, и значене его совершенно 
меркнетъ предъ значешемь другихъ источниковь благосостояня, 
и особенно земледВля. 


Общий выводъ, который можно сдфлать на основаши всего 
изложеннаго о значении всфхъ вообще видовь лфеныхъ затото- 
вокъ, какь самостоятельнаго источника благосостояня населе- 
шя изселфдованнаго края, будеть очевидно неодинаковъ для каж- 
даго изъ намфченныхъь нами районовъ. Въ Чулымскомь район, 
взятомь какъ одно цфлое, заготовки лЪеныхъ малераловь съ 
промыеловою ц?лью никогда не играли въ жизни населевля 
большой роли; въ отдфльвыхъ м%етностяхъ, напротивъ, онЪ 
являлись если не однимъ изъ главныхъь, то все же очень 
существеннымъ источникомъ благосостоянйя: такими мЪФетностями 
являлись съ одной стороны смежныя части Зырянской и Ишим- 
ской волостей, работавиия на Томский рынокъ, съ другой — селе- 


ня Баимекой волости ближайшя къ Маршнску, снабжавийя лЪс- 
ными матер1алами населене этого города. Въ настоящее время 
въ первой изъ указанныхъ м%®стностей, подъ вмянемъь указанныхъ 
выше причинъ, заготовки лфса съ промысловою цЪлью совершенно 
прекратились; во второй, подъ вмян1емь главнымъ образомъ дЪя- 
тельности лесного надзора, онЪ значительно сократились и въ 
настоящее время играютъ совершенно маловажную роль. Для 
населення Томскало района, взятаго какъ одно цЪлое, лЪфеныя 
заготовки являлись и являются до сихь поръ однимъ изъ глав- 
ныхъ, для нЪкоторыхъ отдфльныхъ мфстностей, особенно въ Нелю- 
бинской волости, — единственнымъ основнымъ источникомъ благо- 
состоян1я; въ Нелюбинской волости, кромЪ стоявшихъ на первомъ 
планЪ заготовокъ дровъ, немаловажную роль играли и заготовки 
строевого лфса; въ Спасской и Семилужной волостяхъ затотовля- 
лись исключительно дрова. Въ настоящее время, подъ вмяшемъ 
главнымъ образомъ исчезновения хорошихъ лЪсовъ, а отчасти — 
и лБеныхь пошлинъ, заготовки строевого лЪеа значительно сокра- 
тились; дрова заготовляются, повидимому, не въ меньшихъ коли- 
чествахъ, нежели прежде (только нфкоторыя ближайиия къ городу 
селенля Спасской и Семилужной вол. остались почти совершенно безъ 
лВса и сократили свои заготовки) и даютъ населеню не меньший 
заработокъ; но едва-ли можно сомнЪвалься, что въ довольно близ- 
комъ булущемъ, подъ вмяшемь съ одной стороны истощеня 
самихъ крестьянскихъь лфеовъ, а съ другой — усилевшя лЪЗеного 
надзора, и этотъ вадъ лфеныхъ заготовокъ придеть въ упадокъ. 
Значене прекращения или даже только сокращеная ‹дровяного 
промысла» будетъ громадно: сокращене однихъ только заготовокъ 
строевого леса, и раньше почти нигдб не игравшихъ первосте- 
певной роли, вызвало въ южной части волости замфтное расша- 
рев1е площади запашекъ; упадокъ такого основного источника 
благосостояв1я, какъ заготовка дровъ, сразу заставить — и сами 
крестьяне это хорошо понимаютъ —- все населенте Томскаго рай- 
она обратиться къ земледЪлю, и районъ этоть изъ мфетности 
иреимущественно — промысловаго характера сдфлается м%Фетностью 
преимущественно земледЪльческаго типа. 


ПРИЛОЖЕНТЕ, 


ЦЪНЫ 
НА ВАЖНБИШИЕ ПРОДУКТЫ 


НА ТОМСКОМЪ РЫНЕЪ 


но занисямъь базарныхь смотрителей Томскаго городского 
обшественнаго управления. 


— 504 — 


уки, копъекъ. 


* 


© 


уда ржанои м 


ИЪна п 


"аЧозчэ\( 


Эт—Т |8Т 
ИТТ 
67т—@т |115 
78—85 |98 
5 А 
[49 — 0 |9 
$7 — 16 |8? 
8$ —85 [59 
ей т 
75 —ВТ [55 
07 — 75 |957 
19 —87 |4 
88 —47 |957 
от 


ч4овон 


чокая о 


— 45 
— 166—865 
— ет [05 —/1т 
05—1тТ 
—т [85 —05 
—78 [57 —08 
—9Т |8? —97 
— 8 |0 —09 
— 1$ |7 —88 
— 7 [07 —73 
$ н 
— 55 [68 —15 
—18 |837 — 
—79 |0/ —89 
—07 |97 —1т 
эт |08т—0/т 


чЧонлнэ) 


СЯ 


091 
091—051091—051105тТ—00т|01т—98 
99 —07 |399 —09 104 — 09 |87 —0? 


зло аяу 


чеоТ 


.= 


65 
6т —8т 
т — 81 
6% — 91 
7$ —05 
$7 5 
69 —$7 
29—97 
07 —15 
856 —656 

н 
85 —15 
$9 — 
$3 —08 
93. —09 
091—071 
08 —9^ 

07 


чо] 


ИИ: 


01—99 
03—95 


чи 4иу 


47—68 


4 


| 


| 6т—2т 


1— 91 
1—1 91—С1 
АСТ || АТ СТ 
16—6Т | 08—05 
18—98 | 17—18 
19—67 | 09—95? 
ТР? | 27—07 
07—98 | 07—98 
76—56 | 85-05 

В) 

86—85 | 08—95 
64—97 | 59—09 
89—18 | 89—59 
09—97 | 09—87 

тт УТ 
99—08 | 09—97 
38 87—98 

= 

= 


чиеАаэф 


11° - 3791 
ее т] 
3 - 9781 
1 
т т 
ее 531 
те 5291 
т 
1: 0781 
К 
*---* 369Т 
т 


пе т: 
55 


*2] 


Го 


19899 


уки, копфект. 


= 


а пуда ржанои м 


Цби 


08 108 —96 |08 —956 | 08—85 | 08—45 256 65—95 08 9$ —08 |198 —95 95 85 и СТ 
38 85 3$ $8 36 35 38 98 98 98 38 Е 77 
98 198 —95 38 98—85 96 98—08 | 08—55 95 —85 95—75 За 19—08] ^^^ 078т 

4 РЯ | н и т Н ый у + я о 1609 

07 — 16 |7 — 98 |998 —68 | 99—09 | 9/79 | 18—42 | 96—18 |001—96 |91т—86 |97т—90Т|98т—05т|08Т— Отт] °*`°° "8987 
07—98 |051—88 [971—178 | 98—88 | 98—78 | 06—98 | 98—89 [99 —09 |0/ —09 |9/ —59 |3/ —59 |4 —08 | °*°`** `л9ат 
89 —С7 97—88 |396 —07 | 19 Л7 | 03—97 || 97—07 | Чт 7—2 97 —0 57 6$ [15—08 [565 —08 |: °:` 9981 
78 —08 |758 —95 |07 —06 | 77—08 | 77—78 | 98—08 | 08—86 |08 —95 |08 —95 108 —95 [18 —95 |98 —75 | *°*°** -9981 
0$ —85 |948 —75 |$8 —08 | 78—08 | 98—05 | 98—75 | 95—55 |08 —95 |08 —856 [98 —/5 85 —95 |08 — 15 | *`**°* ‘998т 
78 —0$ 88 —88 [88 —88 | 88—78 | 07—76 | 07—98 | 88—98 |07 —98 |07 —88 |07 —9$ |/8 —68 |07 —88 | `` *°* "8981 
09 —87 |/7 —07 |041 —97 | 09—87 | 4/87 | 97—88 | у7—1$ |7 —0? [47 —57 |7 —98 ФР —18 |8 —1$ | `` °°° ‘598т 

97—57 87—38 53 са 


09—19 | 99—59 $9 ‘ 99 99 
09—87 | Д7—$7 | 03—97 $9 
СЧЕТ || 69—27 |169 9 
68—15 | 15—05 | 05—9Т 
Чт 57 
Тб 06 


тот 


о = 
= © 
з =: 
5 Е 
= 

з ы 
я я 


чи 


— 506 — 
ИФна пуда ржаной ‘муки, конфекъ. 


9/—09 | 98—0/ | 08—8/ 08—91 98—08 | ч6—98 06—68 в ВТ 
01—69 | 89—99 | 0/—99 | 99—в7 | 09—07 | 09 |097 | 59—17 | 097 | `°*°° ‘3881 
97—57 7—0? 07—18 | 88—98 | 07 | 07—98 | 98—58 | 98—08 | `*^°° */89т 
07 | 09% 09—87 99—09 99—/7 | 99—09 | 59—87 |. `` -- ‘9981 
08—99 | 06—9/ 8/—0/ 01—89 | в/— 0х | 01—99 | 91—99 | 98—94 | **` `` `9881 
0/—99 0 04 | 94—89 — =- = 0/—09 = зе езр авт 
08—09 | 09—57 <7—07 07 | 57—07 | 07—98 | 098 | 9—0 |: *°*° ‘6881 
99—09 | 89—09 | 89—86 | 99—97 | 09—67 | 09—89 | 09—99 | 09 09 = 56Вт 
0/ 0 0/ 0 А си |09=97. | 9 108—964 ° ^* * тВВт 
31—09 | 09—87 | 87 87 [09—87 | 09 08 Г Ч | *'°°* 0897 
98—58 | 75—08 | 08 08—85 08 |750 |: СЕ |:58—08 | ^°°°- ‘649 
98—08 | 98—95 | 95 35 | 08—95 | 68—56 | 98—68 | 98 [98—86 | *`°`° 'Вл8т 
95 90 | 95—95 | 96—95 | 96—85 | 15 85 | 95—95 | 75—86 | '*`°°:4ет 
98—08 | 98 | 98—88 | 86—08 | 98—58 | 48—98 | 98—68 | 78—68 | 88—68 | *°**`° '9191 
07 | 0788 | 8 |0 | я |999 | - 9491 
78 | 07—98 | 97—98 | 88—95 | <8—85 | 98 | 98—58 |68—08 | 98—08 | **°*°° 98 
88—58 | 88—58 | 68—85 | 85 08—15 15—95 | 95 д <: 
Вира 2 Е о №. 
Е > . я $ 


| мои 


— 507 — 
Ина’ пуда ииеничной муки, конбекъ. 


> Е = = а — 68| = _ — [98-9 |° "``: 999т 
= Е — [%-8| — [8-88 [65—86 [98 —т8 [98 —78 [98 —98 75 —85 96 —75 | '`^°" '69Т 
75—66 [5 —85 [08 —95 |08 —96 |08 —85 88 —85 75 —85 |5 —е5 | 95 108 —05 [86 —06 5 —ВТ |” **** '599Т 
0$ —75 [08 —55 [98 —08 |98 —95 |8 —в5 |98 —08 |98 —85 |7 —в5 |ве — 85 |8 —75 08 —55 [58 —85 | *`'°’°* тат 
68 —95 |8 —85 97 —58 |09 —97 [09 —/7 | 9% 17—57 [97 —с7 |097 —07 97 —87 97 — 88 |093 —87 | ***** ‘0991 
99 —09| <9 99 119 —99 [99 —09 |0/ —09 |04 —°9 | 0% о |0 —09| 09 (04—09 | `` ° 678т 
6% —0% |08 —0^ 08—04 08 —9/ | 3/ [94 —0/ [98 —4/ |8 —08 08—94 о | Ак: 
98 —08 [08 —04 [58 —84 [98 —08 |98 —94 |98 —08 |08 —94 |08 —ч9 |08 —94 [ви — 5! [9% —0/ 08 —04 | **``* *178т 
84 — 04 |0 —89 9/—0/ 0х |9 —09| 09 |9 —09| 99 |9 —09 [59 —и9 [99 —99 | `` `°* °9У8т 
89 —09 |99 —59 [р —99 [19 —9 [19 —09 [09 —07 | 07 [09-е [09 —в7 19—16 [98 —98 07 —98 | ^**°* ‘ч78т 
< в $ н и | н $ а. я 5 ие РРВТ 
[97 — 57 |09 —07 [59 —99 [99 —=7 [69 —са [04 —09 09 —87 |09 —9р [09 —в7 [69 —в7 |09 —67 19 —7 | ***°* ‘8791 
[9 —87 |в/ —? |06 —14 [98 —08 | 08 [06 —08 [96 —08 |отт—в8 |00т—6 98 —с^ |989 —99 08 —09 | `*`°* `578Т 
98 —0$ [001—98 |6 — 8 [58 —1/ [8 —5/ |08 —04 [06 —9/ |00т-—06 | 06 06 00—06 вт 
00т—06 |98 —94 194 —0% | 5 № —0 08—0/ 08 08 [94—04 [04 —09 |0/ —99 | `` *° '0У8т 
— 095 | 095 085 955 955 [075—656] 016 075 | 05 (005—031 091—091 **'** ‘6981 
055—005 095—005] 005 005 |0/1—отт07т—081|08т—95107Т—05Т| 05Т от 08 Аи а: 
о0т—08 |051—02 '051—00\|00т—08 |00т—08 |05т—00т 00т овт |07т—00т00т—08 [0% —09 | 08 |``°'°° 188т 
Ра -ч -ч 
БМ в Е Е Е Е р Е 
я я = я = ини 


ки, копфекъ. 


©. 


— 508 — 
а пуда шиеничнои му 


Ибн 


37 З7 99 —03 09 —99 38 09 09 —99 199 —09 99 99—09 09 09 
09 39 98 98 09 06 $8 08 08 08 08 08 
94 .— 04. |< _— 99. 08.—94 94.— 04 01 04 —09 |09. —98 109 —93 09 09 —93 09 09. —<7 

ей 1 $ Н И 1 Н $ у 3 Я э 
08 —01 |8 —0/ 196 —03 011—06 |01тт— 00195 т—00т|е8т—05т07т—0$1|09т—071109т—081|041Т—091109Т— ОТ 
08Т—09Т| 07Г 1091т—“1Т “тт отт 0&1т— отт 051—96 |011—96 |011—001|90Т—98 1001—08 |06 —94 


68 —0л 164 —09 |08 —04 08 —94 108 —74 |94 — 0 |08 —69 |924 —99 |834 — 0% |9 —89 |04 —09 104 —09 


0/—09 94 —09 01-09 99—03 09—03 09—09 09, —<7 09—08 
Ой —98 | 69—09 109 —03 ‚09 —09 09—07 09 —07 |09 —07 |09 —9$7 109 —07 08—07 
09 —07 | 59—97 |199 —74 99 —09 |99 —89 |59 —89 109 —99 [99 —19 109 —89 109 —7@ |99 —97 [39 —17 
69 —09 1! 94—99 |08 —04 [88 — 04 108—042 04—48 94 —0,/ [92 —89 02 —09 |219 —09 01 —09 
01—09 08 — 0 108 — 04 184 —04 |042 —89 |184 —89 08—84 08 —8/7 |394 —69 |814 —589 
98 —04 | 06—08 06—08 06 —08 06 —98 06 [001—08 |00т—96 |00т— од |9% — 0 |864 —99 | ``” °° 


6/ —99 | 08—69 [84 —04 |024 —99 |072 —/3 |99 —09 |0/ —09 |08 —04 |04 —99 |0 —989 |899 —19 $9 —99 
09 —19 | 08—03 [99 —29 |99 —19 199 —09 02. —93 109 —03 109 —88 $9 —09 104 —89 104 —88 


09 61—09 |544 —59 |149 — 17 |09 —868 |3$ —08 08 05 $8 —85 98 
0$ —95 | 08—76 |98 —58 [68 —85 |108 —15 |85 —85 85 —15 85 —96 108 08 08 
вт к = ^ == = 98 0$ — 85 08 


= = © [>] т | [4 = > 

а ы Я С [= = = ы ыы ы Е Е во 
2 [= |] = = ы Е с - > |: 

> Е 5 |= 2 = = 5 = з и = > 

А: Зе и 

я [2 я з я 5 = чпнэчи 


— 509 — 
Цна пуда пшеничной муки, копбекъ. 


| 


06 —99 |106 —94 |0ТТ— 3 |001Т—06 0<т—06 |0тт—00Т 05т—00т ето 0$т—05105т—00Т|0тт— 00| °**°* '688т 


05т—00т05т—00Т =: отт 00т 00т=—06`108— 99 |9 — ОХ |937 — 99 |9 —09 184 — 09 |9 — 39| ^ ^^° *^*8 881 
94 —99 03 —9 94 —98 08 —98 94 —03 102 —99 [08 —99 01—08 Од —09 и ^^ > 1288Т 
сд — 08 |024 — 08 108. —<9 [08 —09 06 —042 001—041 00—06 06—02 СОЯ ито 988 

00т—04 отт—0011051—08 0&1—00Т 051—001 ее 061—06 |051 08 |05т—001| ***** *988Т 
отт—08 — == |0ттг—00т 051—00т 1отт—00т = = г НЕЕ = ра 
06 —09 |05т—00Тт| 00Т 100Т—8/ |106 —09 08—09 08 —09 0809 |0 ар 08; СЭ > 9 -5591 
06 —09 06 00т—06 00—68 |00т—06 |001—98 |00т—03 100т—06 |001—08 06 —0/ т о6ВВт 

06 06 от 00т отт—00т оот 06 отт—00т 0<$т—00т 00т—06 о ЕВ 
оТт— 06 от |001т—06 08 108 —04 08—09 08 —04 |104 —03 01—09 О а = 
014 —0< |99. —03 108 —09 09 09 —< 09 —?7 |9 —? 09—<7 09 08 Е 1:1 

08 08 08 09 7 —07 108 —0$ [08 —0 08 08 09 09 0$ о * ВАВТ 
ОР —85 3 37 37 37 7 —0 07 |9 —95 37 37—95 375-08 ОЕ 0 АВТ 
47 —07 109 —0$ 109 —07 109 —093 109 —99 109 —87 109 —97 109 —93 09 39 —09 |439 —97 33—03 | °^ 9797 
09 —09 |384 —09 |08 —04 08 08 08 4 108 —94 08—99 О4--99 ОА —09у°*95Е 


04 02. 29 04 —09 09 
09 09 99 —09 09) —% 


в] о = = 
я : = 
|: С: = 
а Е СИ. 
= = ы = 
—- = 
Е 


1918941 


— 510. — 
Нбна пуда овса, копфекъ. 


ут 


-ч4овчэ 


— — $5 $5 $5 96 16 —96 75 
== — ЭС. —9556 = 95 —95 |956 —55 |108 —65 | 65—15 
95 —05 85 — 15 |уб — ВТ По — т |9Т — 21 |9т — ВТ |37 — Г | Ат-=9Т 
ЭГ эГ 91 т т ЧТ Г ЧТ ОТ ЭТ —8Т | 97—61 
т —1 > 9Г — 51 85 — 1: |396 —05 118 —95 |95 —856 85 —05 | 75—85 
08 —95 |9? —0$ 57 —07 |97 — 48 ст 37—07 
07 —9$ 107 —4$ |0 —98 |07 —6 |07 —1Т6 |07 —88 | 67—07 
23' —9% |0ё' —97 |394 —99 |394 —04 |5 —69 |08 —99 | 08—84 
ТА —09 |9 =:99 $9 09 13 69. —са 89 
19 —59 |19 —07 109 —569 [79 —0? 83 9у --0Т | 37—87 
+ |: Н И т Н $ \ 
08 —65 |95 — 15 108 —86 |6< —8Т |6 —05 Ис —6Т | 65 —8Т 
08 —05 |78 —05 198 —08 [58 —86 108 —45 |98 —15 | 78—08 
89 —07 |09 —07 |08 —89 59 —59 [98 —в9 98 93—62 
09 —7? 7—7? 03 —57 199 —093 89 —98 98 
08т 06Т 03Г |03т—05108т— 02 Т => 005 
0241—0310 т—051|051—001|95т—001105тТ—001|00Т—88 |051—06 | 06—91 
94 —09 |39 —99 |09 —09 |97 —0 07 07 08 37—98 
Е ме 
Е ь . 


96—76 
9—5 
ттт 
55—61 
07—38 
17—07 
74—04 
89—09 
$7—16 

я 
85—91 
98—08 


че 


че 4яэф 


[Л 
7$ —85 
м 
ИЕ —01 
7$ —81 
07 —98 
08 —57 
6) —99 
#3 —69 
07 —9$ 
$55 —М 
Ой 55 
09 
093 —97 
04т—<&7т 
09 —08 
35 
ы 
|: 
Е 


. 


то, 


чвэчи 


— 511 — 


Цбна пуда ‚овса, копбекъ. 


‘аЧовяэ\ 


чЧоная0 


ч49в1нэо) 


> 
= 
вн 
ЕЯ 
= 


чи Чаэф 


007—538 
09-57 
58 —08 
95 —05 
05 
85 


пан 


Цна пуда овса, копъекъ. 


ч4онтвэ о) 


члоАляу 


чо 


чвотТ 


ити 


ча4е 


т. 1891 
-*\. - 10381 


рее 
Аи 
ое 
а. 
кии 
ет 


вто 


воз 


— 513 — 
Цна пуда меду, копъекъ. 


094 06, |008—00/1008—00/1008—009|09/—009| 08% |08/—00/1008—09/1008—09/|098—001| 009 Ре 


00/—009|008—008109/—008]09#—009]06/—099! 002 |008—00#100/—009] 00“ |08/—009094—004 004 к ОНЕГ 
09/—004100/—099] 082 |008—08/1008—00/1099—00%] 099 066 066 088 |009—0991009—0091 ***`* ‘6481 
008 009 00° |099—057|009—097| 008 1009—00%] 008 009 009 087 08? Ва] 
0? |067—077097—0ТТт| 0°Р |0°7Р—057|087—007|087—057| 00° |00$—057| 07Р |07Р—05707ТР— ОСТ] °*`° `` 
097—0°7| 05? 1097—0567 07Р—967|07Р- 9571006—057|009—061009—087| 006 |: 008% |959—087|969—009] `` ` `` "9481 
= = = о ых > +. - © ны ой ый И 
009 [009—097 009 097 097 1009—007| 00$ [099—009 099 009 009 (ИЕ || О АВТ 
009 009 009 009 1006—0599! 006 006 006 |096—006]000'т—096 | 006 [0091—0087 ° 818Т 
008—09/| 084 1|08/—0021008—0041004—009] — 659 |089—0/29]08$—9591059—00$| 097 9% | `` °* 548Т 
097 067 067 047 067 067 087 007 007 007 007 |097Р—007| `` ТТ 
097—087|087—057| 097 037 06? 067 006 066 096 098 098 |0/9—959] ``’ 0/8Т 
аа Бе и = зе = "р р =: ь Е РИ ИХ ‘вот 
00$--067|098—008|] 00$ |099—008]008—08?1087—097| 0%? |03Р—08709Р—087|05Р—007|05Р—007| 057—007] 1 '`° 8981 
037—007|09Р—007|00%—007|087—007|097—087|009—087|009—097| 097 |0°т—087|008—007|009—097| 047—007 `` °° *198Т 
097—007108?—08$1097—058|037—007|08?—007|957—007108т—007| 087—007 08?—007|057—007|09?—057|957— 007] "`` °°° 998т 
007 |007Р—09$|077—007|077—007|05т—087|077—08$|097—0Т7| 00° |00%—097959—097|008—087 067—087] `` °*° '998Т 


Го 


чот 
чно] 
лам 


‘а@овяэ\/ 
ч4овон 
чото) 
чЧонина) 
члоАлау 
чи ту 
чт 
чивАзэф 
чеануи 


1аивоч 


— 514 — 


копфекъ. 


Цна пуда масла, 


Цна пуда меду, конбекъ. 


09/—07/1094—07/]08/—07/1094/—95/| 989 |969—009]099—0791004—079 


0<7—00710$7—007 
009—099 659—056 
099—009] 099 

— [073—003 
09/—051 


097 


094 


—05 


чфона 


059—066 009—091009—059|059—009]059—08700<—08$087—067 097—077 
097—057 097—0771097—0771097—077|087—077|097—007| 097—007 07Р— 007 
0$7— 057957 — 0171007—085$|017—01$]097—048|097—007|0/7— 0971 097—007 
0$9—0091099—009 
099—0/9]089—0/9]099—098]009—009]009—098 
089—089 


7|097—00}|087—077099— 087 


099 [089—059] 099 |000°г- 006 |090 
008—08/1000''—008 |008—00/108/— 054 


031—07/2|094—0041008—002]08# —004 


ч4октнэ) 


009 


091—054 
008—009 


067 00/7 

359 009 009 009 009 009 079 079 049 45), 

09% | 094 008_ 003 | 008 1008—06 -099|008—056/ 093—008 006 
009—00$|05$—0871059—00$]00%—097| 097 067 008 006 


Орр-- 0571 077— ОТР 
067 097 
08? |097—057 

069—0091099—009 

009—09<4| 009 

000°Т |0 `т— 0901 

09/—054109/—004 

008—0941008—004 


— 006 


чи Ану 


00/—069]959—009 
002 002 
006 [098—085 


р 00$—0371009—0971098—00$1059— 008 
058—0031099—053]009—099|099—059|059—00$|099—00910%9—009\009—05$|099—008|099—087|099— 85| 019—097 
087—017 009—057073—09$|0$$—067|$7—019]099 —053|099—089]099—00%1099—0091099—00$1099—059]089—059 
084 -0991009—059]009—00$|009— 058|009—098099—099109/—079]091—051|05/—0041094—079|079—0Т9|004— 959 


097—957 077—007 
057—0Т*087—057 
0? [07—05 
09—009\059—009 
079—0091099—009 
ООГТ |00гг 088 
09/—05/ 084 
008—09/1003—064 


че эф 
чАвану 


‘<!ВТ 
"ТАЗТ 
О 1Т 
тт» 1698Т 
о “З9т 
`198Т 
° ‘9 98т 


ее 981 
1. 988Т 
”` '&88Т 
``7ВВТ 
° "8881 


вто 


ино 


— 515 — 


Цбна ‘пуда ‘масла. копбекъ. 


00/—0$9|002—099|054—099105/—004106/—05/]09/—05/109/—00/1008—09/1054—0011054-004108/—004] 094—062 
07/—054068—05/1088—058|078—058088—0581058—08/1089—099\00/—089]09/—074104/—084/084—094]044— 094], 
05/—0041008—08/| 094 |058—004078—008|098—0081008—08/1088—058]006—0921008—081109/—0$41094— 054 
088 —068|08/—08/105/— 0991089—099| 099 1089—099089—069]00/—099100/—089]09/—0041054—00/]099—079 
0/9—099|00/—099]09/—00/109/—00/1052—= 099] 004 008 003 1008—0894] 008 1006—098096—0°8 
ботов 086—006 056—006056—006] 006 |056—006]0е6—006]096—056] 096 |бюгт-оев | ‘бот [очочовв 


072—0$2107/— 08/091 —0$/1084—0711051—00/1001/—089]05/—00/| 05 10Р/—0541061—089] 089 002 
002 |012—05/| 08% 08/2 |07/—05/]09/—08/10°/—00/| 08% 109/—05//09/—099|008—08/]08#—082. 
008—0811082—08/] 008 008 008 1|003—09/! ‘008 1|006—008]0°0`т—006 |000'т—00в 1006—= 098'088—00 
008—09/1006—008]008—09/]008—089]00/—099100/—009 069—009109$9—009] 099 099 00% |094—00/ 
049—059]08/—059] 062 1008—08/]008—08/109/—001109—00/| 087 084 1098—0008] ``098 |098] 2:71 
098 006  |006—0081008—08/]| 002 069 |069—086100/—0991006=—008|\ 008 1096—008]006— 5; 
1008—0941002—019]|959—087|° 08? 087 1037—0097 058 058 ‘059 009 1019—0088] ‘008 


009—087068—009|086—958|098—659]099—0791099—059059—<5е! 099 099—079 059—009]059—009]089—00 


009—094” 099 |00/—6/9| ' 099 059 |099—009|099—009]008—00/] 008 008 |098—008] 09807] 1:77: 
008 098° [068—008] 008 1|006—008| 006 006 | 006 |006—098]098—008]’``008°-| 08 1:72:17 


Г у 
| 


`чЧозчэ\ 
чЧокалг() 


ино 


чФонунэо) 


— 516 — 


на сажени березовыхъ дровъ, копфекъ. 


1—0] 045—095 
088—085100$—085 
045—095] 095—075 
08—08 035—095 
085—015|095—095 
085—0751095— 075 
085—095|085— 095 

008 008 

0395—00$| 095 
038 |097—098 
07$ —05$1058—008 

055—085] 095 

005 

В о8т 


075—005 


055—095 


| 

| 
085—095|00$—095|085—0951008—085|098—0581008—0851098—05$|015—058|078—00$ 095—008 
058—00$1098—005]008—0851085—0956|085—055|008—0/51008—045|008—0851008$—025 045—096 
005—095|085—095|085— 0951008—096]095—035|085—095|05#—0851085—095|085— 0951008 —095 
008—095]095—075|095—075]095—075]095—075 — 00$—085108$—098 098—091098—088 

085 —085|095—075|095— 075 0/5—095|015—095| 085 

055—005 085—055|095— 0051095 - 005 
058—085|058— 085|005—085 
018—073] 098 098—008 
038—085 03$—05$|055—008109$—058 
= 0$$—05$107$—0$5]078—058 
085—095 09$—00$|018—09$]098—008 


085 055 1055—0056 
095 055 |085—0151085—061 
975—055|075— 015075 —08Т|081— 021 


07 05 1005—0611 06т— 081 075 1075—085]056—015| 075 
05 356 1098—9581098—095| 098 


а вот 


ив 


ч49к1нэо 
чге4аэф 


— 517 — 


Цна сажени сосновыхъ дровъ, копфекъ. 


075—055|005—0811095—005 
0/<—095]095—0751085—0/15 
005—081|005—08Т 
055—081|085—005 
075—0$5| 015 
005 
— 1085—0056 
055 [075—055 
095—005] 095 
00$ |007—00$|007—008 
—  1095—095]095—055 
045—078] 005 
081—021 


005—09т| 005 
$165—005| 9/5 


ч49ваяо 


095—07& 


098 
066 


о6т— 0811081 —09Т 


02т 


08т—09т 
965— 005 


ч49в1нэ) 


008—085]085—095 


005 
о8т 
о9т 


08г 
005 


9/5— 3/1|078— 008]095—005 
055—005|055—08Т = 
095—055|095—005]095—055 


005—08Т = 


015—005 
о9т 
09—01 


017—071 От |005—081 
055—005|095—055| — 


005—095|008—095 015—095]08&—095 
075—0551075— 0551075—0551005—08Т 
095 |095—005]095—005/095--005 
095—085|085—0951008—085|008—095 

= 055 |056—005| 085 
055—0811018—0811015—0ВТ 

075 015|075—005| 055 
008—095] 085 [095—008 
085—095|095—095|008 —085 
085—025] 085 [008—088 
008—095] 085 |015-—095 
к о6т 08т |02т- 09Т 
055—005] 08Т 1081Т—04108Т—09т 
061—0/1|04т—091|09т—091|091Т—07Т 


005 о8т—09т 
095—095 


191893. \ 


— 518 — 


йа 


зна мбныа картофеля, сконбектъ; 


Н 


<9—ет | 09-51 | 09—<т | 09—51 | 04—91 


09—51 _1.09—51-1 08—01 | <5—01-|.09-=0Г. 


03—61 | 09—5т | 09—0Т | ву— от | 97—0Т 
от воет ‘от "Тото: | 08-9Т 
03—01 | 0$ — ВЕ 19 8Т-—&т 1 |161— 81208 —06 
19% ПР: Я! 07} 1 
015—015] ОЗжатТ |108—8111008—06'| 0805 
) [В [6 ГИ и 
9 107—065 00—60] 0805 | 07—96 
07-5 Юм 0йх| 07-08 08 07—05 
(05. 08—06 | 07=-0$ | 07—08 07 
Зов 06 0805 | 07—05 | 07—05 
1 
— — “ 
оЕОУЗИи ЕЯ Я | [я 
Е Е 
Е = = | Е 
я а: 


08—05 | 09—<Т | 09—©1 | 09=97т 
(/=<1_1_ 99—21. 04—51 092 
09—9т | 0—8 (08—05 ОТ 
108—911] ст-от |751т—0т! | < Р-ОТ 
108—956 | в5—05 | 05—91 |'08—9Т' 
082108 ‘08 06 08 
а 69—08 | 09—08 | 09—07 
[О 0е | 99—55 | 082405 | 
07 00° | 06 09—97 
] 51 
05 | 05—91 | 05—@т [08 
$ |20%-—00$ 028-09 
ре — г . 
И О 
Е Е ь Е 
= 
> 


02—51 | 09=@т 
09—&1 |. 09—51. 
05—51 От 
1—©т |51—0' 
} 2 | 
08—91! 08 —е1! 
‘0? 07—08 
'07—08:| ‘0 
98—08 | 08-05 
27—05! || {08 
205) 05 ^ 
Ри - 
> 
и- 
а 


че Чяэф 


09—<т | 


ТТ 


ое—ет 


05—95! 


оо 


ВВ 
1 
т: 39981 


19 


— 519 — 


Цна пуда мяса 1-го и 2-го сорта, копбекъ. 


091—0511091—051|09тТ—071108т—0711005—0811005—091|005— 09Т 
081—091108Т—0911005—0811005—08Т|075—005|075—005|075—005 


09Т— 07 0тт— ТТ 
08т—091108Т—091|005— 04Т 


09—07 0тт—00108т—ОТТ 
08т—091|075—051108Т—08Т 


0тт—001109т—00т 


005— 0811056—0911075—005 
09Т—07Т07Т—051|09Т—07Т 


075—005|075—005 


ОСТ 
005 


О7Т 
055 


07Т 
055 


055 
085 


о9т 


07т—05Т 


091—05т 
005 


ОТ 
075 


07Т 
075 


О7Т 
075 


075—005 


091—07Т 


| 
| 
| 


09т— 07Т 


075 
О7Т 
005 


О7Т 
075—005 


ОРТ 
075 


о8т 
075 


09т—05т 
005 


051—050 Г—-0 [1 09тТ—0?1109Т- 071109&—075 


091т—091|09т— 071095—005|085—095 


07т—0511071—051| 071—061 
о8Т— 091108тТ—0911005—08Т 


о9т 
075 


008—086 


095—005 
055—095 


005 
085 


06т—00т|05т—00т 
055—0$5|091Т—07Т 


005—0811081—07Т 
055—035] 075—056 


08т—09Т 
075—005 


09т—051108Т—0711005— 08Т1005-—0911075—005008—085|091Т—07Т 
005—0811095—005 085 —075|095$—0751095—0581098—058|1075—005 


О7Т—051|07т—051| 07 
005—091|005— 091 075— 0/1 


ОСТ 
005 


О7Т 
005 


от 


095 085 


005 
085 


08т 
0756 


о8т 


о9т 
075 


о9Т 


055 075 


о9т 
005 


ОРТ 
005 


О7Т 
055 


ч4окхнэо) 


005 
085 


091—0711091—071100&—09Т 
075— 005,075—00508&—005 


085 
от 


075 


095—008 


005 
085 


чнот| 


0:5 — 066 
0558 


о9т 
086 


075—081 
098—085 


005 
098 


005 
085 


095—0811095— 081 
0566 —085|055— 086 


ие 


ОРТ 
075—005 


ОЗТ 
075 


075—08Т 


от 
о9т 


О7Т 
055 


058—0951008—0756 


005 
058 


005 
085 


005 
085 


чету 


ЭТ 
075 


08т 
0756 


05т—06 
09т—08т 


о9т 
075—005 


09т—07Тт 
075—005 
о5т 
005 
оЭт 
095 
005—08Т 
005—075 


О7Т 
055 


08т 
075 


О7Т 
о8т 


чиеАяэф 


21409 
5009 


01—06 
08Т—07Т 


20409 5 
009 Т | звет 


82409 5 


т—00т 
С ото т 188т 


075—08Т 


21409 5 


09т— ОРТ 
"0009 Т | эвэт 


075—08Т 


21009 5 
ва 09 Т | ч98т 


05Т 
005 


409 
0409 


о9т 
095 


от | "11400 <]. 
075 вт {03 т} е98т 
081 | 4095} _ 
075 ва09 т | зат 


ост 21409 < 

075 "2209 т Т8ВТ 
00т 814095] 
оЗт 20409 Т | оз8т 


чЧеяну 


иво 


: м ет 


== 
ья ь 


ре. № 


р я 


МЫ № 


и -за АЕ а и | же Г. 


ен 


В 
ъ .Я 
га 


