р м я имеинк ее аонестаииатьс ая еее 


еек я 


лада лет: 


о 


ии 


пртеклктраилии тее *** 


= 


ОИ 


тире 


ТЕГ: 
ВЫ 25 


| А (ибколай Ламенсйй, 


} р { 
|| у 97“— 


МОСКВА. 
ипо-Лит. В. Рихтеръ, Тверская, 


Мамоновск!й пер., с. д 
1914. 


> 
Ристовичес 

: Вы ОЙ 
5069 | 


ты 


ое 


. ния 


Тихое и ясное Польское утро горзло на ро- 
| сиетой трав% всеми ивЗтами радуги. Спокойно 
и привЪтно, какъ всегда, пламенЪло въ лазури 
солнце, улыбаясь зеленымъ полямъ, пригор- 
| камъ и лощинамъ, кое-гдз поросшимъ мел- 

кимъ кустарникомъ. Виднфлись на небосклонв 
двв-три золотистыя тучки, не/ сп ша, медлен- 
но плывуцйя вдаль, чуждыя земнымъ радо- 
стямъ и печалямъ. Словомъ лВтняя. природа 
въ полномъ, пышномъ раецвтЪ, такая пре- 
красная и равнодушная, вся осыпанная брил- 
лантами, изумрудами и сапфирами, одзтая 
въ драгоц$ннЪйпия ткани изъ. червоннаго з5- 
лота, льющагося въ живительныхъ, искромет- 
ныхъ потокахь солнечнёехь лучей, сладостио 
нЪжилась въ свЪтЪ и теплЪ и словно хот\®ла 
лЪниво промолвить нашей гршной землЪ и 
вЪчно враждующимъ между собою людямъ: 

— Оставьте! Какъ вамъ не стыдно? Взгля- 


ните на меня: неужели Божий мШфъ для васъ_ 


маль, а его‘дивныхЪъ красотъ не хватаетъ, что- 
бы успокоить и смягчить челов ческое сердце? 


Ах 


На -\ 
м 


пиве льых 


= О 
а а 


№ 
Ч 
в 


— 2 


Ее 


2 == > 
ЕВСЕЕ 


рить Ч 


равные р 
РНАик НИЙ 


овучея т 


и 


И словно въ отвЪтъ на ЭТОТЪ мой, но яс- 
ный и понятный душ вопросъ, за одним 
изъ ближайшихъь пригорковъ, поросшихъ гу- | 
стой, зеленой травой, послыщались слова ТИ 
хой рЪчи. 
от. А Что, братцы, и сегодня, пожалуй, ве 
Увидимъ этихъ проклятыхь нЪмцевъ? Вло- 
рой день стоимъ на посту—и ни синь-пороха! 
ИзвЪетно, что врагъ туть, поблизости, посмот- 
ФЪть на. него желательно—смерть! Хоть бы 
однимъ глазкомъ!.. Да и русской пулей мойлто 
бы продырявить нзмецкую шкуру: изъ насъ 
четверыхъ, чай, никто охулки на руку не 
_- Положить? 

— Эхъь, пикъ-то вотъ у насъ съ собой, иру- 
зей-пруятелей казацкихь, нзть — перебиль 
другой голосъ, погрубфе — съ превеликимъ 
удовольсттемь вздфлъ бы я на свою пику 
троечку этихъ разбойниковъ, растревожив- 
шихъ безвинно всю нашту матушку-Росс1ю!.. 

— Оно, дЪйствительно, от эдакого удоволь- 
ствля и мы бы ве% не отказались, да, только вотъ 
не то, что пикой, и пулей проклятаго нъмца не 
достанешь! Ни одного не видать, словно сквозь 
землю провалились! Э-эхъ! 


Проговоривштй послзднюю фразу казакъ 


2 — 


Утомленные лошади уже не могли летфть, 
словно на крыльяхъ, а полученныя раны все 
сильнзе и сильнЪфе давали себя чувствовать 
героямъ. 

Вдобавокъ стало очень прохладно. Погода, 
сразу испортилась: надъ зеленфющими хол- 
мами, лугами и ложбинами повЪзялъ острой 
струйкой леденяш!й вЪтерокъ,  спутникъ 
дальнихь  тухъ,  надвигавшихся черною, 
сплошною грядой. 

— Должно, градъ будетъ, ежась на СЪдлЛЪ 
отъ холода, подумалъ вслухъ Кузьма Крюч- 
коВЪ-——чЧтО-то сильно ‘прохладно стало, а мо- 
жеть, и крови много изъ меня эти нъмецкя 
разбойники выпустили... 

— Такъ, надо полагать, и. есть - подтвер- 
дилъ тоже весь израненый Астаховъ, ‘едва 
держась на своей лошади-—меня тоже поря- 
дочно попортили... холодновато! За то сей- 
часъ только жарко было! 

— На что жарче! усмЪхнулся Крюч- 
ковъ, мотая рукой съ обезображенными н\- 
мецкимъ. палашомъ пальцами-—только одно 
утВшене и есть: намъ прохладно, да есть 
надежда —согрЗться дома, а тзмъ чертямъ, 
которыхь мы сейчасъ уложили спать, имъ 


о 


такъ холодно, что. никогда и не согрЪ ются! 
Брр! Прямо— замерзаю... и ослабъ—того гля- 
Ди—©съ лошади сползу!.. Е. 

Астаховъ молчалъ и пристально вгляды- 
вался вдаль по дорог, гдЪ показалось ка- 
кое-то темное пятно. ее 

—щ Стой, Крючковъ! Никакъ крестьянская 
телЪга, благодарене Богу! Авось, довезуть 
насъ до своихъ, а то у меня ужъ въ глазахъ 
потемнЪло!.. 

— Она и есть! Кричи!! 

Израненные, истекаюпие кровью казаки 
изъ вех силъ ‚сколько ихъ осталось въ мо- 
лодецкой груди, стали звать крестьянъ на 
помощь. 

Къ счастью телЪга оказалась, дЪйствитель- 
но, крестьянской. Еле живыхъ героевъ-ка- 
заковъ осторожно сняли съ лошадей, поло- 
жили на подводу и медленно, стараясь не 
тревожить ранъ, повезли по направлению къ 
ихъ сотнЪ, которая теперь уже была невда- 
лекъ... т 

Кончилея безприм8рный по  см8лости 
подвигъь русскихъ витязей, рЪпившихся по- 
МЪряться съ непрятелемъ въ семь разъ 
сильнзйшимъ ихъ и побЪдившихь его въ 


; 


В 


”досадливо махнуль рукой и силюнулъ далеко 


на сторону, съ явнымъ неудовольствемъ и 


_презрвемъ къ старательно прятавштемуся от 
_ наптихъ войскъ нешрлятелю. 


На. передовомъ посту, высланномъ впередь 


— нашей казацкой сотней, стало тихо. Только 
” изрЪдка слышталось опасливое фырканье ло- 
— шадей въ н®еколькихъ птагахъ отъ пятерыхъ 


сп шивитихся казаковъ, то и ДВло выгляды- 
вавитихъ изъ-за пригорка, въ надежд увидЪть 


‚ врага. 


Вотъ—е нова одинъ изъ казаковъ осторожно 
посмотрёлъ вдаль, ярко-изумрудную внизу на 


` поляхъ и бездонно-синюю тамъ, гдз она сливал 


ЗА 


лась съ горизонтомъ, и вдругъ, затаиви ды 


— хане, обернулея къ товарищамъ и махнулъ 


рукой. 
Остальные четверо казаковъ, словно въ одно 


‚ время пронизанные электрическимъ ТОКОМЪ, 


встрепенулись и задыхаясь, протшентали: 

— Что, Крючковь, видишь? Неужто НЪМ- 
цы?! 

Казакъ, котораго товарищи. назвали Крюч- 
ковымъ, истово, итироко перекрестилея. 

— Слава Теб\ Господи! Они--самые, окаян- 
ные! Въ первый разъ вижу! Дай Богъ въ доб- 


жи о о Мы 


О теток 


бе 


рый часъ!! Кажись, 
Уланы!... Ухь, сердц 
воть голыми руками 
лошадей постаскивалъ,——да, передушиль!! 
Четверо товарищей Крючкова, ничего не мог- 
ли отв$тить отъ волнешя, но по ихъ лицамъ, 
по всЁмЪ ихъ, сразу словно ощетинившимея и 
встряхнувшимея фигурамт, видно было, что и 
каждый изъ нихъ не прочь быль бы, если и не 
по десятку, то по вЪрному пятку, придушить 
ненавистныхь непраятелей голыми руками. 

ВсЪ казаки веползли на пригорокъ и д%- 
лали наблюдения. 

— А порядочно, братцы, собралось нЪмец- 
кой колбасы — шенталь крайши слфва казакъ 
— русскому человзку съ фунтъ сосисокъ потя- 

_нетъ, ежели хорошенько принатужиться да, 
закусить!.. | 

— Облопаешься, парень! Гляди ихъ сколь- 
ко! Одинъ... два... три... пять... двнадцать... 

`девятнадцаль.... двадцать четыре... двадцать 
семь!! Вишь ты, съ пиками тоже, на, манеръ 
нашего!.. Только, надо полагать, пика, у нихь 
послабЪзе росеШекой, казацкой. 

— Ну, нечего лясы точить! — серьезно и 
хмуро перебилъ товарищей казакъ Кузьма 


разъбздь ихъ конный... 
6 разгор$ лось! Такъ бы 
цЪлый десятокъ ихт, съ 


= 


Крючковъ—маршь, ребята, внизъ, да одинъ 
изъ насъ пусть скачеть къ сотнЪ ©ъ донесен- 
емъ: «объявилась-де нЪмецкая колбаса, въ 
достаточномъ количеств! Слава ТебЪ Госпо- 
ди!! А, впрочемъ, невелика закуска! На 
сотню казаковъ это, можно сказать —= толь- 
ко облизнуться! Эхъ, пикъ-то у насъ нЪтЪ, мы 
бы сами ихъ слопали за первый сорть! Ну, 
сыпь, братцы, кто-нибудь съ донесенемъ! 

Пятеро казаковъ на минутку замялись. Яс- 
но было, что несмотря на очевидную стралиную 
опасность, —безъ пикъ, съ одними ружьями 
и шаптками ветр$титься съ превосходнымъ по 
силамъ, непрлятелемъ — никому не хотЪлось 
УБзжать назадъ къ своей сотнз. 

Но служба и долгъ прежде веего. 

Черезъ два-три мгновеня одинъ изъ каза- 
ковъ взметнулся на сЪдло и марить-маршемъ 
_ направился къ русскимъ войскамъ. 

_ Хотя нЪмецюе уланы и были доволь- 
но далеко, однако, несомнЪнно, должны бы- 
ли замЪтить всадника. А разъ замтили, зна- 
чить, пойдуть на развздки, имя значи. 
тельную силу — двадцать семь человё къ съ 
офицеромъ. 

Четверо наптихъ оставшихся на посту 


п х Е й 
т ИА Е \ м № | 


В = 


казаковъ: Кузьма Крючковъ, Астаховъ, Иван- 
ковъ и Щегольковъ поняли, что столкновея 
съ нёмцами едва ли возможно избфжать. Вея 
надежда на спасен!е заключалась для каза- 
ковъ въ быстротБ лошдей, при отступлен 
передъ непрлятельскимъ разъЪздомъ. Разсу- 
докъ и чувство самосохраненя говорили, что 
объ открытомъ б0$— не могло быть и рЪчи. 

Однако военный совЪтъ четверыхь казаковъ 
закончился нЪсколько иначе. Впрочемъ, и весь 
то совЪтъ состоялъ при двухъ-трехъ фразъ, 
пересыпанныхъ крЪзпкими словами такъ гу- 
сто, что ни одинъ нёмецюый животъ не выдер- 
жаль бы: давно извЪотно, что русскому здоро- 
во—то нзмцу смерть! 

Едва ускакалъ казакъ, посланный къ сотнЪ, 
Кузьма Крючковъ, молча поглядЪлЪ на това- 
рищей, а потомъ епВшно началъ оЪздлать ло- 
шадь, хмуро бросивши короткую фразу: 

— Н%Ъмцы, каторжные, обязательно насъ 
накроютъ! Удирать придется! А русскому ка- 
заку удирать отъ непрлятеля никакъ невоз- 
можно. Такъ, ребята? 

Астаховъ, Щегольковъ и Иванковъ съ вооду- 
итевленемъ кивнули головой товарищу, въ 
знакъ твердаго соглас1я и тоже начали сЪд- 
лать лошадей. 


о о НХ ЩИ 


о 


— Стало быть, братцы-—закончиль свою 
краткую, но оботоятельную рёчь Кузьма 
Крючковъ—приходится намъ перевздаться съ 
нфмецкими сосиськами! ОбъЪЗдемъ мы ихъ ти- 
хонько по ложбинЪ во флангъ, а то и съ тылу 
—да ударимъ на нихь, чертей, вчетверомъ, 
1о-казацки, такъ, чтобы небу стало жарко! 
Первое дЪло—отъЪ казацкаго крику, извзетно-- 
листъ на деревЪ падаетъ! Испугаются, окаян- 
ные!.. Второе дзло-—вереть съ пятокъ, или 
ближе, еще наптихъ шестеро казаковъ на по- 
сту. Воть и подмога! А вдесятеромъ-то не то 
`что двадцать семь— полсотни нёмецкимъ улал 
новъ не страшны нашему брату! Такъ то, ре- 
бятки! Марить, съ Богомъ!! 

Крючковъ векочильъ на сЪдло и осторожно 
затрусиль по ложбинкЪ, обзаная непруя- 
тельскй разъЪздъ. 

Трое товарищей ме. за нимъ, ежи- 
мая въ рукахъ заряженныя винтовки. 

Минуть черезъ десять Кузьма Крючковъ 
выглянулъ изъ-за пригорка, поднявшиеь на 
стременахъ и остановился. 

— Ну, бралцы, помогь намъ а За- 
%хали нЪмцамъ въ тыль! Сотворимъ крат- 
кую молитву, обнимемся по-братски — въ по- 


и 
ый 


Е 
у 
И 


р 


м. 


[о ета 


Пер 
Ра зву 
т тв 


|’ 
| 
р 


| 


ата 


ааа кЕЯЕ И еек 


= 10 — 


слВдый, можеть, разъ и—въ алтаку!.. Ори 
крьиче, что есть духу!! Н%Ъмець челов къ 
стененный— крику не уважаеть! 

Четверо казаковъ сняли шапки и, широко 
крестясь, взглянули въ бездонное синее не- 
бо, горзвшее червоннымъ золотомъ  Поль- 
скихъ лучей, словно вкрапленнымъ въ синюю 
эмаль. 

— Помогай "Воры! За в8ру, Царя и Оте- 
чество! Уфр-ра!! заораль во всю мочь здоро-. 
венныхъ легкихъ Крючковъ, вылетая на, при- 
горокъ на, своемъ великолЪпномъ о 
скакунЪ. 

— Ур-ра! Урра-а-а!! Ухъ!! ай-ай-ай!.. ди- 
кимъ стономъ понеслись сзади Кузьмы 
Крючкова неистовые крики его «резерва». 

Аттака, четверыхъ русскихъ казаковъ, безъ 
пикъ, противь двадцати семи великолвино 
вооруженныхь нёмецкихь уланъ началась. . 

Обиженная ни за что, ни про что врагомъ 
напта родина, матуптка-Росея, могла бы по- 
любоваться въ эти мгновен1я на своихъ безза- 
вЪтно-храбрыхъ сыновъ и сказать съ. облег- 
ченемъ: 

— Благодареше Господу! Я могу быть спо- 
койна! Уивъ русски могушй духъ, жива 


= 


православная вЪра и, какъ сталь крЪика, лю- 
бовь руескаго человЪка къ престолу родныхъ 
Уарей и Отечеству! И н®тЪ силы въ мтрЪ, ко- 
торая могла бы меня одолЪть!1 

Но на зелензющихь поляхь и лугахъ не 
было никого, и никто не видёлъ изуми- 
тельнаго, небывалаго подвига четверыхъ рус- 
скихъ богатырей! 

Только нзмцы-уланы со страхомъ оберну- 
лись назадъ и виля передъ собой группу не- 
сущихея на лошадяхь казаковъ, взяв пихся 
неизвзстно откуда, словно изъ подъ земли, и 
гикающихь такъ, что вокругъ стонала земля — 


дЪйствительно, перепугались на емерть и сра-. 


зу бросились на утекъ! 

Конечно, нзмецюй офицеръ, какъ и прили- 
чествуеть начальнику, ударивний впереди 
своего отряда, и допустить не могь мысли, 
что его «аттакуютъ» четверо русскихь безум- 
ныхъ смёльчаковъ, у которыхъ сзади НЪТЪ 
ничего—кромз пустыхъь полей да чиетаго 
неба!! 

Казаки Крючковъ, Щегольковъ, Астаховъ 
Иванковъ вихремъ неслись на своихъ лошал- 
кахтъ, почти разостлавшихся по земл и ора- 
ли во всю мочь, какъ оглашенные. 


м 


Ё 
и 

} 

1 3 

з 
| 
` 


> 


ие 


— 19 = 


Непр1ятель скакаль въ паническомъ ужаеъ 
впередь и даже не оглядывалея, опасаясь 
Увидзлъ цлую тучу коннаго русскаго войска. 

Больше девяти версть продолжалаеь эта, 
сумасшедшая скачка, пока у н8мцевъ не ока- 
залось передъ глазами болото. ыы 

Пришлось волей-неволей остановиться. 
Оглянулись. } 

— Что за дивное диво?! Лупятъ на лоша- 
ДяхЪ вое ТЗ же четверо казаковь—и никого 
больше кругомъ! 


Нмцы опомнились. СпЪшивнтись, откры- 


ли пальбу по приближающемуся, о «мно- 


гочисленному» нешуятелю, очевидно, не р'В- 
шаясь встр титься съ нимъ грудь еъ грудью. 
— Стошь, ребята! Долой ‘съ ‘коней! ско. 
мандоваль Крючковъ своимъ товарищамъ —= 
жарь изъ винтовокъ по этимъ н»мецкимь ДЬЯ- 
воламъ, безъ промаха, по казацки! 
Мигомв скатились четыре казака ‘съ е\- 
делъ.и начали «жарить» въ нёмецкихь «ДЬЯ- 
воловъ». о. 
ЗасвистВли нетшлятельсвя пули, защелка- 
ли одиночные выстр%лы русскаго «аттажую-. 
щаго» отряда. 
Однако маленькая стычка, не разыгралась 
ВЪ «жаркое дЪло». 


в 


Къ удивленио казаковъ, оставшихся по- 
_ слЪ нзмецкой сотрзльбы живыми и невре- 
_ димыми, уланы скоро опять вскочили на 
лонтадей и пустились удирать. 

Крючковь первый разглядЪлъ, въ чемъ 
ДЪло. 

— Ребята! Ура! Побзда!! Четыремъь н$- 
— мецкимь  сосиськамь жизнь прикончили! 
— Гляди четыре лоптади безъ улановъ по по- 
' лю бЪгуть!.. Ежели нзмцы такъ почалке бу- 

дуть останавливаться, врядъ ли изъ нихъ кто 

вернется домой свой супъ кушать! Жарь 
опять за ними! На коней!!.. Ур-р-ра!! 

— Ур-ра Урра-а-а... ай-ай!... а-а!! 

Четверо русскихь, казаковъ снова векочи- 
ли вихремъ на коней и помчались за неприя- 
телямъ, удиравитимъ во вов лопатки, оче- 

— видно, въ надежд скрыться или заманить 10- 
` лалыше русскихъ см льчаковъ. 

Въ время скачки Крючковъ малость пе- 

ревелъ духъ и крикнулъ товарищамтъ: 

— Жги горячЪй, братцы! Видно, наши съ 
поста уптли! придется однимъ раздёльватр- 
ся, съ Божьей помощью! Не выдавай- ай-ай!... 
Ур-ра!!:. 
Н\мцамъ 


ГА 


на, дорогв попалась довольно глу- 


ия 


7 Е Ах 


сое АВЕО ЕЕ = 
р И, 


ар еее 


22= 


ее ре 


13 
и 
я 
АН 


ре 
14 Вы 


‚ можно, Казалось, нфмцы своей еплошной, 


а _ 


бокая лощина, они мигомъ перескочили ве к. 
когда казаки были на самомъ ея днЪ, остано- 
вились на гребнв, вверху надъ ними. 

— Долой съ коней! За винтовки!! Дырки _ 
нЪмцамъ въ брюхь ДВлать! — заораль, какъ — 
оглаленный, Крючковъ, горошкомъ скатыва- 
Ясь на землю съ лошади... - 


Однако, на этотъ разъ не приитлось рус- 


`СкИМЪ Уудальцамъ дфлалть безнаказанно дыр- 


ки въ, нёмецкой шкурз! 

Непр1ятельске уланы, пользуясь выгодой 
своего положення, рёшили стремительно. на- 
пасть на казаковъ сверху, всей плотною мас- 
сой и понеслись сами въ аттаку внизъ, пле- 
чомъ къ плечу. 

„Двадцать три и четыре! 

Разница, въ напихъ и непрлятельскихь си- 
лахъ была настолько значительна, что, конеч- 
но, принять аттаку нЗмцевъ, явно оправив- 
шихся оть испуга, было совершенно невоз- 


желфзной стЪной, со сверкавшими палазпами 
и ощетинившимися пиками, должны емять, 
раздавить до смЪшного маленькую гореточку 
русскихъ героевъ. 


Но невозможное для. кого-нибудь другого, 


_ возможно для русекаго казака, грудью запти- 
_ щающаго Родину! \ 


‚ | Кузьма Врючковъ, понявши намврене не- 
‚ приятеля, обратился съ вопросомъ къ товари“ 
-_ | щамъ: 


— Примемъ аттаку непр1ятеля, ребята, 
съ винтовками? 

— Примемъ!!—какъ эхо, отозвались Иван- 
’ковъ, Астаховь и Щегольковъ. 

Казаки взлетЪли на сЗдла, выхватили 
шалики и приготовились «принять» недру 


ГОВЪ. 
А нЪмецюе ‘уланы катились съ пригорка 
стремительной лавиной, съ криками «Вов!» 


(тохь!!), твердо увЪренные, что мгновенно 


сомнутъ, изотрутъь въ порошокъ четверыхь 
удальцовъ-казаковъ, еще вдобавокъ лишен- 
ныхь самаго главнаго ихъ излюбленнаго ору- 
_ я пикъ! 
Е — Чорть ихъ знаеть, чего это они орутъ!— 
усмЪхнуль Астаховъ, спокойно поправляясь 
въ сЪдлЪ кажись, кричать: «охъ»! Чего жъ 
имъ, дьяволамт, охать, когда мы ни одной ды- 
ры сдЪлать въ ихь шкурв не успвли?! 
‚Веф казаки усмЪхнулись, & Кузьма 
Крючковъ, зорко . вглядываясь Въ нъмцевъ, 


мы 

д 
за 

| 


Е 


22 


ее 
нее 


16 — 


чтобы во время увернуться отъ ихъ сокрупеи- 
тельнаго удара, р$ёшилъ: 

— Охають они, братцы, потому, что Зна- 
ютъ русскаго казака, а не знаютъ, такъ слы- 
шали о немъ! А слухъ такой, что казакъ — 
либо самъ мертвымъ ляжеть, либо не одного 
врага въ живыхъ не оставить! Дер-ржись, ре- 
бятущки! Э-эхъ! Ур-ра!! РИ 

За нзеколько шаговъ до нёмцевъ, тяжело 
и грузно скакавшихъ на своихъ лошадяхъ, 
напти казаки молей сверкнули въ сторону и 
избЪжали стралинаго удара. 

Еще мгновене — и началась отчаянная 
схватка, ! 

НЗмецый  офицеръ, командиръ разъфзда, 
уланъ, напалъь первый на казака Иванкова. 
Блеснуль острый палашъ и... офицеръ—уби- 
ТЫЙ пулей наповалъ въ сердце, тихо склонил- 
ся на гриву своей лошади. 

На помощь Иванкову подоспълъ Астаховъ, 
выстр$зливиий, почти въ упоръ изъ винтовки, 
пуля прошла навылеть голову лошади и по- 
разила нЪмца въ грудь. 

° Остальные уланы, разд лившись на кучки, 
напали на см5льчаковъ, работавитихь птатика_ 


ми и прикладами ружей съ изумительною 
мВткостью и силой | 


— 1 = 


— На Астахова и Иванкова сразу насъли ше- 
° стеро нЪмцевъ, на Щеголькова—семеро, на 
Г одного Кузьму Крючкова—одиннадцать чело- 
| ВЪкЪ! 
Кузьма, словно замалервлый волкъ свер- 
каль. огненными глазами изЪ-Подь насуплен- 
” ныхь гнфвно бровей и отбивался пталикой. 
— Воть —н%мецай унтеръ, заскакавиий сбоку, 

нанесъ страптный ударъ русскому казаку. Ка- 

залось, палашть разрубить героя надвое. Но 

Крючковъ во время уклонился от палата, 

отбилъ лезвее, сверкавиее ярко въ солнечт 
’ ныхъ лучахъ, и только почувствовалъ, что не- 

— прятельекий палапть поранилъ, а, можеть, И 
вовсе отрубилъ два пальца на рук, держав- 
шей шашку. 

Сейчась же волёдь затВмЪ, Крючковъ 
услышыль острую боль бъ боку—нвмецюй 

_ уланъ кольнуль его пикой. . 

— Шапткой ничего не подЪлаенть!—6006- 
разилъ русеки богатырь, — надо пику их- 
нюю раздобыть показать. какъ ею работають 
на войн казаки!... 
Блеснула мигомъ вложенная въ ножны Ка- 

зацкая, широкая шашка, метнулась запле- 
чами взброшенная винтовка на ремнЪ, и 


ан ее 


СЕ ЗОА 


И 3 


КЕ ФАВЫЯ 


И Е Иа 


г ченить ка $ в : 


8 — 


Крючковъ, крЪико стиснувши зубы, натряг- 
ши всю силу своихь могучихь, москули- | 
сетыхъ рукъ, ухватился за конецъ пики бли- | 
жайшаго нЪмецкаго улана... ы 

Тотъ покачнулея въ сЪдлз... разъ... дру- = 
гой!.. Попытался вырвать оруяае но, оно слов- 
но схваченное стальными клещами, вырвалось 
изъ рукъ у самого врага и мгновенно обращен- 
ное противъ него же насквозь прокололо 
ошалЪвшаго отъ рая и неожиданности 
улана! 

Кузьма Крючковъ почуветвоваль, что съ род- 
нымъ оружемъ въ рукахъ—у него вдесятеро = 
прибавилось силы. м 

, Вихремъ, словно волчокъ, еъ чисто казац- | 

кой ловкостью и увертливостью, заверт®лся 

онъ въ кучкВ ненавистныхь нЪмцевъ. 

Упаль еще одинъ съ лошади... Склонились 
волздъ за нимъ еще двое на крунпъ своихъ 
скакуновъ, съ помертвЗвиимъ взглядомъ, со. 
смертельными ранами, нанесенными своей же, 
нЪмецкой пикой, счастливо попавшейся въ 
руки русскаго богатыря!.. 

ще одна жертва... еще!!.. 

Весь въ крови, съ ногъ до головы, Крюч- 
ковъ, израненный неумВлыми уколами н%- 


ЕЮ 


мецкихъ пикъ, клалъ непруятеля одного 34 
другимъ. = 

'Н%мпы буквально опталЪли отъ ужаса пе- 
редъ невиданной работой оружая, которымъ и 
они долго учились владёть. 

ОшалЪли, упустили нЪоколько мгновен!й, 
какъ говорятъ по-русски разинули рты—и 
погибли вс до одного! 

Крючковъ въ лоскъ уложиль своихъ вра- 
говъ. Одиннадцати нзмецкихъ уланъ, какъ не 
бываго на свзтЪ! 
` Даже стонали отъ ранъ всего двое или трое. 
Остальныхь н®мецкая пика въ рукахъ рус 
скаго удальца-казака уложила въ лоскъ, такъ, 
что они и крикнуть не успзли. 

Крючковъ, увидВвши, что справился со ево- 
ей «поршей» ньмецкихь сосисекъ, поеп- 
штиль на помощь товарищамъ, но тВмъ и по- 
могать было нечего. 

Астаховь и Иванковъ быстро справилиеь 
съ шестерыми н8мцами, уже успьвшими по- 
кончить оть казацкой шалтки свое земное 
странствоваше. 

Щегольковъ--уложиль четверыхь, а осталь: 
ные трое, уп лзвшихъ уланъ, увидЪвши, что 

на нихъ хотять наеЪсть еразу четыре казака, 


ани 


ие Е == 
СО ай 
Е г 


Ш. 
< 


С. 


= 


й 
У 


ча, 


ЕЕ ети 


= 90: = 


одолЪвиие всЪхъ ихь_ товарищей, въ не- 
описуемомъ ужасЪ ударились въ паническое 
бЪгетво. 

Пресл$ доваль непр1ятеля у нашихъ героевъ, 
тоже сплошь израненыхъь и истекавшихъ 
кровью, конечно, не было ни силь, ни воз- 
можности. 

Крючковъ обратился къ ближайшему ка- 
заку Астахову: 

— Ну, брать, такъ Господь намъ помог, 
что лучше не надо. Вчетверомъ—двадцать че- 


_тыре нЪ®мецкихъ горячихъь колбасы пригото- 


вили!! Вотъ это по-нашему, по-казацки! Сла- 
ва Тебъ Господи! | 

Крючковъ снялъ шапку, истово, широко 
перекрестилея и зычно, несмотря на осла- 
оЪваюция ожесекундно силы, крикнулъ: 

— Теперь, ребята, ай-да къ нашей сотнъ, 
назадъ, чиниться отъ нЪмецкихь царапинъ! 
Тоже пики въ рукахъ держутъ!.. Такихъ не- 
праятелей на одну напту сотню—тысячи дв 


— мало будеть! Ну, маршъ домой!! 


Астаховъ и Крючковъ первые покинули 10- 
ле недавней славной битвы. 

Вдалекъ ‘скакали, сильно отставши, Иван- 
ковъ и Щегольковъ, 


98 - 


этой сказачной, по истин невЪроятной, 
борьбЪ! 
Велики и неисчерпаемы силы руескаго че- 
ловзка, вставттаго грудью на залциту Родины. 
Не одол№ть его врагамъ—ни пушками, ни 
штыками, ни пиками, ни саблями. 
- Не въ силЪ Богъ, а въ правдВ! 


Николай Каменсилй. 


Петровское Разумовское, 1914 г. Августъ. 


©) я СТОрИчЕКАЯ © Ее 
о. 


= 


т 
Й 
К 


а 
| Я 
? 

* 

Ух 

з 

9 

| 

А \ 


Г 


Цна 10. коп. 


военныхъ событяхъ,. 


ха, д. 9, кв. 18. 


Внигоиздательство 0 


Москва, Плющи 


1914. 


Зе 


о И 


кама 


НЕА 


и 


