и ОС бе РЕ ух и ЕЕ: 


у [ 7 | 
дю ео 


и) | т Дт Иосиф КАРНЕР 
к-24 


| _  Поревод научи. сотр. Инст. Сов, Пр. Л.В.ГЕРКАН. \ ть 
с 
Проф. Я. А. БЕРМАН 


{ 


; за! 


ел 


—. 
м У\ 
ил 


= 
У 
АЙ, 


м 
Е 


У Д-р ИОСИФ КАРНЕР 


уж 


4% р 


2, 


_ СОЦИАЛЬНЫЕ 
ФУНКЦИИ ПРАВА 


Перевод научн. сотр. Инет. Сов. Пр. Л. В. ГЕРВАН 


ПОД РЕДАБЦИЕЙ 


Проф. Я. А. БЕРМАН 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО | 
МОСКВА 1923 ПЕТРОГРАД 


Гиз № 3213. Главлит № 5025. Москва. Тираж 3000 экз. 


`„Мосполиграф“ 11-я типо-литография „Пролетарское Слово“, Б.Переяславская 46. 


ВВЕДЕНИЕ. 


Не без некоторого колебания решился я опубликовать 
настоящую работу. Поскольку она, относится к области, по- 
граничной между экономией и юриспруденцией, она предпо- 
лагает существование законченной системы этих обеих наук. 
Пока, речь идет об экономии, я спокоен, ибо я опираюсь на 
марксову критику политической экономии. Но критику 
буржуазной юриспруденции еще нужно создавалъ, 
& научный социализм сильно в ней нуждается. С большой 
охотой я бы применил к этой работе римекое правило „попа 
ргетафаг 1 аппитш“ и держал бы ее в портфеле до тех пор, 
пока она, могла; бы войти в качестве составной части в более 
обширное целое и тем была бы застрахована от некоторых 
возможных недоразумений. Но время не терпит. Борющемуея 
за свои цели социализму дорог каждый лишний аргумент, 
хотя бы последний представлял лишь частицу полной иети- 
ны, социализм же не может обеспечить евоим защитникам 
того досуга, который позволяет буржуазным ученым спокой- 
но ждать иногда до глубокой старости, или даже до емерти, 
того момента, когда результаты их изысканий вполне созре- 
ют; не может социализм считаться! и © тем видом авторекого 
тщеславия, который не позволяет ученым предстать перед 
читателями, не потревожив ей всех своих предшествен- 
ников. К тому же буржуазия перестала укронтать ученых- 
социалистов горечбю долголетнего изгнания, еоздавше- 
го им возможность доводить до конца свои работы. Сей- 
часе мы вынуждены выполнять свои работы по частям и 
искать истину только еовместно и ‘у нас нет ‘более права 
задерживать у себя отдельные камни того. здания, которое 
мы собираемся соорудить в будущем. Мы не смеем ине должны 
«крывать от читателей результатов нашей работы, даже 

1% 


ЕЕ 


если последние предетавляют только половину всей истины, 
ибо их дополнят налии непосредственные преемники. Мы не 
должны бояться частичных ошибок, ибо нае поправит сле- 
дующий за, нами. Наша наука; уже не есть плол, индивидуаль- 
ного творчества, а, коллективный труд многих. Наш ежеднев- 
ный труд не система, а ючерк, эскиз. В заслугу отдельному 
исследователю должно вменяться даже и то, что он избирает 
новые пути работы, даже если этот путь окажется ошибоч- 
ным! Ибо мы должны быть благодарны заблуждавшемуся 
по крайней мере за то, что он предохранил нас в будущем от 
ошибки. ; , 

Шроблема юридической надстройки является в настоящее: 
время, может быть, наиболее спорной. Определяетея ли дей- 
отвительно вообще право хозяйством, в каких пределах и. 
в какой форме, ведет ли право свое собственное, незавиеи- 
мое от экономии существование—вот вопросы, представляю- 
щие для нае большой теоретический и практический инте- 
рее. Враетаем ли мы также и в области права органически в 
государетво будущего или мы должны найти наше право, 
„социальное право“, при помощи размышления, чтобы за- 
менить им буржуазное право и осчастливить этим путем 
будущее человечество, опираясь только на, наши творческие 
силы? Тысячи обралцалтся к нам © вопросом: каковы будут 
особенности правового порядка, будущего? Вопрошатели до- 
пускают, что в области экономии действуют коллективиети- 
’ ческие тенденции, но ведь все так называемые социальные 
институты, как, напр., страхование рабочих, всецело опира- 
ютея на частное право, на частную собетвенноеть—един- 
ственным социальным их элементом является принуждение. 
Так как частная собственность определяет как в целом, так 
и в деталях, вее наши жизненные отношения—сегодня так 
ве, как и в незапамятные времена, —то нас епралтивают, ечи- 
таем ли мы возможным поставить на место частной собетвен- 
ности путем простого декретирования нечто совершенно от 
нее, отличное, не разрушая в то же время самого общества, 
если только мы не намерены организовать общество исклю- 
чительно ‘на, почве принудительного, казарменного типа пра- › 
ва. И такие предетавления свойственны не только налпим про- 
тивникам. Вопрос о юридической надстройке должен быть, на- 
конец, когда-нибудь поставлен методически, и эту задачу и 


РУ ор 


<тавит своею целью предлагаемая работа. Она, изучает право- 
вые инетитуты—ипрежде всегособственность —е двух их сто- 
рон: ео стороны юридической и экономической. Она различа- 
ет, таким образом, в инетитутах права, с одной стороны, нор- 
мы, из которых они состоят, и социальные их функции—© 
другой. Далее, она, ставит вопрос: может ли правовой инети- 
тут; не’изменяя своей юридической сущности, т.-е. без из- 
менения самих правовых норм, подвергнуться изменению в 
своих экономических и социальных функциях? Может ли, 
следовательно, хозяйство, хотя право и стремится регулиро- 
вать и связать его, подвергнутьея преобразованию при за- 
стывшем праве, возможно ли хозяйственное развитие без од- 
новременного, адэквалнюго изменения законов? Г 
Нели это возможно, то тогда право, хотя и являетея 
Условием хозяйства, никоим образом. не может ечи- 
талъея причиной изменения и развития хозяйственных 
отношений ; тогда, не право. определяет хозяйство, а, другие, 
вне-правовые факты. Но как скоро этот вопросе разрешен в 
ту или другую, сторону, © неизбежностью перед нами ветает 
`обратный вопрос: если`при неизменном юридическом составе 
правового института изменились его социальные Функции, 
то не должно ли это изменение влиять изменяющим образом 
и на закон, не должны ли подвергнуться преобразованию и: 
составляющие его нормы? В какой форме хозяйственные из- 
менения влияют на изменения права? Из этих двух вопроеов 
я в настоящей работе ставлю прежде всего первый, т.-е. во- 
прое о социальных функциях правовых инетитутов. 
Проблема, эта есть, прежде веего, чисто теоретическая, 
капиталиетические же формы собетвенноети служат только 
простым материалом для иллюстраций, и я мог бы © точки 
зрения поставленной теоретической задачи ограничиться 
только эпизодическими ссылками на них. Но мне предста- 
влялось очень важным даль в то же время наглядное изо- 
бражение грандиозного развития и преобразования права, ко- 
торое, однако, почти не коснулось юридической природы 
институтов и которое, таким образом, должно было по не- 
обходимости остаться совершенно незамеченным для чисто. 
юридического мышления. Это побудило меня взять на себя 
также и задачу изобразить социальные функции самих на- 
ших правовых институтов. Само собой разумеется, что я 


АВ я 


вынужден был ограничиться в этих рамках анализом только: 
весьма немногих институтов и их важнейших функций в 
нашем обществе, поскольку целью моей было извлечение 
только главнейших выводов и выявление метода таких ие- 
следований. 

Иечерпывающее изображение изменений в функциях ин- 
отитутов может ‘быть дано в громадном историко-правовом 
труде, который едва, ли по силам одиночному исследователю. 

Ограничивая рамки своего рассмотрения только разви- 
тием капиталистической собственности, я получаю возмож- 
ность проанализировать важнейшие типы наших правовых 
институтов в их функциях, при чем полученные результаты. 
явятея в то же время опорным пунктом для следующей ра- 
боты, которая ‘будет посвящена изменениям в праве, и в о©0- 
бенности— „превралщению“ буржуазного права в социальное 
право грядущей общественности. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


Двойственный характер институтов права. 
1. Их юридическая природа. 


Правовой порядок, рассматриваемый со стороны формы, 
в которой он действует в жизни в качестве закона, админи- 
сетративного распоряжения, кодекса и т. д., представляет 
бесконечную сумму различных императивов, которые обще- 
ство 1) обращает к индивиду. Веякое право ееть волевое от- 2 
ношение и, прежде всего,. подчинение индивидуальной во- || 
ли воле коллективной. В какой форме возникает эта коллек- 
тивная воля, которая, однако, ни в какой мере не есть общая 
воля, каким путем из ясно формулированного императива, *) 
возникает правовая норма, 3), которая в изъявительной форме, 
в форме известного утверждения или определения, регули- 
рует взаимоотношения людей, подобно тому, как закон при- 
роды регулирует изменения вещей, как из отдельных импе- 
ративов образуется закон, этот вопрос нае здесь не инте- 
ресует. С этой точки зрения в задачи юриспруденции не вхо- 

исследование вопроса, о том, как из конкретных императи- 
вов, с которыми один индивид обращается к другому, раз- 
вивается общий, абстрактный императив, „норма“, которая 
от имени „общества“ адресуетея к неопределенному числу 
индивидов; юриспруденция принимает все содержащиеся в 
положительном законе положения права, как данные, выво- 
дит из них нормы, анализирует их и систематизирует. Она 


1) „Рассматривать общество как единый субъект, значит... рассматри- 
валь его неправильно, спекулятивно“. Маркс—в недавно опубликованном 
введении к „Критике политической экономии“ (см. , Меие ен“, год ХХТ, 

ЯТ том, стр. 718). С ‚точки зрения юридической организованное в го- 
|сударство общество есть единство, субъект права. 

2) „Не убий!“— „Не пожелай добра, ближнего твоего!“ 

3) „Кто умышленно лишит жизни человека, тот присуждается за 
убийство к смертной казни“ (Импер. Угол. Улож. ‚ ст. 211).—„Расематрива- 
емая как право, собственность есть полномочие обращальсязпо своему 
усмотрению с сущностью и выгодами вещи и не допускать к пользованию 
ею всех остальных“ (Австр. Гражд. Улож., ст. 354). 


не может охватить хаотическую массу норм, изобразить их 
и учить им, не приводя их в известный порядок; она, груп- 
пирует их по их юридическим признакам, свойственным им 
именно как нормам, т.-е. как формальные отношения отдель- 
ных воль. Социальное дейетвие каждой отдельной 
нормы, лежит, естественно, по ту сторону этой ее юридической 
сущности и, следовательно, по ту сторону задач правовой си- 
стематики, ‘совершенно, так же, как применение табака, ле- 
\ жит по ту сторону ботаники. 

Правовая систематика, оценивает поэтому каждую ви 
иначе, чем политическая экономия; она спрашивает, слу- 
жит ли эта, норма, основанием некоторых субъективных прав, 
какова, природа этих последних, имеют ли юни абсолютный 
или относительный характер, личный или вещный. В. клае-- 
сификации прав рептающее значение имеет их юридическая 
природа, ее основной задачей является решение вопросов © 
приобретении, 0б ограждении от нарушений и об’ утрате 
права: нормальное, беспрепятственное осуще- 
ствление права, не является предметом рассмотрения юрис- 
пруденции, а именно оно определяет ценность права; в жиз- 
ни. Таким образом, юриспруденция рассматривает компле- 
кеы норм, как известные единства, как правовые инети- 
туты, исходя из формально-юридических соображений, и 
поступает совершенно правильно, ибо она руководетвуетея 
в этом своим особым и неббходимым методом. 

Вульгарная экономия, которая сама является приняв- 
шим методическую форму смешением понятий, требует так- 
же и от юриста, смешения экономического и юридического 
метода. Право собственности, каким оно является у цивили- 
стов, право ©обетвенности римеких юристов, неподвижная, 
индивидуалиетическая собственность, собственность, как по- 
нятие господетва, и т. д., возбуждает ее ихивойшее о. 
вольствие т). 

Как в глазах буржуазного экономиста, все является стои- 
мостью-—стакан водыв пустыне, баритон вопере или услуги 
проститутки, точно так же для них всеесть „собственность“: 
требования кредиторов, права, изобретателей и патентные пра- 
ва, и т. п. и даже’собственноеть на „отношения“ и\„празва“ 
должна найти себе место в .определении собственности °?). 
Если в тому же еще есть возможность еослаться при этом 
на средневековое немецкое право 3), то этим самым. 

‘удачно демонетрируетея „одноеторонносеть современной 
науки“ гзажданекого права, которая настолько ограничена, 
что считает возможным излаталъ современное частное право 


1) Сравни у Адоль и а Вагнера, „Основы › полит. экон.“, 
3 изд., П. 1-3, стр. 185 и $ 126 и след. 
.) в Адольф Вагнер. „Основы и т.-д.“, 8 изд., 1—3, стр. 268. 
ам же, стр. 268. 


в таком виде, какой оно получает в действующем законо- 
дательстве. ы 

наша, юриспруденция повинна еще в некоторых других 
такого же рода мнимых односторонностях: как известно, су- 
ществует гражданское, уголовное и административное право 
собетвенности-—юриспруденция и даже сам законодалель в 
этом случае раздробляет один институт на три части. Кро- 
ме того, гражданекое право собетвенности без гражданского 
процесса. кажется каким-то фантомом. Наука права в таком 
разграничении отдельных дисциплин опирается на извеет- 
ные методические и практические соображения. Следует ли 
отсюда, что в понятие собственности должны быть вклЮ- 
чены также и административно-правовые ограничения и по- 
винности собственников, как, напр., поземельные на- 
логи ит. п.? И, действительно, Вагнер настаивает на, том, 
чтобы частно-правовые определения „по указанным основа- 
ниям включали также возможность законных ограниче- 
ний в их правах на распоряжение имуществами и даже 
обязанности к известным действиям“ 1). Такие требова- 
ния представляются смешными в глазах юриста, и даже чу- 
довищными, ибо он знает, что всякое субъективное право 
обусловлено каким-либо объективным законом, что оно не 
существует вне последнего и что этот закон веегда „имеет 
возможность“ возложить на граждан определенные ограни- 
чения или обязать их к известным действиям. Иначе при- 
шлось’ бы требовать от юриета-теоретика по поводу каждого 
формулируемого им определения того или другого инети- 
тута повторения основных принципов учения о государетве 
и праве. 

Превратилось ли бы этим путем наше действующее пра- 
во частной собственности в социальную собственность 
(что представляется, конечно, прямым сопёгад1еНо ш а4]ес!о)? 
И что еще можно было бы таким путем доказать, кроме того, 
‚ что собственник не может считаться сувереном, а юстаетея 
все-таки веегда подданным? Собственность безуелов- 
но относится к сфере частного права, т.-е. к ефе- 
ре капиталистического производетва, и поэтому, именно, эта 
безуеловноеть представляется для экономиста наибо- 
лее характерной ‘ее чертой. Еели я затушую эту сторону де- 
ла, то вся частно-катиталистическая система, хозяйства рае- 
плыветея в тот неопределенный хаос смешения „е одной сто- 
роны“ и „с другой стороны“, на почве которого апологеты 
этой системы стряпают свои „Основы“, „Руководетва“ и 
„Учебники“ для купцов и студентов. 

Ничто в большей степени не преграждает пути К по- 
знанию, чем синкретизм всех методов. Правовые институты 


1) Там же, стр. 268. 


7 


{ 


приобретают свою индивидуальность в качестве таковых, т.-е. 
в качестве комплексов норм, только через однородность и 
единство образующих их норм. Но нечто совершенно иное 
предетавляет собой их влияние на факты жизни, лежа- 
шие по ту сторону норм. Налиа работа; стремитея иллюстри- 
роваль правильность этого утверждения на, многочисленных 
примерах. Вот некоторые образчики. Одна и та же право- 
вая форма договора служит бесконечному ряду хозяйствен- 
ных и внехозяйственных целей——браку совершенно так же, 
как и продажной любви, договор же займа; в частности слу" 
жит так же „филантропическому хозяйству“, как и роетовщи- 
честву. И, наоборот, одна и та же экономическая задача, мо- 
жет быть осуществлена при помощи различных правовых 
институтов; так, напр., совместная обработка, земли может 
быть осуществлена, в форме договора товарищества или в 
форме договора, найма, в: котором вознаграждение выплачи- 
вается натурой в виде части добытого продукта. 'Инетиту® 
срочной передачи во владение земельных участков эконо- 
мически ничем не отличается от некоторых завещатель- 
ных распоряжений. В этом различии между правовым ин- 
етитутом, как таковым, с одной стороны, и исходящим от не- 
го и лежащим вне его действием инетитута, © другой 
находят свое объяснение и факты неприменимости в жизни 
или мертворожденности некоторых законов. Этим объяеняет- 
ея также и факт сохранения в некоторых местах Германии 
благодаря завещалельным распоряжениям остатков старых 
земельных порядков, несмотря на законодательную отмену 
соответетвующего им права. В этом различии, в этом постоян- 
ном обосбблении правовой формы от социальной материи и 
находит свое объяснение развитие права. 

Чтобы составить себе вполне ясное представление об 
этом развитии, методически необходимо строго разграничить 
форму от материи, и было бы крайне вредно для веякого 
углубленного воззрения на природу права растворение это- 
ро различения в тумане пеихолого-этической фразеологии. 


Правовые институты обладают таким же двойственным 
характером, как и все почти в этом буржуазном мире, как 
товар, как производство, или как Вернер Зомбарт. Фор- 
мально-юридически они представляются разделенными на, па- 
раграфы, отпечатанными на’ вее-выносящей бумаге, более или 
менее хорошо стилизованными положениями, нормами, веду- 
щими столь же абстрактное существование, как и недвижи- 
мое и движимое имущество какой-нибудь железной дороги, 
когда оно получает свое выражение в форме акции железно- 
дорожного общества, или как золотой запае какого-ни- 
будь банка, изображенный в банкноте. То самое ак- 
ционерное общество, которое экономически превра- 
шает наемный труд горнорабочего в биржевые  цен- 


/ 


ности, юридически преобразовывает его в парагра- 
фы своего устава. Как фетиш-товар относится к по- 
требительной ценноети, точно так же фетиш-закон относит- 
ся к фактическим отношениям людей .друг к другу: Фор- 
мально-юридически каждый институт права представляет со- 
бой комплекс норм, сумму императивов. Таково, напр., пра-. 
во собственности, верховный ‘императив которого гласит: „Ни- 
кто не имеет права изымать вещь, принадлежащую ‘А, из его 
распоряжения, никто не должен нарушать спокойного ВЛа- 
дения. А этой вещью и т. д.“ . Везде, где имеется налицо из- 
вестная совокупность норм, юрист видит тот же инетитут 
собственности, независимо от того, идет ли дело об участке 
земли, охотничьей собаке, ломте хлеба или неимеющем ни- 
какой экономической ценности семейном портрете. Задача, 
юриспруденции сводится в техническому оформлению, 
систематическому изложению, логической обработке и прак- 
тическому применению всего материала, норм и исчерпывает- 
ея этими операциями. Она по самому существу своему яв- 
ляется задачей положительной и исторической, как и ее 
терминология и арсенал ее понятий ; она, должна; быть эмпи- 
рической, совершенно так же, как чисто эмпирическими ве- 
щами являютея Сограз 1$ св, как Саксонское Зерцало 
или как Гражданское Уложение Германской Империи. 

Но институт права регулирует фактические отношения 
живых людей, сменяющих друг друга поколений, словом, 
постоянно меняющиеся явления, и представляет, как и пра- 
во вообще, только одну сторону их бытия. И вот возникает 
вопросе: какую роль играет или должно играть право по от- 
ношению к обществу, что оно дает этому обществу? Как со- 
здает общество свое право и как право создает свое общество? 
Здесь уже норма не является началом и концом чието ин- 
теллектуальной работы, но известным звеном в цепи причин- 
ных зависимостей: следствием чего является право и какие 
следствия влечет за, собой ‘правб? Только здесь и полагается 
начало той ветви правоведения, которая не может ечиталъея 
только практическим изучением права, только юриспруден- 
цией, а является наукой права. И эта последняя есть также 
наука эмпирическая, но объектом ее эмпирии является не 
Сотриз ]ат!з, не кодекс, не данный эмпирически положительный 
текст закона. Если бы мы взяли ее в смысле проетой юриепру- 
денции, то в отношении ее было бы ‘вполне справедливо из- 
речение Канта: „Чисто эмпирическое учение о праве есть 
голова, (подобно деревянной голове в баене Федра), которая, 
может быть, и красива, но только, к сожалению, лишена; моз- 
га“ 1). На ука о праве поэтому начинается как раз там, где 
кончаетея юриспруденция, и наука эта приводит право в 


1) „Меарвуззсне Апапозотйю4е Чег Вес $еЪте“. 


— 12 — у 
а \ 
связь ео всеми неправовыми явлениями нашей жизни и 
включает право в общий механизм общественного бытия, 
как известную его часть, как некоторое колесо этого меха- 
низма. - А то 


2. Социальные функции права, 


Из всех вопросов, на которые должна дать ответ наука 
права, нае интересует только один: взаимная зависимость 
экономики и закона. 

Лопущение „взаимной завиеимости“ не находится в про- 
тиворечии с маркеистеким основным воззрением на природу 
юридической надетройки. Что законы влияют изменяющим 
образом ‘на хозяйство, это— настолько очевидный ‘факт, что 
Марксу, разумеется, и не могло притти в голову отрицать 
его: „Влияние законов на упрочение отношений распределе- 
ния и в силу этого воздействие их (на производетво подле- 
жит 0е0бой разработке“. („Меце Йен“, стр. 744). Спрашивается 
только: чем обусловливается, всвою очередь, это влияние за- 
конов? „Действительно трудный пункт, который здесь нужно 

пазрошитть, это—то, каким образом производетвенные отно- 
пения и правоотношения проходят неодинаковый путь раз- 
‘вития, примером чему может служить отношение римского 
гражданекого права к современному производетву“ (там же, 
стр: 779). 7 с } 

Возьмем, напр., какой-нибудь конкретный правовой по- 
рядок вместе © его ‘конкретным экономическим базисом в опре- 
деленный момент его развития. Вее хозяйственные формы 
суть в то же время правовые институты, все хозяйственные 
дейетвия суть в то же время или правовые сделки или 
осуществление субъективных прав, или чисто фактические 
отношения, возникающие при конкретных правовых предпо- 
сылках 1). К, 

Обралцение товаров в буржуазном обществе совершается 
исключительно в форме правовой сделки, в форме купли 
и продажи и производных от них сделок, в формах обязатель- 
ственного права. Но производство ‘не есть само по себе пра- 
вовая сделка : у крестьянина; оно является только осуществле- 
нием его права собственности, в капиталистическом строе 
производетво представляется одновременно осуществлением 


1) Правовая сделка и хозяйственное действие не покрывают друг 
лруга. Так, потребление какого-нибудь пищевого средства есть одновре- 
менно физиологический, экономический и волевой процессе, но не волевой 
процесс в форме правовой сделки. 


1 


вы 


права, собственности со стороны капиталиета, и исполнением. 
принятых на, себя обязательств со стороны рабочего, —таким 
образом является отчасти правовой сделкой, отчасти оеу- 
ществлением `обязательства. Простая экономическая калего- 
рия с этой точки зрения представляется комбинацией не- 
скольких юридических и, следовательно, категории. эти не 
совпадают. : 

Одному, отграниченному © точки зрения экономической 
науки, индивидуализированному процессу служат несколь- 
ко определенных правовых институтов и эту их роль я на- 
зываю экономической функцией этих институтов. 

Но каждый экономический процесс, который мы расема- 
триваем теоретически изолированным, является, в свою оче- 
редь, лишь выделенной мысленно частью целого обществен- 
ного процесса производства и воспроизводства. Раесематри- 
ваемая в связи © этим целым экономическая функция пре- 
вращается в социальную функцию правового институтаМ 

Никто ни раньше, ни поеле не сумел с такой ясностью 
и полнотой понять и изобразить в каждом отдельном мо- 
менте экономии, в каждом частичном процессе, как бы он 
ни был незначителен, функцию соответствующих им право- 
вых институтов, как Карл Марке. Ни одна экономическая 
система, как мы увидим ниже, не дает такого ключа к ура- 
зумению связи хозяйства и права, как его система-предиге- 
ственники и преемники Маркса или не замечали проблемы, 
или не оценили в полной мере ее значения. 


Пока мы рассматриваем известный общественный уклад в 
положении покоя, т.-е. как бы фиксированным в одном моменте 
времени, мы можем говорить только о взаимной завиеи- 
мости правового института и хозяйственного процеееа, при 
чем оба, в своем единетве образуют один хозяйственный 
институт, оба изображают одну и ту же вещь, только 
раеематриваемую сначала под углом зрения субъективного 
волеобразования, как волевое отношение, а потом как есте- 
ственно-технический процесе. 

: И это вполне понятно—на камне, находящемея в покое, 
можно так же мало изучать законы падения тел, как мало 
можно научиться поваренному искусетву у того повара, ко- 
торого поцелуй спящей царевны погрузил в сон. Вее, что мы 
можем узнать здесь, в состоянии покоя, это то, что хотя хо- 
зяйственный процесе и правовой институт не покрывают друг 
друга, но представляют собой две неразрывно связанные друг 
е другом стороны одной и той же вещи. Это-то совместное 
и нераздельное их существование нам и нужно прежде вее- 
го зафиксировать и описать. 

Но такое рассмотрение констатирует только факт их вза- 
имной определяемости, но еще не дает никакой возможности 

понять природу этого факта, каузальную оторону его. Мы 


ОВ 


должны изучать процессе в его историческом развитии, [на- 
‘блюдаль шаг за шагом переход от изученного этим путем 
общественного уклада к ближайшему. Только в этом 
движении, в исторической последовательности хозяйствен- 
ных и правовых форм, может обнаружиться закономерность 
развития. Если я изберу для этой цели любые ‚две следующие 
друг за другом эпохи, то хотя результаты и ‘будут действи- 
тельны по отношению к исследуемому переходному периоду, 
но не будут иметь общеобязательного значения. На; вопрос: 
„какие функции выполняет право вообще?“ я мог бы дать от- 
вет только в том случае, если я индуктивно изучу все дан- 
ные в исторической их последовательности общественные 
‚ формации, от самых примитивных до самых сложных. Я по- 
лучу таким путем общее понятие об организации общества 
и вместе с тем представление об общих функциях права. 


Этот прием никоим образом не противоречит тому взгля- 
ду, по которому каждая отдельная ступень развития имеет 
свои совершенно особые свойства и закономерности. Маркс 
часто указывает на, существование и правомерность такой вее- 
общей высшей абстракции. Так, в недавно опубликованном 
фрагменте он говорит: „Вее эпохи в области производетва: 
имеют некоторые общие им признаки, общие определения. 
Производство вообще есть абстракция, но абстракция разум- 
ная, поскольку она действительно выделяет нечто общее, 
фиксирует его и этим путем освобождает от повторений“... 

„единетво, которое вытекает из того, что субъект человече- 
етво, и объект природа, остаются те же“ („Меае Хец“, стр, 
712). Тем не менее Маркс” отзываетея об этих общих опреде- 
лениях достаточно пренебрежительно, так что наши сомне- 
ния в их целесообразности получают новое подтверждение. 
Основание, из которого он исходит, сводится, во-первых, к ма- 
нере буржуазных экономистов, до сих пор ими еще не оста- 
вленной, изображать категорий капиталистического строя как 
нечто вечное и, таким образом, их как бы канонизироваль, и, 
во-вторых, та задача, которую он себе поставил — изу- 
чать и изобразить одну определенную эпоху: но’ тогда 

У. именно то, что составляет сущность ее развития, как раз 
и будет ваключалься в том, что отличает ее от этого всеоб- 
щего и однородного“. Если бы Марке, наоборот, ограничилея 
одним только установлением особых, конкретных черт эпохи, 
рассматриваемой статически, то он дал бы только простое 
описание ее, как это делают руководители университет - 
еких семинариев, но законы развития общества все-таки 
ускользнули бы от его внимания. Марке же стремится, на- 
против, во всех стадиях своего исследования рассматривать 
данную историческую формацию, как простое проявление все- 
общего, на-ряду е предшествующими формациями и этими пу- 


и = 


тем открывает закон развития. Вот что—чтобы иллюстриро- 
вать это на каком-нибудь примере —Маркс говорит о приба- 
вочной стоимости: „Прибавочный труд становится все- 
общим историческим явлением. как скоро производительность 
человеческой рабочей силы начинаег превышать непосред- 
слвенные потребности человека, но она принимает в феодаль- 
ную эпоху иную форму, чем в капиталистическую там 
форму отработочной ренты и здесь-—прибавочной стоимости“ 
(„Капитал“, Т, стр. 476). 


ВБ нашем исследовании мы не можем отказаться ©т об- 
щего обзора, функций правовых институтов: каждая истори- 
чески обусловленная отдельная функция получает надлежа- 
щее место в совокупности исторических форм и только в евя- 
зи с этой последней получает полное освещение; еследова- 
тельно, историческая схема, функций, во всяком случае, име- 
ет ценность, как способ ориентации. "Да и как иначе могла, 
бы известная конкретная особенность быть изображена, как 
не путем приведения её в связь © всеобщим. „Конкретное 
потому именно и конкретно, что оно является соединением 
множества частных определений, т.-е. единством разнообраз- 
ного. Мышлению оно поэтому представляется как продукт 
синтеза, как результал“. Предпосылкой всякого обществен- 
ного порядка, является обобществленный человек, т.-е. чело- 
век, на той ступени развития, когда, во-первых, в обществен- 
ной группе уже развились язык, сознание и орудия труда 
(юойпаюше апипа!) и, во-вторых, сама, группа ‘уже стала 
еознательной общественностью. 


Общество животных связано физиологическо-биологиче- 
еким законом, законом природы. По мере того, как чело- 
век начинает сознавать связующий группу закон природы 
в такой форме, что группа сознательно осуществляет то, 
что она должна делать в силу закона, природы, закон при- 
роды становится нормой коллективного поведения. Каким 
путем осознанные естественные законы сохранения вида пре- 
вращаются в социальные нормы и, наконец, в положительный 
закон, каким способом общественные законы все более и 6о- 
лее удаляются в отношении формы и: действия от. законов 
арироды, как эти законы приобретают свое особое развитие 
и. наконеп, принимают в связи с прогрессирующим разделе- 
нием труда, и общественной дифференциацией Антагонистиче- 
ские формы, изобразить все эти процессы не входит в зада- 
чу настоящих очерков. Здесь достаточно будет лишь отме- 
тить, что правовой порядок, как формулировка причинных 


зависимостей в сознательной, метастазированной форме. вте- 


леологическом их изображении, в императивах, кото- 
рые обращаются к индивидам от имени общественноети и 
определяют их деятельность с такой же силой, как раньше 


Е 


инстинкт и унаследованное предрасположение,—этот поря- 
док образует общественный строй, формирует общественный 
порядок 7). 

Если сохранение вида является естественным законом 
каждого общества, то каждый хозяйственный процессе и, еле- 
довательно, каждый правовой институт являетея функцией 
сохранения вида; еохранение же вида ееть не что иное, как 
производство и воспроизводство матермаль- 
ной жизни на все более (всмыеслетенденции) расши- 
ренном основании, как оно формулировано Маркеом— 
Энгельсом, т.-е. производство и воспроизводетво как челове- 
ческих индивидов, так и условий их существования °). 


Основные стадии этого процесса сохранения вида мы 
можем извлечь из современного хозяйственного строя. „Бур- 
`жуазное общество есть наиболее развитая и наиболее елож- 
ная историческая организация производетва. Категории, 
являющиеся выражением свойственных ему отношений, пони- 
мание их взаимной зависимости обеспечивают в то же время 
понимание структуры и производственных отношений всех 
исчезнувших общественных форм“ („М№еае Иен“, стр. 776). 


Г. Рассмотрим процеее воспроизводства вида сначала 
статически, как простое производство, во временном ©0- 
существовании на, протяжении, примерно, одного поколения. 

‘орда он предетавится нам как нечто двойственное: как ма- 
териальный процессе жизни, как он, скажем, совершает- 
ся в каком-нибудь пчелином улье, и, во-вторых, так, как 


1) Здесь мы не можем также и привести доказательства, того, что этот 
правовой порядок есть не что иное, как субъективно осознанная форма 
причинных необходимостей, что право не только не может считаться и в 
отдаленной степени последней причиной, сопричиной или частичным усло- 
вием социального развития, но не является даже снедствием в смысле 
закона причинности, а только простой специфически-определенной формой 
материальных процессов, поскольку последние проявляются в качестве 
человечески-общественных. . 


3) „Капитал“, Т, стр. 628. «Какова бы ни была общественная форма’ 
процесса производства, он должен быть непрерывным или периодически 
снова и снова проходить одинаковые стадии. Так же мало, как данное 
общество может перестать потреблять, столь же мало оно может перестать 
производить. Рассматриваемый в этой связи, каждый общественный процесс 
производства есть в то же время процесс воспроизводетва».—[, стр. 561: 
„В самых различных экономических общественных формах имеет место не 
только простое воспроизводство, но и, хотя и в различном масштабе, вос- 
производство на расширенном основании‘. — Энгельс, „Происхождение“, 
стр. УШ, 4-е изд.: „Согласно малериалистическому пониманию истории, 
в истории определяющим в конечном счете моментом является производство 
и воспроизводство непосредственной жизни“. 


и А 


он в то же время протекает в коллективном сознании, в 
форме волеотношений 1). 


а) На какой бы ступени развития ни находилиеь взаим- 
ные отношения людей в обществе, всегда общество, как со- 
вВокупная воля, должно подчинять себе индивиду- 
альную волю, общество должно в той или иной форме 
иметь право?) распоряжения ‘рабочей силой индивида. Вея- 
кое общество есть общество трудящихся и в качестве тако- 
вого должно иметь свой порядок работы; этот последний 
юридически является подчинением индивидуальной воли 
‘общей воле 3). з $ ; 

Но общая воля-не обладает метафизическим сунтеетво- 
ванием, она, не приказывает как некий голос, вещающий © 
` облаков, -хотя люди и верили в это в течение трех етоле- 
тий, она является на свет, как, вооруженная властью 
индивидуальная, воля, подобно меновой. ценности, 
воплощающейся в золоте. Там, где приказывает, общая во- 
ля,—а она приказывает во всяком обществе, там она, при- 
казывает через индивидов, как через органы ее влаети. Небы- 
вает общества, без известного порядка власти*). 

Поскольку общество не делает индивидов командующи- 
ми и подчиненными, оно. соподчиняет. их—привнает их рав- 


1) Сравни с этим среди других мест также и следующее: „Это право 
отношение, развито ли’оно легально или нет, есть волестнолнение 
в котором отражается экономическое отношение. Содержание этих право 
и волеотношений дано экономическим отношением*.( „Капитал“, Т,*стр. 50) 


3) Прямо или косвенно, —посредством правового принуждения Рли 
косвенного давления путем других учреждений, ‘как в калиталисти- 
`ческом обществе, при помощи лишения наемных рабочих `собственности. 


3) Только капиталистическое общество может дать некоторое осно- 
вание для ложного представления о том, что в нем не существует ник&- 
кого ‘правопорядка работы, что труд есть дело свободной воли, — фабри- - 
кант знает это лучше, он прибивает к стенам своей фабрики правила 
внутреннего распорядка, видимые для всех, кроме буржуазных теорети- 
ков. права. - т 


„Как создатель потребительных ценностей, как полезная работа, 
труд является независимым от всех общественных форм. условием суще- 
ствования человека. („Капитал“, 1, стр. 9). В то же время единетвенной 
формой, в которой люди могут материально быть связанными` с другими 
людьми, их единственным материальным отношением, как волеотношение 
лвляется единственным формальным отношением. 


‚\) Анархист не может мыслить свободу помимо устранения всякого 
порядка и, прежде всего, порядка власти. Свобода анархистов, которую 
нужно отличать от политической, есть отрицание самого общества; „Чело- 
веческое право свободы базируется не на соединении человека, с челове- 
ком, а на разъединении людей. Это— право такого обособления, право 
ИНО, предоставленного самому себе индивида“. („МасШазз“, 1, 
стр. ). / : 


э. 


` У ура, С 


ноправными: Но всякое соподчинение становится возможным 
только при посредетве правопорядка. | 


Вне общества, в фингированном внеобщественном со- 
стоянии 1) не может быть и равенетва, ибо последнее есть 
продукт общества и права. 


Правовые институты, входящие в состав этих трех ви- 
дов правопорядка: порядка труда, порядка, власти и поряд- 
ка соподчинения, обладают организаторской функ- 
цией, так как, обусловливают включение отдельных индиви- 
дов в общественное целое ?). 


6) Организованное таким путем общество, совокупность 
сочлененных воль, простирает свои тысячи рук к природе. 
„Труд есть, прежде всего, процесе, совершающийся между 
человеком и природой, процесс, в котором человек своей 
собственной деятельностью обусловливает, регулирует и кон- 
тролируэт обмен веществ между собой и природой. Веще- 
сотву природы он сам противоетоит, как сила природы“ („Ка- 
питал“, Г, 140). Обобществленный человек вступает в евязь 
с природой также в общественной форме, т.-е. общество, как 

’ целое, всегда, распоряжается по своему усмотрению оккупи- 
рованной им частью земли и отделенными ют последней и ас- 
симилированными человеком веществами. Ни под каким ви- 
дом никакое сколько-нибудь упорядоченное общество не мо- 
жет отказаться от своего права распоряжения теми благами 
природы, которые необходимы для его самосохранения, но 
оно не может присвоить себе эти блага, не может обладать 


” 


1) Это состояние теоретики “естественного права называют есте- 
ственным состоянием, 51а%и$ пага\з, тогда как оно противоестественно. 


2) Во всех видах правового порядка прямое подчинение единичной 
воли воле коллективной, т.-е. порядку труда и власти обнаруживается с 
полной ясностью. „Как бы ни оценивали те характерные маски, в кото- 
рых люди противостоят здесь друг другу, общественные отношения от- 
дельных лиц в процессе труда представляются во всяком случае каких 
собственные личные отношения и не замаскированы“, как это имеет 
место в капиталистическом обществе, „в форму общественных отношений 
вещей“. Буржуазное общество ухитрилось ‚создать себе иллюзию, что 
труд есть частное дело, что оно не нуждается ни в каком правовом регу- 
лировании труда. Одной из заслуг Маркса—и она одна могла бы обеспе- 
чить Марксу бессмертие!—является то, что он доказал, что свобода, соб- 
ственности и рабочего договора, всеобщее соподчинение индивиду- 
альных воль фактически может превратиться в подчинение воль и в при- | 
нудительные работы калоржников. Дело-то в том, что по, ту сторону 
правопорядка имеются еще „ультрафиолетовые“ императивы, коте- 
рые фабричный налемотрщик кричит в ухо рабочему под гул малпин— 
сфера права, куда буржуазное право ‘не проникает. Как прозрачны были 
в сравнении с такими порядками „непосредственные отношения господ- 

- ства, и подчинения докапиталистических эпох“. („Капитал“, 1, стр. 46). 


— 19 - 


& 
ими иначе, чем через посредство образующих его’ индиви- 
дов, которые`утилизируют эти блага, от его имени, как дове- 
ренные лица, общества. Каков бы ни был общественный поря- 
док, процесс производетва, может лишь постольку развиваль- 
ся непрерывно и без помех, поскольку распоряжение окку- 
пированными и аесимилированными благами подчинено из- 
вестному регулированию. Каждая ступень хозяйства, имеет 
свой порядок благ, каю она имеет свой распорядок труда.‘ 
Институты права, которые образуют этот порядок благ, 
подчиняют мир вещей власти отдельных воль (общественное 
целое существует только через посредство отдельных инди- 
видов—©ни отдают вещи вобладание отдельных индиви- 
дов ) таким образом, что эти последние распоряжаются вещами, 
имеют, владеют ими, детинируют их '). „Нареге“, „аеНпеге“— 
вот всеобщая и необходимая правовая форма, всякого обще- 
ственного строя, но она выступает в качестве частной соб- 
ственности, как мы это дальше увидим, только на, пере- 
ломе двух великих эпох. Правовым инетитутам, которые ва- 
крепляют это ‘распределение благ, этот порядок благ, мы 
приписываем детенторную функцию. Порядок труда и поря- 
док благ, как способы регулирования права распоряжения 
рабочей силой и средствами производства, сообщают процес- 
су сохранения вида его правовую определенноеть формы. В 
этом процессе различают обыкновенно три материальных 
стадии: производство, распределение и потребление, и в с0- 
ответствии с этим правовые институты выполняют три фаз- 
личных функции: производственную, распределительную и 
потребительную. Каждый член общества должен иметь свою 
долю в годовой общественной продукции, как бы скудна ни 
была эта доля; и независимо от того, принимал ли он актив- 
ное участие в производетве, или нет, он может получить эту 
долю, составляющую его потребительный фонд, только че- 
рез посредство правовых институтов. Эту потребительную 
_ функцию выполняют в настоящее время, напр., инетитут 

‘узуфрукта (М№еззьтамев), крестьянской родительской 
части, в новейшее время страхование рабочих и 
субсидиарно, когда оказываются бессильными вее правовые 
институты, призрение бедных. —Распределение сейчас 
осуществляется в форме обращения товаров и, следовательно, 
в правовой форме етрно-уеп@ 10, в средние же века, оно ‘осу- 
ществлялось совершенно иначе, в таких правовых формах, 
как десятина. Производственную функцию выполняют сей- 
чае на-ряду с многочисленными другими институтами, пре- 
имущественно право собственности и рабочий договор. Веем 


1) Даже общественное имущество всегда находится в облада- 
нии индивидов, точно так же, как полковое знамя в руках знаме- 
зоносца. } 

И о® 


ба 


трем перечиеленным функциям общей является форма де- 
тенции, веб три суть не что иное, как элементы порядка. 
благ, рассматриваемые отдельно друг от друга. 

П. Если мы будем изучалъ процеее сохранения общества 
в его временной последовательности как процессе воспроиз- 
водетва сменяющих друг друга поколений, то: @) фор- 
мальная непрерывность производства, требует, чтобы на место 
каждого облеченного властью и каждого трудящегося члена 
общеетва, которые выбывают из строя, вступил бы, заменил 
бы его, явилея бы ему на смену новый. Каждая сиете- 
ма права. имеет свой порядок преемства, имеет евои инети- 
`туты, обладающие функциею п реемства ; (0) но сохранение 
вида требует не только этого юридического продолжения, 
но и телесного размножения, взращивания, воспитания и 
образования подрастающего поколения. В этом заключался 
первый интерес общества, древнейшая область общественной 

\ у деятельности. Через правовые инетитуты, выполняющие 
. функцию, связанную с ростом населения, человечество раз- 
вилось из бродячей группы в общество. 

Такова, налиа, схема функций правовых институтов: она, 
обнимает высшие и наиболее общие абстракции, которые 
столь же правомерны, как абетракции: производетво, по- 

’требление и вообще общественный порядок. Само собой фа- 
зумеетея, что производетво, распределение и потребление 
каждого конкретного общества совершаютея в '060б0й: фор- 
ме, т.-е. посредством особых хозяйственных учреждений, оео- 
бых технических процессов и соответетвующих правовых ин- 
ститутов. Но теперь только мы имеем возможноеть подыскать 
для этой особой формы и изменчивости вещей адэкватное вы- 
ражение и обозначить ее, не прибегая к постоянным повтере- 
ниям, 0собым кралким термином. 

Правовой инетитут есть комплеке норм. Вели этот по- 
следний осталея неизменным при всех изменениях в области 
хозяйства, но функция его изменилась, расширилась или 
сузилась, или даже отпала, то мы имеем дело © измене- 
нием функции. Так, например, мы имеем основание 1то- 
лагать, что все правовые условия, которыми определялаер, 
деятельность весталок в Риме, оставались без изменения до 
прекращения ее, что в относившихея сюда нормах не про- 
изошло никаких перемен, хотя за то же время отврытие за- 
жигательных орудий еделало излишним экономическую функ- 
цию весталок. Поэтому мы можем сказать, что экономический 
переворот—а открытие было, несомненно, внеправовым ак- 
том-— положил конец правовому институту. 

И, наоборот, мы можем себе представить, что правовой 
институт сохраняет одну и ту же функцию, и, следовадельно, 
не происходит никакой перемены в.его материальном ©о0- 


>< 


держании, но в то же время изменяется еостав норм инети- 
тута, т.-е. прибавились, отпали или заменились другими им- 
перативы, при чем материальное содержание приказов не‘ 
подвергалось изменению. В таком представлении ‚нет ничего ` 
немыслимого и антиисторического: так, напр., векеель сохра- 
нил все свои ффункции, хотя отпала, связанная © ним раньше 
ответственность должника в форме ограничения его личной 
свободы. Совершенно так, же институт смертной казни не изме- 
нился в своих функциях, хотя отпали некоторые квалифици- 
рованные его формы-— четвертование, колесование и т. д. 
Таким образом мы открываем двоякую возможноеть раз- 
вития права: изменение норм и изменение функций. С этой\ 
точки зрения перед нами встают следующие проблемы: в 
какой форме совершаются эти изменения, каким образом они 
обусловливают друг друга и в чем выражается закономер- 
ность этого развития? ( 

” Жак бы, далее, ни изменялись функции правовых инети- 
тутов, ни одна, функция не может на более или менее про- 
должительный срок оставаться невыполненной, не подрывая 
в корне существования самого общества. Каждая вынадаю- 
щая функция существующего правового института должна 
быть заполнена, другим институтом, правовой порядок не тер- 
пит „пустоты“. Ниже мы увидим, что правовые инетитуты мо- 
гут.замещать друг друга в известных пределах 1). 
Но обыкновенно для этого нужны новые институты. Откуда 
появляются эти последние? Каким образом они осуществляют 
эту замену? ы | 

Тот факт, что совокупность всех инетитутов данной эпо- 
хи должна выполнить вое общие функции, что, таким 
образом, право образует некоторое раечлененное, определяе- 
мое потребностями общества, целое, я называю органическим . 

характером правопорядка. С этой точки зрения каждый ин- 
ститут права, как часть такого правопорядка, находится ко 
всем остальным институтам в отношении сродства (Коп- 
’ пехца®, и это сродство опирается не на, состав входящих в\/ 
‚ него норм, а на его функцию. | | 

"Несмотря на этот органический характер целого право- 
порядка, несмотря на сродство веех отдельных институтов, 
история нам показывает непрестанное изменение последних, 
беспрерывную изменчивость норм и функций. В предлагае-_ 
мом очерке мы изучаем одну из этих двух форм развития, 
именно, материальную, т.-е. изменение функций пра- 
вовых институтов. При этом мы должны, прежде веего, по- 
лучить ясную картину величины и значения превращений, 


1) Например, вещное право. пользования водой (зегу из адиаейаиз- 
115) может быть с успехом заменено обязанностью собственника 
‘терпеть пользование водой на его участке посторонними и т. п. 


которые разыгрываются вне закона; и его предписаний и ни- 
же уровня коллективного сознания общества, чтобы таким 
нутем составить себе наглядное представление о способах 
действия права, познать границы его могущества, и увели- 
чить остроту нашего зрения в`деле решения аа из- 
менения самих норм. 


Независимо от этого, этим путем мы научаемея лучше по- 
нимать и правовой порядое налтего времени. Наблюдая сепо- 
©обы действия нынешнего права ©обетвенности и стремясь. 
понять емысл его прежних ‘изменений, мы подготовляем поч- 
ву для познания его будущего развития. 


При этом мы в этом очерке стремимея держаться воз- 
можно ближе к Марксу. Веюду, где толрко позволяет место, 
‚я предпочитаю приводить его доподлинные слова, ‘особенно 

слова „Капитала“, этой неисчерпаемой сокровищницы глу- 
боких, открывающих широкие перспективы мыслей. Я огра- 
‚ ничиваю рамки этого очерка гражданеким правом и, в чает- 
ности, институтом собственности, этим опорным пунктом на- 
шего ‘правопорядка вк 


1) Я игнорирую те изменения в гражданском ‘праве, которые. 
последовали за большими кодификациями, изменения в области 
норм, так как они почти без исключения являются только разра- 
боткой существующего права собственности. Точно так же, может 
быть оставлена в стороне административно- и финансово-правовая 
надстройка, ибо она относится не к собственности, как таковой, а к 
собственнику, как подданному государства, и влияет на способ, 
функционирования собственности только в ничтожной спепени, и в 
большинстве случаев только ех в когда развитие уже беспово- 
ротно совершилось. ` 


ГЛАВА ВТОРАЯ, 
ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ. 
Изменение функций собственности, исходный пункт и метод. 
Старое «ЕгЬ’ ип Ейеп». 
1. Собственность. 


Право собетвенности, дотшииа, есть полное правовое 
господство лица над телесной вещью. Оно есть субъек- 
тивное право, т.-е. предоставленная правовым порядком 
известному субъекту права власть, оно есть абеолютное 
право, т.-е. обосновывающие его императивы обралцаютея ко 
всем без исключения лицам с требованием не нарушать его. 
Содержание права — власть распоряжаться вещью, эта 
власть есть полная: собственнику, как таковому, принадле- 
жит власть распоряжаться 1) вещью, как, ему заблагорассудит- 
ся: он может пользоваться вещью, использовать ее до конца, 
уничтожить, бросить на произвол судьбы и т. д. _ 


Эта, власть распоряжения вещью не есть, таким образом, - 
простая сумма отдельных полномочий: полномочий пользо- 
вания, потребления, уничтожения, но бесконечноеть всех 
возможностей распоряжения; любая форма, употребления вещи 
представляет собой такое же осуществление права собетвен- 
ности, как и всякая ‘другая. Если законодатель обязывает еоб- 
ствённика или же последний ‚обяжет сам себя договором 
воздержаться от известного епособа осуществления своего 
‘права, то это ограничение поражает о а не 
Ве, не собственника, не собственность. , : 


1) аа его личной дееспособности (дитя, расточитель) 
или обязательства публичного характера (калоги и т. п.) не каса- 
ются права собственности ни юридически, . ни в его экономических 
ПиН. 


По отношению к объекту собственность есть универ- 
сальный институт права, так как все телесные вещи, 
поскольку они юридически квалифицируютея, как таковые, 
а не как вещи ехта сотшегсций, могут одинаково быть 
‚ предметами собственности, не исключая 'земли.. С овершен- 
но так же универсально право собственности и в о7- 
ношении субъекта; каждый может одинаковым образом обла-‘ 
дать собственностью всех видов. Таков характеризу ющий этот 
инетитут состав норм. 


Это юридическое понятие есть наиболее простое. и наи- 
более законченное в евете понятие; в этой своей логической, 
абстрактной, необходимой пробтоте оно являлось в глазах той 
эпохи, которая создала его, вечной категорией всякого пра- 
ва, не поддающейся изменению ни в прошлом, ни в 0у- 
дущем. Право еобетвенности имеет. своего близнеца— право 
личной свободы:. каждый индивид может, на-ряду со всеми 
остальными подчиненными норме, делать то, что он хочет. 
И поскольку не имеет смысла раечленять это право на отдель- 
ные полномочия, —-право спать, итти гулять, креститься и 
т. д. столь же лишено смысла юридическое расчленение с0б- 
отвенности на, отдельные полномочия. Эти два института рас- 
членяют человеческое, общество на ряд отдельных, несвязан- 
ных друге другом индивидов, а, мир вещей на постой аггломе- 
рат несвязанных. меж у собой кусков природы: человекас че- 
ловеком, человека с природой, ‘вещь © вещью соединяют 
в одно целое уже не социальные установления, а 
другая закономерность, закон природы, который в то же 
время есть общественный закон, сверхчеловечеекая 
власть, которая, тем не менее, в то же время остается под 
порогом сознания--иначе она была, бы социальным ‘устано- _ 
влением. Этот внутренне-противоречивый закон есть не что . 
иное, как. закон стоимости капиталистического способа. 
‘производства. 


Таков юридический состав норм собственности, и вот 
теперь возникает вопро о ее социальной функции. Мы на-` 
 чинаем свое исследование © ‘исходного пункта’ института, 
простого товарного производетва!), ео з[айаз‘а пазсеп@ бур- 


. 


1) Совершенно так же, „как ни одна великая эпоха. хозяйетвен- 
ного развития и простое товарное производство никогда не господ- 
ствовало в полной чистоте, но всегда в смешении с другими хозяй- 
ственными формами, с натуральным хозяйством, с, феодальным хо- 
зяйством, цеховым монопольным хозяйством“ (Каутский, „Аграрный 
вопрос“, стр. 60). То обстоятельство, что ни одна хозяйственная 
форма, не была исторически развита в полной чистоте, не изба-. 
вляет нас все-таки от обязанности исследовать каждую в ее спе- 
цпифических особенностях. 


жуазного а: Ибо в, истории человеческих учрежде- 
ний всегда имеется такой пункт, где правовая форма является 

адэкватным выражением хозяйственного установления, где 
надстройка покрывает целиком свой субстрат. Конечно, только 
в смысле типа, а не в каждом отдельном случае, бо право, 
как общая норма, может всегда определять и принимать 
во внимание лишь типичное 1). Вот этот-то р яи кону 
наглядно изобразить. | 


В период- расцвета ремесленного производетва. город со- 
стоит обыкновенно из односемейных домов. Вся поэзия.„дома“ 
ведет свое происхождение от той эпохи, она воплотилась в бес- 
смертном гимне Шиллера, в „Песне о колоколе“. Дом обо- 
значает не только семейство, он обозначает также занятие 
(торговый дом, @езсваЙзВалз), самое имущество. „Дом“ обо- 
значает не только здание, но как раг$ рго фою— производетво 
и людей. В эту эпоху „собственность“ является не только про- 
<той логической формой права, но собственностью опре- 
деленного человека, его наследственной собествен- 
ностью; двор и дом (со всеми принадлежностями, т:-е. со- 
вершенно определенный комплекс вещей в целом, со- 
ставляет его наследственную собетвенность; современный же 
юрист. находит здесь лишь простую су ее объектов права 
обетвенности. 

Эта „собственность“ одного лица представляет собой для 
собственника и его домашних место производства: ма- 
стерскую и материальный склад, прядильню и швальню, ого- 
род и прочие пашни, обыкновенно также учаеток городекого 
леса. Она`представляет собой ‘также место для товарного 
оборота——лавку; а так как ‘ремесло является производ- 
ством на заказчика, то юдним актом. совершаетея 
и купля, и продажа, реализация стоимости и прибавочной 
стоимости, совершается все распределение; эта собственность 
представляет собой одновременно и место и организацию 
потребления, т.-е. квартиру, СООСТВЬННУЮ кухню, 
кладовую и погреб °). 

Другими словами, все вещные предпосылки производ- 
ственного. и воспроизводетвенного процессов в целом, все по- 
чти материальные их части фактически составляют еди- 


= 


1) Почти все правовые институты, в которых, как мы ‚увидим, 
реализуются капиталистические функции ‘собственности, были со- 
зданы уже в прежние эпохи, их существование в те эпохи не оста- 
лось для меня тайной: Однако они представляют ничтожные исклю- 
чения из правила, они были ненормальными проявлениями собствен- 
ности, в настоящее же время это—нормальные формы. Точно так же 
в настоящее время имеются ’налицо почти все правовые формы, 
которые могут найти применение в социалистическом обществе; 
однако роль их пока незначительна. -. 


_?) Как об этом мы читаем в книге Кегеуфаз`а „50 ива Науеп*.- 


АСТ АЕ 


ный универсальный органический мир вещей; этот мир по- 
лучает свою индивидуальность через посредство индиви- 
дузльности собственника: напр., „Дом Шрёдер“. 

‚Само собой разумеетея, что ‘этому субетрату соответ- 
ствует правовой институт, ВоЗОВы может охватывать ©обой 
целый ряд объектов. _ 

Собетвенник „тег зпае сот Чей“, он — законодатель 
для этого мира, вещей, так как, во-первых, рядом © ним 
находятся только собственники одинакового свойства-—празво- 
вой институт может и должен быть и субъективно универ-- 
сальным,——а, во-вторых, его малый ‘мир вещей почти не 
влияет на такой же мир соседа. Его господство. над этим 
малым миром совершенно неограничено уже по одному тому, 
что его сосед не имеет интереса, вмешиваться и сам не наме- 
рен терпеть вмешалельетва, '). 

Абеолютность и неограниченность правового института, 
его субъективная и объективная универсальность являются, 
таким образом, адэкватным выражением действительного рас- 
пределения благ. Блага, слиты в микрюкоемы, собственники 
же расположены рядом, без органической связи между собой. 
Таковым предетавляетея нам— всмысле тина субстрат права. 

Этот микрокосм благ, этот, факт сам по себе обеспечивал 
возможность выполнения собственностью п роиз водствен- 
ных функций. Правда, он не возникает самопроизвольно. 
Всегда великий мир благ имел также свои неразрывные 
связи, которые приходилось раесекаль. Водные стоки, уро- 
вень почвы, далее необходимость дорог, в городе —- 
проетой факт соседства, тот факт, что когда все по- 
делено, все же граница, остается общей, —все эти обстоятель- _ 
ства доказывают, что природа является таким же, коллек- 
тивным целым, как и общество. Однако правовые институты, 
которые являются продуктом всех этих обстоятельств: серви- 
туты, право соседства, дорожное право и т. д. далеко не 
являются формами, разлагающими собственность; на- 
иротив, они являются ее условием, связанными с ней ин- 
ститутами *), обеспечивающими собственности и возможность 
выполнения ею ее производственных функций. ‹` 

Еще более беспрепятственно осуществлялаеь раепредели- 
тельная функция собетвенности. Так как при производетве 
на заказчика, товар поступал непосредетвенно в'распоряжение 
потребителю, то это обеспечивало производителю?) реали- 

`зацию всей стоимости в его пользу, поступление к нему необ- 

1) Это вмешательство происходит лишь вне дома, безлично, в 
объективной форме, когда малый мир высылает свои блу ждающие 
споры (Зевуйгтзрогеп)—отдельный товар: однако и здесь прежде 
всего происходит регулирование путем обычая и цеховых правил 

?) Ср. Жорес „Из теории и практики“. 

3) Если пока оставить в стороне труд подмастерьев. 


т 


ходимой и прибавочной стоимости, прибавочная стоимость 
шла в карман трудящегося, не было такого, выкачанного 
из производителя прибавочного продукта, на счет которого 
могла бы существовать „публичная власть“. Отеюда явилась 
необходимость обложения собственников или наложения на 
товарные цены денежной надбавки: прямые и косвенные 
налоги являются, следовательно, необходимыми публичными 
институтами, связанными с товарным производством. —Фео- 
дальное общество снабжало свои публичные органы непосред- 
отвенно прибавочным трудом и прибавочным продуктом: 


Собственность выполняла, также соответствующую функ- 
цию размножения: она, автоматически приводила размноже- 
ние в соответствие с запасом благ, воспроизводство рода © 
воспроизводетвом вещей, с количеством средетв питания. К 
тому ‘же собственность включала в себя детскую комнату 
и детский сад и давала, подрастающему поколению первые 
уроки труда. Она регулировала, наконец, также непроиз- 
водительное потребление, отведя старым и больным особый 
угол — Апзпайтззарсвеп. . 


Порядок труда, однако, не определялся обои. 
Содержание -подмастерьев и учеников, процесе труда регу- 
лировалея публичным правом, а в первую эпоху „лич- 
ной свободой“—по меньшей мере обычаем, „пошлиной“. По- 
мощник и ученик жили еще в домашнем сообществе 
мастера. С 


Сходную картину предетавлял собою крестьянский двор 
в деревне. Здесь дом и двор являлись той типичной формой, 
к которой сознательно или бессознательно приноровлен был 
правовой. институт. Для каждой страны момент этого при- 
способления другой, однако историчееки он может быть уета- 
новлен. Это приспособление мы здесь конетатируем, не ставя 
вопроса о том, как оно создалось, определялось ли хозяй- 
ство правом, или, наоборот, чтб было причиной и что след- 
ствием. Мы принимаем норму и субстрат ее просто, как рядом 
существующее, как фактичекую исходную точку. 


В качестве конечного пункта исследования послужит 
наше время. _ \ 

Прежде веого—кардинальный факт: право собетвен- 
ности осталось без изменения — 00 с0ео. Нормы Со4е 
суй, прусского земекого права, австрийского гражданского 
евода законов и т. д. действительны еще теперь, собетвен- 
ность в новом германском гражданском своде законов опре- 
деляется, пожалуй, еще строже, чем в названных кодифика- 
циях: изменения норм нет". 


1) В крайнем случае наблюдается. новая разработка норм. 


. 


о о 


На самом же деле изменилось столь многое, что пора- 
жаешься, когда об этом подумаешь 1). 

Односемейный дом, как и весь охватывающий его микро- 
косм, буквально разбит в куски. 

Мы уже не имеем более дома, мы имеем квартиру— 
понятие крова сводится к определенному номеру дома и квар- 
тиры: в качестве обитателей мы благополучно экепро- 
приированы. 

Что же теперь заетупает место односёмейного дома? Пер- 
вая чаеть его — мастерская, оторвана и носится по волнам; 
она помещается, в лучшем случае, в подвале, тогда как 
квартира находится в верхних этажах. Обыкновенно мастер- 
ские сконцентрированы в фабрику. Так же склад материалов, 
прядильня и швальня. Домашние огороды концентрированы 
за чертой города и превратились в промышленные огороды, 
так же’ „приусадебная пашня“, прилегающий к дому лее;. 
лавки соединяются в товарные магазины, жилые помеще-`^ 
ния—в доходные дома, кладовые в. гастрономические мага- 
зины, погреба и отчасти и кухни — в рестораны: малый 
мир разбит на атомы, которые вновь сгруппировались. 

Но пойдем дальше: детские комнаты сконцентрировались 
в публичных заведениях-—-детеких садах, детских приютах, 


школах, пансионах; комнатки для стариков соединяются в, 
богадельни, кровати больных-—в лечебницы, подмастерья и 


ученик живут вне домалинего сообщества. Даже тещи вы- 
брошены без сожаления из квартиры. \ 


Что, таким образом, прежде веего, бросается в. глава. 
так, это—переворот в объектах собственности. Вещный микро- 
‘коем разложен, его теттга 415]ес{а следуют новому закону 
группировки, который не заключается уже в инди- 
видуальности субъекта права. Органическая. связь 
вешного мира, (ем. выше) должна, однако, и теперь выявиться, 
она должна проявить себя. в новом законе группировки, кото" 
рый будет нами формулирован в дальнейшем (ниже Ш, 4). Одна- 
коэтот вещный едвиг небыл возможен без фактической 
смены субъектов. „Собетвенность“ („К вей“)^и °„,на- 
следственная собственность“ („ГР пиа Е|хеп)* простого товар- 
ного производетва должна была, при своем вещном разложе- 

нии, отделяться так, же. частями! от личности собственника. Эта 

смена еубъектов является со стороны собетвенника. юридиче- 
ским отчуждением, со стороны приобреталеля— ‘присвоением. 
Она не вынуждена законом, а является фактической 
экспроприацией и аппроприацией. Марке употребляет тер- 
мин экспроприация только в этом емыеле фактической, 
а не ваконом обусловленной емены субъектов в праве соб- 
хтвенности, так же, кав и в других родетвенных правовых 


1) „Двор“ изменился в меньшей степени, нежели „дом“. 


: 


- м я 


институтах; только’ в этом смысле Марке = должен быть 
понят. > 
И эта экспроприация захватывает вее еще ко- 

личество людей, как мы все знаем по собетвенным наблюде- 
ниям. Здесь имеется длинная серия несомненных экспро- 
приаций. Значение этого несомненного факта не умаляетея 
от того, что, как это само ©о0бой разумеетея, — экепро- 
приированные части бывшего микрокоема, должны аппроприи- 
роваться кем-либо другим; значение этого факта не- 
опровержимо даже тогда, когда каждый из экепро- 

приируемых имел бы после экспроприации по стоимости - 
столько же, что и прежде! По меньшей мере эта; еерия экепро- 
приаций доказывает, что во всей нашей жизни произошел 
‚колоссальный переворот. 

Не имеем ли мы здесь повода, спросить 1 „В силу какого” 
закона, или какого ряда законов произошел этот переворот? “—> 
подобно тому наивному человеку, который цитируется Карлом 

Марксом. („Капитал“, Г, стр. 635 [изд. Поповой]). 

‚; Ответ таков: вовее не законодательный акт © сотнями 
‘параграфов стер в порошок тот микрокоем; состав норм в 
части ‘решающей осталея абсолютно тем же, ‘изменений в 
нормах нет — и, все-таки, , какой колосальный переворот! 

Посмотрим, что — предполагая равную стоимоеть того, 
что приобретается вместо экспроприированной чаети—нахо- 
дитея в конце процесса в руках собственника; мы знаем, 
что у подавляющего большинства людей не остается почти 
ничего, однако, мы здесь это обтавляем в. стороне. 

Экпроприированный приобретатель получает, быть мо- 
жет, доходный дом, фабрику, товарный склад и т. д., в 

‘каждом случае физическую вещь (простую или ео- 
вокупную вещь), обладающую совершенно единич- 
ной частичной функцией, на-ряду с этим деньги; пра- 
вда, это— вещь с универсальной ‘функцией, — далее, некоторое 
предметы потребления ит.д. Современная собетвенность лица, 
` современное имущество— совершенно другого рода, чем преж- 
няя ‘„наследетвенная собственность“. Это—не малый мир ве- 
щей, который получает свою индивидуализацию путем целе- 
вого отношения к собственнику. Вместо „Дома Шредер“ по- 
является обозначение: машиностроительный завод и т. д. 
Обыкновенно современное имущество представляет собой бес- 
связный аггрегал` вещей, из которых только потребительные 
блага, имеют отношение к их собственнику. Остальные егруп- 
пированы и индивидуализированы по своим технически-эко- 
номическим функциям: дом, ‘фабрика, Ея 
склад’ и так далее. ‘ 

Карл Маркс показал ‘во всех подробностях, какие еете- 

‚ственно-общественные законы (но отнюдь не`правовые нор- 
мы!) вызвали эту эволюцию. Он исходит——так же, как и 


обе 

мы по его примеру—из простого товарного производства и 
доказывает, что, прежде всего, при нем все товары должны 
вымениваться по своей стоимости, т.-е. по затраченному на 
них среднему общественно-необходимому рабочему времени, 
что, далее, цена и стоимость обыкновенно совпадают. На 
этой хозяйственной ступени сливаются земля, сырье, своя и 
чужая рабочая сила приблизительно в равных отношениях, 
так что все условия производетва неразличимы, стоимость 
и прибавочная стоимость, земельная рента, прибыль, короче 
говоря, все экономические категории сводятся к труду и 
трудовому доходу. На этой ступени бросается также в глаза 
тот факт, что лишь труд образует стоимость, создает етои- 
мости. 

` Истинный творческий акт мышления начинается у Маркса 
лишь там, где он доказывает необходимость перехода, простого 
товарного производства в капиталистический способ произ- 
водетва и где он анализирует этот последний. Этот анализ 
представляет в то же время выдающуюся ценноеть для ие- 
торика права. Он раскрыл ему ту истину, что ‘изменения 
социальной функции нормы должны в результате совер- 
шить в ней переворот, что право определяется экономиче- 
скими отношениями. 

Итак, развитие правового инетитута—и это нужно под- 
черкнуть—пока происходило на, его. двух полюсах: субъект 
права, и объект права. Содержание субъективного права, пол- 
ная юридическая власть, личности над юридической вещью, 
не подвергалось процессу изменения,—а только оно одно 
означало бы изменение в самих нормах г 

Все изменение свелось, с одной ‚стороны, к экспроприации 
субъекта, собственника, к аппроприации со стороны „имуще- 
го", © другой стороны, к расчленению объекта, „наследствен- 
ной собственности“, на, его элементы и новой их группировке 
в виде современной собственности. Маркс дал научный ана- 
лиз этого всемирно-исторического процесса. мы остается 
лишь следовать его м С 


7 Право личной свободы. 


Институт собственности относится. индифферентно: к еубъ- 
екту и объекту. Он исполняет 4е }ате. лишь детенторную фунв 


1) Изменения в нормах были бы возможны и на обоих полюсах; 
ограничение правоспособности и отнесение большего числа вещей 
к гез ехга соттегоит. На самом деле не произошло ни того, ни дру- 
гого. Превращение частной собственности в государственную соб- 
ственность, объявление монополии на некоторые вещные блага не. 
представляют собой изменения юридического содержания института 
собственности. Публичная собственность, как известно, регули-. 
руется нормами частного права. Е 


= 31 — 


цию: кто бы ни имел какое-либо блаво, всегда право залци- 
. щает его владение, его распорядительную власть над объект- 
том. Частный правопорядок довольствуется сознанием, что ма- 
териальное ‘богалетво находится в крепких руках; ему без- 

лично, как его употребят эти руки и что это за руки. 

‚який способен иметь собственность, даже дитя, даже паз- 
©Цигиз (еще не рожденный), и каждый собственник имеет 
общее полномочие. Его не интересует, ‘к чему прилагаются 
‚ трудовые силы общества: он не знает планомерного регули- 
рования труда, не знает обязательности трудитьея— наш пра- 
вопорядок по своей юридической внешности столь же при- 
годен был бы для елисейских полей, для „зефирно-легкой“ 
жизни без труда и юбязанности—И эта иллюзия, естественно, 
вдохновляла творцов его— деятелей буржуазной револю- 
ции, — и в глазах их она, выростала до сверхчеловеческой 
мудрости. 

Таким образом, буржуазное общество 4е ]аге не имеет 
особого распорядка, благ и труда, в то время как все средне- 
вековое право представляет собой сознательное обществен- 
ное регулирование сферы благ и рабочих сил. Общество, как 
сознательная организация человечества, как юридиче- 
ское существо отрекается здесь от своего сознания, оеле- 
пляет себя, чтобы не видеть, как распределены блата, за 
тыкает свои уши, чтобы не слышаль воплей рабочих; как 
юридическое существо, как коллективная воля, оно еовер-. 
итенно пасует перед индивидуальной волей \. 

Хотя общеетво и притворяется мертвым, однако, оно жи- 
вет, а так как оно молчит, то кричал камни, -бездушные вещи. 
Человек производит и воспроизводит себя все еще в обще- 
ственной форме,’ но общественность устанавливается под 
порогом его сознания, как распорядок благ и труда, кото- 
рый не является общественным уставом, а законом природы, 
но законом природы и вто же время социальным законом, по- 
рядком, который исполнен противоречий, и в этом его хэрак- 
тере фетишизма никем не был постигнут, кроме Карла, Маркса. 
Несознательное, так называемое, гражданское общеетво— в от- 
личие от политического, государственного общества — возвы- 
шается, как тупая сила природы над индивидуумами, как 
призрачно-нечеловеческое существо, которое не обращается к, 
своим членам с поямыми императивами, не приказывает, не 
грозит и не наказывает в юридической форме, а котороз 
хочет, чтобы его постигли спекулятивным путем, и которое 


1) Наснолько современное право уже собирается приетупить к 
прямому регулированию труда и распределению благ, нас пока не 
интересует. Картина капиталистического развития в его восходя- 
щей линии лишь в незначительной мере изменится, если мы оста- 
вим в стороне эти незначительные случаи государственного вмеша- 
тельства. | . 


` ' 


В 

уничтожает того, кто его "не понял, которое достигает своих 
‚целей через посредетво и ‘которое подчиняет людей 
вещам. у 

Однако мы видели, что проетое товарное произ- 
водетво представляло собой органическую систему права, и. 
хозяйства; откуда же берется повод к изменениям? Та эпоха, 
имела стародавний публичный трудовой порядок, кото- 
рый функционировал сноено; она. имела, различного рода еоот- 
вететвующие правовые институты, прежде всего, для неиму- 
щих (церковное иму щеетво и т. д. ). Целые легионы бедняков, 
нищих. бродяг. и монахов. бывших сами ‘продуктом разложе- 
ния прежних общественных ‘формаций, жили. чаетямипри- 
бавочного продукта работающих. собственни-` 
ков. Внастоящее время трудно составить сёбе представление о* 
бесчисленном множестве бедняков тех времен. Они погло- 
щали без труда большую часть общественного прибавочного 
продукта и социальным вопросом того времени. явля- 
лось. нето: „что станете рабочими ?*, а: „как включить бродягу 
В общественный процесс труда, как сделать из нищего ра- 
бочего?“ Процеее „первоначального накопления“ разрешит 
`проблему, подробноети которой нас. здесь не интересуют. Вме- 
сто публичной трудовой конституции выступил на первый 
план частноправовой институт, который до тех пор имел 
лишь вспомогательный характер и который вскоре, без вея- 
кого расширения сферы действия закона и установления но- 
вого, просто практически сделался нормальным институтом 
это было юсабо-—соп@исНо орегатит, частноправовой договор 
„личного найма. Для того, чтобы создать ему место и устра- 
нить все пределы для его развития, товаропроизводители 
разрушили обычный трудовой порядок!) революционным пу- 
тем и поставили на его место отрицание всякого сознатель-_ 
ного общественного регулирования труда, —право личной 
свободы. Этот институт можно было бы не в емыеле юри- 
дическом, а в смысле его функций правильно назвать пра- 
вом собственности личности на свою рабочую 
силу. Это право для имущих клаееов предетавляет, однако, 
как мы увидим, нечто гораздо больщее и совершенно другое, 
нежели самоопределение работающего индивидуума. 
Сперва, правда, завоевание личной свободы касалось всего 
общества, оно было универсальным. И как раз с этой свободой 
у ее. энтузиастов соединялась надежда, что-она, сделает всех. 
работающих собственниками. Однако, абсолютный отвлечен- 
ный принцип евободы, так же, как и всякий отвлеченный 


\ „Средневековый цеховой строй, ограничивая незначительным 
шахииот’ом число рабочих, которых дозволялось занимать одному 
хозяину, стремился насильственно воспрепятствовать превращению 
мастера-ремесленника в капиталиста“. („Капитал“, |, стр. 242, изда- 
ние Поповой). 
( 


* 


1 г. 33 = 


принцип, сам по себе пуст и является одной лишь правовой 

формой. Как он должен был заполниться социальной ма- 

терией, это решали не красивые мечты его передовых бой- 

цов и кодификаторов, а факты внеправового характера. Со- 

циальные функции этого родственного сюбетвенноети инсти- 

о, его экономическое значение для неимущей части обще- 
тва Маркс изображает следующим образом: 

„Рабочая сила может появиться на, рынке в качестве то- 
вара лишь постольку, поскольку владелец ее, рабочей си- 
лой которого она является, сам предлагает на рынке или 
продает ее. Для того, чтобы владелец, ‘ее мог продавать ее 
в качестве товара, нужно, чтобы он мог ею располаталь, 
чтобы он был, следовательно, евободным собственником своей 
рабочей силы, своей личности... Второе существенное усло- 
вие... таково: владелец рабочей силы вместо того, чтобы“ 
иметь возможность продавать товары, в которых воплотилея 
его труд, вынужден предлагать в качестве товара евою ра- 
бочую силу, которая существует лишь то с его живой 
плотью и в ней.. ЕВ 

...Для превращения денег в капитал владелец денег дол- 
жен, таким образом, найти на товарном рынке свободного 
рабочего, свободного в двояком смысле: с ‘одной стороны; 
рабочий, являясь свободным человеком, должен  распола- 
‘тать своей рабочей силой ‘как своим собственным товаром, 
© другой стороны—у него не должно быть других товаров 
для продажи, он должен быть свободным от всего, свобод- 
ным от всяких предметов, необходимых для осуществления 
его рабочей силы („Капитал“, Г, стр. 117, ел. изд. Поповой). 

Этим родетвенным собственности институтом закончилось 
простое товарное производство, в нем оно достигло высшей 
точки своего развития; достигнув ее, оно превратилось в капи- 
талистический способ производетва, при чем право, это актив- 
ное сознание общества, осталось без изменения. Следова- 
тельно, движущая сила развития © момента завершения 
товарного производетва заключалась только в нем самом. 
Если хозяйство и право были взаимно адэкватны, если право 
было приспособлено к этому хозяйству, имея своим назна- 
чением закрепить его в этой конкретной форме, то всякое 
дальнейшее развитие, которое не изменяло самого права, 
должно было отделить хозяйство от, права. "И е этого именно 
момента развитие о процесса ‚и получает для нае ин- 
терес. 


‘ 


3. Социально-характеристичная маска личности и экономическая 
форма вещи. 


Между отдельными людьми теперь уже не существует 
другой связи, кроме „Чо ‚ и „40, и Гааз“: 
13 


НЕ 


я плачу, чтобы ты за это работал. Ценноети и рабочие силы 
не распределяются центральной волей по социальным функ- 
циям общества; они подчиняются процессу обращения. 
Подобно тому, как в кругообращении воды одна и та же 
часть естественной материи постоянно ‘меняет евою физиче- 
скую форму (аггрегалное состояние) и свою геологическую 
форму (источник, ручей, река, море, облако, глетчер и т. д.), 
точно так, же каждая часть оккупированной и ассимилирован- 
ной естественной материи имеет особую техническую и соци- 
альную функцию в каждой стадии циркуляционного про- 
цесса. И то жезсамое по отношению к человеку: как артисты 
выступают то в одной, то в другой ‘роли, так и отдельные 
личности получают свое епеци\льное амплуа в общей жив- 
ненной драме вида; они имеют свои „экономические харак- 
теристичные маски“, и каждая из них соответствует отдель- 
ному сценическому „явлению“, в котором они участвуют *); 
этой экономической характеристичной маской определяется 
социальная функция индивидуума в общем. процессе обще- 
ственной жизни. 

Марксова экономика, врезываетея таким образом в самую 
сердцевину процесса вещей и рассматривает его с его наибо- 
лее существенной, наиболее жизненной стороны, каж жиз- 
ненный процесс человеческого вида. Теория предельной по- 
лезности рассматривает. социальные феномены, исходя 
из пеихики ‘изолированного индивидуума, т.-е. из эко- 
номической перспективы лягушки. Марке, прежде всего, ви- 
дит общество в целом и совокупноеть его богалетв, громад- 
ное скопление товаров, массы людей и взаимодействие людей 
и вещей; прежде всего, он их рассматривает статически, 
Т.-е. в данное время, напр., в производетвенном году, а за- 
тем динамически, в последовательной смене производствен- 
ных годов, поколений. При этом маесы товаров, как ока- 
зывается, находятся в процессе постоянного перемещения, 
а люди — в процессе постоянного движения. В этом процессе 


1) Само собой разумеется, что личность не исчерпывается одной 
лишь своей экономической ролью; так, например: человек, играющий 
в хозяйственной драме характерную роль „ростовщика“, может 
быть в частной жизни любителем искусства и даже филантропом 
и быть членом этического общества. Всякий серьезный психолог 
поставит вопрос так: какими способами экономическая возможность 
и необходимость ростовщичества приспособляет для‘этой роли че- 
ловеческую душу, каковы, далее, характерные признаки этой ро- 
стовщической души. Маркс во многих местах дает, ссылаясь часто 
на таких писателей, как Бальзак и др., остроумный анализ эконо- 
мических характеров: общая психология человеческого „вида“, само 
собою разумеется, является предпосылкой экономики; Марке не 
останавливается на таких трюизмах, но важно то, что экономика, и 
совершенно определенная экономика, является предпосылкой обы- 
чая кровной мести, вассальной верности, психологии ростовщиков 
и капиталистов, психологии рабочих! 


в 
7 


РИ ЫВЕЕ, 


индивидуальное потребление продуктов труда, например, 
является лишь промежуточной стадией, и эти продукты этим 
самым не выпадают из процесса; они вновь появляются в 
жизни вида в качестве воспроизведенной рабочей силы. Ин- 
дивидуальное потребление является воспроизводетвом чело- 
вечества. Насколько верно то, что человечество существует 
в действительности и существует в своей общественной фор- 
ме, настолько не подлежит сомнению, что этот процесс 
производства и воспроизводства, взятый в це- 
том, совпадает с экономической проблемой во- 
916 ще. И так же несомненно, что вся так называемая ин- 
ливидуалистическая и индивидуально-пеихологическая эко- 
номия способна разрешать всякого рода нсихологические, 
философекие ит. д., ит. д. проблемы, но совершенно не 
может даже подойти к экономической проблеме !). 


В этом целом процессе каждая стадия (производетво, 
обмен, потребление) и каждый элемент (товар: вещь и ра- 
бочая сила) в каждой отдельной стадии исполняют 
точно определенную роль, обусловленную каузальной зави- 
симостью от общества в ‘целом; о О ценности, фор- 
ма, эквивалентноети, форма ‘капитала, и т. д.)‘являетея у Мар- 
кса не чем иным, как определенным, мысленно фиксирован- 
ным элементом процесса, в. известной его стадии, и та роль, 
которую этот элемент играет в этом процессе, и являетея 
его функцией. 

Так, например, денежная форма: „ее специфиче- 
ская общественная функция, а, следовательно, и 
ее общественная монополия, — это играть роль вееобщего 
эквивалента в рамках товарного мира“.—То же можно найти 


1) О субъективных теориях, о психологической школе следует 
заметить следующее: противопоставление субъективного и объектив- 
ного метода вообще неправильно. Никто из экономистов, кроме 
Маркса, не обрисовал так тонко психологию деятелей произ- 
водетва, ‘никто кроме него не анализировал так оетроумно и так 
тщательно в каждой стадии производства хозяйственную мотива- 
цию индивидуальных воль. Общие места так называемого общего 
учения о мотивах Маркс предполагает уже известными и разви- 
вает специальное учение о мотивах индивидуумов в их специаль- 
ной функции в качестве „экономических типов“. Он проводит 
единство ^субъективного и объективного методов, вполне отчет- 
ливое соединение внешнего и внутреннего процессов. }! даже более 
—его учение показывает, что каждый единичный, одновременно 
субъективный и объективный процессе определяется существова- 
нием общества, общественной зависимостью людей и вещей. Его ме- 
тод, в отличие от Менгеровского—не индивидуально, а социально- 
психологический, но отнюдь не исключительно психологиче- 
кий. \ : 


3* 


бр 


в бесчисленных местах „Капитала“ относительно ‘других эле- 
ментов производства 1). 

Можно так охарактеризовать точку зрения Маркса: она; 
определяет для каждого элемента производетва (для рабо- 
чей силы и вилы природы, для человека, и вещи, для субъекта, 
и объекта‘ собственности в их самых отдаленных производ- 
ных формах и комбинациях, во всех стадиях процееса; со- 
хранения вида) его социальную функцию, его значе- 
ние для жизни ‘человеческого вида. . 


ОТДЕЛ ВТОРОЙ. 


Превращение мелкой частной собственности в капитали- 
стическую собственность и связанные с последней пра- 
вовые институты. 


1. Собственность и договор рабочего найма. 


Объектом собственности, говоря вообще, является окку- 
пированная чаеть природы, телесная вещь. В своей естествен- 
ной форме объект собственности играет селу жебно-техни- 
ческую роль по отношению к человеку, служит для него, 
прежде всего, средством труда,. поскольку он сам по 
себе не созрел для потребления, и вступает в такой ОА 
в процеее производства. 

Субъект собственности выступает в характерной маске 
владельца вещи. Этот владелец вещи является в простом 
товарном производстве одновременно производителем и поль- 
зователем своего собственного труда. Он объединяет в своем 
лице все экономические характеры, которые в дальнейшем 
отделяются друг от друга. Через правовой порядок, который 
объявляет его „независимым“ от других индивидов, он при- 
обретает свойство юридической личности °). 


Рядом с личностью, которая одновременно является вла- 
дельцем вещи, стоит личность, которая так же свободна, но 
ничего не имеет. Она ‘раньше носила характеристическую 
маеку „нищего“, получила, затем юридическую фигуру „бед- 
няка“ и быстро превращается в „рабочего“. 


') „Капитал“, Г, стр. 44: „Различные работы являются общественными 
функциями в своей натуральной форме, потому что это функции— семьи, 
которая имеет свое собственное естественно развившееся разделение 
труда“. Мы увидим из их цитал, что Маркс всюду сохраняет эту 
терминологию. 

?) Человек не является сам по себе личностью: только право делает 
его личностью. Раб не есть личность, хотя он и является человеком. 


ОО Дт 


Испанские нищие средневековья составляли Ир 


сословие, они носили берет, шпагу и гитару, они жили от. 


добавочного продукта собственников в силу юридического 
титула, дарованного им евангелием: работа после изгна- 
ния из рая есть проклятие собственности, от- 
сутетвие же собственности ‘дает, действитель- 
но, божественное право на безделье. `Характери- 
стическая маска нищего, как видно, была приятна, и почет- 
на, она, и до сего времени сохранилась как привилегия! в Ли- 
це ючтенной фигуры нищенетвующего монаха. Однако миря- 
нин-нищий теперь отжил свое время: бедняк должен рабо- 
тать, бедняк и рабочий считались синонимами еще во вре- 
мена Адама Смита. Он поступает в мастерскую цехового ма- 
стера, —он добывает ценноеть, потребителрную ценность. „Ка- 
питалистическое производство... в действительности ‘начи- 
наетея только тогда, когда ‘один и тот же капитал занимает 
одновременно более или менее крупное число рабочих... Ма- 
стерская цехового. мастера. проето! расширена,“ (,„ Капитал“, Е 


стр. 285). В мастерекую собирается большее количество ра 


бочих сил. Тем самым прежняя, чисто-владельческая соб- 
ственность получает тотчае новые функции. 

Подмастерье и ученик жили в домалинем сообществе 
мастера. Публично-правовое отношение власти, которое было 
конетруировано по образцу германской. райЧа, роез{ аз и слу- 


укило целям воспитания, развития и усовершенствованаея, ь 


т.-е. исполняло функции размножения, отменяется чисто 
фактическим путем. Его место заступает чаетно-правовой до- 
говор 40, иё {асаз. И: трудовой ПО Е 
нового нет. 

Но объект и который теперь превращается 
в капитал, который приобретает функции капитала, берет 
на себя задачу воспитания собственника, и не-собственника. 

„Первоначально известная минимальная величина инди- 
видуального капитала, была, необходима для того, чтобы число 
одновременно эксплоатируемых рабочих, а, следовалельно, 
и масса произведенной ими прибавочной стоимости были 
достаточны для освобождения самого экеплоататора, от ручно- 
го труда, т.-е. для превращения маетерка в капиталиста, и для 
того, чтобы формально еоздаль экономическое отношение. 
Точно так жеи господетво капитала, над трудом первоначально 
являлось лишь формальным следствием того, что рабочий 
` трудится не для себя, а для капиталиста, и, следовательно, 
под его надзором“ (1614., стр. 294 [изд. Поповой, стр 262]). 

С развитием кооперации многих наемных рабочих гос- 
подетво капитала становится необходимым для выполнения 
самого процесса труда, действительным ‚условием производ- 
ства. Команда капиталиста, на, поле производства, становитея 
теперь столь же необходимой, как команда, генерала, на поле 


` 


а 


сражения.—_Эта функция управления, надзора и соглаео- 
вания отдельных действий становится. функцией капитала, 
как только подчиненный ему труд становится кооперативным. 
В качестве специфической функции капитала, функция упра- 
вления приобретает специфические характерные . особенно- 
сти (П14., етр. 294 сл. [изд. Поповой, 262 сл.]). 

Каков характер этого командования? Оно зиждется на 
договорных началах. Но отношение феодала, к вассалу тоже 
ведь основывалось на договорных началах, и все же оно 
имело публичный характер. В этом господстве и подчинении, 
несомненно, заключается отношение власти, которое, несмо- 
тря на, евою договорную форму, остается господетвом. Являет- 
ся ли оно все ‘еще отражением отеческой власти— пап 1ии"ом? 
Создано ли оно в пользу господина или подчиненного, являет- 
ся ли оно господетвом © целью покровительства, или для 
извлечения выгоды? Прежде всего, побудительной причи- 
ной для собетвенника являетея желание наибольшего исполь- 
зования капитала, а, значит, наивозможно большей экеплоа- 
тации. „Управление капиталиста есть -не только 060- 
бая функция, вытекающая из природы обществен- 
ного процеесатруда и входящая в состав этого послед- 
‘него; она есть в то же время функция эксплоатациим 
этого общественного процесса труда и, как таковая, обусло- 
влена неизбежным антагонизмом между эксплоаталором и 
объектом его эксплоалации.—Косперация наемных рабочих 


“'ееть лишь простой результат деятельности калитала, экс- 


плоатирующего этих рабочих одновременно. Связь их_функ- 
ций и их единство, как производительного тела. лежит вне 
самих рабочих, в капитале, который их сводит воедино 
и держит вместе. Поэтому связь их индивидуальных работ 
противостоит им идеально, как план, практически, как авто- 
ритет капиталиста, как власть чужой воли, подчиняющей 
их деятельность своей цели“. Субъект собетвенности, как 
таковой, юридически связан, только: се вещью, он повелевает 
только вещью: приказывая юридически собетвенной вещи, 
он фактически повелевает людьми, наемными рабочими. Ин- 


дивидуальный собственник ставит другим индивидам цели, 


подчиняет их себе и наблюдает за выполнением своих при- 
казов; первое он делает всегда, последнее, по ‘меньшей р 
‘вначале. 

„Как капиталист, прежде всего, избавляется от ручного 
труда, так, теперь он и эту функцию непосредетвенного и не- 
прерывного надзора... уступает наемным рабочим особой кале- 
гории... надемотрщикам... Работа; надзора закрепляется, как 
их исключительная функция“ (1214., стр. 295). 

К праву соботвенности, таким образом, как мы видим, 
прирастает новая социальная функция. К праву абсолютного. 
господства личности над физической вещью прибавляется, 


| Ос 
без всякого изменения норм, за порогом коллективного созна- 
ния, „фактическое право“, ‘право, не являющееся законо- 
дательной нормой, повелевающая власть, сила, издаю- 
щая приказы, обязалельные приказы. "Но что является дви- 
жущим мотивом этой власти? Капитал стремится и должен 
стремиться к самовозрастанию. 

(Команда капитала являетзя общественной необходимо- 
стью; но одновременно она есть источник прибыли для соб- 
ственника, а потому она, не есть власть покровителя, а; власть 
эксплоататора и выгодопридбретателя. 

Ей соответетвует подчинение рабочих, которое одновре- 
менно создает их взаимное соподчинение. Происходит ли это 
соподчинение также на договорных началах? Что создает 
пассивное сообщество рабочих? Что вызывает евязь их функ- 
ций и их единство в качестве производетвенного целого? 
Коопцерация частичных рабочих является без сомнения при- 
нудительным союзом по всем правилам юридической науки: 
что его индивидуализирует? Это— „капитал, который их ево- 
дит воедино и держит вместе“. 

„План“, план работ есть такая же отвлеченная, идеаль- 
ная норма, принудительного союза, кав, закон для гражданина; 
‘стоящий же позади нее капиталист, это—наиконкретнейпгий 
„авторитет“, это—„влаеть чужой воли“.—А чтобы сделать 
это господство и подчинение органическим, функция верхов- 
ного надзора вверяется капиталистом особому органу-——над- 
смотрщикам. | 

Институт собственности порождает, таким образом, особое 
образование, родственное государетву. Из власти над 
вещью рождается личная влаеть: „Капиталиет не потому 
является капиталистом, что он управляет промышленным 
предприятием, — наоборот, он становится руководителем про- 
мышленности именно потому, что он капиталист. Высшая 
власть в промышленности становится атрибутом. капитала, 
подобно тому, как в феодальную эпоху высшая власть в 
военном деле и на суде была атрибутом о {60б- 
ственности“ (114, стр. 297). 

Как мы видим, уже в наиболее раннюю эпоху капитализ- 
ма, в кооперации, вместо старого микрокосма; появляется дру- 
гой, новый; его принципом индивидуализации является ка- 
питал, т.-е. техническая совокупность орудий труда, стало- 
быть, "объектов собственности. В этом. новообразовании вещь 
и человек шаг за, шатом меняют свои формы, но без участия 
нормы. 

Кооперация становитея _ первоначальной мануфактурой 
путем дифференциации работы, что обратно влияет на ре- 
зультат работы. „Из индивидуального продукта. самостоя- 
тельного ремесленника, выполняющего многие операции, то- 
вар превралцается в общественный продукт союза ремеслен- 


"> 


бо 


НИКОВ, из которых каждый выполняет непрерывно одну и ту 
же частичную операцию“ (Пу., етр. 302). „Индивидуальная“, 

„частная“ собственность получает функцию образования „ре- 
месленных обществ“ без участия воли самих ремесленников, 
без разрешения общественной влаети; она ограничивает их 
свободу личноети; их исторически-традиционное ремеслен- 
ное искусствоограничиваетея исполнением „непрерывно од- 
ной и той же частичной операции“. Она ликвидирует освя- 
щенный столетиями порядок, труда: с одной стороны, она, ком- 
бинирует изолированные ранее ремесла, отчасти же она раз- 
лагает ремесла, бывшие раньше едиными, на их частич- 
ные операции: ; 

„Ее конечная форма, всегда, одна, и та, же; это— производ- 
ственный механизм, органами которого являются люди.. 
Каждый отдельный ’рабочий приурочивается исключительно 
к одней частичной функции, и его рабочая сила превращает- 
ся в пожизненный орган этой функции" (1514., стр. 302 до 
303). 

Собственность все раслниряет круг своего действия в’ Ка- 
честве капитала, суживая ‘универсальную сферу правовой 
свободы личности и приспособляя каждого индивида к ©д- 
ной строго дифференцированной социальной функции; по 
мере того, как объект собственности превращается в имуще- 
ственный микро- или макрокосм, он концентрирует рабочие 
силы и одновременно дифференцирует их, он `прикрепляет 
к каждой своей составной части особые рабочие силы-— В ка- 
честве своих пожизненных органов. Но далее: „Ману- 
фактура, действительно еоздает виртуозных частичных рабо- 
чих, воспроизводя внутри мастерской и систематически раз- 
вивая до самых крайних пределов то естественное разделе- 
ние труда, которое она находит в обществе. С другой сторо- 
ны, совершаемое ею превралцение частичной работы в жиз- 
ненное призвание одного человека, соответствует стремлению 
прежних общественных формаций сделать ремесло наслед- 
ственным, окостенить его в виде каст... Касты и цехи—по- 
рождение того же самого закона природы, который фегули- 
рует, напр., дифференциацию растений и животных на виды 
и разновидности, —© той только разницей, что... ...наелед- 
ственность.... декретируетея, кроме того, как общественный 
закон“ (а. стр. 804). 

Процесе развития объекта, собственности наделяет соб- 
ственностъ силой образования видов в пределах вепаз Ното, 
дает ей власть египетекого царя—чи юрист ничего не знает 
0б этой верховной власти! Этот же процесс развивает „иерар- 
хию рабочих сил“ (114., стр. 314), а канониеты об этой 
иерархии даже не имеют понятия! | 

"Разделение труда, внутри мастерской, ‘мануфахтурное 


_ разделение труда создается властью работонанимателями и соб- 


И 


ственника, в то время, как общее разделение труда в обще- 

‘стве возникает автоматически и ‘анархически путем свободной 

конкуренции между предпринимателями. Таким образом 

для собственников и не-собственников существуют две про- 
тивоположных организационных формы труда: разделение 
труда в мастерской, которое „предполагает концентрацию 
средетв производства в руках капиталиста, „общественное 
же разделение труда“ предполагает раздробление средетв 
‘производства. между многими, друг от друга независимыми, 
товаропроизводителями“ (151. стр. 320). Первое „предпола- 
гает безусловный авторитег капиталиста над людьми, кото- 
рые составляют лишь простые органы принадлежащего ему 
общего механизма, общественное же разделение труда проти- 
вопоставляет друг другу независимых товаропроизводителей, 
не признающих никакого другого авторитета, кроме автори- 
тета конкуренции... То же самое буржуазное сознание, ко- 
торое прославляет как организацию труда, повышающую его 

производительные силы, мануфактурное разделение труда и 

о подчинение частичного рабочего власти капи- 

тала... клеймит всякий сознательный общественный контроль 

и всякое регулирование общественного процесса производ- 

ства, как посягательство на неприкосновенные права соб- 

ственноети.. Чрезвычайно характерно, что восторженные 
апологеты фабричной системы не находят против всеобщей 
организации общественного труда возражения более силь- 
ного, чем указание, что такая организация превратила бы 
все общество в одну сплошную фабрику!.. Анархия обще- 
ственного разделения труда и деспотизм мануфактурного раз- 
деления труда взаимно обусловливают друг друга в обще-_ 
стве, в котором господетвует капиталистический способ про- 

изводетва ва“ (1514., етр., 321). 

Мы видим— два, „общества“, из которых одно покоится 
на другом, как и в эпоху сословий. Принудительные союзы, 
живущие по фабричному праву и образующие придаток ка- 
питала, представляют базис, свободный рыночный союз ка- 
питалиетов составляет верхний слой, бюрократия, живущая 
по админиетративному праву,—вершину: но ведь- так бы- 
ло и раныше-—крестьянин жил по дворовому праву (Во 
тес), собственник аллодиального имения—по местному. пра- 
ву, васесал—по ленному праву! 

Эволюция собственности не знает остановок, это—Кронос, 
который пожирает чужих детей. Собетвенноеть впитывает 
в себя и. в д, она экеплоалирует труд интелли- 

гентного одобно тому, как мышечная работа, 

должна, и и вещью, чтобы быть гражданином 
товарного мира, дух изобретателя должен воплотиться в ма- 
шине. И в этом мире частной собственноети ‘уметвенный труд 
должен надеть на себя кавдинекое ярмо капитализма, дол- 


й 


У СА 


жен стать объектом собственности и, как таковой, 
стоимостью, стать етоимоетью, производящей прибавочную 
стоимость. И разве мир владельцев мануфактур не имеет 
права на ‘присвоение результалов труда мыслителей? Разве 
не они превратили работу мускулов в механические дей- 
ствия, разве ‘не они низвели человека, до фоли простой ма- 
шины, чтобы затем человек научился делать машины? 


Если мануфактурный период противопоставил рабочей 
силе простые орудия производетва прошлого, в качестве 
господствующей над ними силы, то крупная промышлен- 
ность отделяет научную работу от ручного труда, вопло- 
щает уметвенный труд в вещи, в виде мапгины--объекта 
собственности. Крупная нромышгленность „отделяет науку в 
качестве самостоятельной производственной силы труда и 
заставляет ее служить капиталу“ (1№14., стр. 326). Впрочем, 
какими глупцами были гениальные изобретатели, которые 
мечтали о том, что сберегающая труд машина, сократит 
страдания человечества! Ведь это предетавлялось им не под- 
лежалцим сомнению, так как она действительно сберегает 
труд? Разве это могло быть иначе? Но машина ведь сдела- 
лась собственностью, объектом собетвенности. И сейчас же 
она стала выполнять социальные функции. В качестве но- 
вого объекта, ри она не должна, была, взять на себя новые 
-функции? 

„Как специфически-капиталистическая форма, обществен- 
ного процесса, труда... она является только 06обым мето- 
дом... повышает на, счет рабочего самовозраетание стоимости 
капитала.... Она развивает общественную производительную 
силу труда в пользу капиталиста, вместо того, 
чтобы раввивать ее в пользу рабочего... Она ео- 
здает новые условия ны капитала, над трудом“ (151а., 
стр. 330). 


Организация господства ен над рабочей си- 
лой еще не была, доведена до конца--рабочие, получившие 
ремесленную подготовку, еще оказывали сопротивление низ- 
ведению их до уровня частичной ‘функции производетвен- 
ного механизма: „порядка недоставало в работе, и Аркрайт 
создал этот порядок“ (114., стр. 388). Рабочий еще был @/у бъ- 
ектом труда, носителем процесса труда, переработан- 
ное сырье, примененное орудие были лишь средствами, 
безжизненный объект собственности еше не. вполне 
‚ господствовал ‘над, живым трудом-—не было порядка! Но объ- 
окт собственноети превратилея в машину, в автомата: „Ав- 
томат сам является субъектом, а рабочие составляют только 
сознательные органы, ‘приуроченные к его бессознательным 
органам и © ними т подчиненные о движу- 
щей силы“ (Пла., стр. 384). 


я ая 


Наконец-то хаос превращается в идилию: „В этих огром- 
ных мастерских блалгодетельная сила пара собирает вокруг 
себя мириады подданных“ 1). 

„В минуфактуре и в ремесле рабочий заставляет орудие 
труда служить себе, на, фабрике же он сам служит малгине... 
В мануфактуре рабочие образуют члены одного живого юрга- 
низма, на, фабрике—мертвый механизм существует независи- 
мо от них: они присоединяются к этому мертвому механизму, 
как его живые придатки... Всякое капиталистическое про- 
изводетво... характеризуется тем, что условия труда применя- 
ют рабочего, а не он--условия труда. Но только машинное 
производетво придает этому извращенному отношению тех- 
нически-осязательную реальность. Благодаря евоему превра- 
щению в автомата орудие труда во время самого процесса, 
труда выступает против рабочего, как капитал, как мертвый 
труд, который господствует над живой рабочей силой и 
высасывает ее. Отделение духовных сил процесса, производ- 
ства от ручного труда и превращение их в силы, поеред- 
ством которых капитал правит трудом, окончательно завер- 
шается в крупной промышленности, покоящейся на маптин- 
ном фундаменте (1№14., етр. 887, 388). 

В юридическом определении собственности объект права 
не играет роли, один объект не хуже и не лучше другого. 
Нормальное содержание понятия „ собственность “ так же не- 


© 
винно, как алгебраическая формула, как у==—5-#. Поставь 


в эту формулу ускорения лавину, и она. тебя размозжит. По- 
ставь „машину“ в бланкетную норму, и она погубит целые 
поколения! Малиина изменила техническую основу, на ко-` 
торой покоилось разделение труда в мануфактуре. Веледетвие 
этого вместо характерной для мануфактурного периода, иерар- 
хии специализированных рабочих создалаеь тенденция авто- 
матической фабрики уравнять и нивелировать работы. 
Ремесленник, оберегал свое искусство, как алхимик, его 
особенно специализированная и квалифицированная рабочая 
сила была ведь его социальной силой, его гордостью, его 
хлебом насущным, а орудия труда не предетавляли ©0обой 
еще социальной силы. И мануфактурный рабочий все еще 
был индивидуализированной рабочей силой, хотя молодой 
капитал и включил его в рабочую кооперацию. Теперь же, 
благодаря капиталу, в рабочем погаптаетея его индивиду- 
альность-— технически и морально: „Машины расширяют © 
самого начала вместе с человеческим материалом, экеплоата- 
ции... и самую степень последней. „На основе товарного 
обмена предполагаетея, чта калтиталиет и рабочий ветупают 
во взаимные отношения как свободные личноети.... Но те- 


1) Оте, цитированный у Маркса, (114., стр. 385). 


и Вы 


перь капитал покупает малолетних или женщин. Раньше 
рабочий продавал свою собственную рабочую силу, которой 
он распоряжалея в качестве формально-евободной личности. 
Теперь он продает жену и детей. Он етановится работоргов- 
цем“ (15194., стр. 359—360). 

Эта, частица, собетвенноети, именуемая маптиной, этот ор- 
танизм из объектов собственности, который называется фа- 
брикой, замещает здесь—хотя и на, время—функции другого 
правового института, функции отеческой и и: 
влаети! 1). 


Веледетвие эволюции собелвенноести бб собственности 
„становится в руках капитала... систематическим ’ похище- 
нием жизненных уеловий рабочего“ (1514., стр. 391), объект 
собетвенности—машина, орудие труда!—„етановитея тотчае 
конкурентом самого рабочего“ (1194., етр. 395) и „самым 
могущественным боевым оружием для подавления периоди- 
ческих рабочих восстаний, стачек, и т. п. возмущений про- 
тив самодержавия капитала“ (стр. 397), осуществляя „тот 
экономический парадоке, что могущественнейшее средство 
для сокращения рабочего времени становитея самым дей- 
ствительным средством превралцения всей жизни рабочего и 
его семьи в рабочее время, находящееся в распоряжении 
капитала для увеличения его стоимости“ (Т, стр. 373). ' 

Теперь только можем мы понять, что именно заключает в 
себе то общее полномочие, которым законодалель снабжает 
собственника, что означает абсолютная юридическая власть 
личности над телесной вещью! Однако, мы далеко еще 
не пришли к цели—мы ведь рассматривали объект ©0б- 
ственности лишь на специальной ступени развития (ступе- 
ни производства) и`в определенной форме, в форме промыш- 
ленного калтитала! Но сначала сформулируем по Марксу 
функцию этого правового инетитута: 


„Техническое подчинение рабочих... своеобразное соче- 
тание трудового организма... создают казарменную дисци- 
плину, которая... доводит до полного развития уже упомяну- 
тый выше труд. надзора... Фабричный кодекс, в котором капи- 
тал, в частноправовом порядке и самовластно, формулирует 
свое самодержавие над рабочими, не прибегая к етоль. вооб- 
ще излюбленной буржуазией. системе разделения вла- 
стей....—этот кодексе представляет собой лишь капиталисти- 
чеескую карикатуру того общественного регулирования про- 


) Поскольку собственность осуществляет эту функцию, общество прежде 
всего налагает на, собственность известные ограничения, ибо эта функция 
становится здесь впервые самым очевидным образом антисоциальной; 
она, превращает популяторную функцию (функцию размножения) се- 
мейной власти в ее противоположность, делает ее депопуляторной. Освя- 
ценная веками „отеческая“ и „супружеская“ власть становится проклятием 
для детей и жен—та, самая власть, которая должна, залцищать их. 


[4 


— 495 — 


цесса труда, которое становится необходимым при коопера- 
ции в крупном масштабе и при совместном употреблении 
средств труда, и, в особенности, машин. Кнут надемотрщика 
за рабами заменяется штрафной а вы о. (1514., 
стр. 389, 390). | 

Понытаемся теперь уяснить еЬ ЧТО В сущности пред- 
ставляет собой собственность: юна, не есть какой-либо поря- 
док распределения хозяйственных благ, ибо как, раз в деле 
‚планомерной, сознательной, общественной группировки благ 
она пасует и защищает только того, кто является владель- 
цем орйто #6 о. Какое богатое расчленение, напротив, являет 
вещное право феодальной эпохи! Буржуазное же право соб- 
<твенности предоставляет хозяйственным благам группиро- 
вать самих себя. Лишь таким путем они становятся товарами, 
капиталом, лишь таким путем они организуют и аккуму- 
лируют себя по специфическим законам капиталистического 
оборота. Уже здесь мы видим, что это анонимное, анархиче- 
ское распределение благ получает власть над людьми, а 
именно, власть над ними, как над носителями рабочей силы, 
уже здесь мы видим, что в нашу эпоху это чието фактиче- 
ское распределение благ обеспечивает само по себе юобразова- 
ние социального порядка в отношениях власти 
и труда и что этот порядок в отношениях власти 
итруда остается анонимным для всей буржуазной юрис- 
пруденции, что эталпоследняя не замечает в нем ничего, кроме 
общей и внешней, чисто формальной границы этого поряд- 
ка, отношений власти и труда, кроме его договорного обоено- 
вания. 

Институт найма труда есть самодержавие, есть дес- 
потизм со всеми его юридическими признаками. Фабрика есть 
публичное учреждение, она имеет евой кодексе со всеми призна- 
ками книги законов, со всеми разновидностями нормы, не 
исключая, прежде 'веего, карательных норм, со своими юопре- 
деленными органами и. полномочиями. Трудовой распорядок 
и обычное право предприятий имеют такое же право на, рас- 
смотрение их в качестве правовых институтов, как и дворо- 
вое право феодальной эпохи. Последнее также покоилось 
на частном установлении, на волеизъявлении господина, и 
потому в деталях одно дворовое право’ отличалоеь ют друго- 
го. Если бы это отличие было абсолютно, —чего, конечно, 
нельзя предположить, настолько, что нельзя было бы себе: 
предетавить возможности ни изучения его, ни изложения, 
все-таки это право осталось бы составной частью правопоряд- 
ка; того времени. Так же. обстоит дело се фабричным правом, 
с трудовым распорядком предприятий вообще. Без него не- 
возможно изображение 'налщего правопорядка, так как оно 
охватывает взаимоотноптения большой части народонаееле- 
НИЯ. Если его невозможно было бы изобразить веледетвие 


“ 


— ‘46 — 


разнообразия его содержания, то все же осталея бы главный 
вопрос: 

®акого рода это' право? 

Все фикции буржуазного права, и, прежде всего, разли- 
чение частного и публичного права отпадают, как только 
поставлен этот вопросе: право капиталистов, это —делеги- 
рованная публичная власть, слепо делегированная 
ради выгоды власть имущего, трудовое отношение есть по- 
средственное отношение господства, есть публичная 
повинность службы, совершенно такого. же рода, как 
и феодальное отношение землевладения; единственная раз- 
ница заключается в том, что теперь это отношение власти 
основано на договоре, а не на наследовании, Ни одно обще- 
ство не существовало еще ‘без свойственного ему прудового 
раепорядка; последний существен для каждого общества 
точно так же, как необходимы органы пищеварения живот- 
ному организму. Лишь в эпоху простого производетва, (хова- 
ров, когда фактически совпадали субъект труда, ору- 
дие труда и продукт труда, лишь в эту эпоху собственно 
процессы производетва и воспроизводетва,—являясь  дей- 
ствительно жизненными процессами общества, —выпадают из 
сферы социального сознания ; совершаясь индивидуаль- 
но, а также частным образом, они не проявляютея во 
вне в качестве отношений влаети и труда. Кооперативный 
же процесс труда имеет общественный характер, а, следова- 
тельно, по своей природе не может быть частным... 
Правовая малерия стала публичной, хотя ее форма, ее юри- 
дическое выражение и осталась частноправовой: это 
совершенно такое же явление, как и формы личной завиеи- 
мости. 

Очевидно, что капиталист в своем предприятии обладает 
неограниченной законодательной, исполнительной и судеб- 
ной властью: его господство имеет все признаки тгосудар- 
ственного абсолютизма, и смягчено лишь обосновывающей его 
договорной природой, а также его расторжимостью в извест- 
ное время: капитал не знает „разделения властей“. Эта чи- 
сто юридическая граница отпадает, однако, в тот. самый мо- 
мент, когда. мы начинаем мыслить капиталистов и на- 
емных рабочих, как противостоящие друг другу классы. Бур- 
жуазии, как классу, в сфере производетва, без сомнения, 
принадлежит 4е )аге по отношению к неимущим классам аб- 
солютная власть, которая на деле ограничивается лишь в 
собственных интересах буржуазии и вследствие страха. перед. 
„подданными силы пара”. ы 

Было бы весьма наивно представлять себе какое-либо 
человеческое общество, (которое ведь не может сущеетво- 
вать без „вечной естественной необходимости“ труда) обхо- 
дящимся без распорядка, труда, без упорядоченно-распоряди- 


у 


— 47 — г 


тельной власти над входящей в состав его рабочей силой. 
Раскрыть, где же собственно скрыт этот распорядок (груда. в 
данном буржуазном обществе, изучить его природу, анали- 
зировать его функции, было заслугой Маркса—и только его 
заслуга. Кетественные социальные законы, на которых по- 
коитея в виде правила, этот распорядок в обществе, доста» 
точны, однако, лишь до тех пор, покуда действует факти- 
ческое прикрепление рабочей силы к объектам собетвен- 
ности. Но общество сбрасывает с себя маску мнимой смерти, 
как только ‘эта связь ослабевает, и тогда; юно внезайнно 0осео- 
знает свою миссию регулировать труд, тогда оно осуществля- 
ет открыто и в форме законов свою публичную прину- 
дительную власть над рабочей силой. „При обыкно- 
венном ходе вещей, рабочий может быть предоставлен есте- 
ственным законам производства“ (119., Т, стр. 703). Но в 
тех случаях, когда они отказываются служить, трэд-юнион 
предпринимателей—парламент, прибегает к „непосредетвен- 
ному, внеэкономическому насилию“. Так, прежде всего, в 
стадии первоначального накопления. Лишь по окончательном 
оформлении капиталистического способа производетва отме- 
няютея законы о регулировании заработной платы. „Они ета- 
ли смешной аномалией с тех пор, как капиталист управлял 
фабрикой, опираясь’ на свое Частное заюконодатель- 
ство“ (П14., 1, етр. 706). Маштина, ведь была Ликургом, Дра- 
коном и Солоном, она, сделала фактически рабочую силу при- 
надлежностью капитала, подобно тому, как постройки юри- 
дически являются принадлежностью земельного участка; иеи- 
хическое воплощение капитала—капиталиет при случае сеы- 
лается на „титул  собетвенности“ на рабочую силу 
(„Капитал“, Т, стр. 537 сл.): „Я согласен, что рабочие не 
составляют собственности Ланкаптира и хозяев; но они 60- 
ставляют силу их обоих; они представляют духовную и вы- 
школенную силу, которую нельзя заменить в одно поколе- 
ние; другие же машины, напротив, которыми рабочие фрабо- 
тают, могут быть большею частью легко и даже с выгодой 
заменены и улучшены в течение года. Поопряйте или раз- 
решайте (!) эмиграцию рабочей силы, но чтб же тогда будет 
с капиталиетом?“. И капитал не останавливается перед тре- 
бованием прикрепления кнему занятых им рабочих актом пу- 
бличной власти даже в том случае, когда машины стоят 
вследствие недостатка, сырья; он стремится к тому, чтобы го- 
‚сударетво сдавало бы рабочую силу „на хранение“ в общее 
государственное резервное хранилище капитала» вдомацдля 
призрения бедных. Если же рабочая сила вспоминает 
о своей „личной. свободе“ в тех случаях, где труд даже для 
самото ограниченного мозга; не может не быть функцией со- 
циального целого, как, напр., на железных дорогах и в про- 
изводетве предметов питания, ‘тогда буржуазия милита- 


—- `43 — 


ризует ее или заменяет ее милитаризованной рабочей си- 
лой, непосредетвенно обобществляя самый труд. ` 

Юридическая характеристичная маека „личность“, кото- 
рая одновременно носит окономическую маску „владельца, 
вещи“, получает, таким образом, новые добавочные функ- 
ции она, распоряжается трудом, властвует над ним и экс- 
плоатируег его: собственность превращается из ‘простого ти- 
‘тула распоряжения вещью в титул влаети, и, по- 
скольку она проявляет евою власть в частных О м 
в титул личного господетва,. } 

Но одновременно свободная личность, рабочая сила, ли- 
шенная имущества, становится подчиненной, а так как 
история не повторяется, то здесь появляется подданетво 060- 
бого рода: подданный имеет право выбрать желательный ему 
индивидуум среди всей совокупности властелинов,, предна- 
значенных господетвоваль над ним; однако класе. подданнех 
прикреплен к классу своих господ. 

Таким образом мы видим: при проетом товарном произ- 
водстве собственность дает рабочему владение его орудиями 
труда, она делает личноеть господином вещей. Без измене- 
ния права собственность изменяет свои функции: она дает 
неработающему юридическое владение орудиями труда и де- 
лает, таким образом, орудие труда господином над ‘рабочей 
силой, она, берег на, себя автоматически функции юорганиза- 
‘тора, власти и труда, становитея частноправовым титулом 
власти. Каким же образом? Право дает неработающему юри- 
дическое владение орудиями труда; фактическое же 
владение—во всяком обществе!—может принадлежать толь- 
ко производителю. И таким способом право устраняет произ- 


водителя от владения орудиями труда при помощи договора, ` 


рабочего найма- рабочему разрешается обелуживать ма- 
шину, но лишь ценою его личной зависимости и экеплоата- 


- ции! 


` 2. Собственность и договоры отчуждения. 


1. Собетвенник, простого товарного производетва уже не 
находится на ступени замкнутого домаптнего хозяйства, он 
продает не только случайные избытки производетва, он фа- 
ботает, чтобы  отчудить свой продукт: договоры: отчуждения 
являютея институтами, связанными со ООО и 
водетва, того времени. 


Но, с одной стороны, он ничего, Кроме своего продукта, . 


не, отчуждает, орудия производетва он унаследовал, а если 
он крестьянин, то он обыкновенно сам производит также 
свое вырье ; отчуждение продуктов является не чем иным, как, 
краткой заключительной стадией его собетвенного продол- 


Жь» 


АА СЫ 


жительного труда. Отчуждение служит реализации его за- 
работной платы. Еели бы можно было отнести! к тому вре- 
мени позднейшие категории. заработной платы, то можно бы- 
ло бы коротко сказаль: отчуждение по существу. является 
реализацией заработной, платы. Это его функция. Но феали- 
зуется не одна только заработная плата. 


Это производетво является по большей части производ- 
ством на заказчика: так как продукт непосредственно пере- 
ходит к потребителю, то один акт реализует вею его етои- 
мость; таким образом отчуждение реализует полноетью вееь 
продукт труда. И в этом заключается распределяющая 
функция собственности того времени, в этом ее большое 


преимущество: она; распределяет общий годовой продукт ме- - 


жду работающими автоматически и прямо пропорционально 
количеству труда: порядок распределения остается также вне 
общего коллективного сознания, он столь же анонимен, как 
распорядок труда... Это автоматическое распределение че- 
рез институт собетвенноети требует, однако, многочисленных 
связанных © ним правовых институтов: так, прежде всего, 
многочисленных институтов алиментации (родители по отно- 
шению к детям, муж в отношении жены, нисходящие в от- 
ношении восходящих, далее, цехи; в отношении обедневших 
мастеров, их вдов и сирот, многочисленные другие инетиту- 
ты), а также института призрения бедных. Эти инетитуты 
передавали излишек, остававшийся после покрытия необ- 
ходимых потребностей работающего, полностью или отчаети 
неработающим, но полный продукт труда соередоточивалея 
фактически, а отнюдь не в силу какого-либо закона, пре- 
жде всего, в руках работающего. Ни в одном обществе не 
было и не могло быть „права на полный продукт труда^, 
так как по меньшей ‘мере подрастающее и отживающее` по- 
коления вынуждены жить продуктом работающего. Приба- 
вочный труд есть общее явление, а потому. он и ветре- 
чается не только в капиталистическом обществе. „Необходи- 
мый труд“ является калегорией не только этого обществен- 
ного порядка, но и всякого другого, так как он выражает 
минимум того труда, который затрачивается работающими в 
целях своего физического воспроизводетва, в то время как 
добавочный труд предназначен в большинстве случаев для 
составления фондов накопления и запаса. Однако в капита- 
листическом обществе свободное время для одного клаеса 
создается путем превращения всей жизни масе в еплопгное 
рабочее время (Т, етр. 493), работающие производят доба- 
вочный труд не для самого общества и не непосредетвенно 
для общества, & для ©обетвенников орудий производства, 
для частных лиц. Социальный фонд накопления и запаса 
присваиваетея частными лицами. 


в бои 


Если; таким образом, реализация продукта труда являет- 
ся социальной функцией собственности и „отчуждения“, то, 
спрашивается, вкажих юридических формах роиесходило от- 
чуждение. Прежде всего, не путем договора купли: зажазчик 
заказывал работу и давал также для нее малериал—юриди- 
ческой сделкой был один вид м. Труда, догоРор по- 
ставки, договор найма ус: 
гой же вид той же Е. поли ор 
найма рабочих, 10са410 сопдае0 орегат— стал специфической 
правовой сделкой пролетариата. Тот факт, что цена, товара в 
значительной степени являлась заработной платой, отра- 
жается уже в самой правовой форме.' Если ремесленник (кре- 
стьянин) сам дает материал, но отчуждает его, однако, —как 
это естественно бывает при производстве на заказчика — 
только по заказу, то мы имеем договор поставки, ко- 
торый образует переходную ступень договора найма труда 
к.купле. Лишь работа, на, запасе и отчуждение без предвари- 
тельного заказа, превращает куплю-продажу в типичный пра- 
вовой институт простого товарного производетва. Только в. 
купле-продаже элемент заработной платы в ее юридической 
форме исчезает из цены товара: цена является проето экви- 
валентом вещи—эквивалент труда исчез перед глазами юри- 
стов, а потом и перед вульгарной экономией, которая нико- 
гда не может отличить юридической формы от экономиче- 
ского содержания. Однако, несмотря на маскирующую пра- 
вовую форму, евязь остается в ту эпоху очевидной, так как 
местный рынок поддавалея такому же учету, как и коли- 
чество’ производителей: несмотря на ‘форму товарных цен, 
простое производство товаров оставалось экономически про- 
изводетвом на заказчика. В особенности рассматриваемая 
здесь распределительная функция собственности остается та- 
кой же, как и прежде, и при новом, связанном сней институте 
договора, купли `(етрНо- уев@ 10). 

2. Эта чета. инслитутов--собетвенноеть и договор куп- 
ли получает, однако, совершенно другой характер; как толь- 
ко мануфактурист или фабрикант подчиняют себе правовую 
форму. Одновременно личность меняет свою характериетич- 
ную маску, а вещь-—свою экономическую форму. 

Собственник присваивает себе в процессе производетва. 
все более строгую, мрачную и в конце концов прямо-таки дес- 
потическую маску. Но вот он уходит © готовым продуктом 
из того жуткого и сумрачного места, которое называется 
фабрикой, его ‘лицо проясняется, становится веселым, екром-, 
ным и любезным. Тот же самый человек стоит ео своим то- 
варом на рынке в совершенно измененном костюме—в каче- 
стве проетого „хранителя товаров“. В памяти этого человека, 
и во внешнем облике объекта, собетвенности-— „товара“ вы- 
травлены всякие следы о том нижнем этаже производетва, о 


тЫ 51. — 


сфере эксплоатации в форме 40, ц{ {ае1аз, о деспотизме. Те- 
перь капиталист, в качестве „хранителя товаров“, становитея 
республиканцем. Как равный среди равных, он вращаетея 
только в обществе других „хранителей товаров“. Правда, вна- 
чале ему противостоит владелец денег -покупатель, он 
сам— продавец. Но, как, только он обменял свой товар на, звон- 
кую монету, тотчас он выступает в роли своего партнера: он 
`©становится покупателем. Казалось бы в этой облаети нет 
места неравенетву, социальной зависимости. 

На, продуктовом рынке лишь один не появляется в каче- 
стве продавца, это-—-рабочий: он находитея в другом отделе- 
нии рынка — на рынке труда. Царство свободы, равенетва 
и бралетва он посещает не в качестве продавца 1), он не 
имеет права, стоянки ‘на, рынке, он лишь на, задворках продук- 
тового рынка, вместо него там стоит его предприниматель; 
этот последний вместо него выступает в качестве „про- 
изводителя“, продукт появляется в качестве продукта, пред- 
принимателя... Рабочая сила, экономически медиатизирована. 
Продуктом производителя товар фактически является лишь 
при простом товарном производетве: там рабочая сила и вла- 
делец вещи-—юодно лицо. То, что там продукт достается это- 
му последнему, само собой понятно. Там. собственность имеет 
задачей обеспечить за производителем продукт его труда. 
| Каким образом и чтб же теперь собственность рвализует 
путем продажи? С объектом собственности были связаны два, 
лица: собственник. материала, и чужая рабочая сила. `Юриди- 
чески здесь мы имбем дело е зреййеаяо: не-собетвенник де- 
лает из вещи новую вещь (поуа зресез). В античном Риме по 
поводу этого случая шел долголетний спор между двумя 
школами юристов—еабинианцев и прокулианцев: кому дол- 
жен принадлежать продукт—собетвеннику или обрабатываю- 
`щему материал? ?). В наше время право владельца вещи на 
присвоение новой вещи ни в каком случае не может стать 
предметом спора, так как это право. заранее молчаливо при- 
знано в договоре рабочего найма. 

Таким образом, при еделке отчуждения продукта, при- 
нявшего теперь экономическую форму товара, одна лич- 
ность отстраняется: товар отчуждаетея только одним—со0б- 
етвенником. 3 \ 

В какой же форме удовлетворяется медиатизированный 
производитель, этот придаток капитала? Юридически—в фор- 
ме заработной платы. Однако. уровень заработной, платы уета- 
навливается не соотношением: рабочий — ередетво труда, 
продукт труда, а находитея по ту сторону’ технического про- 
цесса,; он не имеет никакого отношения к товару, он уетана- 


1) А только в качестве покупателя предметов потребления. 
Гай, Ш, сто... 79. 
4* 


вливается за стенами места, ‚ производства вдали, на, рынке 
рук и голов. Отчуждение реализует не заработную плату, не 
продукт труда, он реализует нечто мнимо-вещественное, стои- 
мость вещи. А каковы ее элементы ? Это— только вещи: аван- 
сированная покупная цена средетв производетва—постоян- 
ный капитал, авансированная цена, рабочей силы— переменный 
капитал. Капиталиет считает так: эти части стоимости не 
реализуются, а лишь возвращаются, восстанавливаются. Реа- 
лизуется етоимость, взятая в общей форме, социально. 
Но для капиталиста, реализуется прибавочная стоимость, над- 
бавка, к авансированной стоимости. Функцией собственности 
и купли-продажи и ‘является эта, реализация прибавочной 
стоимости. < 

Итак, на, рынке появляется © продуктом один лишь соб- 
ственник, который и присваивает себе содержащуюся в нро- 
дукте прибавочную стоимость. ;Прибавочная етоимость есть 
его собственность и никогда, не принадлежала никому дру- 
гому“ (Т, етр. 549). Таким образом, собственность берет на 
` себя функцию деления прежде всего на две части всего го- 
дового продукта. „В виде денег (заработной платы) классе ка- 
питалиетов дает постоянно рабочему классу чеки на ‘извест- 
ную часть продукта, произведенного рабочими и приевоен- 
ного капиталистами“ (1, стр. 580). Этот фонд ередетв суще- 
ствования, рабочий фонд, который необходим рабочему 
для поддержания его жизни и еэ воспроизводства, эта, часть 
общего годового продукта, принимает форму переменного ка- 
питала 1). Другая часть, прибавочная стоимость, , 
остается в пользу класса, капиталистов. 

Эту распределительную функцию собственность получа- 
ет не в силу какого-либо закона, не путем юридической ‘при- 
вилегии. а молчаливо, самым ходом вещей. Собственность 
‘получает эту распределительную функцию также не п ро-* 
тив закона и не помимо него, а на основании тех норм, 
которые соответствуют простому товарному производетву. 
Правовое содержание права собственности оказывается. не 
расширенным или суженным, нет также и какого-либо злоупо- 
требления этим правом. Даже нет замещения собственности 
другим, рядом етоящим и связанным с ним институтом. Нет 
ничего особенного в полномочии отчуждаль объект своей ©об- 
ственности, расходовать, деньги в ‘качестве эквивалента, за 
нанятую рабочую силу, точно так же, как и полномочие от- 
давать в наем свою рабочую силу за деньги не представляет 
собой ненормального способа осуществления права личной 


1) Он постоянно притекает обратно к классу. капиталистов, как 
только рабочий появляется в качестве покупателя на про- 
дуктовом рынке и обменивает деньги на средства существования; 
класс капиталистов постоянно вновь авансирует переменный капи- 
тал рабочим (кругооборот переменного капитала). 


Ну ь 


<вободы. В юридическом содержании того и другого право- 
вого института не произошло никаких изменений. „Перво- 
начальное превращение денег в капитал совершается, еЛедо- 
вательно, в полном согласии с экономическими законами то- 
варного производства, и вытекающим из них правом еобетвен- 
ности. Но, несмотря на это, в результале его оказывается: 

1) что продукт принадлежит капиталиету, а не рабо- 
чему; 

2) что стоимость этого продукта... заключает в себе еще 
прибавочную стоимость, стоившую рабочему труда, капитали- 
‚сту же ничего, и тем не. менее становящуюся правомерной 
собственностью капиталиета,; 

3) что рабочий сохранил евою рабочую силу и может ее 
снова продать, если найдет покупателя. 

...Закон, следовательно, здесь не нарушается, —напро- 
тив, создается лишь возможность постоянного его проявле- 
ния“ (1, стр. 548). 

Мы видим, что фактический субетрат правопорядка, по- 
терпел изменения, не оказав влияния на него, и что со- 
ответственно этому изменяет свои функции правовой инети- 
тут, превращая первоначальные функции; в их противополож- 
ность: функция обеспечения за, рабочим продукта его труда 
превралцается при известных свойствах объекта, собственности 
(объект = капитал) в функцию ограничения рабочего рабо- 
чим фондом, освобождения собственника, от труда, этбй веч- 
ной естественной необходимости, и присвоения ему прибавоч- 
ного продукта. Собственность становится титулом 
на прибавочную стоимость, она получает распреде- 
лительную функцию совершенно определенного вида, ха- 
рактерную для данного хозяйственного уклада и противоре- 
чащую предыдущему периоду. , 

Эта функция правового института была узнана и от- 
крыто признавалась в самом начале развития капитализма: 

„Наш климат требует труда для удовлетворения потреб- 
ностей, и поэтому, по р мере, часть общества, должна 
работать без устали... Некоторые, не работая, имеют, однако, 
в своем распоряжении продукты трудолюбия. Этим собетвен- 
ники эти обязаны лишь цивилизации и порядку; они—чи- 
стые креатуры гражданских учреждений“. 
(Эден, цитированный у Маркса, Т, стр. 380 (3!). 

Правда, эта, функция, как титул на прибавочную етои- 
мость, остается скрытой от взора поверхностного наблюдале- 
ля, так как она, непосредственно и полностью не обнаружи- 
вается ни в процессе производетва, ни в ‘процессе обмена. 
Прибавочная стоимость создается в процессе производетва, 
но реализуется она не в нем-—-она реализуется в процессе 
обмена, но последним не создается. `Она подобна незаконно- 
рожденным детям, которые юридически не имеют отца, так 


Е ВЯ 


как отцовство не может быть установлено средствами права, 
однако, с той лишь разницей, что здесь, в виде исключения, 
капиталиет охотно сознаетея в своем отцоветве, в котором 
он, однако, как раз неповинен в данном случае. 

8. На продуктовом рынке, однако, среди равных греш- 
ников, каждый грех происхождения легко прощается, тем 
более понятным кажется здесь. партеногенезие прибавочной, 
стоимости: эта последняя порождается не трудом и не ео- 
единением его © материалом, а некоторой вещью-—капита- 
` лом. Из калькуляции рыночного предпринимателя совершен- 
но исчезает рабочий, в этой выешей сфере он уже в счет не 
идет. Рыночное товарищество составляет обособленное обще- 
ство, целое человеческого общества не входит в сознание 
этого товарищества. Подобно тому, как люди и вещи по раз- 
ному оцениваются в каждом буржуазном кругу, так и здесь 
поступают с товарами. Если человек вообще оценивается по 
его способностям, то в буржуазном обществе он стоит столько, 
сколько имеет. Внизу оценивают человека, по тому, что он 
может сделать для других, для целого общества, наверху 
же—по тому, что он может создать дия самого себя. Так в 
сознании рыночного товарищества; по разному-—в пределах юб-. 
щей стоимости—юоцениваются товары. 

„Чего стоит товар капиталиету и чего стоит еамое про- 
изводетво товара; это—во всяком случае две совершенно раз-. 
личных величины. Та часть товарной стоимости, которая ©0-. 
стоит из прибавочной стоимости, ничего не стоит капитали- 
сту именно потому, что рабочему она стоит неоплаченного _ 
труда. Однако,—так как на основе капиталистического про- 
‘изводетва рабочий, вступив в процесе производетва, сам пред- 
ставляет составную часть функционирующего и принадлежа- 
щего капиталисту производительного капитала и, следова- 
тельно, действительным производителем товара) является 
вапиталиет, —то издержки производетва товара для него 
представляются дейетвительной стоимостью товара“.— „То, 
чего стоит товар капиталистам, измеряется затратой капита- 
ла, то, чего товар действительно стоит ‚ затратой труда" 
(Ш, Г, стр. 2): у 

На ступени простого товарного производства, эта оценка 
совпадает © общей, так как все приблизительно одинаково 
наделены собственностью и сами работают; в капиталиетиче- 
ском производстве, это уже не так: неработающий ры 
относит стоимость ‘и прибавочную стоимость не к труду, & 

к владению: авансированный постоянный и переменный ка- 
питал представляются ему гомогенным целым, просто в виде 
издержек производства, в виде стоимости производства то- 
вара, прибавочная стоимость—в виде прибыли. Издержки 
производетва, прибыль являются рыночными формами объ- 
екта, собетвенноети, „товаропроизводитель “— рыночной харак- 


И 


теристической маской субъекта, собственности в этой ефере, 
Норма прибавочной стоимости становится нормой прибыли. 

Между хранителями товаров не существует другой евя- 
зи, кроме 40, пё 4ез: я даю—я беру. а: свобода. Пол- 
ное уравнение. Республика. 


Свободный рыночный союз собственников капитала, яв- 
ляется, однако, не чем иным, как продуктом общеетвенного 
разде ления труда, раздробления общества, на самостоя- ” 
тельных товаропроизводителей 1). Каждое частичное произ- 
водетво поэтому, является лишь функцией общественного 
производетва и потому, по необходимости, им определяется, 
как часть целым. Эта, зависимость частичного производства, от 
целого, его вида и объема, опять-таки осуществляется не пу- 
тем сознательного законодательного акта, установленного об- 
щей волей, а, осуществляется, следовательно, путем естествен- 
ного закона Бе|ат ошийит сопга отпез (война всех против 

всех), путем конкуренции. Эта конкуренция не есть кон- 
' куренция ‘между различно вРАлифипированными рабочими 
силами! в деле доступа, к орудиям труда!) е которыми они уме- 
| ют обращаться лучше других; нет, это—-конкуренция тех, 
‚ которые имеют исключительное право стоянки на рынке ка- 
\ питалов и капиталистов в борьбе за то единственное, что их 
\интересует—за, прибыль. Что касается рабочих сил, то они 
‘стали лишь проетым придатком капитала, а известная часть 
постоянно находится в запасе в качестве резервной армии, 
готовой явиться на зов капиталиета по первому его знаку. 
ЗАтоДОНЯ конкуренции, обмен товаров совершается на де- 
е уже не по етоимостям, а по издержкам производства, плюе 
рибыль, при чем молчаливо предполагается, что труд есть 
что подчиненное капиталу. Но прибыль все-таки от этого 
3? перестает быть прибавочной стоимостью: прибыль—не 
телько по своей материи есть прибавочная стоимость, но огра- 
нучивается и определяется также и количественно в каче- 
слзе общей прибыли класса капиталистов общей прибавоч- 
н<й стоимостью, выкачиваемой из рабочего клаеса. Вели, (га- 
ким образом, при проетом товарном производетве обмен (гова- 
ро} происходит по стоимоестям, то в капиталистическом епосо- 
бе производства, обмен совершается по прибылям, имея евоей 
гразицей стоимость, а именно, в частноети, ‚по средним при- 
бызям. 

Отдельный капиталист, таким образом, не имеет основа- 
ния радоваться своей свободе в республике хранителей тгова- 
ров„так каж, © одной стороны, „конкуренция р 
общетвенный характер производства и потребления“. (Ш; 1 
отр. 73), е ее Зависит от рабочего клаеса,. и зависи- 


Следует отличать от о разделения труда внутри 
предтиятия. 


о ИЕ 


‹ мость эта, определяется свизу предельной возможностью экс- 
плоатации рабочих, вверху—предельной стоимостью, не гово- 
ря уже о зависимости от всех других капиталиетов, о сведе- 
нии к средним прибылям взятых емелым приступом 6верх- 
прибылей! И мало этого: „Капиталиет, который производит 
прибавочную стоимость... хотя и является первым присвоите- 
телем прибавочной стоимости, но отнюдь не последним ее 
собственником. Он должен делиться ею © другими капитали- 
стами, исполняющими другие `функции в общественном про- 

- цессе производства, с землевладельцами и т. д. Прибавочная 
стоимость распадается поэтому ‘на различные части“ (1, стр. 
527). Капиталист-производитель товаров сталкивается в ефе- 
ре обращения © капиталистами, которые не являются произ- 
водителями товаров, а которые носят совершенно другие ха- 
рактеристические` маски и бралеки делят с ним прибавочную 
стоимость, не по-братеки полученную в капиталистической 
преисподней фабрики. ре, 


Итак, распределительная функция собственности, елив- 


шейся © договором купли, вовсе не так проста: она не 
ограничивается тем, что собственнику-продавцу достается 
продукт чужого труда. . 


4. До сих пор нали капиталист носил гроякую юридиче- | 
скую маску: во-первых, он выступал на сцену в качестве, 
собетвенника (4019$), во-вторых, в качестве покупателя!” 


средств производетва и продавца товаров (етрюг-уепЧ ог), в- 
третьих, в качестве контрагента рабочих сил, в качестве 
нанимателя живого товара (сопдиасюг орегагат). Этим трем 
юридическим маскам личности соответствуют три экономиче 
ские формы его объекта, собственности; он располагает, пре 
жде всего, деньгами, затем средетвами производетва, накх- 
нец, товаром, его собетвенноеть поочередно принимает три 
различные формы капитала: 


„Денежный капитал, товарный капитал, производител- 
ный капитал обозначают здесь, таким образом, не еамост 
тельные сорта, катитала, функции коих составляют содер; 
ние также самостоятельных и отделенных друг от друга 
раслей предприятий. Здесь они обозначают лишь 060 
функциональные формы промышленного капитала, кото 
последовательно принимает их все три одну за, другой“. — 


нимает эти формы и снова их сбрасывает, исполняя. 
ждой свойственные ей функции, есть промышленный капут 
(ПТ. стр. 26). Он- единство трех форм: „В действительнети, 
однако, каждый индивидуальный промышленный капитат на- 
ходится во всех трех формах одновременно“ (Ш, стр. 79. Но 
объект собетвенности—товар—етановится в его руках 
стоятельным, его товарный капитал требует в силу свои; 06со- 


ОД Ы 


бых экономических функций собственного атента и предета-. 
вителя—купца. 

Какую роль играет объект собственности в распоряди- 

‚ тельной влаети этого последнего? „Функция продажи това- 
ра... от производителя взята купцом и превратилась в епе- 
циальное занятие последнего, тогда как раньше эту функ- 

цию должен был исполнять производитель. после того, как 
он покончит се функциёй производетва“ (Ш, Т, етр. 253). 

Правда, исторически это было не совсем так: товарно-торго- 
вый капитал ограничил себя столь скромной ролью лишь при 
завёршении капиталистического способа, производства; и лишь 
по отношению к действительно капиталистически произво- 

дящему предиринимателю. 

„Товарноторговый капитал ‘безусловно представляет не 
что иное, как товарный капитал производителя, капитал, ко- 
торый должен совершить процесс своего превращения в день- 
ги, выполнить на рынке свою функцию товарного капитала, 
с той только разницей, что функция эта ‘является геперь не 
побочной операцией производителя, а исключительной опе- 
рацией особого рода калтиталистов, торговцев товарами, при- 
обретает самостоятельность, как предприятие особого капи- 
тала“ (Ш, Т, етр. 253—954). 

Что же дает товарноторговому капиталу характер са- 
мостоятельно деиствующего капитала? 

° Одна ‘функция снова ‘стала самостоятельной, созда- 
на новая экономическая характеристическая маска. Тем са- 
мым становится самостоятельным опоеделенный вид капита- 
ла—юон находится целиком вне еферы производетва/’ и вее- 
таки требует прибыли всякое отношение к труду, к про- 
изводетву кажется погашенным. Собственник больше не от- 
дает своего объекта в фактическое обладание рабочих сил, 
‚ он больше не осуществляет своей собетвенности путем заклю- 
чения договоров личного найма, он обходится без этого до- 
полнительного института. Он вообще не распоряжается боль- 
ше своей вещью технически, а также не через посред- 
ников или подчиненных, он экономически распоряжается 
ею вообще больше путем правовой сделки, лишенной 
технического содержания или какого-либо отношения к тех- 
нике 1), он покупает, чтобы продаваль—0браз действий, кото- 
рый с точки зрения старой наследственной собственности 
(„Еть ппд Е1сеь“) кажется безбожным обманом, а не хозяй- 
ственным процессом. И все-таки этот образ действий являетея 
функцией экономического характера, так как он является по- 
средствующим звеном обращения и распределения. Мы на- 


1) Даже не всегда нужна физическая передача (гааю0) самого 
‚товара, товар лежит на складе, передача права’ собственности со- 
вершается путем передачи варрианта (складочного свидетельства). 


/ 


ея ВЕ 


ходимея только уже в третьей сфере, в которой объект соб- 
етвенности проявляет признаки движения без участия рабо- 
чей силы, даже без веякого намека на какой-либо труд; 
МЫ. находимся в ефере абсолютного 40, и 4ез. В руках соб- 
ственника-купца капитал так же требует прибыли, каки в 
руках ‚„производителя““, и давит на его норму прибыли“ 
(Ш, Т, стр. 270). 

5. Такова картина развитого каниталистического способа 
производетва. Действие торговотоварного капитала не столь 
безвредно в обществе простого товарного производетва. Он 
избирает объектом своего нападения общество свободных и 
равных`и делает это еще и теперь всюду там, где собетвен- 
ник обслуживает в качестве самостоятельного производите- 
ля свое скромное владение. Торговопромышленный капитал 

стамовится между производителем на заказчика и заказчи-` 
ком и эксилоататирует обоих. Он овладевает производетвом, 
ставя производителя в зависимоость от себя и отнимая у 
него всею прибавочную етоимоеть:—„Хотя этот способ дей- 
ствия является переходной формой, все-таки сам по 
себеон не приводит к перевороту прежнего спо- 

соба производства; напротив, он его консер- 
вирует и сохраняет, как свою предпосылку. Та- 
кие отношения веюду являются препятствием 
для действительного капиталистического спо- 
соба производства и гибнут по мере его развития. Не 
революционизируя епобоба, производства, они только ухудша- 
ют положение непосредетвенных ‘производителей, превращают 
их в простых наемных рабочих и пролетариев при худших 
условиях, чем для рабочих, непосредственно подчиненных ка- 
питалу, и присвоение их прибавочного труда совершается 
здесь на базисе старого способа производства“. Купец яв-. 
ляется здесь собственно капиталистом: он кладет себе в кар- 
ман всю или ббльшую часть прибавочной стоимости. Эта; 
форма капитализма не экспроприирует, а лишь аппронприиру- 
ет (присваивает), она действует не.эволюционно, а превра- 
щает в застывшую форму устарелые способы производетва, 
оставляет за, собственником титул владения, отнимая, одна- 
во, у него титул на. прибавочную стоимость, она; создает фик- 
тивного предпринимателя, который на деле все же не что 
иное, как рабочий. | 

Таким образом форма собственности: купец—торгово- 
товарный капитал действует нередко иначе, чем промышлен- 
ный капитал. Этот последний „должен революционизировать 
технические и общественные условия процесса, труда, а, еле- 
довательно, и самый способ производетва для того, итобы 
поднять производительную силу труда, посредетвом подъема 
производительной силы труда понизить стоимость рабочей 
силы и, таким образом, сократить “необходимую для 


НО В 


воспроизводства этой стоимости часть рабочего дня“ 
(1, стр. 279). Таким образом. промышленный капитал дей- 
ствует, несмотря на то, что он основывается на, эксплоата- 
ции, организующе, он повышает производителвноеть труда. 
и подготовляет новый порядок вещей. Торговотоварный же 
капитал отчасти закрепляет старый ©поебб производётва, от- 
части же изменяет его только частично, оставляя нетрону- 
тыми отношения владения, но приспосабливая к себе сепо- 
с0б труда, превращая его в нищенский труд. „Так, напри- 
мер, обетоит дело преимущественно в современной мануфак- 
туре и в кустарном труде. Это—купеческий капитал, кото- 
рый становитея промышленным, не переходя в фабрику 1), 
и о котором Карл Марке говорит: | й 

„Вроме фабричных и мануфактурных рабоних и ремес- 
ленников, которых он пространственно концентрирует боль- 
щими массами и которыми он непосредственно командует, 
капитал, посредством невидимых нитей, приводит в движе- 
ние еще другую армию рассеянных в больших городах и де- 
ревнях домашних рабочих... Эксплоатация дешевых и не- 
зрелых рабочих сил практикуется в современной мануфак- 
туре еще. © большим цинизмом, чем на настоящих фабри- 
ках... В так-называемой домашней промышленноети эта 
экстьлоатация проявляет еще большее бесетыдетво, чем даже 
в мануфактуре, веледетвие того, что способноеть рабочих к` 
сопротивлению уменьшается с их разделением` и что целый 
ряд хищных паразитов втискивается между действительным 
работодателем и рабочими“ (1, стр. 427). Таким, епособом 
купеческий капитал создает рядом с, фабричным еще второй 
порядок труда и рабочую иерархию, которая яв- 
ляется серьезным препятствием для социальной пропаганды 
и развития; он проявляет такие функции, которые по сравне- 
нию с функциями промышленного капитала в гораздо боль- 
щей степени антисоциальны. Он нарушает даже поря- 
док распределения в капиталистическом хозяйстве или, вер- 
нее, задерживает его развитие ®). 


1) Это возможно для него лишь благодаря сокращению рабо- 
чего фонда, о котором будет речь в дальнейшем. 

>) Марке настолько далек от стремления схематизировать спо- 
собы функционирования капитала, что рассматривает для каждого 
вида капитала его специфическое действие, даже в различных етра- 
нах и климатах, при различном национальном характере и т. д., 
насколько такое изложение вообще совместимо с трудом обще-теоре- 
тического характера. Его задача ограничена объектом исследования: 
изобразить капиталистический способ производства в завершенном 
‘виде; поэтому он, не может останавливаться на промежуточных 
формах. Он не отрицает их устойчивости и живучести, и, в част- 
ности, он не пытается объяснить их законодательными попытками 
закрепить эти формы; эти попытки безусловно более позднего про-. 
исхождения. 


Е 


_Веюду, где договор купли-продажи выступает в качестве 
института, дополняющего. собетвенность, собственность про- 
являет свою характерную распределительную функцию, но 
она заключается не в купле, наоборот, продажа, всегда, есть 
лишь осуществление права собственности, спе- 
циальный способ использования вещи. Правовая фигура 
етрио-уеп 410 сама по себе лишена капиталистического мо- 
мента, точно так же, как 10сайо—соп4асйо орегахит, взятое 
само по себе: И только потому, ‘что эти правовые фо рмы в на- 
стоящее время служат средствами для известных способов осу- 
щеслвления капиталистической собственности, они могут ка- 
зальея подозрительными. Носителем распределительной функ- 
ции является собственность, в частности, объект собетвенно- 
сти. Он-то и является источником титула прибавочной стоимо- 
сти вообще и, в частности, титула прибыли. Однако  собетвен- 
ность распределяет не только прибавочную стоимость, нео 
также заработную плату (в качестве переменного капитала), 
она, же реализует в форме цены для капиталиста прибыль и 
заработную плату, ему не принадлежащие, и создает, таким 
образом, внутри класса; самих собственников капитала обре- 
менительные для капиталистов отношения зависимости. С 
характернейшими случаями такого рода мы еще познакомим- 
ся в дальнейшем. 


3. Собственность и договоры о возврате. 


Блага, которые находятся в постоянной детенции субъ- 
ектов хозяйства, не всегда находятся в таком же постоянном 
их фактическом пользовании. Каждая форма хозяйства име- 
ет евои резервные фонды, свои отдыхающие потребительные 
ценности, но лишь в частноеобственническом обществе ими 
распоряжается частная воля. Эпоха натурального хозяйства, 
знает преимущественно три института, которые временно пе- 
реводят отдыхающее имущество из рук одного в руки дру- 
гого: 1. Поклажа (4ерозИит) или договор хранения, ваклю- 
чаемый в пользу собственника, не могущего держать евое 
имущество в безопаености. 2. "Ссуда (сопоайиа), заклю- 
чаемая в пользу ссудополучателя, который пользуетея дви- 
жимой или недвижимой индивидуальной вещью, не потре- 
бляя ее. 3. Заем (пабиат), в пользу займополучателя, ко- 
торый потребляет движимую родовую вещь 1). По истечении 
срока возвращается та же индивидуальная вещь или фодо- 
вая вещь того же количества, и качества-—по закону на, этой 


1) Родовая вещь по юридической терминологии „заменима“, 
так как одинаковые количества того же рода, напр.; скот, зерно, 
деньги и т. д., могут замещать друг друга. 


ре 


и 


отупени хозяйства юридическая сделка всегда безвозмездна; 
запрещение взимать проценты является лишь частным слу- 
чаем. общего правового принципа. Мы займемся развитием 
этих институтов здесь лишь постольку, поскольку их. 
объектом являются деньги. т } 

1. Деньги, как всеобщий эквивалент товаров, проявля- 
ются в форме цены, они цена. Деньги становятся товаром 
в сделках менял и, таким образом, они фигурируют в каче- 
стве торговоденежного капитала, который етоит на, одной пи- 
нии © торговотоварным капиталом... Однако деньги имеют, 
кроме эквивалентной и товарной форм, еще третью—форму 
капитала. Как поклажа 1), так и заем получают иной ха- 
тактер ?), как только деньги принимают ‘форму капитала; 
эти договоры о возврате развивают новые функции, покла- 
жа и заем превращаются из случайных институтов в регу- 
лярные способы осуществления собственности и вследствие 
этого, по необходимости, становятся возмездными. 

„Деньги могут быть превралцены на основе капитали- 
стического производства ‘в капитал, и веледетвие такого 
превралщения из данной стоимости делаются самовозраетаю- 
щей, увеличивающейся стоимостью... Таким образом, по- 
мимо потребительной стоимости, которой они обладают в ка- 
честве денег“ (в качестве всеобщего товарного эквивалента; 
или товара), „они приобретают добавочную потребительную 
стбимость, именно ту, что они функционируют как капи- 
тал. Их потребительная стоимость состоит 
здесь как раз в той прибыли, которую юни про- 
изводят, будучи превращены в капитал. Благо- 
даря этому своему свойству возможного капитала, средства, 
для производетва прибыли, деньги, становятся товаром, но 
товаром зи сепег1з... Капитал, как таковой, становится то- 
варом“ (Ш, Т, стр. $22 до 323). Таким образом то,что соста- 
вляет содержание договора, это—потребительная стоимость 
капиталистической функции денег, функции, имеющей целью 
получение прибыли. Процент является лишь особым назва- 
нием, особой рубрикой для той части прибыли, которая 
уплачивается функционирующим капиталом’ собственнику 
капитала. 

Право собственности на деньги дает, таким образом, соб- 
ственнику власть привлечь к себе процент, т.-е. (Часть той 
прибыли, которая должна быть получена лицом, употребляю- 
щим капитал. Правда, и другие товары с функциями капи- 
тала (промышленный капитал, торговотоварный капитал) мо- 
гут отдаваться в заем, для займа денежный характер капитала 
не является существенным. Однако на современной ступени 


1) В форме Черозилиа итезшате. 
3) Ссуда может остаться вне рассмотрения. 


а: 


развития данной в заем всегда оказывается денежная стои- 
мость вещи. ! ' 

Юридической еделкой, в которой находит свое выраже- 
ние этот процесе, является: не купля и продажа, а пицаат— 
заем: передача некоторого количества заменимых вещей в со б- 
ственность получателя, с обязательством для последнего 
вернуть вещи одинакового количества и качества. Юриди- 
ческая сделка, как таковая, не обязательно возмездна, 
экономический заем всегда, возмезден. Проценты или процент 
фигурируют как вознаграждение. Правовая сделка служит 
также целям, которые не непосредственно связаны с эконо- 
микой, она нолучает, как и все институты развитого право- 
порядка, свою индивидуальную форму из евойетв самой нор- 
мы. Поэтому для инетитута юридически не существенны 
возмездноеть и капиталистическая природа; того, что дано в 
заем. Лишь определенное содержание обязательства, соста- 
‚вляет экономическое отношение процента: „Юридические 
формы, в которых проявляютея эти экономические сделки, 
как волевые действия заинтересованных, как выражения их 
общей воли и как обязательства, к выполнению которых при- 
нуждает государетво,—эти юридические формы, будучи про- 
сто ‘формами, не могут определить самого содержания еде- 
лок. Они только выражают его“ (Ш, Г, етр. 323). Здесь эко- 
номически уже нет обмена, так как нет отчуждения. Еели 
деньги даются в обмен на, товар, то я отчуждаю деньги и по- 
лучаю товар, как эквивалент стоимости. То, что у меня 
‚ было, окончательно отчуждено, я имею в руках эквивалент. 
Капиталист, дающий в заем, отдает свой капитал, и у него 
в руках ничего не остается; все-таки он не отчуждает своего 
- капитала, который не поступает в обралцение, а переходит 
лишь: к заемщику и непосредственно возвращается к ваимо- 
давцу. Этот процесе не является актом настоящего круго- 
оборота, это—юридическое соглашение, которое ставит ря- 
‚ дом © капиталистом-собетвенником капиталиста, - заемщика. 
Данный в заем капитал учаетвует в хозяйственном процессе 
лишь однажды, подобно тому, как участок земли в нем 
участвует лишь один раз, хотя бы рядом с собственником по- 
явился арендатор. Капитал не меняет функцию, а меняет 
лишь руки, он переходит из рук недействующего капитали- 
ста в руки действующего. Равным образом возврат не яв- 
ляется выводом и результатом экономического процесса, а, 
исполнением договора. Здесь капитал является не 
только отделенным от производетва, но также от товарообра- 
щения 1), он совершает чисто юридический процесс. 


1) Это не исключает того, что капиталы проявляют известное 
обращение, но это не товарное обращение, а специфическое обра- 
щение капиталов. Также не является товарным обращением смена 
владельцев в земельной собственности. 


о а 


Уплачиваемое заемщиком вознаграждение есть часть сред- 
ней прибыли. Это—разделение капиталистов, с одной стороны, 
на денежных капиталистов, е другой—на промышленных и 
коммерческих капиталистов, это—_фактически разделение их 
экономических функций, которое превращает чаеть средней 
прибыли впроцент, которое создает экономическую категорию 
роста. Здесь переносится © капиталиста, взимающего про- 
центы, на действующего капиталиста, командование ‘над, чу- 
жим трудом, право на присвоение чужого труда. Там, где 
нет присвоения чужого труда, нет и процента (Ш, 1, етр. 
340 сл.), как мы это видели в натуральном хозяйстве. Та 
часть средней прибыли, которая остается у действующего 
капиталиста после уплаты процента, получает свой особый 
характер и название в качестве предпринимательской 
прибыли. { 

Если кредитное хозяйство вполне развито, то и пред- 
приниматель, работающий собственным капиталом, исчиеля- 
‘ет процент и предпринимательскую прибыль раздельно: Про- 
цент, который он должен был бы платить заимодавцу, пред- 
ставляется в виде части валового продукта, которая причи- 
тается капиталистической собственности, как 
таковой, тому, что называется пада ргормеаз, в силу про- 
стой возможности юридического распоряжения. В проти- 
воположность этому, та часть прибыли, которая достаетея 
активно действующему капиталисту, представляетея в виде 
предпринимательской прибыли; она как будто» проистекает 
из операций и функций, которые выполняет лично капита- 
лист ‘в воспроизводетвенном процессе. и в процессе 
обращения и относится на счет поедпринимательской 
функции капиталиста. Действующему каниталисту, пред- 
принимателю, процент представляется, таким образом, 
в виде плода, простого обладания капиталом, капитала самого 
по себе (ап з1сЪ), титула владения, независимо от воспроиз- 
водственного процесса, капитала, капиталабезфункций 
и вне таковых; предпринимательская же прибыль пред- 
ставляется ему исключительно в виде плода тех функций, 
которые выполняет предприниматель при помощи капитала, 
как плод движения капитала и его процессов, которые ка- 
жутея предпринимателю его собственной деятельностью в 
противоположноеть к бездеятельности денежных капитали- 
стов. Этот субъективный взгляд является необходимым ре- 
зульталом того факта, что всюду, где фактически даются в 
заем деньги, процент уплачивается неактивному заимодавцу, 
а остаток средней прибыли—предпринимателю, берущему 
взаймы (ср. ПГ. Т. стр. 359). Когда развиты обе характериети- 
ческие маски— денежного капиталиета. и действующего жапи- 
талиста, — то капиталист, являющийся своим еобственным 
предпринимателем, видит соединение обеих в своем лице. 


ЕЕ 


В форме процента, этой четвертой, высшей сферы эконо- 
мики, стушевана противоположность капитала и наемного 
труда: капитал, приносящий проценты, противополагается, 
как таковой, не наемному труду, а действующему капиталу. 
„Приносящий проценты капитал, это — каци- 
тал, каксобественноесть, впротивоположностька- 
питалу, как фуниции“ (Ш, 1, етр. 865). Существую- 
щий, но лишенный функций в руках собствен- 
ника капитал получает свою функцию лишь в руках 
предпринимателя, берущего взаймы. Этому последнему пред- 
принимательская прибыль представляется в виде заработной 
платы, он сам себя воображает рабочим. 

Мы видим, таким образом, что в сфере рыночного това- 
рищества, в республике равных, воспроизводитея противо- 
положноеть собетвенности и несобетвенности, хотя и в пру- 
гих формах. По ‘необходимости в голове действующего ка- 
питалиста развивается такое представление, что его пред- 
принимательская прибыль-—только заработная плата, плата 
за надзор, высшая оплата, во-первых, потому, -что она, 
оплачивает, сложную работу, а, во-вторых, лотому, что е0б- 
ственник сам себе назначает заработную плату (Ш, Т, етр. 
368). Однако, прежде всего, процент есть отношение между 
двумя капиталистами, а не между капиталистом и рабочим, 
далее, этот надзор не является просто „работой“ и, наконец, 
плата за надзор отличается от предпринимательской прибы- 
ли *). 

Крупные капиталистические предприятия имеют тенден- 
цию отделить труд управления, как особое призвание чело- 
века, от владения капиталом. Капитал, приносящий процент, 
создает класе экономических управляющих, которые ни под 
каким титулом не владеют капиталом, подчиняясь ему, но 
которые исполняют все реальные функции, которые евой-- 
ственны действующему капиталисту, как таковому. Эти упра- 
вляющие экономически не являются наемными рабочими, 
но юридически они существуют по договору личного найма, 
имеющему весьма сложный характер. Этот смежный 
институт собственности, как оказывается, способен служить 
всем ступеням рабочей иерархии и совершенно отделить, {та- 
ким путем, юридически, трудовой порядок от порядка 


1) „Труд верховного надзора и руководства необходимо возни- 
кает всюду, где непосредетвенный процессе производства имеет 
форму общественно-комбинированного процесса, а не форму разъеди- 
ненного труда самостоятельных производителей“ (Ш, 2, стр, 369). 
Вообще техническое руководство является общественно-необходимым 
трудом. Иначе—надзор управлевия, который проистекает из анта- 
гонизма между капиталистом и рабочим и ‘относится к их йа 
‘зпиталистического способа производетва, к его издержкам (ср. Ш, 
Т, стр. 371); 


ЧИ 


владения. Только тогда, когда, плата, за надзор полноетъю вы- 
дана, или отдельно вычислена, только в том случае, когда, пред- 
приниматель сам же и управляющий, возможна та, чаеть 
прибыли, которая составляет предипринимательскую прибыль. 

Предпринимателю или действующему капиталисту те- 
перь противостоит один лишь собственник, который не звы- 
полняет никакой экономической деятельности, но который 
играет свою роль в экономике, который не является ни рабо- 
чим, ни предпринимателем, ни фабрикантом, ни купцом, 
но который превыше весе и вся, выше зависимых и республи- 
канцев, выше производства и обращения! 

Капитал, приносящий процент, конечно, не лишен в ка- 
честве объекта, функций, лишен функций лишь субъект 
собственности, для которого его право означает лишь ти- 
тул на получение процента, лишь средство при- 
своения стоимостей. и продуктов без всякой индивидуаль- 
ной функции. Для развитого общества капитали- 
сетов эта форма капитала является первоначально громад- 
ным завоеванием, для человечеекого же общеетва, в це- 
лом она, даже в своих самых мягких формах, это—лишь форма, 
эксплоатации. „Даже в том случае, когда неимущий полу- 
чает кредит в качестве промышленника или купца... он полу- 
чает этот кредит в качестве потенциального капиталиста. И это 
столь восхищающее экономистов-апологетов обстоятельетво.. 
укрепляет господство самого капитала, расширяет его ба. 
зис и позволяет ему пополнять себя все новыми силами из 
его социальной основы“ (Ш, Т, етр. 140). 

В процентном капитале проявляется в чистом виде фас- 
пределительное действие собственности, так как объект: соб- 
ственности в руках собственника, абсолютно лишен функций и 
так как у него приходится выкупать за дань и по частному 
договору простую детенцию, предоставленную ему законом, 


для того, чтобы передать объект действующему детентору и 


сохранить его, таким образом, в движении: то, что общество 
сознательно предоставило прямым и суверенным актом, оно 
снова, откупает обратно. бессознательно, косвенно, путем част- 
ного договора: оно постоянно платит выкупную ренту и вее- 


` таки никогда не выкупает окончательно свое достояние. В 


том моменте, когда каждый предприниматель, даже дейетвую- 
щий, не берущий взаймы, начисляет на каждую часть соб- 
ственности процент, обнаруживает свое существование та; 0б- 
щая дань, которую общеетво уплачивает своему же право- 


_ вому творению (Вес (зеезевбрЮ. Если Аристотель называет 


орудие труда неодушевленным рабом, то про процент мож- 
но сказать: свободное общество живых стало а евоих 
мертвых рабов! 
2. Не всегда и, прежде всего, не на первых етупонях ка- 
питалистического развития, денствие приносящего процент 
5 


бя 


капитала безвредно, по крайней мере, в республике равных, 
среди самих капиталистов. 

Приносящий процент капитал является в своей древней 
форме ростовщическим капиталом и принадлежит, вместе 
со своим „близнецом—купеческим капиталом— к допотонным 
формам капитала“ (Шь, стр. 132). В среде самостоятельных 
хозяев юн действует, в случае своего преобладания, совер- 
шенно: аналогично торговому капиталу. 

„В эту эпоху ростовщик может поглотить в форме про- 
цента весь избыток (то, что впоследствии образует прибыль 
и земельную ренту). сверх необходимых средств существова- 
ния производителя (сверх той суммы, которая впоследствии 
составляет его заработную плату)“ (119., стр. 134). „Ро- 
стовщический капитал в той его форме, в которой 
он действительно присваивает себе весь прибавочный 
труд непосредетвенных производителей, не изменяя, од- 
нако, самого способа производетва, в которой суще- 
ственной его предпосылкой является право собственности 
или владения производителя... в которой капитал, еледо- 
вательно, не подчиняет себе труд непосредственно и потому 
не противостоит ему как промышленный капитал,—такой ка- 
питал приводит к пауперизации данного способа, производ- 
ства... и в то же время увековечивает эти злосчастные‘ отно- 
шения“ (ШЬ, стр. 135). 

„Там, где средства производства раздроблены, ростовщи- 
чество централизует денежное имущество. Ростовщичество 
не изменяет ©пособа производства, но присасывается к нему, 
как паразит, и истощает его до полного упадка“ (Шь, стр. 
135). Из этого видно, что не каждая форма, катитализма, дей- 
ствует эволюционно, организующе. В особенности роетовщи- 
ческий капитал обладает способами эксплоатации капитала, 
не имея его производственных функций (119., стр. 137). Он 
создает социальные зависимые отношения (римское ' пехит 
по сравнению © которыми деспотизм фабрики кажется 
игрушкой. 

Развитие кредита с его многочисленными, отчасти но- 
выми правовыми 'и хозяйственными институтами совершает- 
ся в качестве реакции промышленного и купеческого капи- 
тала, против ростовщичества. Кредит, это—не более и не 
менее, ках, подчинение приносящего процент капитала уело- 
виям и ‘потребностям капиталистического способа, производ- 
ства. Не общество людей в целом использует, селедователь- 
но, здесь одну из форм капитала, а общество капитали- 
стов для себя придает ей общественный характер в кре- 
` дитных организациях. В общем и целом приносящий про- 
цент капитал приспособляется в современной кредитной си- 
стеме к условиям капиталистического производетва, и его ма- 
тадоров-капиталиетов.... Но „капитал, приносящий процент, 


бе 


<охраняет форму ростовщического капитала, поскольку деле 
идет о таких лицах, классах или отношениях, которые ис- 
ключают возможность займа в смысле, соответетвующем ка- 
питалистическому способу производства; таковы займы на 
личные нужды, напр., в ссудной кассе; ...когда, производи- 
тель является производителем некапиталистичееским, как, 
напр., мелкий крестьянин, ремееленник ит. д..., наконец, 
и тот случай, когда сам капиталиетический производитель 
оперирует в столь ничтожном масштабе, что приближается 
к указанным выше производителям, которые работают сами® 
(ср. ШЬ, стр. 139). Даже в том случае, когда эти последние 
калегории. ограничивают ростовщический капитал путем со- 
здания товарищеского кредита, все же ростовщический ка- 
питал остается процентным капиталом, остается капиталом 
по существу, хотя, как мы еще увидим, в форме, способной 
к дальнейшему развитию. Ибо „отнюдь не следует забывать, 
во-первых, о том, что деньги... образуют основу, от которой 
кредитное дело по самой природе своей никогда ‘не может 
освободиться. И, во-вторых, о том, что кредитная система, 
предполагает монополию частных лиц на средства, обществен- 
ного производетва, (в форме капитала и земельной еобствен- 
ности), что сама, она, с одной стороны, является имманентной 
формой капиталиетического способа, производства, е другой 
стороны, движущей силой его развития в высшую и поелед- 
нюю из возможных ‘для него форм. Банковая система. со сто- 
фоны ее организационных форм и централизации... пред- 
ставляет самое искусное и совершенное произведение, к ка- 
кому вообще способен капиталистический способ производ- 
ства... Банковое дело создает несомненно форму общего сче- 
товодетва, и распределения средетв производетва, в обществен- 
ном масштабе, но только форму (Ш, стр. 145 сл.): На- 
чиная © мельчайшей райфейзеновской кассы и кончая на- 
циональным банком, приносящий процент капитал остаетея, 
даже если его функциям придается общественный характер, 
все еще частным капиталом и не присваивается проето об- 
ществу, а оказывается в общем распоряжении класса капита- 
листов, т.-е. частичного общества в пределах целого обще- 
ства,—за дань, которая все еще берется из карманов рабо- 
чих, вее равно носят ли они простую характеристическую . 
маску наемного рабочего или двойную маску самостоятель- 
ного производителя. И 

Если, таким образом, сохраняется нерушимой капи- 
талистическая функция объекта, собственности, даже в фор- 
ме товарищества и общества, то все же собственник, как та- 
ковой, совершенно обнажается развитием процентного капи- 
тала и ассоциаций: капиталист, отдающий в рост, пере- 
стает сам заведывать процентным капиталом, сам отдавать 
его взаймы. он депонирует его в банках, помещает в акцио- 


5* 


ев 


нерных компаниях и т. д. Каждая функция исполняется ли- 
цами, нанятыми по договору личного найма, остаетея—в тех 
случаях, когда развитие достигло этой степени, — „только 
агент и исчезает из процесса производства, капиталист, как 
лишняя личность“ (ПЦ, стр. 374). 

В капитале, приносящем ‘процент, капиталистическое ©т-. 
ноптение достигает наиболее крайней и фетишеобразной фор- 
мы. Капитал представляется в виде мистического и вамо- 
‚ творческого источника процента. Вещь теперь просто, как 
вещь, сама по себе является капиталом... Общественное от- 
ношение получило законченный вид, как отношение некоей 
вещи, денег, к самой с6бе (ПЦ, стр. 377). Собетвенноеть еве- 
дена к простому юридическому титулу. Субъект собетвен- 
ности хозяйственно не управляет объектом ни путем труда, 
ни путем другой функции; собственник осуществляет евое 
право лишь путем отдачи на время своего объекта, путем 
его отчуждения, он использует его, не пользуясь им; он— 
собственник передает свой объект” во временную собетвен- 
ноеть другого, он-—собственник—перестает быть собетвенни- 
ком и удовлетворяетея титулом обязательетвенного требова- 
ния, он экенроприирует самого себя за дань и при- 
знает, таким образом, необходимость своей экспроприации, 
своей социальной бесполезности. В той же роли перед нами 
встает и другая Века маска, земельный ©0б- 
етвенник. } 2 


\ 
4. Собственность на землю и соединенные с нею -институты. 


1. Аренда и наем. Земельная собственность предполагает: 
монополию известных лиц в распоряжении определенными 
частями земного шара, как исключительными сферами их 
личной воли 1"), с устранением всех других ИС; стр. 154). 
Юридическая власть этих лиц, их власть употреблять части 
земного шара и злоупотреблять ими, ничего не дает нам. 
Употребление всецело зависит от экономических условий, 
независимых от воли этих лиц (1514., етр. 155). Правовой 
институт, как волевое отношение, является пустой формой, 
и лишь осуществление права, лежащее за пределами нормы, 
наполняет ее содержанием. у 

Личность, которая является земельным собетвенником, 
выступает обыкновенно еще в различных других функциях 


1) Послушайте дифирамб земельной собственности: „Собетвен-- 
нику принадлежит поверхность земли и все, что находится над и 
под ней; его господство простирается до центра земли и до самого. 
неба“ (Гестердинг, цитирован у Крайнца, „Система австрийского. 
общего частного права“, 3 изд., 1, стр. 587) 


— 69 — з 


и, наоборот,—многие ‘лица, не являясь собственниками, име- 
ют дело с почвой и землей. Несвободный владелец сель- 
ского ресайаш’а в древнем Риме имел функции земельного 
хозяина, хотя он был рабом, вледовалельно, даже .не был 
личностью, не говоря уже о собственности. 

С другой стороны, над полноправным собственником сто- 
ит государство, которое при всех формах правления обладает 
суверенитетом над территорией.’ Чтобы установить функции 
земельной собственности, следует отнять от земельного 
собетвенника. все, что не имеет своим источником титул 
еобственности, как таковой, а составляет какую-либо 
его личную функцию. Такое исследование было бы невоз- 
можно, если б экономическое развитие нигде не порождало 
чистого, лишенного функций. собственника. „Один из ве- 
ликих результатов капиталиетического способа, производства, 
заключается в том..., что он... вполне освобождает земель- 
ную собственность от отношений господства, и подчинения, 
а с другой стороны совершенно отделяет землю, как усло- 
вие труда, от земельной собственности и зе- 
мельного ‚ собственника... Так, собетвенноеть на 
землю получает чисто экономическую форму“ (ШЬ, стр. 156). 
От этой последней и следует исходить даже и там, где нет 
земельного’ собственника, который не обрабатывал бы само- 
стоятельно своей земли, где всегда в одном лице соединя-` 
лось несколько функций. Промежуточные формы не 
могут быть поняты без отнесения их к элемен- 
тарным типам. ! 

Функция земельной собственности представлена в чистом 
виде в ‚землевладельце, сдающем в аренду свою землю; зе- 
мельная рента езть та форма, в которой земельная собетвен- 
ность экономически реализуется, иснользуется : соответствую- 
щими институтами являютея договоры“аренды и найма, ко- 
торые отличаются от займа, уже тем, что отданная вещь остает- 
ся в собственности отдающего, несмотря на отчуждение - 
владения (ОШеепйоп) 1). 

Однако, аренда и наем—не единственное отношение, в 
котором проявляется и выделяется рента. Юридически зе- 
мельная собственноеть представляет власть распоряжения 
над частью земного шара, экономически это—титул на [рен- 
ту. Арендное отношение выявляет свою юридическую фор- 
му в связи ео своей экономической функцией: земельный 
собственник получает ренту. 


1) То обстоятельство, что отданная в заем вещь переходит 
в собственность заемщика, проистекает исключительно из эконо- 
мической природы объекта: в займе берется известное количество 
заменимых вещей, преимущественно денег, т.-е. вещей без эконо- 
мической индивидуальности. Следовательно, ненужно и юридически 
невозможно возвращение тех же самых индивидуальных вещей. 


Е ь 


Выше мы сказали, что собетвенность в общем и целом 
обладает детенторной функцией, т.-е. что она, обеспечивает 
за хозяйствующим объект хозяйства. Отношение аренды, од- 
нако, передает объект во владение не собетвенника, отни- 
мает, следовательно, у собетвенности детенторную функцию *). 
Мы исходим, таким образом, здесь от этой чистой формы: зе- 
мельной собственности (собственность на городекую землю, 
реализуемая путем найма, в общем имеет те же функции): 

Земельная собственность, как таковая, не имеет теперь 
производетвенных функций, она действует чисто распреде- 
ляюще. Она дает собственнику возможность присвоить себе 
реализированную арендатором добавочную прибыль. Удель- 
ные князья земного шара „таким образом прибирают к своим 
рукам результат общественного развития, получающийся без 
всякого содействия © их стороны—Ёез сопзитеге пай“. 
(ШЬ, стр. 159). Что сама почва, вовсе не должна, обязательно 
производить плоды для того, чтобы давать ренту, видно из 
факта существования городской земельной ренты. Общеетво, 
которое одно лишь даеттитул собственности, должно и здесь 
выкупать его обратно от .евоего еобетвенного творения— 
землевладельца, частями и на время, в форме уплаты ему 
дани—ренты. Однако „земельная собственность отличается. 
от остальных видов собственности тем, что на известном 
уровне развития она нредетавляется излишней и вредной, 
- даже се точки зрения капиталиестического способа производ- 
ства“ (119., етр. 162). 

Прежде всего, каждый пригодный для обработки участок 
земли занят и ассимилирован. Это завладение и приспосо- 
бление требует помещения капитала, в землю. Еели рента ©о- 
ставляет дань собственнику земли, собственнику земельного 
вещества, {егге-тайёге, то арендатор должен, поместив свой 
капитал в земле, строениях, мелиорациях, начислять себе 
по законам капиталистического раснределения проценты на 
этот помещенный в земле капитал, на эту 1егте - сарНа|. . 
Собственность на, строения, однако, и наем городских квар- 
тир яено показывают „различие между собетвенно земель- 
ной рентой и процентом на вложенный в землю основной 
капитал“. Далее, аренда и наем показывают, что чужой ка- 
питал, помещенный в земле, „в конце-концов. достается 
землевладельцу и вследствие этого его рента, увеличивает- 
сея процентом“ (119., стр. 161), ибо уходящий арендалор,, 
суперфициарий, отчасти также наемщик оставляют соб- 
‘етвеннику земли и дома, Ла {етте-сарЦа. Так как это, однако, 
нарушает законы капиталистического присвоения, то арен- 
датор-капиталиет, по возможности, избегает всяких улучше- 
ний; таким образом. земельная собственность предетавляет 


1) Арендатор и юридически пользуется защитой владения. 


ай 


собой предел не только для рациональной агрикультуры, 
но также на высшей ступени развития для капиталистиче- 
екого способа производетва, по ‘необходимоети зависящего от 
агрикультуры. Г 
Распоряжение землей и почвой являетея необходимым 
условием земледельческого труда, а также вообще всякого 
труда, так как всякое производство требует известного по- 
етоявного места. Ёели земельная собственность не находится 
в руках предпринимателей и рабочих, то аренда и наем 
являются единственной для них возможностью получить 
владение землей, они должны арендовать и нанимать, да- 
же, быть может, тогда, когда за вычетом арендных денег и 
наемной суммы остаются прибыль или заработная плата, да- 
леко отстающие от средней нормы в данной стране. Таким 
образом возможно, что, кроме причитающегося собственнику 
земельного чинша, в арендной и наемной. плате отчасти бу- 
дег заключен также вычет либо из средней прибыли, либо 
из нормальной заработной платы, либо из той и другой 
одновременно. Тогда земельная собственность реализует не 
только причитающуюся ей ренту, но присваивает себе про- 
цент, среднюю прибыль и заработную плату, без передачи ка- 
цитала, без предпринималельской деятельности, без труда. 
Ибо „если фермер уплачивает арендную плату, предета- 
`вляющую вычег из нормальной ли заработной платы его 
рабочих, из его ли собственной нормальной средней прибы- 
ли, то он не уплачивает никакой ренты“, хотя он и пла» 
тит арендные деньги (1519., стр. 288). 
`Вся земельная рента, получается ли она в форме арен- 
ды или наемной платы; являетея прибавочной стоимостью, 
продуктом общественного прибавочного труда. Однако . зе- 
мельная собственность, во-первых;. не всегда, довольствуется 
нормальной частью его—она забирается в карманы капита- 
листов и берет оттуда чаеть средней прибыли; во-вторых, 
она не всегда довольствуется прибавочной етоимоетью— она 
затрагивает переменный капитал и сокращает заработную 
плату рабочего; в-третьих, она себе присваивает заключаю- 
щийся в земле постоянный капитал. Земельная собетвенноеть 
‚получает, следовательно, еверх-доход из социального трудо- 
вого и аккумулятивного фондов, подрывая, е одной ето- 
роны, благосостояние современного человеческого поколения, 
© другой стороны— материальное его развитие. р 
Распределительная функция земельной собетвен- 
ности, превращая ее лишь в титул для получения ренты, 
далеко не исчерпывает ее социального действия, в оеобен- . 
ности что касается городской земельной собетвенности и най- 
ма квартир. Однако, мы должны ограничиться здесь раеемо- 
трением самых общих функций и указываем лишь, что жи- 
тели городов в настоящее время почти совершенно экепро- 


ОК С 


прарованы от собственных квартирных и производственных . 
помещений, являясь, таким образом, частично лишенными 
собственности, как бы велика ни была их имущественная 
состоятельность. ‹ | 

2. Ипотеки. Они представляют одну из самых труд- 
ных проблем экономического анализа, так как здесь стран- 
ным образом собственность комбинируется как титул на; по- 
лучение процента с титулом на получение ренты. В то вре- 
мя как там, где преобладает в стране отношение аренды, 
земельная рента обыкновенно поглощает процент, {егге-са- 
рИа поглощается фетге-тайёге, в других странах, наоборот— 
процентный капитал подчиняет себе земельную  собетвен- 
ность и порождает неразрывно связанные с ростовщичеством 
явления: экономическое окостенение и обнищание. Капи- 
тал’ сливается по евоей юридической форме ‘совершенно © 
землей, титул на, получение процента превралцаетея из 0бя- 
зательственного притязания, из договора аренды в праве, 
равное вещному (гинотека) и готов в каждый момент, пу- 
тем публичного торга, сам превратиться в земельную в00- 
ственность. | 

То, что вытекает из анализа чистой земельной собетвен- 
ности, действительно. также для земельной собственности: в 
ее промежуточных формах. В странах и отдельных областях, 
в которых по исторической традиции преобладает среднее 
землевладение, земельный собственник является одновремен- 
но своим собственным арендатором; там, где преобладает 
мелкое землевладение, он-одновременно собственник, арен- 
датор и рабочий. Могло бы казаться, что он здесь выигрывает 
в одной характеристической маске то, что он теряет в другой, 
и это действительно так, но это продолжается лишь до тех 
пор, пока, с началом капиталистического развития собетвен» 
ность не перейдет к другому собственнику. путем наследства, 
или купли. Доход,“извлекаемый из чистой земельной ©об- 
ственноети, независимо от того, состоит ли этот доход из 
одной ренты или из процента, из части средней прибыли, 
из части заработной платы или представляет собой пихиии 
сотроз!ат этих элементов, является основанием для иечие- 
ления продажной цены земли по обычной процентной нор- 
ме. В уплаченной покупной сумме сельский хозяин платит 
наперед этот капитализированный доход. Итак, затрата де- 
нежного капитала, на покупку земли не есть приложение зе- 
мледельческого капитала. Она является рго фапю сокраще- 
нием того капитала, которым могли бы располагать 
мелкие крестьяне в ефере самого производства“ 
(ШЬь, стр. 345).— Возможны три случая: 1. Крестьянин имеет 
при вступлении во владение всю купчую сумму, а также 
необходимый оборотный капитал. В этом случае, пожалуй, 
выравниваются его три характеристических маски в качестве 

‚ . 


ОЕ 


собственника, предпринимателя и рабочего, он выигрывает в. 
качестве собственника, то, что теряет как предприниматель 
и рабочий. 2. Крестьянин не имеет купчей суммы, он ее за- 
нял, но имеег оборотный капитал. Тогда он являетея ео б- 
ственником юридически, но не является тако- 
вым экономически, его собственноеть—не титул на, по- 
лучение ренты, он экономически экепроприирован 
процентным капиталом, он лишь детентор от имени 
процентного капитала. Конечно, почти никогда, не кредитует- 
ся всея купчая сумма, а при, наследовании вступивший во 
владение всегда получает некоторую часть земли: Следова- 
тельно, сказанное всегда касается рго таа части купчей 
суммы, или, соответственно, суммы, необходимой для удо- 
влетворения уступающих братьев и сестер. “Гаким образом. 
ипотечный кредитор является экономически собетвенни- 
ком (т.-е. по титулу на получение ренты), самостоятельный 
же хозяйн—-юридически собственником; последний есть 
также и детентор; отношение представляет не что иное, как 
противополоюжность тому арендному отношению, при котором 
юридический собственник является таковым и экономически. 
при котором арендалор! в то же время и детентор, и производи- 
тель. 3. Крестьянин имеет купчую сумму, но не имеет оборотно- 
го капитала. Он берет его взаймы также под ипотеку; таким 
образом, ех ро5ё устанавливаетея то же самое отношение, 
как. и в п. 2. Ипотека; и аренда, следовательно, представляют 
не что иное, как две разные формы одной и той же вещи. 

Где нег еще крупной земельной собственности и по- 
скольку ее нет, ее роль играет капитал, приносящий про- 
центы, который автоматически, в емене поколений, присваи- 
вает себе ренту. Мы уже знаем, что приносящий проценты 
капитал при исполнении такой функции не развивает епо- 
с0бя производства, а приводит к закостенению его и парази- 
тически к нему присасывается. „Парцеллярная собетвенноеть 
по своей природе исключает развитие общественных произ- 
водительных сил труда, общественные формы труда, обще- 
ственную концентрацию капиталов, скотоводетво в крупном 
масштабе, возрастающее приложение науки“ (ПШЬь, етр. 339). 

Поэтому земельная собственность, безразлично крупная 
ли или мелкая, не только антисоциальна, но она препятству- 
ет даже капитализму превратиться из его допотопных форм 
торгового и ростовщического капитала, в промышленный ка- 
питал; она препятствует общественному развитию вообще, 
по крайней мере до тех пор, покуда ее не преодолеет ка- 
питалистическая аккумуляция или покуда не парализует 
ее вреда ассоциация производителей—для самой себя. 


ОТДЕЛ ТРЕТИЙ. 
Капиталистическая собственность и ее функции. 


1. Экспроприация и присвоение. — Изменение функций собствен- 
ности. 


1. Развитие капитализма, насколько мы его до сих пор 
знаем, влечет за, собой, прежде всего, далеко идущую диф- 
ференциацию объектов собственности: старое право наелед- 
ственной собственности (ЕтЬ ппа Е вет) предетавляло собой 
вовокупность всякого рода объектов собетвенноети с еди- 
ным общим характером функций; эта собетвенноеть в виде 
общего правила включала в себе участок земли © принад- 
лежащими к нему строениями, необходимое количество ору- 
дий труда, предметов потребления, товаров и денег. Сово- 
купность всех этих вещей сосредоточивала в руках ©убъ- 
экта, права все средетва, труда и жизни и обеспечивала ему 
почти полную независимость; эта, совокупность имела, всегда 
единую юридическую судьбу—юона переходила к новому 
еубъекту права как между живущими, так ‘и по случаю 
емерти, как единый объект права. 

Теперь же каждая чаеть—земля, дом, орудия труда, то- 
вар, деньги-—имеет свою особую судьбу, выполняет особые 
функции. "До сих пор совокупность была едина через. еди- 
нуо личность сббетвенника: ее распадение обыкновенно воз- 
можно было только веледствие частичной экспроприации 
собетвенника, он сам носит в большинстве случаев одну 
едияственную характеристическую маску и сохраняет блага, 
лишь одного сорта. Освобождающиееся части целого при- 
обретаются другими. Но так как он их ютчуждаег в чаетно- 
правовой форме, то он сохраняет их стоимость в денежной 
форме, увеличивает, таким образом, свое специальное про- 
изводетво. Если не считать потерь в стоимости, евязанных 
© этой дифференциацией и специализацией производства, то 
собственник получает в результате только другие, специа- 
лизированные блага, но обладающие той же самой стоимо- 
тью, составляющие равновеликое имущество. Он—специа- 
лист’ фабрикант, купец, рантье, земле- и домовладелец, 
арендатор и т. д., но он не становится от этой операции 
обязательно более бедным или более богатым, —все дело ево- 


НА 


дитея только к процессу дифференциации объектов  соб- 
ственности. Экспроприация и аппроприация дополняют и 
покрывают друг друга, получается лишь емена субъеклов 
и передвижение объектов, нет необходимости в изменении 
стоимости. Еели носледнее и происходит, то невеследствие 
отчуждения и приобретения, когда передаютея 
взаимно лишь эквиваленты. Уменьшение и уничтожение стои- 
мостей имеют место не как результат правовой сделки; при- 
чины этих явлений другие, правовая же еделка, только офор- 
мляет их. . 1 
Б наше время, однако, каждый объект собственности спе- 
циализирован и приобретает специальные функции, он стал, 
как мы показали, в руках собственника, последовательно ти- 
тулом власти, прибыли, процента, дохода, 1), ренты, т.-е. он 
стал капиталом или подобием капитала. Следова- 
тельно, объект права собственности представляет собой про- 
мышленный, торговотоварный, денежноторговый, процентный 
капитал или землю (чистую, лишенную функций земельную 
собственность) и обладает в каждом из этих видов различ- 
ными функциями, которые сообщают собетвеннику дифферен- 
цированную характериетическую маску. Одновременно право- 
вой институт собственности теряет свою самостоятельность и 
свою самодовлеющую роль, он проявляет свою функцию толь- 
ко, в постоянной связи с ‘другими правовыми институтами, в то. 
время. как простой товаропроизводитель имел непосредетвен- 
ное отношение к вещи, как отдельная личность, без вме- 
шательства третьих лиц. Путем этой типичной связи со емеж- 
ными институтами: ©обственноеть—договор личного найма, 
собетвенность— договор купли, собственность заем, собетвен-' 
ность—аренда и т. д., одна и та же вещь поступает отчасти 
в фактическое, отчасти в правовое владение целого ряда 
индивидуумов; вещь, юридически состоящая в частном обла- 
дании, фактически становится общей, общественной вещью, 
к которой имеют доступ большее или меньшее количество 
людей технически и все общество через посредетво рынка 
экономически. Простая вещь становитея социально много- 
значащей, становится носительницей различных социальных 
отноптений, зеркальным шаром, в котором отражается окру- 
жающий мир людской; волшебной губкой, которая впиты- 
вает пот и слезы и выжимает золотые капли. 
| Это отношение к множеству индивидуумов приводит к 
дифференциации функций вещи, в зависимости от того; кто 
ею владеет: участок земли одновременно предетавляет для 
рабочего орудие труда, для арендатора—титул на получе- 
ние прибыли, для собственника—титул на получение рен- 


1) Сокращенно вместо предиринимательского дохода. 


фи 


ты, для ипотечного кредитора—титул на получение процен- 
та; вообще говоря, объект собственности является для наем- 
ного рабочего не чем иным, как техническим орудием труда, 
которое ему ничего не дает, а, напротив, извлекает из него стои- 
мость; для юридического же собетвенника, объект еобственно- 
сти является общим титулом на получение прибавочной етои- 
мости; в руках несобственника он имеет производетвенную 
функцию, а, в руках собственника-—чисто распределительную 
функцию. Эта, распреденительная функция является неоттор- 
жимой функцией собственности, титул на получение прибавоч- 
ной стоимости есть общая капиталистическая функ- 
ция объекта собственности. Поскольку завершено 
капиталистическое развитие —собственность предста- 
вляет собой капитал всегда и при всех обетоя- 
тельствах. , 

В то время как материальная функция прочна и неиз- 
менна, юридическая форма ‘бывает изменчива. Юридиче- 
ский собственник, т.-е. тот, который юридически обла- 
дает абсолютной властью над вещью, не всегда и не обя- 
зательно реализует в евою пользу титул на 
прибавочную стоимость, т.-е. ее капиталисти- 
ческую функцию. Так как вещь связана, со множеством 
лиц, то получает значение не столько их юридическое отно- 
шение к вещи, сколько их экономическая зависи- 
мость друг от друга. Так, например, ипотечный вери- 
тель, купец и т. д. могут присвоить себе всю прибавочную 
стоимость, не будучи юридически собственниками, — даже 
можно себе предетавить, что в исключительном одном случае 
рабочие какого-либо предприятия смогут временно ` отвое- 
валь у предпринимателя всю прибыль 1). Юридическая фор- 
ма здесь совершенно беспомощна по сравнению с силой со- 
ответствующего ей экономического субетрата. Таким образом 
может получиться такое странное положение, при котором 
капиталистическая функция, составляющая экономическую 
сущность собетвенности и образующая, так еказать, теперь Яд- 
ро собетвенности, или, говоря короче, экономическая 

собетвенность не обязательно совпадает с юридиче- 
ской и даже во многих Е совершенно совпадать не 
может °). 


1) Предположим такой случай, что предприниматель юридически 
обязалея к поставке товаров в короткий срок по твердым ценам с большой 
неустойкой; рабочие проведали эту конъюнктуру и вынуждают у него 
чрезвычайно высокую заработную плату. 

2) Я вполне понимаю, что выражение „экономическая собственность“ 
заключает в себе противоречие и может на первый взгляд смутить: оно 
заключает в существительном юридическую категорию, которая в прила- 
`ательном опять отрицается. Все-таки, я это выражение употребляю, так 
как оно выражает противоречие фактического развития: в исходной точке 
капиталистической эпохи собственноёть является одновременно как 


т — 


2. Итак, мы имеем налицо новый объект собственноети— 
капитал; мы знаем то развитие, в результате которого воз- 
никла, его экономическая функция. Если мы проследим из- 
менения функций до их завершения, то теперь возникает 
вопрос о том, каково постоянное действие этих функций 
в развитом капиталистическом обществе. Спралнивается, име- 
ют ли эти функции в себе силу постоянно воспроизводить 
себя и, несмотря на, свой подчае антисоциальный характер, 
допускать возможность постоянного воспроизводства обще- 
ства. Ответ покажет нам, что экепроприация и аппроприация, 
потеря и приобретение собственности сами изменяют свой ха- 
рактер в развитом капиталистичееском обществе. В постоян- 
ном воспроизводстве капиталистического отношения опреде- 
ленным образом усиливается капиталистическая функция <об- ` 
отвенности. Е 

Собственность распределяет, как мы видели, автомати- 
чески общий годовой продукт между агентами производ- 
ства без прямого вмешательства, центральной общественной 
воли. Блага, как объект собственности, постоянно. переходят 
из рук в руки в общем процессе производства, покуда они 
не застрянут в одной из рук, не перейдут к одному индиви- ° 
дууму, чтобы ближайшим образом остаться в его раепоря- 
жении. Часть общего. годового продукта, трудовой фонд, ие- 
решла к рабочей силе, осталок объектов ‘осел на объектах 
собственности. Этот осадок отнюдь не является еще сам по 
себе приростом количества, продуктов. В процессе производ- 

`етва постоянный капитал должен быть воспроизведен так 
же, как фонд труда, который опять © евоей стороны  воспро- 
изводит рабочий классе. Постоянный и переменный капитал 
по меньшей мере должны быть воспроизведены, и то коли- 
ство продуктов, которое для этого достаточно, является не-. 
обходимым продуктом общественного труда. Необходимый 
продукт гарантирует лишь ‘простое воспроизводетво, он не 
дает капиталисту дохода, так как последний проистекает 


техническим пользованием естественной субетавцией блага, так и распо- 
ряжением его стоимостью, при чем эта последняя превращается в капитал. Эти 
два вида распоряжения могут расколоться: арендатор и наемный рабочий 
равпоряжаются объектом собственности только естественно-технически, & 
отдающий в аренлу и фабрикант — в его функциях стоимости и ка- 
питала. Эта последняя функция создается и характеризуется тем фактом, 
что все блага. находятся в чьей-либо, собственности; как раз эта экономи- 
ческая функция является специфической функцией собственности и сохра- 
няется в руках капиталиста даже тогда, когда благо юридически перехо- 
дит в еобственность другого, если только капиталист сохраняет связь с благом 
посредством юридической сделки. (заем, поклажа и т. д.). Справедливо 
можно капиталиста назвать „эковомическим собственником“, так как он 
осуществляет специфические функции собственника; этим однократно вы-. 
ражается результат противоречивого развития. То же самое касается упо- 
требляемых в дальнейшем выражений „экономическая экспроприация и 
аппроприация“. 


лишь ‘из общественного прибавочного продукта. Эта приба- 
вочная стоимость или этот прибавочный продукт раепреде- 
ляется в капиталистическом обществе, как показано, между 
капиталистами как дивиденд пропорционально той доле, ко- 
торая принадлежит каждому в общественном капитале. В 
этом виде прибавочная стоимость выступает как средняя при- 
быль, достающаяея капиталу, средняя прибыль, которая, в 
свою очередь, распадается на предпринимательский доход и 
процент, и которая в каждой из этих двух категорий может 
достаться различного рода капиталиетам. Это присвоение и 
распределение прибавочной стоимости, соответственно вели- 
чине прибавочного продукта, капиталом, находит, однако, 
свою границу в земельной собственности. Как функционирую- 
щий капиталиет выкачивает из рабочего прибавочный труд, 
а вместе с тем, в форме прибыли, прибавочную стоимость и 
прибавочный продукт, так земельный собственник в свою 
очередь выкачивает из капиталиста часть этой прибавочной 
стоимости или прибавочного продукта, в форме ренты, ©о- 
глаено раньше изложенным законам (Шо, стр. 855 и '356). 

Вообще говоря, собственность является, таким образом, 
титулом на присвоение прибавочной стоимости; однако, по- 
скольку в социалистическом обществе не может быть права 
на полный заработок, постольку и в капиталистическом юб- 
ществе не может быть права на полную прибавочную етои- 
мость. Титул на присвоение , ‘прибавочной стоимости при- 
нимает формы титула на прибыль, титула на процент, на, 
предпринимательекую прибыль и на ренту. Ни один из этих 
титулов не является абсолютно прочным, не имеет твердых, 
неподвижных границ; так, напр., мы видели, что титул на 
присвоение процента может поглотить прибыль и ренту и 
т. д. Собственность воспроизводит таким способом ие только 
рабочий класе, но и класс капиталистов, ‚реализующий для 
себя титул на, ’прибавочную стоимость. 

В качестве периодического прироста и 
стоимости прибавочная стоимость получает форму дохода се 
капитала. Если этот доход служит капиталисту только в 
качестве потребительного фонда, то мы имеем простое 
воспроизводетво (Г, стр. 529). Но капиталист не только не 
желает, но и не всегда в состоянии ‘проесть весь свой до- 
ход, он енова вкладывает большую или меньшую чаеть до- 
хода в производетво и выполняет таким образом функцию 
расширения ` общественного процесса производства и вос- 
производетва. В качестве частного лица он, таким образом, . 
выполняет задачу, которую сознательно выполняет целое об- 
щеетво в интересах всего общества при господетве других 
общественных форм. 'Это частичное превращение прибавоч- 
ного продукта, обратно в условие расширенного производетва, 
так называемая аккумуляция (накопление), предетавля- 


АО 


ет собой явление, свойственное производству вообще, но не 
всегда, и не обязательно оно происходит в капиталиетических 
формах: „В самых различных общественно - экономических 
формациях происходит не только простое воспроизводетво, 
но и воспроизводство в. расширяющихся размерах, правда, 
в различной степени. Прогреессивно возрастает производетво 
и потребление, и, следовательно, большое количество про- 
дукта превралцается в средства производства. Но этот про- 
цесс не является накоплением капитала и не составляет по- 
этому функции капиталиста,“ (Г, стр. 561) 1). _ | 
Эту функцию накопления берет на себя собственность 
и только благодаря этому и приобретает определенно рево- 
люционный характер. Не в качестве потребителя прибавоч- 
ной стоимости, не как человек, „живущий и дающий жить 
другим“, не как прославленный герой мелкой буржуазии и 
служилого класса, не как „истый дворянин“ исполняет 606- 
ственник функции капиталиста. „Лишь постольку, поскольку 
капиталист представляет олицетворенный капитал, он име- 
ет историческое значение... Лишь постольку преходящая 
необходимость его собственного существования заключается 
в преходящей же необходимости капиталистического спосо- 
ба производства. Но постольку же и побудительным моти- 
вом его действий служит не потребительная стоимоеть и по- 
требление, а меновая стоимость и ее увеличение. Как фа- 
натик возрастания стоимости, он беспощадно принуждает 
человечество к производетву ради производетва и, следова- 
тельно, к развитию общественных производительных сил и к 
созданию материальных условий производства, которые одни 
только и могут составить ‘реальное основание более высокой 
общественной формы. Только как олицетворение капитала - 
капиталист заслуживает почтения.— Поскольку, следователь- 
но, все его действия и все его бездействие составляют лишь 
функцию одаренного в его лице волей и сознанием капитала, 
его собственное личное потребление представляется ему по- 
сягательством на накопление капитала“ (Т, стр. 555 ел.). 


Обратное превращение прибавочной стоимости в капитал, 
в. постоянный и переменный, одновременно в фонд производ- 
‚ ства и рабочий фонд, называется, следовательно, накопле- 
нием (аккумуляцией) капитала (1, стр. 542). Это накопле- 
ние требует все новых сфер применения капитала: если ка- 
питал ищет своего применения в колониях, на мировой аре- 
не, то этим, повидимому, аннулируется его функция рево- 


1) Накопление не равносильно сбережению. Сбережение, это— либо 
„расчетливость“, т.-е. разумное распределение доходов на извеетный 
промежуток времени, т.-е. образование потребительного фонда, или это— 
„аккумуляция“, т,-е. обратное превращение в капитал в целях раеширен- 
ного производства. Рабочие могут и должны также сберегать, но акку- 
мулировать же (накоплять) они не могут. 


— 80 — а 


люционизирования производства в метрополии, 
он ограничивается функциями национального торгового и 
нроцентного капитала, сохраняя и даже способствуя окамене- 
нию устарелых форм производетва. Торговый и процентный 
капитал, конечно, также накопляют, но пределы экеплоата- 
нии, напротив, для них строго ограничены, так как они сами 
не повышают производительной силы труда. Они могут на- 
коплять только в новых сферах эксплюатации. Рано или 
поздно, следовательно, они снова должны превратитьея в 
промышленный капитал и совершить революцию в отсталых 
отраслях производетва. Так как европейскому и северо-аме- 
риканскому капиталам в настоящее время открыт в качестве 
сферы приложения весь мир Африка и Азия, то вполне по- 
нятно, что основные страны: капитализма и все отрасли про- 
изводства местного и национального характера пользуются 
в известной мере периодом передышки. Мы экепортируем 
поетоянно большую часть нашего фонда накопления и вдо- 
бавок накопленную вместестем рабочую силу. Если б за по- 
следние пятьдесят лет не происходил этот отлив, то Европа 
была бы в настоящее время социалистической республикой. 

Вся эволюционизирующая сила собетвен- 
ности с лишь в ее функции' нако- 
нления. 

3. Вот эта-то последняя функция и доводит до конца эке- 
нроприацию прежней мелкоборжуазной собственности, и она 
проделывает это не вопреки праву, а на основе пра- 
ва простого товаропроизводетва, на основе 
правомерных договоров и правомерной соб- 
етвенности. Простое присвоение при одновременном по- 
треблении прибавочной стоимости не вызвало бы непременно 
перемен в области имущественных отношений; напротив, на- 
копление совершает это в силу необходимости. Лишь благо- 
даря накоплению переворот в функциях собственности при 
неизменности правовых форм становится фактом, очевидным 
для всех. 

„Поскольку каждая единичная сделка постоянно ©оот- 
ветствует закону товарного обмена, капиталист постоянно 
иокупает рабочую силу, а рабочий постоянно ее продает..., 
постольку, очевидно, закон присвоения им частной собетвен- 
ности, покоющийся на, товаоном производстве и товарном об- 
ратцении, в силу своей собственной, внутренней, неизбежной 
диалектики превралщаетея в прямую свою противополож- 
ность... Постоянная купля и продажа рабочей силы, это— 
форма, Содержание же состоит в том, что капиталист по- 
етоянно обменивает часть чужого, уже ‘овеществленного тру- 
да присвоенного им без эквивалента, на боль- 
шее количество чужого живого труда. Первона- 
чально право собственности являлось основанным на личном 


д» 


труде... Теперь же собственность для капиталиста, является 
правом приевоения чужого неоплаченного труда или его про- 
дукта, для рабочего же она, означает невозможноеть приево- 
ить себе свой собственный продукт. Отделение собственности 
от труда становитея необходимым следствием закона, исход- 
ной точкой которого было, повидимому, их тожество. 

Какой бы злой насмешкой над первоначальными зако- 
нами товарного производетва, ни казалея капиталистический 
©1060б присвоения, все-таки он вытекает не из нарушения 
этих законов, а, наюборот, из их применения“ (Т, стр. 546 ел.). 

Мы видели, что не всякая форма капитала, в частности, 
что не торговый и не ростовщический капиталы сами при- 
сваивают себе средетва, производства; мы видели, что про- 
центный капитал может оставить в силе юридическую позе- 
мельную собственность, овладев тем не менее ею экономи- 
чески, т.-е. овладев титулом на присвоение ренты. В наше 
же время капитал, как тажовой, присваивает себе весь об- 
щеслвенный прибавочный продукт, и этот прибавочный поо- 
дукт он, на, определенной ступени развития, не может при- 
евоить без экспроприации и без растущей эксплоатации Нна- 
емных рабочих. Пусть это развитие происходит медленно или 
временами не столь интенсивно, распространяясь лишь экс- 
тенсивно в пространстве, —юно совершенно неизбежно. Это 
же развитие изменяет шаг за шагом вее функции собствен- 
ности, не изменяя ее юридически. 

Эно капиталистическое присвоение (аппроприация) 1) 
является главным пунктом марксовой критики соботвенно- 
ети, главным рычагом капиталистического развития, а не 
экспроприация (юридическая °). 


1) „До тех пор, пока при каждом акте обмена, взятом в отдельности, 
соблюдаются законы обмена, способ присвоения может претерпеть полвый 
переворот, нисколько не нарушая права собственности, свойственного 
товарному производству. Это самое право остается в силе, как в начале, 
когда продукт принадлежит производителю, который... может обогащаться 
лишь своим собственным трудом, так и в капиталистический период, когда 
общественное богатство в постоянно возрастающих размерах становится 
собственностью тех, которые в состоянии ` постоянно присваивать себе 
неоплаченный труд других людей... к 

По мере того, как товарное производство, в силу своих имманентных 
законов, развивается в капиталистическое производство,—законы соб- 
ственности, свойственные товарному производетву, также превращаются 
в законы капиталистического присвоения“ (1, стр. 550, сл.). х 

?) С юридической точки зрения присвоение является приобретением 
собственности. Собственность приобретается не только путем купли, но 
также посредством оккупации, давности владения, спецификации, 
. извлечения плодов и т. д. Присвоение (аппроприация) совершается, таким 
образом, лишь отчасти посредством одновременной экспроприации, 
посредством деривативного приобретения собетвенности. Фабрикант, ко- 
торый заставляет рабочих превращать кожу в обувь, присваивает эту 
- последнюю с юридической точки зрения в качестве Фгисиз суез своего 
предприятия; присвоение здесь представляет собой с юридической точки 


6 


Е 


Наемный рабочий, который в одинаковой мере лишен 
собственности как до, так и после трудового процесса, юри- 
`дически не экспроприируется; он ставится лишь в такое 
положение, при котором он не. может ни приобретать (апиро- 
приировать), ни накоплять (аккумулировать). Центр тяже- 
сти лежит, следовательно, в капиталистическом способе 
присвоения, а не в юридическом отчуждении. Это 
последнее происходит липть ностольку, поскольку, во-первых, 
тенденция присвоения подрывается благодаря недостатку на- 
емных рабочих, или, во-вторых, имеется необходимость в 
изыскании новых сфер для накопления (аккумуляции). Ибо: 
„Подобно тому, как простое воспроизводетво постоянно вое- 
производит экономическое отношение, именуемое капиталом, 
капиталистов на, одной стороне, наемных рабочих— на, другой, 
точно тае же расширенное воспроизводство или накопление 
воспроизводит названное отношение (капитал) в более ши- 
роких размерах, т.-е. больше капиталистов, или 6о- 
лее крупных капиталистов на одном полюсе и 
большенаемных ра бочих—на другом“ (1, стр. 578). 

В капиталистическом общезтве юридическое отчуждение 
никогда не является отчуждением стоимости, неза- 
висимо от того, производитея ли оно государством в поряд- 
ке закона или капиталистом на почве конкуренции. Экс- 
проприируемый сохраняет вевоих руках стоимость вещиЬ—эко- 
номическую собственность, он. отдает лишь вещь в натуре. 
Если концентрация предприятий совершается путём экспро- 
приации капиталиста капиталистом (Г, стр. 590), —а мы в 
следующем параграфе увидим, что такая экепроприация яв- 
ляется лишь одним из специальных случаев взаимного 
притягивания капиталов, и,. быть может, даже не самым 
важным,—то предприятия совершенно мирным образом ли- 
квидируются, или, чаще, вынуждаютея путем конкурен- 
ции к слиянию с более сильными. 

Здесь конкуренция разрушает стоимость предприяти 
в руках собственника еще до того, как он хочет или 
может совершить отчуждение его. Юридически соб- 
ственник не экспроприируется, а егю собствен- 
ность обесценивается, следовательно, здесь, прежде. 


зрения извлечение плодов (Егисьлевиие), которое юридически раз- 
сматривается как основной источник присвоения. Ни один юрист не уви- 
дал бы в этом эксироприации. С исторической и экономической сторон 
цело представляется иваче; рабочий собетвенник присваивает себе в простом 
товарном произ одотве весь трудовой лоход, состоящий из возмещения 
стоимости и прибавочной стоимости (заработная плата и прибыль); теперь . 
же, в качестве рабочего несобетвенника, он теряет прибавочную стоимость 
(доход) и отдает ее не работающему собственнику; таким образом истори- 
чески и экономически оправдывается терминология Маркса. Экономически 
прибавочная стоимость экспроприируется предпринимателем у рабочего. В 
этом смысле надо понимать подобные же выражения Маркса. 


Ут АЙ 


- чем происходит юридическая экспроприация, имеется нали- 

цо депрециация (сокращение стоимости). Правда, обес- 
цененные остатки становятся затем полностью оплачен- 
ной, часто также переплаченной, но всегда легкой до- 
бычей экспроприатора. Эта аннексия капиталов (названная 
таз Марксом) отнюдь не является с его точки зрения, как 
это себе представляет „теория пожирания“ (Етеззесепде),` 
тлавной формой накопления капиталов. Однако каждое из- 
менение в технике производства постоянно сопровождаетея 
©<окращением стоимости капиталов с низшими орга- 
ническим составом, сокращением стоимости предприятий с 
‘устаревшей техникой. Эти последние еще долгое время мо- 
„гут находиться’ в юридической собственности их владель- 
цев, прежде чем они будут побеждены конкуренцией, юри- 
дически может сохраниться отношение между‘ субъектом и 
объектом права, собственности, даже могут не состояться. экс- 
проприация и аннексия: развалины производетва—оставлен- 
ные, развалившиеся доменные печи и т. д. умножаются 
на-ряду © развалинами замков. 7 


Однако поскольку нетрудно отчетливым образом отли- 
чать юридическую собственность от экономической (ибо юри- 
дическая собственность относится к вещи ш пабага, экономи- 
ческая же собственность касается вещи, как’ носителя сто- 
имости, как предмета © капиталистической функцией), то 
необходимо поставить рядом с юридической 
экспроприацией также и экономическую. И 
именно эту последнюю, т.-е. сокращение или уничтожение 
капиталистической стоимости, Маркс и имест в виду, когда 


говорит об экспроприации: когда объект собетвенности от-. 


чуждается, следовательно, юридически экспроприируэтея и 
‚аппроприируется, то, конечно, в среднем происходит лишь 
обмен эквивалентов, но экономическая экспроприация в ви- 
де депрециации (сокращения стоимости) уже давно 
совершилась, а теперь она лишь реализуется, стано- 
вится очевидной и измеримой. Капиталистическое развитие 
отделяет как в самой собственности, так и при отчуждении 
ее правовую форму от экономической сущности. : 
у Но как бы ни обетояло дело е капиталистичееким от- 
‚чуждением, способ капиталистического присвоения, который 
имеет несравненно большее значение, развивается постоянно 
вширь: хотя ни имущество, ни предприятия не концентри- 
рованы еще в общем масштабе, однако, уже теперь подавляю- 
щее число людей—даже из имущих клаесов--извлекает все 
растущую долю своих доходов не из собственности, а из от- 
ношений заработной платы и жалованья. С каждым днем че- 
ловек все больше становится „рабочей силой“, и его ©0б- 
ственнические интересы отступают перед интересами труда. 


6* 


у 


р: = 


Бесчисленные промежуточные маски получают все более еди- 
ный характер; черты получающего заработную плату коли- 
чественно подавляют черты присваивающего стоимость. 


2. Акнумуляция капиталов и ассоциация. 


Превращение приевоенной прибавочной стоимости в ка- 
питал совершается в. различных формах. Капиталы в одном и 
том же индивидуальном предприятии накопляются путем 
его расширения. Рядом © этим от первоначального капитала 
откалываются куски, которые функционируют, как новые 
самостоятельные капиталы. Большую роль при этом играет, 
между прочим, раздел имуществ в семьях капиталистов. „С 
накоплением капитала возрастает поэтому более или ме- 
нее число капиталистов“ (1, стр. 589 сл:). Расщепление на- 
копленного капитала на возрастающее количество индивиду- 
альных капиталов, „репульсия“ капиталов, является дей- 
ствием накопления, а не противоречием ему. 

Накопленные прибавочные стоимости, которые ищут сво- 
его применения, не всегда, таким образом, помещаются в каче- 
етве. добавочных капиталов в существующие предприятия *), 
а с другой стороны, они не всегда могут быть немедленно 
применены в качестве индивидуальных капиталов, посколь- 
ку они выходят из процесса производетва частями. Одна- 
ко они вопиют о своем применении. Применение же они мо- 
гут найти лишь впоследствии путем спайки частей в’ одно 
высшее целое. °. 

В этом положении части прибавочных стоимостей ‘явля- 
ются не действующим, а лишь потенциальным капиталом 
(ПТь, стр. 146), объектом собственности многих собственников, 
мертвыми частицами собственности. Для того, чтобы они мог- 
ли бы ожить и стать действительно действующим капита- 
лом, они должны соединиться в одну и единую совокупную 
вещь, в один объект права. Экономическая их централиза- 
ЦИЯ требует. юридического их слияния в совокупную вешь, 
либо в единый объект собственности со множеством субъек- 
тов, вобщую собственность иобщественную соб-. 
етВенность, а там, где это юридическое превращение на- 
талкивается на, препятствия и затруднения, имеет место экс- 
проприация многих частичных собственников в пользу одно- 
го единичного, физического или юридического лица. `При- 
влечение потенциальных частиц капитала и их спайку в бу- 
дущий индивидуальный капитал Маркс называет притя- 


1) Например, в форме паевого взноса в товариществе на вере или 
> форме простой облигации и облигации с правом мы в суще 
«твующих акционерных обществах. 


Варе 


жением капиталов; в первой форме, совершаемой пу- 
тем мирной правовой сделки, он видит централизацию, в но- 
следней, совершаемой в форме экономического соревнования, 
он находит известную уже нам концентрацию. а 
Капиталистические парламенты выработали множество 
правовых институтов для осуществления централизации ; вее 
они, однако, имеют своей предпосылкой собетвенность, и по- 
этому с юридической стороны таковой не изменяют. Союз, 
общество, кооператив, учреждение и корпора- 
ция являются правовыми институтами, которые служат при- 
тяжению капиталов, являются институтами, связанными © 
собственностью в его капиталистической функции и сводя- 
щимися в конечном счете к своему основному типу „произ- 
водетвенного объединения“, в отличие от обмена услугами 
(40 Е 4е$,.40 чё #ас1а5). По существу своему производ- 
ственное объединение, ассоциация, не имеет ни капитали- 
<тического, ни социалистического характера, & является пра- 
вовой формой 1), соеудом без содержания; ассоциация по- 
лучает свое содержание в зависимости от цели ассоциации 
и ее средетв, и лишь таким путем она приобретает евою 
специальную функцию. К тому же ассоциация является лишь 
одной из форм соединений людей: рабочие одной фабрики 
представляют собой обобществленных индивидуумов, соста- 
вляющих также союз. Этот союз пассивен, это— союз подчи- 
нения, принудительный союз. Напротив, ассоциация 
представляет собой активный союз, а ереди активных ео- 
юзов является той разновидностью, которая базируется на 
индивидуальном согласии; следовательно, это—договор- 
ный союз. Ассоциация предполагает самодержавных инди- . 
видуумов и стоит, таким образом, на почве капиталиетиче- 
ского хозяйства, и собственности. . 
На самом деле притяжение капиталов путем производ- 
ственного соединения, их централизация совершается © `ео- 
хранением полностью всех. капиталистиче- 
ских функций собственности, даже в том случае, 
когда юридическая собственноеть отеутетвует. Субъект 
собственности сохраняет в своих руках титул 
на прибавочную стоимость, освобюжденный от 
всякой вещественной тяжести, т.-е; облигацию, ак- 
цию и т. д. и. этот юридическй закрепленный титул равен 
по своей стоимости уступленному объекту собетвенноети. 
Собетвенность остается, следовательно, у вступившего 
‚в ассоциацию в форме экономической, общественной вещи, _ 
в качестве капитала; технически же, в качестве натураль-' 
ной вещи, в качестве потребительной стоимости собетвенность 


1) Поэтому неправильно рассматривать ассоциации, непременно 
.как формы социализации. 


й 


ов Е 


объединяется в руках коллективного лица — ассоциации. 
Если эта ассоциация является юридическим лицом, ‘если 
право признает ее в качестве лица, то юридическая картина 
вещи меняется: бывший до сих пор еобственником перестает 
быть таковым, ассоциация становится единственным собетвен- 
ником. Индивидуальная собетвенность прекратила свое юри- 
дическое существование, ее место заступает известного ро- 
да чисто обязательетвенное требование, которое в бумагах 
на предъявителя связано с простым держанием не имеющего 
стоимости клочка печатной бумаги; это— „связанное“ обя- 
залельственное право, которое благодаря этой связи может 
обращаться наподобие собственности, но тем не менее ни- 
когда не Может юридически отожествиться © собетвен- 
ностью. 


Это заключение экономической материи в определенную 
юридическую структуру не изменяет ее, а только фиксирует 
ее. Имеем ли мы дело е юридическим лицом или нет, имеет-. 
ся ли налицо простое долговое обязательство, бумага, имен- 
ная или на предъявителя, имеется ли налицо общая соб- 
ственность, или нет, юридическая конструкция, правовая 
чеканка и стабилизация, возведение определенных воле- 
вых отношений в правовой тип 1),—все эти обстоятельетва, 
сами ‘по себе не сообщают экономическим отношениям ни- 
какого нового содержания. Первоначальный собственник 
остается экономическим, т.-е. капиталистическим собетвенни- 


‚ ком, он-сохраняет в своих руках титул на прибавочную сто-* 


имость-—тогда как естественное вещество, потребительная 
стоимость, как объект собственности, исчезла, но как раз она- 
то его никогда. не ‘интересовала, или давно перестала интере- 
совать. С другой стороны, ассоциации вовее не обязательно 
должны носить капиталистический характер: волевая схема, 
„производственное объединение“, охватывает различное со- 
держание, которое не имеет ничего общего е экономикой. 
Соединение двух лиц: для исполнения, как это называется, 
супружеского долга, не является по существу ни капитали” 
‚ етическим, ни социалистическим, ни экономическим. Испол- 
нение договора © юридической точки зрения представляет 
собой либо Чате, либо Гасеге передачу или действие. 
Ассоциация, следовательно, может быть ип1о дай или #а- 


1) Все залачи закона в этом случае могут быть осуществлены но-- 


средетвом общественного аппарата—института договора, и это—-первая 
форма, в которой выступают весе ассоциации. Только после того, как фак- 
тически возникнет целый ряд акпионерных обществ, кооперативов и т. д.,. 
‚ когла определенные договорные формуляры станут типичными, закон воз- 
водит этот тип в норму, создает законы 06 акционерных обществах и 
кооперативах в виде формуляров, которые упрощают контрагентам совер- 
шение сделки. Ограничения законом свободы соглашений и содержания» 
сделок нб затрагивают функции собственности. 


о У 


с1еп41, или то и другое одновременно. Ошю {абеп 1 не вее- 
‚ гда является соединением для труда, но и соединением 
для всякого рода деятельности, которая © правовой точки 
зрения квалифицируется как исполнение  ([.е1$$а05). Объ-, 
единение, однако, действует обобществляющим образом и 
является потенциально моментом. развития в направлении 
к социалистическому обществу 1) лишь постольку, поеколь- 
ку оно является соединением для трудовых целей. 

Ассоциации ‘на капиталистическом базисе всегда, предста- 
вляют ©060й ип1о апт, имеют. следовательно, обыкновенно ка- 
питалистический характер, они являются также, в большинетве 
случаев, ипто Ёаслеп4т, т.-е. объединением в целях деятель- 
ности—акционерные общества этого последнего характера. не 
имеют. Эта деятельноеть может быть трудом, однако, она, 
може’ быть также предпринимательекой функ- 
цией, как, например, в торговом товариществе. Вее аесо- 
циации, за исключением разве акционерного общества, имею- 
щего однообразный характер, являютея двойственными фор- 
мами, так как они (хотя и в меньшей степени, чем рабо- 
чие ассоциации) основываются как на собственности, так 
и на предпринимательеской функции. Пате - {асеге, как сред- 
ство ассоцирования, всегда, таким образом, имеет 
двойственный характер. , 

Решающим фактором является, однако, цель асеоциа- 
ции. Обыкновенно акционерные. общества преследуют цель 
реализации капиталистических функций и имеют поэтому- 
чисто капиталистический характер. Кооперативы также не 
могут отказаться от капиталистичееких функций, которые по 
необходимости связаны е собетвенностью; они могут, однако, 
их. обезвредить и заставить служить интересам своих чле- 
нов, они могут, в частности, ограничить действие торгового 
и ростовщического капиталов. Но ни одна ассоциация ‘не 
в состоянии выключить капиталистической функции, необхо- 
димо связанной с собственностью; наоборот, как раз форма 
ассоциации, использованная собственниками в своих инте- 
ресах, дает таковым возможность взвинтить капиталиетиче- 
ский способ производетва до высшей ступени развития. 

Ибо, благодаря, главным образом, именно ассоциации в 
капиталистическом способе производства’ образуется совер- 
шенно новая сила-кредит, который стягивает, при помо- 
-щи тысячей незримых нитей, разбросанные по всему обще- 
ству большие или меньшие денежные средства, все способ- 
ные к накоплению осколки прибавочных стоимостей в руках 
отдельных или ассоциированных капиталистов, превраща- 


1) И опять-таки это не единственный момент такого развития: рядом 
с договорным трудовым объединением стоит трудовой принуди-° 
тельный союз на фабрике. 


ра 


А: ВИ 


ясь, таким образом, в колоссальный механизм для концен- 
трации капиталов <, стр: 59) ( 


Социальная функция собетвенности, поскольку она яв- 
` ляется есобетвенноетью акционерных обществ, заключается, во- 
первых, в том, что собственник сам лишается своих функций 
и что всякому яснаего ненужность; во-вторых, в том, что чает- 
ная собственность сама, себя упраздняет внутри капиталистиче- 
екого способа, производетва—юобетвенник и юридически не 
является больше собственником или представляет собой, в 
крайнем случае, невлиятельного члена ассоциации собетвен- 
ников; в-третьих, в том, что осуществление капиталистиче- , 
ской функции переходит на плалных управляющих, что, та- 
ким образом, последнюю функцию правового института соб- 
ственноети, служащую общим интересам, берет на, себя трудо- 
вой договор —1осайо сопдисйо орегагат. Этот прежде неза- 
метный правовой инетитут отнял, следовательно, у соб- 
етвенноети одну за другой все функции общественного прэ- 
изводетва и воспроизводства, лишил самую собственность ее 
функций, т.-е. сделал ее антисоциальной, оставив ей лишь 
одну функцию—мешать развитию общеетва `(ПТ., стр. 423). 


' „Это-—упразднение капиталистического способа произ- 
водетва внутри <самого капиталистичеекого способа произ-’ 
водства“ (там же, стр. 425). „Это— частное производство без 
контроля частной собственности“ (там же, стр. 426).` Прав 
юрес, товоря 0б этой частной собственности, являющейся в 
ко же время общественной собственностью, говоря 0б эконо- 
мической собственности акционера и облигационера : „Соб- 
ственность стала, настолько чуждой собственнику, что лишь 
из газетных известий он узнает о ее состоянии“ („Теория 
и практика“, етр. 259).Однако это упразднение капитали- 
етического способа, производства далеко еще не означает 
упразднения способа присвоения, т.-е. как раз самого 
существенного веобственности, неразрушимого ни- 
каким автоматическим развитием ядра. 


Точно так же картели представляют собой упразднение 
капиталистического способа производства в рамках капита- 
листического общества; однако -они не упраздняют факта, 
присвоения общественного прибавочного продукта лишенны- 
ми социальных функций индивидуумами. Вее те функции, 
которымт; собственность обладала в простом товарном про- 
изводетве, и все те, которые она, завоевала; в эпоху возникно- 
вения и развития капиталистического способа, производетва, 
она, быть может, утеряет в дальнейшем процессе развития, 
за исключением ‘одной функции—быть титулом на приобре- 
тение прибавочной стоимости, накоплять присвоенную при- 
бавочную стоимость! \ 


6 


3. Капитал и семья. 


’ Старинная и мелкобуржуазная наследственная соб- 
ственность в последовательной смене поколений являлась 
базисом для существования семьи ; семья казалась лишь одной, 
изолированной лишь путем теоретического рассмотрения, сто- 
роной этой собственности, на, самом же деле она теснейшим 
образом была © последней связана. „Дом“ обозначал как 
вещь, так и людей; семья была лишь воспроизводящей род 
и потребляющей стороной „дома“. 

Вее важные события личной жизни, рождение, свадьба, 
смерть, были связаны с. собственностью и окружали ее орео- 
лом освященных традиций. 5. ( 

Прежде всего она, служила для семьи жизненным 
фондом в качестве единства наследства; и собетвенности. 
"Индивидуум появляется на свет благодаря зачатию, живет 
вследствие зачатия, но не благодаря ему: регулирование по- 
требления, создание и использование общественного потре- 
бительного фонда определяет характер семьи, так же, 
как во многих отношениях семья оказывает влияние-на ин- 
дивидуума. Дифференциация и специализация собственности 
простого товарного производства, разрушение микрокосмоса 
разложили семью и поставили на ее место половое отно- 
шение—„брак“ и платонические родственные отношения. Ни 
супруги, ни братья и сестры не живут в трудовом сообще- 
отве—в крайнем случае имущие живут в сообществе без- 
делья. Всякий оперившийся человек ищет свой доход на 
другом пути, вне дома, или же вне „жилища“. 

Индивидуальный доход.и достигаемое с его помощью 
потребление кажется ‘в настоящее время индивидууму емы- 
слом всей хозяйственной деятельности; следовательно, удо- 
влетворение собственных потребностей индивидуума кажется 
регулятором его’ деятельности. Такая точка зрения совер- 
щенно непонятна при простом товарном производетве. Ме- 
жду тем, это—<убъективное отражение современного поло- 
жения вещей; это—мир в лягушечьей перепективе индиви-. 
дуальной психики. Однако человечество не предетавляет со- 
бой механически сложенной. суммой индивидуумов. Челове- 
ческий индивидуум существует ни до и ни вне’ рода, он 
обусловлен родом, и это. совершенно иным и более непо- 
средственным образом, чем у какого бы то ни было другого 
Зоологического вида. Человек, как общественное сущеетво, . 
действуег совершенно иначе, чем индивидуум-абетракция. 
Этот последний—лишь пустая абетракция, он не существу- 
от нигде, кроме разве собственного его воображения !). Физио- 


1) Конечно, здесь говорится 0б индивидууме, отнебенном только к 
самому себе; о таком индивилууме, каким по необходимости он пред- 
ставляется нашему сознанию, каким он является единственно эмпири- 
ческим и реальным для идеалистических наук. 


логически он определяется бесконечной последовательностью 
прошедших поколений, он является одной лишь преходящей 
точкой в ряду поколений. В своей психике он— не что иное, как 
точка скрещивания самых различных направлений мышления, 
чувствования и хотения. В виде языка общество диктует ему 
формы мышления, в виде традиционных идеологий, с одной 
стороны, и общественных явлений исторического момента—с 
другой; —оно диктует ему содержание его мышления, оно 
муштрует его © детства в области воли и навязывает ему 
формы оценки. Физиология и психология пришли или при- 
дут к одному выводу: „Индивидуум не выдерживает кри- 
тики“ 1). В экономике Марке открыл реальную сущность 
мнимого ‚ индивидуального самоопределения и оценки, 
создаваемого необходимо структурой нашего хозяйства и 
правопорядком: всестороннюю социальную зависимость ин- 
дивидуумов, полное подчинение их вещам в капиталисти- 
ческом обществе; в этих отношениях вещей находит свое 
выражение общественная природа человека, покуда эти от- 
ношения остаются за порогом коллективного сознания, покуда 
общество непосредственно не регулирует своих общественных 
отношений. й 
Нельзя понять потребление, если ат его, 
как индивидуальное занятие; еще менее понятна экономика, 
если пытаться объяснить ее с точки зрения индивидуаль- 
ного потребления, как это пытается делать теория пре- 
дельной полезноети. Капиталиет, который накопляет за пре- 
делы своей жизни для своей семьи, который наконляет да- 
же в том случае, когда не имеет семьи, также непонятен, 
как капиталистический производитель, производящий потре-’ 
бительные стоимости, которые ему вовсе не нужны. 
Потребление служит сохранению рода‘и воспроизвод- 
ству рода, следовательно, оно является производством людей, 
рабочих сил. В этой функции один лишь акт рождения яв- 
ляется самым простым моментом. В обществах, которые в зна- 
чительной степени существуют благодаря актам оккупации, 
как, например, первобытные народы и варвары, где, еледо_ 
вательно, труд еще ототупает на задний план, функция ро- 
ждения, половой. полбор предетавляют собой выеший социаль- 
ный интерес и порождают замечательную правовую систему 
размножения, родовой строй. Последний является нечем 
иным, как естественным законом полового подбора, осознан- 
ным ЛЮДЬМИ, а, потому и провозглашенным в виде закона; 
это—закон природы, превратившийся в норму. Правовой ин-_ 
ститут нашего брака, представляет собой жалкий остаток, то- 
го строя, который оттеснен социальным порядком труда, ко- 
торый уничтожен и отчасти лишен своих р Та. нераз- 


1) Мах, р ен, — правда, не в таком смыеле, как здесь. 


Е 


рывная связь, которая создается в целях сохранения рода, 
между размножением и потреблением, все же и в настоящее 
время проявляется в том, что семья отчасти является инсти- 
тутом потребляющим. . 

В эпоху простого товарного производетва, наследственная 
собственность представляет собой институт производетва, по- 
требления и размножения, отдельный микрокосм, который 
охватывает собой производство и воспроизводство человека 
‚ и средства, его существования. И в этом смысле собственноеть 
проявила себя как универсальный и все же единый пра- 
вовой институт. И в настоящее время собственность регули- 
`рует потребление общества и, вместе с тем, родовое воепро- 
изводство в нем, но совершенно иным и весьма дифференци- 
фованным способом, она, регулирует потребление прежде вее- 
го вне семьи, вне дома. Семья является в большинстве 
случаев просто браком, половым сообществом, подчае даже 
соединением не © целью деторождения: количество детей, 
как и чем они живут, где они живут и умирают, это опре- 
деляет не домашнее хозяйство, а, хозяйственная конъюнктура 
рабочего рынка. Для имущих брак представляет собой ча- 
сто в первую очередь не соединение двух тел и душ, а ело- 
жение двух состояний, он имеет, следовательно, в первую 
очередь, функцию накопления, а не размножения людей. 

Если мы, следовательно, хотим найти фонд существо- 
вания индивидуумов‘ и фонд воспроизводства рода, т.-е. фонд 
численного увеличения населения, то мы должны оставить 
институт брака ‘и вернуться к собетвенности, принявшей те- 
перь столь дифференцированную форму, и к родственным 
ей институтам. т 

Мы знаем : капитал ежегодно дает капиталиету прибыль, 
земля дает землевладельцу ренту, рабочая сила при`нор- 
мальных условиях дает рабочему заработную плату. Эти три 
части стоимости ежегодно произведенной общей стоимости и 
‘соответствующие им части ежегодно произведенного общего 
продукта могут—за вычетом накопления-—составить предмет 
ежегодного потребления соответствующих их владельцев; 
источник их воспроизводства при этом не иссякает. Они ©0- 
ставляют ежегодный доход трех классов—капиталиета, зе- 
млевладельца и рабочего, их прибыли (ер. ь, стр. 356 до 
357). Мы видим, следовательно, что собственность создает 
теперь на место первоначально единого—множественный по- 
рядок потребления и размножения людей. 

Переменный капитал являетея рабочим фондом; он по- 
ступает в распоряжение рабочих сил через договор зара- 
ботной платы в том случае, если они используются, и в фор- 
ме государственного вепомоществования бедным или мило- 
стыни, если они не находят применения. В качестве нена- 
_ копленной прибавочной стоимости капитал” служит воепро- 


АД: авы 


изводетву класса. капиталистов. Таким образом функция соб- 
ственности, регулирующая потребление, является в то же 
время функцией воспроизводства. рода или. популяторной 
функцией. 


Т. Капиталист чувствует это сам: „Поскольку вее его 
действия и все его бездействие составляют лишь функцию 
одаренного в его лице волей и сознанием капитала, —его ©об- 
ственное личное потребление представляется ему посягатель: 
ством на накопление капитала“ 1), однако, с развитием 60- 
гатетва, капиталист уже перестает быть „проетым воплоше- 
нием капитала. Он чувствует человеческую слабость к своей 
плоти“ (114., Г, стр. 557). В то время как в раннюю эпоху ка- 
питализма, преббладает стремление к обогащению и отказ 
от накопления представляет собой грех, позднее накопление 
кажетея чем-то вроде „аскетизма“ и старомодного предрае- 
судка, расточительность же и роскошь кажутся смыслом жи- 
зни, даже средетвом увеличения кредита. „Хотя поэтому 
расточительность капиталиста никогда не имеет. характера, 
той ропа Н4е расточительноети, которая отличает разгуль- 
ного феодала, и за; нею даже всегда скрывается самое грязное 
екряжничество и самый мелочной расчет, тем не менее эта 
расточительность всегда возрастает вместе с накоплением.. 
Вместе с тем в благородной душе капиталиста, развивается 
фаустовский разлад между стремлением к накоплению и 
стремлением к наслаждению“ (114.). Здесь не нриходится 
говорить о взращивании клаеса капиталистов, о той роеко- 
иги, которой предаются их нарядные женщины, о той роско- 
пи, которой они окружают самых красивых и пригодных 
для продолжения рода женщин, отвлекая их от функции 
деторождения, о той роскоши в количестве прислуги, ко- 
торой они отвлекают от труда рабочую силу во все уве- 
личивающемея процентном отношении, 0б этом расточенйи 
сил поколения, об этом ограблении самого человеческого ро- 

ла. В этой форме собственность имеет прямо-таки функцию 
отрицалельного полового подбора, если хотите—противоесте- 
ственного полового подбора и расточения благ и рабочей си- 
лы, она, вредит воспроизводству человеческого рода, в обла- 
ети потребления она также сокращает численноеть населе- 
ния, как и в стадии производства. | 


2. Рабочий класс имеет, прежде всего, лишь одно сред- 
ство себя сохранить и воспроизвести; он зависит в этом от- 
ношении от договора заработной платы и тем самым связан 
с собственником. Для него собственность является не оенов- 


` 


. 


') В итальянской бухгалтерии личные издержки‘ фигурируют на 
<лороне дебета капиталиста (Маркс, „Капитал“, Г стр. 556). Капиталисту 
кажется, будто он—Управляющий чужого имущества. 


ОВ 


ным, а дополнительным институтом; так как рабочий класе 
ведь состоит из не-собетвенников 1). Посредством догово- 
ра.он реализует для себя чаеть общего годового про- 
дукта, не благодаря какому-либо праву, предоставленному 
ему для длительного осуществления (каким является право 
собственности), а благодаря частной правовой сделке, кото- 
рую он вынужден постоянно возобновлять, заключая‘ ее с 
противостоящим ему классом. | 

Жизнь человека, будь это даже пролетарий, не предета- 
вляет собой правовой сделки, заключаемой от случая к слу- 
чаю; она является непрерывным процессом, физиологиче- 
ским процессом ‘без перерыва, длительного, подчас тяж- 
кого характера. Сколько бы ни была „последняя сво- 
бодная часть“ рабочей силы обесценена вследствие пе- 
реполнения рынка рабочими, все же она должна, иметь воз- 
можность существовать и к тому еще потреблять--потреблять 
средства, существования. Часть средств существования, напр.; 
пища, потребляется и возобновляется ежедневно, другие, как. 
напр., платье, мебель и т. д., возобновляются в более про- 
должительные сроки. Для одного лишь сохранения рабочей 
силы требуются, следовательно, как пайки ежедневные, так, 
н недельные, месячные и годичные. Однако рабочую силу, 
кроме того, нужно еще воспроизвести. Если даже отодвинуть 
полную юридическую правоспособновть в смысле распоряже-.. 
ния своей рабочей силы, т.-е. юридическое трудовое совер- 
шеннолетие—в отличие от имущественного совершенноле- 
тия—уже к 14 или 12 годам, то на каждого индивидуума 
приходится отчислять в промежуток 12—14 лет паек, несо- 
вершеннолетних, который не может быть добыт посредетвом 
„правовых сделок“, заключаемых этим индивидуумом. Сюда 
же нужно отнести отчисление в течение нескольких лет ин- 
валидного пайка. Далее, на каждую пару таких „индивиду- 
умов“ следует считать особый, единовременный расход для 
устройства, домалинего хозяйства, —назовем его брачным пай- 
ком, —не говоря пока о болезнях, несчастных случаях и т. д, 
Здесь мы безусловно имеем дело с потребительными благами, 
которые никаких больше капиталистических функций не 
имеют. Для большинства людей все эти функции исполняет 
один правовой институт, который фиксирует доход в виде 
поштучной, поденной, недельной, в лучшем случае, месяч- 
ной платы. Снабженному таким доходом индивидууму ста- 
вится затем задача, распределить эту недельную или месяч- 
ную среднюю сумму на жизнь, имеющую неизвестную про-. 


1) Ясно, что в юридическом смысле каждый является в той изи 
иной форме собственником. В экономическом смысле он является тахо- 
вым только в том случае, когда он обладает собственностью такого качества и 
в таком количестве, что она может исполнить вышеизложенные общественные 
функции, что она представляет собой титул на прибавочную стоимость. 


от Зы 


. 


должительность, на, неопределенное количество детей, на, не- 
определенное количество непредвиденных нужд. 

Отсюда, видно, что собственность-——капитал выделяет па- 
бочий фонд до смешного бессмыеленным способом. 'С тех пор, 
как существуют люди, не было такого общественного поряд- 
ка, который так сумаебродно управлял бы своим потребитель- 
ным фондом. В простом товарном производстве собственноеть. 
хотя и управляет им механически, но все же не так ирра- 
ционально. Скотоводетво снабжает владельца скота, своими 
продуктами ежедневно или ежегодно, земледелие приносит 
плоды раз в год, а ярмарка 1) выравнивает излишки и не- 
достачи; лес растет в течение поколения и дает новому по- 
колению материал для оборудования домалтнего хозяйства. 
В микрокосме мелкой наследственной собственности распре- 
деляются также и потребительские пайки. Наемный же ра- 
бочий должен свою скудную сумму заработка распределять 
таким способом, который бы сделал честь самому опытному 
страховому математику. 


Вее же класс капиталистов заинтересован в беспрепят- 
ственном воспроизводстве своих: рабочих рук, а между тем 
распределение рабочего фонда, посредством договора зара- 
ботной платы является насмешкой над здравым рассудком. 
Класе капиталистов заставил самих рабочих образовать кол- 
лективный фонд путем налогов на предметы потребления и 
других вычетов из переменного катитала, социализируя та- 
‚ ким образом посредством воспитательных домов, школ, боль- 
ниц и т. д. взращивание пролетариата. На-ряду © этим 
класс капиталистов создает ‘общий резервный фонд из 060- 
бых сборов, взимаемых на основании законов`о призрении 
неимущих. Все эти институты находятся в связи © дого- 

вором заработной. платы и возникают по мере расширения 
’ сферы его применения. 


Рабочие сами постепенно приспособились к целесообраз- 
ному распределению рабочего фонда, к его коллективизации 
посредством всякого рода вспомогательных каее, стремясь 
сделать его общим достоянием класса и наведя буржуазию 
на мыель оплачивать свои „руки“ коллективно таким ©по- 
с0бом, что весь капиталистический класс, как таковой, опла- 
чивает весь рабочий клаее. Конечно, он это делает не в ©о- 
циальной, а в индивидуалистической форме, в виде стра- 
хования. Эта индивидуалистическая форма, предетавляет 
собой окольный и очень дорогой путь. Вели ‘бы таким пу- 
тем составлялея весь рабочий фонд, считая в’ том чиеле 
все долгосрочные потребительские пайки, то потребовались 
бы страховые премии на случай болезни, ’неечастных случа- 


1) Приме ч. переводч.: Завета (ярмарка) означает в точном 
переводе „годичный рынок“. } 


— 95 — 


ев, старости, инвалидности, безработицы, похорон, беремен- 
ности, материнства, воспитания, образования, выдачи при- 
даного и мн. др. Как велика была бы тогда еще недель- 
ная заработная плата ?—И к чему ее тогда сохранять фор- 
‚му страхования? | 

Это несовершенетво договора, заработной платы вызвало 
целый ряд явлений, получивших неправильное толкование. 
Различная по сроку периодичность нужд потребления вы- 
зывает необходимость образования рабочими из своих зара- 
ботков резервных фондов. Смотря ‘по собетвенному разумению 
и хозяйственному положению страны, они это делают в фор- 
ме накопления наличных денег (образования сокровища), 
накопления товаров. (напр., украшений, которые потом. вре- 
менами отправляются в ломбард), покупки небольшой недви- 
жимой собственности (которой они могут одновременно поль- 
зоваться, которую они, следовательно, могут отчасти  по- 
треблять), помещения денег в ипотеках, в форме сберега- 
тельных взносов, покупки лоттерейных ’билетов, ренты и 
акций. Рабочие присваивают себе таким образом юридиче- 
скую характерную маску собетвенников, заимодавцев и т. д., 
экономически же эта собственность предста- 
вляет собой безусловно резервный потреби- 
тельный фонд; для субъектов собетвенности это—не 
фонд накопления капитала, а рабочие резервные фон- 
ды. Как ‘мы уже видели, капиталистический способ 
производства создает целую‘ иерархию высококвалифици- 
рованных рабочих, которые получают соответетвующую вы- 
сокую заработную плату и сберегают из последней для.своих 
детей фонды на учение и приданое ;. последние безусловно 
имеют тот же характер, что и сберегательные взносы рабо- 
чих. Тем самым переменный капитал входит в состав той 
или иной мелкой и средней собственности. 

Эти резервные фонды переменного капитала, как под- 
твердят техники страхования, сами по себе не нужны. В 
среднем на весь рабочий класе данной страны приходится 
каждый месяц определенное количество рождений, смертных 
случаев, браков. и т. д. Следовательно, потребление по отно- 
шению ко всему клаесу не подвержено или лишь в незначи- 
тельной степени подвержено периодическим колебаниям. 
Если бы распределение рабочего фонда регу- 
лировалоеь коллективно (на базисе ‘страховой мате- 
малики), то отпал бы всякий стимул к образюва- 
нию резервного фонда из заработной платы, жало- 
ванья и т. д., управление рабочим фондом упростилоеь бы, 
и рабочий класс был бы равномерно обеспечен. Этот поря- 
док вещей в рамках капиталистического общества, конечно, 
немыслим. ибо в капиталистическом обществе сперва, должна 
индивидуальным порядком. уплачиваться заработная плата, 


266: 5 


и только потом из нее может удерживаться известная чаеть 
поередетвом премий, налогов на предметы потребления, ко- 
торая таким образом коллективируетея; переменный капи- 
тал должен быть разбит на большое число мелких сумм, 

вноситься в виде вкладов в кредитные учреждения и пу- 
тем кредита вновь возвращалься капиталу для использова- 
ния. С точки зрения вкладчиков все эти фонды лишь депо- 
нированы— незначительная величина процента едва ли 

имеег для них серьезное значение—-для депозитариев. же, 
т.-е. для сберегательных кассе и т. п. они имеют значение 
лишь как накопленная для них стоимость, могущая быть 
ими использованной, т.-е. они для них имеют специфические 
капиталистические функции собственности. 


Следовалельно, это не что иное, как временная, кажу-, 
щаяся метаморфоза, переменного капитала в‘капитал вообще, 
навстречу которой идег другая метаморфоза, а именно—по- 
стоянное превралцение простой, докапиталистической соб- 
ственности непосредетвенно в переменный капитал, превра- 
щение; которое я хотел бы назвать придачей и рабо- 
чему фонду (Атьейзюпаз2аЪиззе), так как она сберегает 
„до известной степени капиталисту переменный капитал, опла- 
ту его рабочих ®%. | 


Там, где капиталистический способ производетва овладе- 
вает рабочей силой мелких собственников (мелких домовла- 
дельцев, владельцев участков земли, простых средств произ- 
водства), там он может’ понизить заработную плату ниже’ 
уровня затрат на воспроизводство; в другом случае он дол- 
жен был бы покрывать эти затраты полностью. Собственный 
дом является нечем иным, как средством потребления, уча- 
еток земли, © которого я собираю картофель и овощи, не 
играет экономически никакой другой роли, кроме прямого 
средства потрёбления. Такого рода юридическая собетвен- 
ность не имеет экономических функций капиталистической 
собственности, она представляет собой превращенный пере- 
менный капитал. Здезь капиталист вознаграждает своего ра- 
бочего в такой форме, как государство чиновника, полу- 
чающего казенную квартиру, © той лишь хитро задуманной: 
разницей, что рабочий здесь сам себе ее устраивает. Ясно, 
что с хозяйственной точки зрения нет никакой разницы» 
екопил ‘ли себе рабочий такой домик, или же он получил 
его по наследству— всегда этот домик существует как фе- 
зервный фонд переменного капитала, всегда в пользу пред- 


1) Имущий рабочий является, таким образом, более благоларной жертвой 
эксплоатации, чем абсолютно пеимущий рабочий; для рабочей’ силы ‚соб эствен- 
ность является проклятием, независимо от того, принадлежит ли она ей самой 
или предпринимателю. 


— 97 — 


принимателя, который потому-то и сам старается сделать 
рабочего владельцем дома и участка, земли. 

На ечет придачи к рабочему фонду следует отнести еще 
целый ряд явлений. Так, например, ипотека выделенных се- 
етер и братьев. При разделе наеледетва, среди деревенеких 
землевладельцев, получившие денежную выдачу сестры. и 
братья обыкновенно оставляют унаследованную сумму в ка- 
чеетве ипотеки на, наследственном участке земли и служат— 
если они не становятся промышленными рабочими—в каче- 
стве батраков.того, кто является их ипотечным должником. 
Они рассматривают ипотеку главным образом как верное по- 
мещение денег; однако, поскольку они получают проценты, 
` эти последние понижают их заработную плату, являяеь как 
бы частью таковой. В тот момент, когда они в качестве ра- 
бочих заводят свое домалинее хозяйство, они требуют. воз- 
вращения ссуды, которая переводится в кредитное учрежде- 
ние, и превралцают свой „капитал“ в домашнюю обстановку 
или затрачивают его на воспитание детей и снабжение их 
приданым, короче говоря, употребляют его в качестве фон- 
да потребления. В смене поколений все эти сбережения ста- 
новятся текучими и потребляются. 

Совершенно ясно: весь общественный рабочий фонд в 
капиталистическом обществе не может юридически суще- 
слвоваль иначе, как в качестве собственности. Иерархия ра- 
бочих сил создает не только всякого размера заработную 
плату, она создает также резервный фонд разной величины, 
начиная от карликовых вкладов и кончая рентами промыш- 
ленного чиновника, съедающего их на старости лет, начи- 
ная е картофельного огородника, фабричного рабочего и кон- 
чая виллой фабричного директора, начиная © текущего ече- 
та в еберегательном обществе и кончая миллионным резерв- 
ным фондом учреждений для страхования от несчастных слу- 
чаев. Такого рода ‘собственность есть и будет для юриди- 
ческих собственников нечем иным, как временно депониро- 
ванным фондом потребления и проявляет свои капиталисти- 
ческие функции лишь в руках капиталиета *). В этом как 
раз и заключается социальная оценка такой собственности. 
Общество, в котором установилея бы идеальный порядок по- 
требления, прекратило бы это мнимое накопление и отказа- 
лось бы от всякого сопротивления „экспроприации“ сих ма- 
лых, не являющихея эксироприаторами— если оно не нашло 
бы более удобным наделить каждую пару особым домиком 
ДЛЯ ЖИЛЬЯ. 

Кроме договора/ заработной платы, существуют еще раз- 
личные правовые институты, которые имеют целью гаранти- 


т) Косвенным образом здесь происходит накопление рабочих сил, эти ре- 
зервные фонды дают не увеличение капитала а увеличение народонаселения. 


г 


1 


ры 


ровать воспроизводетво рабочего класса: законы о бедных, 
дарение в форме милостыни, стипендии; далее, первое уни- 
вереально-коллективиетическое учреждение посреди капита- 
лиетического общества, палладиум рабочего класса, народ- 
ная школа (или, как правовой институт, —обязательное 0бу- 
чение). Объяснение ее социальных ‘функций, ее роли в эко- 
номике общества, могло бы составить предмет специальной 
работы. За исключением этого последнего института, функ- 

ция воспроизводства общественной рабочей силы регулиро- 
вана, так же половинчато и так же ВнаИЕИ ОВ каки ео-. 
циальное распределение. 


Что же представляет из себя после всех этих превра- 
щений семья рабочего? Малематическую сумму индивиду- 
‚умов, соединенных в доходном доме под одним номером 
° двери, а не под отеческой властью--отец ведь не видит сво- 
их детей с раннего утра до позднего вечера. Каждый взрос- 
лый, не исключая отца и малери, находится под хозяйской 
властью различных предпринимателей, младшие—под властью 
хозяина, малолетние—под властью учителя, а малые—жа- 
лобно плачут, покинутые в запертой комнате. Отеческая 
власть, соединявшая в себе все титулы власти, таким обра- 
зом разложена на, части и перешла к разрозненным носителям 
влаети. Все вместе они не живут доходами от одной какой- 
нибудь собетвенноети, взрослые приносят заработок из отда- 
ленных кварталов города. Когда родительская власть выяв- 
ляется, тогда горе детям тогда отец живет на заработок 
детей. Когда же каждый получает евой заработок индивиду- 
ально, то каждый трудоспособный является способным оено- 
валъ семьюдети в самом раннем возраете покидают семью; — 
даже для многих было бы счастьем осиротеть после ро- 
жденья! Но даже у хорошо обеспеченных рабочих семья не 
составляет органического целого—как ‘может человеческая 
жизнь строиться на, недельной заработной плате? Как может 
отроитьея „дом“—не на, камне, не на, земле, не на, песке— нет, 
на договорах заработной платы, всегда легко расторжимых, 
никогда не заключаемых на долгий срок? Как может быть 
основан „очаге на квартирной плате по четвертям? ‘ 


4. Капитал и наследственное право. 


Унгер говорит: „То, что смерть не имеет власти как, над 
духовным миром вообще, так и над организмом трава, яв- 
ляется положением, коренящимея глубоко как в общем право- 
сознании, так и в. природе права„“ 1). Это означает, говоря 


1) „Наследственное право“, введение. 


217. 


— 99 — - 


попросту: индивидуум умирает, род не умирает. Индиви- 
дуум, хотя и являетея необходимым носителем, но в то же 
время в высшей степени преходящим воплощением родовой 
жизни. Индивидуум являетея для рода настолько безраз- 
личной вещью, что род, в случае необходимости, этого само- 
го индивида эксиндивидуализирует, уничтожает его без вея- 
кого сожаления, по всем правилам закона. „Пуеть индиви- 
дуум умирает, но правоотношения, связанные временно © его 
личностью, продолжают существовать; пусть даже преж- 
ний носитель имущества исчезнет, само имущество пережи- 
вет своего хозяина. Другие личноети вступают на опустев- 
шее место и снова, заполняют пробел, который возник велед- 
ствие смерти“ (114.). Личности представляют. собой „меняю- 
щееся и случайное“, общество — „длящееся и сущесетвен- 
ное“. 

Раз общество существует и не может существовать по- 
мимо своих случайных носителей—индивидуумов, не может 
в то же время существовать, не овладевая природой, то оно 
должно отдавать все подчиненные им части природы во 
владение индивидуумов, т.-е. каждый раз, как только иечез- 
нет один индивидуум, субсетитуироваль ему другого, датьему 
наследника, призвать на его место юридического преемника. 
Каждое общество имеет свой порядок наследования или по- 
рядок замещения выбывших из строя. Но это замещение 
исторически лишь в виде исключения является наелед- 
ственным правом. 

‚ Существовали общественные формы, в которых наелед- 
«твенное право было почти единственным порядком преем- 
ства, где к наследованию призывались все публичные орга- 
ны власти на основе наследственного права, начиная от блю- 
стителя местной власти-—-графа и кончая главой государ- 
‚ етва. Церковь первая и надолго сумела себя освободить 
от наследетвенно-правового прееметва--единетвенно возмож- 


ным в эпоху наследования, как всеобщей формы правопреем- 


ничества способом— установлением института. безбрачия. Ка- 
ноническое право дает почти исчерпывающий перечень форм 
прееметва, от избрания до назначения, одновременно также 


чрезвычайное разнообразие форм распределения влаети ме-. 


жду различными органами, заведующими делом прееметва. 
Таким образом наследственное право не тожеетвенно с 
порядком сукцессии вообще, подобно тому, как собетвенность 
является не единственной формой присвоения. `Оба харак- 
терны только для совершенно определенной исторической 
эпохи развития и получили наиболее совершенное разви- 
тие в период простого товарного производетва.. о 
С юридической точки зрения наследственное право пред- 
ставляет собой не субъективное право, а определенную ква- 
лификацию ‘личности. Индивидуум, который обладает та- 


=* 


— 10 — 


кого рода. _вваляфикацией в отношении определенного на- 
следетва, является „наследником“, находится в статусе „на- 
следника“, подобно тому, как рожденный—в статусе „сына“. 
Со ютатусом соединяются определенные правовые послед- 
етвия в данном случае законное призвание к принятию на- 
следетва. 

° Наеледетво состоит не только из аггломерата объектов: 
собственности 1), ‘лишившихся субъекта, но из большего 
или меньшего количества правоотношений, которые все утра- 
тили своего субъекта, прежде всего из требований и долгов, 

из прав и обязанностей по отношению к другим ‘индивиду- 
умам и к тосударству. Вее эти правовые отношения господ- 
ства и подчинения, поскольку они не носят „чисто лич- 
ного“ ‘характера, называются имущественными права- 
ми, они составляют в совокупности имущество лично- 
сти. „Имущество“ не представляет собой, следовательно, 
естественной или индивидуальной вещи; это — обще- 
ственное’ отношение, характеризуемое единством индивиду- 
ума, выступающего в качестве носителя этого отношения. 
Его вущность не определяется этой формой или индиви- 
дуальностью эго носителя—-иначе ведь оно должно было бы 
исчезнуть, как только исчезнет его носитель-—оно имеет чи- 
сто юбщественный характер и получает от общества нового 
носителя не ради наследодателя, а ради общества, т.-е. ради 
непрерывности хозяйства, или, выражаясь капиталистиче- 
ски, ради верителей и должников, ради поддержания об- 
щего правопорядка. Это имущество и есть наследство. 
Наследник, это— юридически квалифицированный для 
преемства индивидуум. Эта юридическая квалификация, 
установленная сознательным актом общества, не может быть 
ничем иным, как наиболее благоприятной для производства, 
и воспроизводства общества, р мой экономической ?) 
квалификации наследника. Еели наследник, т.-е. юри- 
дически квалифицированный для наследования индивидуум, 
'в то же время обладает экономической квалификацией, то на- 


1) Имущество, находящееся в руках правового субъекта, сумма объектов: 
собственности. представляют собой единство с юпидической точки зрения только 
через -пбсредство субъекта права. Если эта юридическая индивидуализация была 
бы внутренней, действительной, материальной, то это имущество представляло 
бы собой в момент смерти собственника груду осколков подобно кораблю, 
разбитому влребезги молнией. Этого нет. Имущество составляет экономически 

‚ одно целое, лишь как экономическое единство оно требует юридического преем- 
ника и находит такового. Собственник является лишь душой имущественного 
тела, которое существует социально, — имущественное же тело не является объек- 
тивацией нндивидуума. Утратив хушу вследствие смерти собственника, оно по- 
лучает от общества новую душу в лице призванного к наследству. 

2) Экономической всегда в тем более шпроком смысле, который оно. 
имеет у Маркса, т.-е. в смысле воспроизводства не только вещей, по и рода. в 
смысле также увеличения населения. 


— 101 — 


следственное право выполняет свою функцию безукоризненно. 

Так, несомненно, дело обстоит в простом. товарном про- 
изводетве. Наследником по закону является ближайший член 
семьи, он ‘вырос среди. имущества, посвящен отцом в 
искусство, обработку и употребление каждой части 
имущества, не учился ничему другому, кроме как 
работе в пределах этого имущества, —а, отчасти и создал это 
имущество : право наследования по закону обеспечивает иму- 
ществу лучшего из возможных новых его носителей и пере- 
дает этому последнему плоды его трудов. В то же время 
наиболее близкий к ‘наследодателю член семьи знает все его 
правоотношения, юн, следовательно, является живой гаран- 
тией непрерывности ведения хозяйства. Эта прекраеная гар- 
мония права и функции пенятным образом вызывает без тру- 
да предетавление о том, будто эта, форма регулирования яв- 
ляется неизменным, вечным, священным институтом, эта, гар- 
мония получает свое выражение в определении имущества, 
как наследственной собственности. ' 

Мелкобуржуазная ‘'„наследственная собственность“ вы- 
полняет приблизительно все функции общества: она, создает 
прочный порядок власти и порядок труда, в котором при- 
нуждение к труду емягчаетея родетвенной любовью и пер- 
спективой получения в будущем плодов затраченного тру- 
да, юна выполняет все функции распределения и потребле- 
ния, энергично побуждает к накоплению и регулирует воепро- 
изводетво на, основе возможностей потребления; одним сло- 
вом—правовой инетитут и социальная функция полностью 
согласованы в этом институте. 

Если же не было налицо законного наследника, то 
закон предоставлял наследодателю, который, очевидно, мог 
это сделать лучше всех, право указать квалифицированного 
правопреемника посредетвом завещания. В то время, как 
закон при наследовании по закону прямо сам давал квали- 
фикацию, он в данном случае санкционировал частную ква- 
лификацию и Тем самым приравнивал ее к своей собетвен- 
ной квалификации. Если наследодатель имел нескольких 
законных наследников, —а, он ‘имел их обыкновенно лишь то- 
гда, когда его наследственная собственность допускала не- 
скольких правопреемников,—то правопорядок предоставлял 
эму право по ввоему! усмотрению делить хозяйственное це- 
лое на частичные производства, так сказать, на, „пекулии“, 
передавать части, ставшие теперь особыми единицами, от- 
дельным наследникам, а юсновное производетво одному 
наследнику, или же предоставить его ведущим коллектив- 
ное хозяйство сонаследникам: на-ряду с открытием на- 
<ледетва по закону появилось духовное завещание. 

По мере того, Как натуральная форма имущества пере- 
ходит в форму стоимости, в капитал, по мере того, како 


‘ 


у 


— 102 — 


чаети имущества начинают представлять собой просто де- 
нежные суммы, ‘наследование становится из экономиче- 
ского—математическим, чистым наследованием етоимо- 
сти. Каждый случай наследования является своего рода не- 
счастием © точки зрения интересов производства. Член семьи, 
который рано удаляется из дома капиталистическим разви- 
тием, совершенно новым-порядком труда, обыкновенно не яв- 
ляется больше продолжателем производства. Наследетво пус- 
кается с молотка выручка делится, или хозяйство навя- 
зывается одному из наследников, который руководится обык- 
новенно устарелыми хозяйственными взглядами, который при- 
воен старого метода производства, и этот наследник 
берег на себя в то же время бремя ипотек и долговых юбя- 
залельетв. Там, где наследство приняло характер чисто капи- 
талистической собственности, там, конечно, наследование: 
происходит без всяких затруднений, так как собственник не 
имеет других функций, кроме накопления и потребления 
денежных доходов, что возможно выполнить с удобетвом при 
веяком и любом дроблении. Если. наследственное право на 
низших ступенях антисоциально, потому что оно нарушает 
поетоянетво производства, то на высших ступенях оно анти- 
социально по той причине, что сама, собственность стала анти- 
социальной. Здесь мантия следует за; герцогом, так как са- 
мо собой понятно, что при антисоциальной собственности 
наследование этой собственноети тоже становится антисоци- 
альным. Поэтому Марке не упоминает ни одним словом о 
наследственном праве. 

Но даже и в мелкой и средней собственности наследова- 
ние почти нигде уже не исполняет функцию хозяйственного 
прееметва.. Если последнее достигается посредством института. 
единонаеледия, то последний прямо выбрасывает в пролета- 
риат всех нисходящих, за исключением одного, так как на- 
селение увеличивается не по законам наследственной со0б- 
ственности, а соответственно росту переменного капитала. 
Если сохраняется свобода раздела наследства, то матема- 
тически исчисленные доли наследства, становятся постепен- 
но фезервно-потребительеким фондом, они расходуютея по 
мелочам на, обзаведение, обучение и т. д., если не в одном, 
то во втором и третьем поколении. Эбычно наблюдается та- 
кое явление, что наследники средней собственности прику- 
пают мелкие производетва, собственники которых экепропри- 
ированы благодаря капиталиетическому развитию, удержива- 
ют их в своих ‘руках некоторое время путем добавочной за- 
траты энергии и капитала и даже часто передают по ‘на- 
следотву; но для их наследников доли наследетва служат 
лишь добавочным лтотребительным фондом. 

Это своеобразная функция наследственного права по- 
стоянно замолняет все промежуточные ступени имуществен- 


>. 


— 103 — ра 


ной лестницы и ‘вызывает постепенный переход капиталисти- 
ческих семейств в пролетариат, при чем отдельные их члены, 
употребляющие свое наследетво в качестве учебного фонда, 
чаюто достигают высоких и выеших ступеней рабочей иерар- 
хии или переходят в свободные и бюрократические профес- 
сии. Так, собственность сама, себя сохраняет при водейествии 
всех родственных ей институтов во всех ее категориях, имея, 
однако, во всех категориях разные, меняющиеся функции. 

В качестве порядка прееметва, наследственное пра- 
во или вовее не функционирует или функциони- 
рует совершенно наперекор здравому смыслу. Экономиче- 
ское преемство осуществляетея—или при жизни наследо- 
далеля его -распоряжением, или после его смерти раепо- 
ряжением наследников—путем продажи третьим лицам, пу- 
тем сдачи в аренду, совершаемой от лица малолетних опе- 
кунским учреждением и т. д., словом, почти всегда пу- 
тем юридических сделок ицег у1у0$. Наследство, переходя- 
щее к родственникам по боковой линии, не имеющим ника- 
кой связи © наследодателем и живущим иногда в различ- 
ных частях света, для которых наследство является экономи- 
‘чески тем же, что и лоттерейный выигрыш, (назначение на- 
следником лица, в ‘награду за сомнительнейшие услуги или 
как следетвие професеионального или“ непрофессионального 
заискивания перед. наследодателем, —все это функции такого 
правового института, который лишь временами сохраняет 
свою первоначальную роль, но который в остальном приобрел 
совершенно антисоциальный характер. 

_Итак, противоречие в функциях наследственного права 
заключаетея в следующем: 'наследетво предетавляет собой 
по своему первоначальному назначению, по евоим техниче- 
ским свойствам известную часть всего общественного хозяй- 
ственного организма, технически является, следо- 
вательно, известным предприятием; на ступени 
простого товарного производетва, оно являетея предприятием, 
имеющим производственные и потребительные задачи, & так- 
же задачи размножения, а в капиталиетическую эпоху по 
крайней мере одну из этих задач. Капиталиетический ©пособ 
производства, ‘превращает наелтедетво в меновую стоимость, 
выраженную в денежной форме сумму стоимости. Прееметво 
в производетве отделяется ют прееметва, в стоимости, подобно 
тому, как вообще производительный труд отделяется от ли- 
шенного производственных функций владения. `Материаль- 
‘ное прееметво отделяетея ют юридического, преемник в про- 
изводстве не является (наследником, а „наследник“ —преем- 
ник в стоимосети—не является преемником в производетве. 
Преемство. в производстве требует самостоятельного экономи- 
ческого хозяйствования, оно ‘требует квалификации для опре- 
деленной работы и деятельности; прееметво в стоимости о- 


Оо 


вольетвуетея одним лишь гитулом на получение. прибыли 
или ренты и превращает наеледетвенный раздел в простую 
арифметическую задачу: оно терпит любое количество на- 
следников с любыми наследственными долями; выплата этих 
долей ‘вынуждает к ‘реализации наследства. в форме етоимо- 
сти, следовательно, обычно к продаже или обременению дол- 
гами, в лучшем случае, к превращению в товарищество или 
акционерное общество. Наследование приводит почти всегда 
к результатам, противоположным тому, в чем заключается 
смыел и цель правового института: вместо беспрепятетвен- 
ного продолжения производетва--к его расстройству или лик- 
видации, к задержке в развитии, в особенности также вслед- 
ствие все нового и нового раздробления общественного фонда 
накопления. 


Далее, в период простого товарного производетва наеле- 
дование должно способствовать общественному накоплению, 
создавая одинаковый для каждого стимул к сбережению, в 
интересах обеспечения семьи на будущее время. Переходя- 
щее по наследству имущество обеспечивает продолжение ро- 
да. И в настоящее время наследственное право является для 
Кклаюеса, капиталистов стимулом к накоплению, однако оно не 
гарантирует больше равномерного накопления во всех се- 
мействах. То, что ныне накацливает мелкая и средняя соб- 
ственность, попадает через юдно или два, поколения; в область 
потрёбления и увеличивает, следовательно, самое ‘большее 
рабочий фонд. `Для пролетариата, этот правовой институт 
совершенно иллюзорен. Пожитки умирающего расепределя- 
ются среди окружающих путем дарения и\ег у1у03, еели они 
не поглощены раньше расходами, связанными с инвалидно- 
стью и болезнями. 


Материальную функцию наследственного права—пере- 
дачу производетва, и работы новому Е взяли на себя 
институты, его замещающие. . 


Привлечение к труду и даже к капиталистической дея- 
тельности, к предпринимательской функции, осуществляет- 
ся в наше время таким образом уже не посредством наелед- 
ства, а путем действия разнородных других правовых инети- 
тутов, которые почти все предетавляют собой формы даль- 
нейшего развития договора, найма, труда. Принадлежащие к 
рабочему классу массы населения привлекаются к работе на 
короткие сроки и снова выталкиваются; на верхних ступе- 
нях рабочей иерархии труд промышленных служалцих имеет 
более или менее густойчивый характер. Веледствие общей 
экономической неустойчивости пожизненная служба ветре- 
чаетея лишь в виде редкого исключения. 'Бывают также 


— 105 — 


случаи привлечения на службу путем выбора и жребия, пу- 
тем поручения и назначения, путем ‘предложения. и утвер- 
ждения и т. д., однако это лишь епорадичеекие явления, еще 
мало развитые правовые типы, которым, быть может, пред- 
стоит развернуться в неожиданном масштабе. Все традици- 
онные ‘институты наследования, весь старинный социальный 
порядок привлечения: к труду вытеенен, таким образом, дого- 
вором заработной платы © тысячами различных вариантов 
его—этим наиболее универсальным, наиболее богатым функ- 
циями правовым институтом нашего времени! 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 


Анализ изменения функций. 
1. Право и его субстрат. Абсолютное отсутствие функций. 


Институт собетвенности, как ‘мы видели, получил в те- 
чение сравнительно короткого времени широкое развитие, 
` испытал полное превращение, не изменив своей юридической 
ирироды. Этот факт доказывает, прежде всего, одно: изме- 
нения общества возможны без одновременного изменения си- 
стемы права. Без сомнения, закон, общая воля, связывает 
индивидуальную волю. Однако эта связанноеть еще не яв- 
ляется обязательно связанностью общественного развития. 
Хотя все действия членов общества представляют сами по 
себе либо юридические сделки, либо осуществление субъек- 
тивных прав, следовательно, во всех. случаях— юридические 
факты, все же юридическая квалификация не исчерпывает 
их природы. С несомненностью доказан следующий тезис: 
хозяйственное развитие обусловливается ‘не правом. 'Вее пе- 
речисленные примеры показывают, что определенный, исто- 
рически существующий правопорядок ‘являлея здесь пред- 
посылкой и условием, а не причиной изменения. Правопоря-, 
док, который ‘приноровлен к определенному историческому 
субстрату, —простому товарному производетву, смыел и зна- 
чение которото определяется этим субетралом и который пред- 
назначен был для сохранения и закрепления этого субетрата. 
этот правопорядок 'не ‘препятствует изменениям субстрата. _ 
Материя социальной жизни, сохранение и воспроизводетво 
рода при неизменных правовых формах, совершенно изменя- 
от свой характер, правовая форма не является изменяю- 
щей причиной. "Изменяется социальная ‘функция правовых 
институтов, но ‘не ‘изменяется их юридическая природа. 

‚ Казалось бы, что этот результат включает в себе вто- 
рой тезис: изменение в хозяйстве не изменяет праза—`ео- 
глаено нашей предпосылке правовой характер институтов 
ведь осталея тот же. Наше наследование поэтому, как будто 


— 107 — 


доказывает, что юридическая надстройка совершенно не за- 
висит от экономического базиса, от своего субстрата, что из- 
менение правовой системы должно проистекать не из хозяй- 
отва, а из иных источников. Однако. это заключение было 
бы поспешно; во второй части исследования, имеющей ево- 
им предметом изменения самих норм правовых институтов, 
мы увидим, что экономический субстрат обязательно произво- 
дит переворот в праве, однако, в совершенно определенных 
формах, которые свойственны праву по самой его природе. 

Как совершается изменение функции? Мы видели—по- 
стоянным, беспрерывным незаметным споеобом, подобно росту. 
травы, в согласии © законами всякого органического изме- 
нения, заметного лишь ‘на, определенной ступени и то лишь 
при историческом сравнении ; оно может быть понято лишь 
тогда, когда, оно достаточно созрело, подобно тому, как про- 
цесе роста может быть установлен не только путем непре- 
рывного наблюдения, но также и путем ретроспективного 
рассмотрения всей последовательности роста от зародыша в 
плоду ‘и снова к зародышу. Субетрат общества. не знает пе- 
рерывов и скачков, он знает лишь эволюцию, а-не револю- 
цию. Мы увидим, что юридическая надстройка, по необходи- 
мости подчиняется другим законам. 

Однако. результат доказывает одно: право может быть 
условием развития, но оно не создает развития 1). Оно дает, 
например, собственнику полномочие действовать; однако оно 
не предписывает ‘ему определенного способа действий, оно 
обеспечивает лишь возможность превращения стоимости в ка- 
питал, но не порождает его. 

Можно было бы возразить, что это справедливо только по 
отношению к собётвенности, так как, ведь здесь право само 
воздерживается от всякого воздействия на собственника, так 
как ведь этот институт. сам по себе имеет негативный харак- 
тер. Там же, где правопорядок принуждает к положительным 
действиям, он, будто бы, определяет развитие. Однако’ и 
здесь это не так. Нельзя здесь допуекать предположения, 
будто сегодня новое право повелевает то, чего не повелевал 
вчера потерявший силу порядок. Вместе с таким предполо- 
жением мы должны были бы допустить и факт изменения 
самих норм ‘и должны были бы прежде всего ответить’ на, 
вопрос: откуда появляется новая норма? Если же исстари 
существует обязанность к определенным действиям, напри- 
мер, обязанность отца давать алименты детям, то эта обя- 


1) Правда, для этого положения у нас имеется лишь ограниченный ин- 
дуктивный материал, исследованы не все времена, а лишь одна эпоха — пере- 
ход от простого к капиталистическому товарному производству. Поскольку, 
однако, категории этих последних стадий развития представляют собой лишь 
определенные конкретные слособы проявления общих категорий, постольку они 
являются также доказательствами вообще. 


— 10 — 


занноеть сама по себе ничего не обусловливает, кроме того, 
что в настоящее время, как и тысячу лет тому назад, отец 
продолжает давать алименты 'нисходящим. Действующее пра- 
во может быть изменено, но оно само не изменяет, не эволю- 
ционирует общества; ‘истинная задача права--закреплять, _ 
фиксировать, почему вопрое только и может быть поставлен 
так: мыелимо ли, прежде всего, что право может связывать 
ив то же время не евязывать; мыелимо ли, чтобы развитие 
происходило ргайег и сотита ]есеш? 

"Всякое право представляет собой императив осознавшего 
сёбя общественного целого, обралценный к отдельному лицу, 
оно выражено формулой: общая воля-`индивидуальная во- 
ля. Однако общая воля не существует помимо индивиду- 
умов, общеетво существует, даже как само себя осознавшее 
единство, только в индивидуумах. Индивидуумы, которые 
действуют в качестве носителей общей воли, являются но- 
сителями власти, индивидуальные воли им подчинены. Фор- 
мула „общая воля—индивидуальная воля” может конкрет- 
но только выявиться в форме: общая воля—подчиненная во- 
ля, Т.-е., следовательно, в форме волевого отношения двух 
индивидуумов. 

Из этих предпосылок вытекает, прежде всего, следую- 
щее: | 

71. Правопорядок может приказывать только людям, а не 
природе. Он не может приказать лошади, принадлежащей А: 
будь подчинена, А. Это показывает, что ‘обычное, вульгарное 
понятие о собственности ошибочно, Право не дает собетвен- 
нику реальной возможности распоряжаться вещью, юно не 
в состоянии этого сделать. Оно приказывает лишь всем дру- 
гим индивидуумам воздерживаться от ‘посягательств на эту 
вещь. И так вообще. Траво совершенно не может овладеть 
природой непосредственно; конкретно оно не может сделать 
ничего другого, кроме ‘как давать отдельным лицам: полно- 
мочие и поручение владеть природой. Влаеть над природой 
предетавляет <обой, однако, ‘индивидуально-техническое от- 
ношение, над которым право не властно. 

Отношение индивидуум— вещь (Мафбаг9105), техниче- 
ская власть человека. индивидуальная про- 
извводительная сила развивается, так сказать, под 
контролем права, но ‘не через посредетво самого права. 

. 2. Право может прикавывать только индивидуумам ; там, 
где оно хочет властвовать над группами, оно повелевает 
лишь отдельным лицам; иначе оно совсем и не может 
действовать. Независимо от ‘чисто субъективных сопротивле- 
ний подчиненной воли, ‘право должно разлагать все коллек- 
тивные отношения людей на субъективные индивидуальные 
права, и обязанности. Однако там, где люди вступают в фаж- 
тические отношения друг © другом, т .. в мануфактурной 


— 109 — 


кооперации, или как рабочие на, фабрике, там они образуют 
чисто фактические группы. 'Даже случайное стечение ин- 
дивидуумов, толпа и т. д. развивают социальные силы, над 
которыми право не имеет непосредственной власти. Так, На- 
пример, путем кооперации отношение „индивидуум вещь 
(Мат те)“ вырастает до коллективной производи- 
тельной силы. Подобно тому, как право не имеет влаети 
над элементом ’— производительной силой, точно также 
оно не имеет ее над суммой последних. `Оно может содейство- 
вать образованию союзов и таким образом усиливать эту .вум- 
му, но так как оно совершенно не имеет власти над элемен- 
том, то и соединением оно может управлять только в извеет- 
ной степени. 

Однако все члены одного общества, независимо от. ка- 
кого бы то 'ни было права, находятся между собой в совер- 
шенно определенной и ‘все же меняющейся связи, благодаря 
одному лишь факту сожительства, в одно время; и в простран- 
ственной близости. Все изменения во временных, простран- 
слвенных м технических отношениях охватывают общество 
в целом, но не всегда, осознаются индивидуумами, не говоря 
уже об общественном целом. 

3. Рядом © этой связью индивидуумов стоит евязь пред- 
метов природы—независимо от какого бы то ни было вме- 
шательства со стороны ‘людей. Мир вещей представляет ‹о- 
бой такой же космос, как и мир людей. Из этого вытекает 
следующее заключение: если право закрепляет отношение 
индивидуума А к Б, то оно придает этому отношению А: Б, 
вид чисто ‘личных отношений, не интересующих других чле- 
нов общества. Еели ‘право связывает индивидуум А < пред- 
метом природы №, то это отношение А: М кажется частным. 
Но эти отношения © самого начала, имели социальный харак- 
тер; изменения общества, происходящие под правовой 0об9- 
лочкой, придают отношению А: Б другое содержание или 
другое значение, изменение технического значения вещи М 
в общественном производстве в целом совершенно изменяет 
ее роль в руках А по сравнению с теми, которые, быть может, 
законодатель имел в виду при фикеировании отношения. 

Из этого видно, что рычаг, которым право пользуется 
для воздействия на общественные факты, слишком короток 
для того, чтобы подчинить их себе, его скрепления предета- 
вляют ©0бой слабые нитки по сравнению с геркулесовой си- 
лой естественных отношений. Только. вытягивается-та этот 
Геркулес так медленно и ‘незаметно, что не сразу и не всюду 
и ‘везде происходит разрыв этих нитей. 

4. Однако правопорядок может повелевать также только 
через посредство людей. Власть-имущий индивидуум, 
который от имени общества должен осуществлять 
юридическую власть, должен в качестве индивн- 


= 


` — 110 — 


дуума также иметь фактическую силу, будь то сила 
физическая или сила авторилета. Право может в его ру- 
ках Лишь фиксировать фактическую власть, но условия 
эсуществления власти представляют собой факты ре- 
альной жизни, а, не права. Вооружена, ли рука, правосудия лу- 
ком и стрелами ‘или автоматическим ружьем, является ми 
землевладелец. одновременно начальством, или эту роль ис- 
полняет приглашенный по найму жандарм,—вее это опре- 
деляется не правом, & всеми условиями существования об- 
щества. х 


`Из намеченных здесь суммарно признаков права с яс- 
ностью вытекает следующее: сосредоточием и точкой прило- 
жения права является изолированная индивидуальная во- 
ля, но то, что юно стремится закрепить, его субстратом, его 
базисом является органическая связь людей между собой и с 
природой. Этот субетрат изменяется, изменяется, следователь- 
но, и право. Но незаметный процесе сдвига не захваты- 
вает непосредственно самих норм-— он ведь еле доходит до 
сознания отдельных лиц, не говоря уже об обществе. Норма 
инертна. Сохраняется ли ‘правовой институт таким, каким он 
был прежде? По норме-—да, но не по своей функции. 


Капиталистическое развитие показывает это лучше, чем 
какое бы то 'ни было другое. Монеты находятся в собетвен- 
ности индивидуума, который 'хранит их на черный день в 
чулке; право говорит: никто не должен отнять их у него. 
Монеты имеют экономическую функцию „сокровища“. У сосе- 
да пожар—не право совершало поджог соседу нужны мо- 
неты, они даются ему взаймы за высокий процент. Функция 
денег, сбереженных на случай собственной нужды, превра- 
щается в экеплоатацию чужой нужды. Сосуществование лю- 
дей и благ и непразовые изменения в том, что „есть“ и что 
„имеется“ ‘не уничтожили нормы, не уничтожили правового 
института, а придали ему другое действие. 

‚Изменение функций вследствие сдвига, экономического 
и естественного базиса, общества, объясняет также факт 4езче- 
190, упразднения на практике правового инетитута, без юри- 
дической его отмены. Нели правовой институт теряет свои 
функции, то он может без всякого шума исчезнуть из об- 
щества и это исчезновение останется даже незамеченным 
членами общества. Если бы, например, хозяйственное разви- 
тие привело к тому, что никто не будет выражать своей 
„предемертной воли“, а будет оставлять свое добро закон- 
ным наследникам, то через несколько поколений исчез бы 
из ‘нашей памяти правовой институт завещания и он был бы 
упразднен фактическим путем. Однако не все правовые ин- 
<титуты по своей природе способны к такого рода самоупразд- 
нению, неспособны быть жертвой Чезцейаао. 


Е - 


' езиеба4о требует, во-первых, чтобы ни юдин субъ- 
ект не вступал больше в правовой институт, чтобы, во-вто- 
рых, ни один из юридически допустимых объектов не пред- 
ставлял его субстрата. Так как при действующих нормах 
собственности каждый объект обязательно должен. принадле- 
жать физическому или юридическому лицу и каждая без- 


хозяйная вещь переходит в собственность оккупанта, (тез п!-. 


1$ сей! оссирапИ), так как буржуазное общество не знает 
другого порядка владения и каждая вещь при всяких об- 
щественных формах должна, юридически состоять в чьем-ни- 
будь владении, то собственность не может выйти из употре- 
бления (десуетудинировать). Во всех случаях, когда в ка- 
_вом-нибудь правовом институте ‘наступает 4езчеёа4о, послед- 
няя доказывает бессилие права, закрепить надолго свой суб- 
страт. 


2. Изменение функции и ее формы. 


Мы рассмотрели общую теоретическую возможность и 
- причины смены функций; теперь мы попытаемся анализиро- 
валь формы, в которые она может вылиться. 

1. Норма, обращается к индивидуумам, наделяет их субъ- 
ективными правами и налагает на, них обязанности. Каждое 
правовое отношение предполагает наличность носителей— 
субъектов отношения. Сколько и какие именно индивидуумы 
являются ‘носителями правового отношения, правового инети- 
‘тута, Это определяет то, что называют его субъективным 0бъ- 
емом. Правовой инетитут собетвенноети получает тот или иной 


характер в зависимости от того, вее или большинетво, или же. 


только меньшинство владеет собственностью. Правовой ин- 
ститут может ‘продолжать существовать в качестве нормы и 
в то же время на практике лишиться веякого значения, ко- 
гда ни один индивидуум не являетея больше его носителем ; 
он может стать иллюзорным для большинетва, если он суще- 
ствует только ‘для меньшинства. Такого рода сдвиг ‘является 
чието количественным, и сам по себе, теоретически; не 
представляет собой изменения функции. Однако. совершенно 
ясно, ‘что и социальное действие института становитея ка- 
чественно иным, вследствие такого расширения или суже- 
ния круга его носителей. 

дый правовой инетитут заключает в себе, кроме 
субъективных отношений, объективное содержание, в чаетно- 
сти собственность имеет своим объектом телесную вещь, часть 
природы, известное количество вещества. Право собетвенно- 
ети принимает тот ‘или иной характер, емотря по тому коли- 
честву вещей, которое оно охватывает. Это количественное 
увеличение или уменьшение также влияет на социальную 
функцию института, хотя и не в его идее, но фактически. 


— 112. — 


у 


Эти оба чисто количественных сдвига и являются’ как 
раз теми, которые в первую очередь бросаются в глаза, на 
которых останавливается поверхностный ‘взгляд. Так некото- 
рые социал-демократы видят единственную гарантию со- 
циального развития в сосредоточении объектов’ собетвенно- 
ети в руках немногих субъектов и изучают аккуратнёйшим 
образом статистику владения, хотя в этих количественных 
отношениях, как таковых, не заключается смены функций 
собственности; так, напр., многие социальные реформаторы 
видят спасение в введении максимальных и минимальных 
размеров владения. Такого рода взгляды механического ха- 
рактера остаются лишь на поверхноети явления. 


_Несомненно.то, что в капиталистическом способе произ- 
водства. происходит беспрестанная смена, субъектов и объектов 
собственности, беспрестанная экс- ‘и аппироприация. “Уже в 
этом одном заключается изменение ее функций. Прежняя на- 
следственная собственность находилась твердо в руках субъ- 
екта иего правопреемника, в руках семьи, в настоящее же вре- 
мя объекты постоянно меняют места и руки. Без сомнения, 
эта, перемена. совершается таким путем, что объекты имеют 
тенденцию сосередоточиваться в немногих руках. Однако, бла- 
годаря переходу. по наследству, юни часто опять. раздробля- 
ются; путем неизбежного распадения на производственный и 
рабочий фонды, они даже должны частью возвращаться 
опять в руки всех, и никто, таким образом, с юридической 
точки зрения, не является неимущим. В последнем итоге 
такого рода количественное рассмотрение может привести 
всегда лишь 'к одному выводу: провозглалиению абсолют- 
ной вечности собственности 'в том виде, как она существу- 
ет сейчас. ' 


2. Это косвенное изменение функций, которое наступает 
лишь как результат субъективного и объективного раешире- 
ния и сужения отступает на задний план перед прямым 
изменением функций. В существенных чертах, этот поелед-‘ 
ний процессе заключается в следующем: собственность яв- 
ляется 4е уаге нечем ‘иным, как властью лица, А. над вещью №, 
простым отношением индивидуума, к предмету природы, ко- 
торым не затрагивается ‘никакой другой индивидуум и ни- 
какая другая вещь; вещь ееть частная вещь; индивидуум— 
частное лицо, право--частное право. Так дело фактически 
обетоит в период простого производства, функция инетиту- 
та носит также частный характер, не-социатьный, незпублич- 
ный, потому, ‘что субетрат права-—фактическое распределение 
рабочих сил и благ создает возможность м необходимость 
именно этих форм права. При изменившемея субетрате от- 
ношение индивидуум— предмет природы 'наполняетея  с9- 
веритенно иным содержанием, связь всех членов общества и 


— 13 — 


предметов природы между ©0бой превращает его в отноше- 
ние Человека к человеку, которое маскируется отношениями 
вещи к вещи; под мнимой, наружной властью человека 
над вещью прячется власть личности над другими лицами, 
над самим обществом. т 
` "Функция права, раскрывается ‘не в субъекте, как тако- 
вом, не в объекте, как таковом, даже не в юридической вла- 
сти субъекта над объектом, поскольку последняя является 
обеспеченной правом свободной деятельности, ‘а в действен- 
ном осуществлении права, в фактическом ецособе осу- 
ществления права. В простом товарном’ производстве осу- 
ществление имеет лишь вид частного, изолированного 
акта, на самом же деле оно представляет собой частичный 
акт всего социального жизненного процесса, совершаемый 
одной клеткой целого социального организма над одним из 
атомов общей социальной материи. Но осуществление права 
собственности происходит вдесь—в ту эпоху лишь в рам- 
ках описанного микрокосма. Способ осуществления получа- 
ет общественные определенность и значение, как только этот 
микрокосм распадается и ‘его части включаются в общеетвен- 
ный способ производетва. Когда изолированный крестьянин 
оставлял свои поля необработанными, то юн не вредил нико- 
_му, а сокращаш лишь евое собственное питание. Владелец, 
угольных копей, который еокращает производетво, тем са- 
мым сокращает общественный запас тотьлива, уменьшение же 
своего дохода он компенсирует повышением цен на уголь. 
Но осуществление его субъективного права не только имеет 
социальное значение, но оно само опять-таки определяется 
обществом. Как использовать свою землю, это изолированный 
крестьянин решает по своему субъективному усмотрению; ка- 
питалтистический же производитель находится под влия- 
нием положения рынка, т.-е. общества. Он юридически ево- 
боден, экономически связан; эта, связь вытекает из того от- 
ношения, в котором объект его собетвенности находится к 
совокупности всех объектов. ‘А так как, способ осуществления 
определяется не правом, а внеправовыми фактами, то пра- 
во теряет власть над вещами. ' 

3. Осуществление собственности в простом товарном про- 
изводстве требует, веледствие универсальноети юбъекта, еоб- 
ственности, ничем неограниченных полномочий собствен- 
ника. Экономическое развитие, однако, разлагает  микро- 
косм на, его части, и эти отдельные части можно утилизиро- 
вать лишь совершенно конкретным образом, в зависимости от 
технической природы вещи и утилизировать ее может 
(пишь тот, кто владеет этой техникой. Если вещь может слу= 
жить орудием труда, то лишь—при посредетве какой-либо 
умственной или физической рабочей силы; если она являет- 
ся средетвом потребления, то лишь вследствие того, что 

в. 


— 14 — 


есть кто-то, кто может и кому нужно ее потребить. Но ведь 
собетвенник не может считалься универсалистом в качестве 
рабочей силы, ни специалистом в качестве потребителя. Сле- 
довательно, специальная вещь, поскольку объект собетвен- 
ности должен служить обществу, должна выйти из юблада- 
ния собственника, так как она технически перестает быть в 
его-подчинении : он не может остаться ее собственником тех- 
нически и не хочет перестать быть им юридически. Так как 
он больше не может осуществить своей власти над вещью 
технически, то ему приходит в голову хитрость—культиви- 
фовать юридическое осуществление: он отчуждает вещь, 
передает ее во владение других поередетвом ‘юридической 
сделки и пользуется, таким образом, ее плодами чисто юри- 
дически. } та 

Как это проиеходит? Правопорядок должен обеспечить 
возможность вещам попадать в руки их технического вла- 
дельца, иначе общество. перестало бы существовать. Однако 
проблема разрешена, ‘раньше, чем она возникла: пробелы 
в мелкобуржуазной собственности заполнялись при помощи 
всякого рода старых правовых инетитутов-—-ни одна юриди- 
ческая система не разрешает своей. задачи без остатка: ка- 
ждая нуждается в затычках. Купля и продажа, ссуда, заем, 
наем существовали раньше, однако, с минимальным субъек- 
тивным и объективным кругом действия, с совершенно вто- 
роетепенной функцией, в качестве одних лишь вспомогатель- 
ных институтов. Теперь для них наступает час эволюции. 
Право утилизации вещи только собственником является абео- 
лютной помехой как. для общества, так идля него самого—что 
же, уничтожает законодатель институт собственности? Нет, 
этого препятствия он почти не замечает, ведь сам собетвен- 
ник помог себе еще раньше ‘на деле. Он сам превращает вепо- 
могательные институты зв такие, которые дополняют соб- 
етвенность. Превражщать в ввонкую монету свою наследствен- 
ную собственность было раньше воспрещено или, по край- 
ней мере, это считалось позором. Кто мог бы подумать, что 
собственность существует для того, чтобы быть осуществлен- 
ной юридически, чтобы быть „проданной“! Теперь объект 
собственности становится товаром и не допускает никаких 
иных форм приобретения ©обетвенности, кроме покупки и 
продажи! Теперь объект собственности становится машиной 
и не допускает иной формы’ экеплоатации, кроме прикрепле- 
ния к ней других людей путем договора, заработной платы и 
поручения им детенции и технического осуществления пра- 
ва. Теперь земля в соответствии © ее назначением передается 
путем аренды во. владение человека, который знаком © техни- 
кой унавоживания—бобственность осуществляетея поеред- 
ством юридической еделки; каждый вид собственности, т.-е. 
собетвенноеть © особой техно-экономической функцией, может 


— 15 — 


теперь социально осуществляться только в евязи'с своим до- 
полнительными ‘институтами. Этот дополнительный инетитут 
‚линь реализует техно-экономическую функцию, становится 
субетратом социальной функции собственноети, а сама, 
собетвенноеть сводится к частной ее функции; частная 
функция заключается в том, что объект фиксируетея юри- 
дически за тем, кто не может владеть им фактически 
{экономически), но все же имеет право им владеть. 
Собетвенность простого товарного производства, осуще- 
слвляется без всякого вмешательства, другого правового ин- 
ститута, без какой-либо юридической сделки: земля возделы- 
вается и плоды ее потребляются собственником. Поскольку это- 
го трёбует ремесленное, товарное производетво, работают на за- 
казчиков- обыкновенно, следовательно, посредетвом договора, 
подряда (10сайо сопдасНо орег1з)—или на местный рынок, — 
следовательно посредством купли и продажи. Однако эта 
купля и продажа относится лишь к одному продукту, не все 
и не вся втягиьается в водоворот ‘беспрестанных покупок; 
продажа является лишь финалом трудового процесса, осу- 
лцествление собственности обычно представляет собой техни- 
ческое распоряжение вещью. Теперь же осуществление пу- 
тем юридической сделки становится специфической функ- 
цией соботвенника, техническое осуществление—епецифиче- 
ской функцией не-собетвенника; социальной функ- 
цией собственника является теперь распреде- 
ление благ между рабочими силами и потреби- 
телями. Подумаем только немного—как это происходит? 
‚Разве не законодатель отдал ‘в собственность рабочему-потре- 
бителю средства труда— потребления, для того, чтобы по- 
следний, наконец, мог быть уверенным в их владении? Раз- 
ве, следовательно, не законодатель был раеспределителем 
благ для рабочих сил ‘и потребителей? Теперь отношение ме- 
‘няетея, теперь собетвенник не является ни рабочим, ни по- 
'гребителем, но так как законодатель в это время отправился 
на покой, то собственник берет на, себя должноеть раепреде- 
лителя! 

‚ Но, если мы оставим это в стороне, только теперь собетвен- 
ность получает свои ‘совершенно определенные функции в 
каждом отдельном случае в связи с дополнительными инети- 
тутами. В простом товарном производетве собетвенноеть су- 
лцествует отчасти благодаря примитивному обязательетвенно- 
му праву--инетитутам рыночных еделок. Теперь же она пре- 
вращается в продуктивный капитал посредством соединения 
© договором заработной платы, в процентный капитал—в свя- 
зи с правовым институтом займа, она превралцаетея в еовре- 
менную земельную собственность посредетвом арендного до- 
товора, и т. д: Веледетвие этого возникают типичные комби- 
нации правовых институтов, высшие соединения эле- 

8* 


— 16 — 


ментов юриспруденции, теоретически излагаемые в мо- 
нографиях (право землевладения, домовладения, горное 
право, торговое право и т. д.). Так как собетвенноеть. 
в. ее определенных функциях всегда, связана, © определенными 
дополнительными правовыми институтами, то становится яе- 
ным, что ее общая функция вовсе не может быть выведена 
‘из самого права, собственности. Как бы тщательно мы ни раз- 
лагали содержание собственности, общую власть рас- 
поряжения на отдельные полномочия, все же таким епосо- 
бом мы никогда не откроем „темные стороны“ собственности. 
Они развиваются лишь путем совместного действия собетвен- 
ности и договора, заработной платы, собетвенности`и займа и 
т. д. Как люди и вещи, так и правовые институты находятся 
между собой в социальной связи. Под какое бы увеличитель- 
ное стекло мы ни взяли только одну распорядительную влаеть 
‘над машинами, право собственности на, таковые—оно ничего. 
нам не раскроет. И потому-то теория не находит изъяна в са- 
мом этом праве, взятом как таковое, в отдельности. Еели 
политикам социализма „абеолютность“ фаспорядительной 
власти кажется опасной, так как при ней возможно 
также злоупотребление, расточительетво или уничтоже- 
ние блага, то собственник в праве ответить: „Кто расточает 
и уничтожает собетвенность, тому место в сумасшедшем до- 
ме; сумасшествие или слабоумие ютдельных собственников 
не затрагивает самого ‘института. 'Абеолютная, неограничен- 
ная распорядительная власть? Я не распоряжаюсь ни аб- 
солютно, ни произвольно, ‘я распоряжаюсь исключительно 
совершенно конкретным образом, я © машинами не могу 
поступить иначе, как пустить их в ход или остановить. Или 
вы предпочли бы, чтобы юни стояли? “—ИНели подвергнуть 
‘изолированному рассмотрению договор заработной платы, то 
он ничего, кроме утешительного факта совершенно евобод- 
ного соглашения двух сторон, не обнаружит, т.-е. нае 
_онова не будет основания для каких-либо опасений. Лишь 
оба, института, связанные между собой, являются носите- 
лями определенной экономической функции. Осуществле- 
ние субъективного права, которое само по себе было бы од- 
ним липть естественным актом, не юридической деятельностью, 
происходит здесь посредетвом юридической сделки: собетвен- 
ник распоряжается своим объектом ' собетвенности— малши- 
ной-— посредством договора заработной платы, владелец ра- 
бочей силы исполняет принятое на, `себя обязательетво по 
юридической сделке, затрачивая свой труд на объекте соб- 
ственности, принадлежалцей другому; один хозяйственный 
акт представлен двумя, связанными между собой, правовы- 
ми институтами. Таким образом, каждая отдельная функция 
собственности юказываетея юридически ‘в 06060й связи с дру- 
гими правовыми институтами, которые юна находит уже ело- 


— 117 — 


жившимиея раньше, но которые юна в указанном выше емы- 
сле количественно расширяет: дифференциация собственно- 
сти влечет за собой юдновременно небывалое развитие купли, 
договора заработной платы, займа, которые перед этим были 
лишь затычками правовой сиетемы.. 

4. Однако ни ‘из юридической природы-—содержания 


норм отдельного правового ‘института,—ни из суммы евя- 


занных между собой ‘правовых институтов невозможно уемо- 
треть их социальной функции; возможно усмотреть ее лишь 
из экономической связи, в которой они находятся. Назовем 
краткости ради весь процесе производетва и воспроизвод- 
ства юбщества его ‘производством. Общественное производ- 
ство предписывает каждомулиндивидууму юпределенный спо- 
с0б осуществления его права, однако, не в качестве нормы, 
а в виде ‘разумного правила его поведения; если право толь- 
ко обеспечивает свободу действий, возможность, полномочие, 
то общественный способ производства определяет фактиче- 
ское поведение и конкретно заполняет юридическую саше 
Ыавсве; он присвоивает каждому субъекту права опреде- 
ленную характерную экономическую маску и дает объекту 
прочную экономическую форму. В каждом индивидуально- 
вещном отношении общество само воплощено в виде со- 
циальной роли ‘индивидуума и экономической определенно- 
сти вещи. Общество является таким образом той незримой, 
невесомой душой, которая обнаруживает себя в вещах, лю- 


дях и ‘институтах, ‘но которая всегда, находится поту ет®-- \ 


рону их, подобно тому, как центр тяжести кольца нахо- 
дится вне ‘его материи. ' ! 

Вее имущество ‘индивида представляется ему в виде 
принадлежалцего ему. хозяйственного предприятия. Частич- 
ное предприятие выделено из общественного производетва, и 
то, что является частью, кажется чем-то целым, индиви- 
дуализированным, благодаря праву предетавляет собой юри- 
дическую единицу. Каждое ‘частное предприятие есть в то 
же время объект индивидуального обладания. Это юриди- 
ческое единство и целокупность, именуемое „имуществом“, 
является экономически лишь ‘частью и фрагментом в каче- 
стве „предприятия“. Таким образом ‘право имеет вообще 
функцию фиксировать отдельные предприятия в качестве 
имущества, общественное же производетво в целом подчи- 
няет себе отдельные предприятия, при случае оно их уни- 
чтожает и вновь образует. Способ производства, постоянно 
восстает против способа владения, владение является по- 
стоянным препятствием развитию производства. Производи- 
тельные силы человечества развиваются не всегда при по- 
мощи собственности, но часто иаперекор собственности, не- 
смотря на собетвенность. {| | и а: 


` 


АЕ С 


В каждом частном предприятии мичноеть, вещь и ©об- 
ственность играют определенную роль, эти элементы имеют 
евою определенную функцию. Только в такой связи, напри- 
мер, человек является фабрикантом, некоторое количестве 
‘людей-—-рабочей силой, совокупноеть вещей собетвенника— 
промышленным капиталом; в этой евязи собственность имеет 
функцию присваивать субъекту собственности продукт чу- 
жой работы, она, имеет капиталистическую функцию. Подоб- 
но этому, дело обстоит и © товарным складом, с банком. И 
это-то и делает критику собетвенноети столь трудной: тот 
же человек, та же вещь, то же право могут изменить свою 
функцию в другом чаетном предприятии, даже при неосо- 
бенно значительном изменении способа, производства; вместо 
того, чтобы присваивать и эксплоатировать, они могут сами 
сделаться объектами присвоения и экеплоатации, что, на- 
пример, легко случается с капиталистическим арендатором. 
Если количественное расптирение и сокращение. собетвенно- 
сти и вытекающий из этого способ функционирования легко 
может быть понят, то трудно уевоить и анализировать каче- 
етвенную функцию собственности в буржуазном обществе : она 
заключается не в индивидуумах, не в телесных вещах, не 
в самом правовом институте, даже не в совокупноети свя- 
занных между собой институтов; весе эти элементы должны 
находитьея между еобой в евязи внутри отдельного частного 
предприятия, а это последнее опять должно расематривать- 
ея в евязи © общественным способом производетва в целом. 
Социйльная функция правового института, это—его значе- 
ние для всей жизни общества. 


3. В частности: расщепление функций и относительное отсутствие: 
функций. › 


В облаети права мы обязаны Марксу тщательнейшим 
анализом способа, функционирования каждой части собствен- 
ности в каждой фазе общественного производетва. Мы по- 
пытались представить в наглядной схеме главные формы 
этого функционирования и неоднократно подчеркивали, что. 
в каждом конкретном случае могут встречаться промежуточ- 
ные формы, что многочисленные зачаточные ‘формы ‘функций 
сохранились до настоящего времени; однако один харак- 
тер свойствен всякой собственности, как осколку собетвен- 
ности, так ‘и собственноети—колоссу, это—ее свойство вла- 
ствоваль над людьми и экеплоатировать их, хотя эта роль 
в карликовом предприятии не всегда, заметна и часто мало- 
важна. Как это ни странно: тот, кто распоряжается объектом 
технико-экономически, кто владеет им технически, не 
реализует для себя собственности экономически; кто. раепо- 


— 119 — 


лагает объектом собственности лишь юридически, реали- 
зует его для себя обыкновенно экономически, посредством 
договора, заработной платы, аренды, займа. Экономиче- 
ская собственность, следовательно, прямо идентич- 
на с нетехническим распоряжением — первоначальное от- 
ношение превралщено в свою противоположность! 

Однако капиталистическая функция настолько тесно 
евязана, © объектом собственности, что вовсе не всегда юри- 
дический субъект такового является его пользовладель- 
цём. Дающий деньги в заем является до заключения юри- 
лической сделки займа юридическим собственником суммы, 
отданной в заем; он должен отказаться от детенции евоего 
объекта, должен передать его посредетвом юридической едел- 
ки в детенцию другого, подобно отдающему в аренду свой 
земельный участок. Однако при денежных суммах этот пе- 
реное детенции необходимо представляет собой в силу при- 
роды юбъектаотчуждение, юридическую передачу в соб- 
ственность другого. Здесь экономический собственник, т.-е. 
тот, кто осуществляег в свою пользу канпиталистичеекую 
функцию теряет даже юридическую собственность, сохра- 
няя, однако, в своих руках эту функцию! И такое 
положение вещей встречается нередко. Оно ясно в том елу- 
чае, когда ипотечный веритель присваивает себе земель- 
ную ренту, акдионер—предиринимательскую прибыль в фор- 
ме дивиденда, и когда, все же оба не имеют в руках ничего, 
кроме написанной или напечатанной бумаги в форме долго- 
вого обязательства, и акции. Здесь материальное. еодержание 
собственности прямо перерастает юридический институт еоб- 
ственности, собетвенноеть формально поглощается дополняю- 
щим его долговым договором, дополнительный институт сам 
берет ‘на себя основную функцию собетвенности, и открыто 
выявляет в ней то, чем она, являетея на, самом деле— простым 
титулом на присвоение прибавочной стоимости. Уже этот 
случай показывает, что экономическую собственноеть легко 
отличить от юридической, бывшей зародышевой. ее формой. 
‚ ‚ Однако эти случаи не единственные в этом роде и да- 
же не самые выдающиеся. 

, Капиталистическая функция свойственна в настоящее 
время каждому объекту собетвенноети, даже таким, где 
меньше всего их можно было бы ожидать при поверхностном 
взгляде. Даже потребительное блато в руках рабочего яв- 
ляется капиталом переменным капиталом. Однайо, как та- 
ковой, он действует лишь в пользу того, кто применяет ра-. 
бочих, в пользу предпринимателя, а не в пользу рабочего, 
для Которого он представляет собой одну лишь потреби- 
тельную стоимость. Этот феномен типичен для связи вещей 
и отношений, в которой только и может а: капита- 
‚ лиетическая функция. 


— 120 — 


‚; ‹ Отношение рабочего к своей буханке хлеба юридически 
завершено в самом себе, однозначно и просто. Эно юриди- 
чески является собственностью. С экономической же точки 
зрения буханка, хлеба, была вчера в виде денежной суммы в 
руках класса капиталиетов и вернулась сегодня обратно в 
распоряжение этого класса в виде воспроизведенной рабо- 
чей силы; денежная сумма, выражающая стоимость бухан- 
ки хлеба, была сегодня в руках рабочего и енова вернулась 
к этому клаесу на место хлеба, она, далее, возвращается в 
форме возмещения издержек производетва снова к отдель- 
ному предпринимателю, дающему работу рабочему, она; яв- 
ляется нечем иным, как авансированной частью капитала. 
Одна и та же чаеть капиталистической собственности, эко- 
номическая собственность капиталиста переходит из рук в 
руки, меняег юридический субъект собственности и все-таки 
остается его капиталом. Капиталиет говорит: рабочие живут 
на „мои“ деньги, хотя юридически деньги принадлежал уже 
рабочим; он говорит: товар—это „мой“ товар, даже когда 
он перешел в собетвенноеть торговца; он говорит: я дол- 
жен опять вернуть себе „мои“ деньги, когда он стремится 
получить обратно свои издержки производетва при продаже 
товара, хотя эти „его“ деньги юридически уже стали день- 
гами бесчисленного множества субъектов собственности. И 
с экономической ‘точки зрения он прав. Все эти вещи—е го, 
они благодаря эму едины, они являются капиталом, благо- 
даря одному и тому же закону, который ими управляет, 
благодаря единой воле капиталиста. И они не перестают 
быль капиталом, когда они юридически попадают в собетвен- 
ность Х. У, 7-а. Если же на вещь смотреть только глазами 
Ха и т. д., то от взгляда совершенно ускользает ее капи- 
талистическое свойство и обнаруживается лишь ‘техниче- 
ское отношение: индивидуум— предмет ‘природы и волевое 
отношение: субъект собственности—объект собственности *). 
Таким образом капиталистическая функция присуща объ- 
екту собетвенноети, а не юридическому субъекту; функция 
капиталиста, его экономическая характерная маска; не тоже- 
ственна © юридической характерной маской субъекта, соб- 
слвенности, обусловлена, же она тем юридическим фактом, 
что всо объекты находятся в чьей-либо собственности. х 
Экономическую собственность поэтому вполне можно от- 
личить от юридической, из которой она развилась. Эта по- 
следняя-телесная вещь (также совокупность вещей), следо- 
вательно, предмет природы, экономическая же собственность 


) Совершенно также юридическое отношение; господин— подданный, когда 
этот подданный является наложницей, физиологически совпадает с отношением: 
мужчина — женщина и в этом естественном отношении о сбрасывает 
с себя все социальные и юридические свойства. 


т ие 


представляет собой сумму стоимостей; следовательно, с са- 
мого начала ‘нечто общественное. Выражение „экономиче- 
ская собственность“ постольку правильно, поскольку оно 
обозначает ее происхождение, ее историческое развитие, но 
оно ‘вводит в заблуждение тотчас же, как только приводит к 
смешению © юридической собственностью. Правовая жизнь 
выработала для экономической собственности адэкватную 
юридическую калегорию, она обозначает экономическую соб- 
сотвенность лица, как его „состояние“ (Уегтбсеп)—гениаль- 
ное бессознательное изобретение языка, так как само слово 
выражает социальную власть лица, то, что он „в востоянии 
сделаль“. \ } 

Это разделение юридической и экономической собствен- 
ности, которое совершенно неизвестно простому товарному 
производетву, порождает много обманчивых для поверхност- 
ного взгляда, феноменов. `И, прежде всего, оно порождает раз- 
деление функций или дифференциацию ‘функций, о которых 
упомянуто выше. 

При простом товарном производетве данный объект соб- 
ственности служит субъекту и в качестве совокупной ве- 
щи и в качестве наследственной собственности; все эко- 
номические функции в нем смешаны, неотделены, соста- 
вляют единое целое, и юридическая единая собственность 
совйадает с экономической единой собственноетью. В на- 
стоящее же время один и тот же земельный участок, на- 
пример, служит собственнику в качестве источника ренты, 
т.-е. в качестве имущества, арендатору—в качестве титула 
на получение прибыли, его рабочим—в качестве средетва. 
труда; для этих же последних он не является имуществом и, 
таким образом, одна и та же вещь распределяет свои функ- 
ции между различными лицами, которые связываютея с 
вещью институтами, дополняющими собственность. . 

Далее, дифференциация собственности объясняет фено- 
мен функционального бездействия института собственности. 
Каждая оккупированная человеком часть природы выполняет 
социальную функцию и, следовательно, также каждый объ- 
ект собственности. Объекты собственности никогда не оста- 
ются без функций. По этой причине многим кажется про- 
сто невозможным уничтожить собственность. 

С другой стороны, для одного индивидуума. собетвен- 
ность имеет, как только она разделила свои функции; лишь 
одну функцию; так, например, ломоть хлеба имеет для 
упомянутого выше рабочего только потребительную функцию, - 
для всех же остальных способов применения собственность 
оказывается лишенной функций. Сама же вещь все-таки 
сохраняет во всех случаях по меньшей мере одну функцию. 

Иначе дело обстоит с субъектом собственности. Объект. 
собственности, который предетавлен, скажем, какой-нибудь 


акцией, имеет, конечно, совершенно определенные функции, 
однако собственник, имуществом которого она являет- 
ся, не выполняет никакой`социальной функции, или, что то 
же самое, выполняет антисоциальную функцию. Изменение 
функций собетвенноети происходит, значит, здесь таким пу- 
тем, что не институт, как таковой, остается без функции; 
т.-е. отменяется путем Чезцей90, а. его носитель становится 
экономически бесполезным, подобно римекой весталке или 
нищенствующему монаху. Благодаря этому’ относительному, 
субъективному бездействию института, он не уничтожается ; 
он даже не может уничтожиться, так как его объект нико- 
гда не остается без функций и все объекты 4е флаге должны 
оставаться в чьейзнибудь собственности. Следовательно, ©об- 
ственноеть не может свестись к нулю, она, может лишь вы- 
родиться. ‹\! 


4. Разделение предприятия и владения. 


Итак, может велать лишь вопрое о том, может ли’и 
должно ‘ли когда-либо это вырождение достигнуть такой сте- 
пени, что все собственники сведут свою роль лишь к од- 
ной функции--извлекать ‘из объекта собетвенности приба- 
вочную стоимость; или что, по крайней мере, подавляющее 
большинство. собственников будет вытеснено из процесса 
производства, будет ‘ярко выделяться своей общественной 
бесполезностью или даже вредностью, станет несомненной, 
резко. очерченной мишенью для ненависти непосредственных 
производителей. К этому позорному столбу его несомненно 
приближает могущественнейшая тенденция развития эконо- 
Мики. Г } К 

Однако институт собственности еще нигде не достиг 
этой ступени развития, да и не может нигде автоматиче- 
ски принять такие широкие размеры. Это вытекает из форм 
существования самого капитала, 

Весь действующий кацитал существувт в форме част- 
ных предприятий 1). / | 

Общественное же производетво при веех условиях (да- 
же в коммунистическом обществе) разделено технически ме- 
жду частичными предприятиями, которые распределяются 
по государственной территории между отдельными группами 
населения. Нельзя себе представить ни одной организа- 
ции общества, без пространственного. распределения мест про- 
‘изводетва, и. без-технического разделения процессов производ- 
ства. Это деление производетва на отдельные предприятия 


1) Государственные предириятия экономически подчиняются частвому 
праву. 


— 1283 — 


\ 


является как, само по себе, так, ив коммунистическом обще- 
стве, чисто техническим вопросом. Принципы разделения 
производства, проеты: природа вещей, которые являются 
предметами и орудиями производства, которые распределяют- 
ся и потребляются, степень развития производетвенной тех- 
ники, теоретическое и практическое развитие методов про- 
изводетва, словом, все моменты, которые можно объединить 
под именем „социальные производительные силы“, определя- 
ют способ производетва. Способ производства, при простом 
товарном производстве целиком совпадал с юридической ‘фор- 
мой наследственной собственности, он предполагал рядом 
стоящие производственные микрокосмы. 

Однако как раз эта организация производства, развязы- 
вает все индивидуальные производительные силы и, социа- 
лизируя их в мануфактуре и фабрике, развивает их в таком 
маслитабе, о котором раньше нельзя было и мечтать. Эта 
новая организация производетва, не только атомизирует про- 
изводительные силы и средетва, но и приводит их в тесную 
связь и этим делает все элементы текучими—согрога пап 
ауепё, 0131 Ни. И вот начинается процесе новой группи- 
ровки благ, за которой безусловно должны следовать ра- 
бочие силы. Вновь образуемые производетва не пред- 
ставляют 6060й самодовлеющих миров, а являются специ- 
альными производствами, специализированными частями од- 
ного целого макрокоема, объединяемого рынком, националь- 
ным и, позднее, мировым рынком. 

Положение каждого отдельного предприятия в этом со- 
вокупном производстве определяет его судьбу, но не его 
величину. Эта последняя всецело зависит от’ природы 
средств производства и от метода производетва. Решающим _ 
фактором для величины производетва, взятого в самом себе, 
а в социальной жизни в последней инстанции состояние 
техники данного времени. Легко ‘понять, что в настоящее. 
время железо приходится выплавлять в больших предприя- 
тиях, в то время как коров можно доить только порознь; по- 
нятно, что люди должны распределяться по лицу земли для 
того, чтобы извлекать из нее подлежащие усвоению веще- 
‚ства, в то время как товары, подлежащие продаже, целе- 
сообразно накоплять на складах. Недвижимые ередетва про- 
изводетва тянут человека за, ©0обой, движимые же человек, 
тянет за, собой. Рабочие силы и средства, труда должны при 
всех условиях индивидуально приепособлятьея друг к дру- 
гу, и чем теснее это происходит, тем это целесообразнее. _ 
Точно так же и потребление должно приспособляться к ин- 
дивидуальному потребителю, как врач к АщиеНтУ или как 
обувь к ноге. 

Каждый частичный общественный продукт, как хлёб, 
вино и т. д., проходит далее, через длинный ряд процессов 


— 124 — 


` 


обработки, которые более или менее отграничены друг’ от 
друга. Можно процеее превращения хлопка в платье соере- 
доточить в одном месте, можно его распределить по отдель- 
ным прядильням, ткащким фабрикам и т. д., ит. д. Техник 
решает, что целесообразнее. Однако нельзя культивирова- 
ние виноградных ‘103, сбор и давку винограда, хранение в 
погребах перенести в`какую-нибудь пристройку к питейному 
заведению. В ‘частности земледелие и скотоводетво требуют 
распределенных по разным местам предприятий определен- 
ной максимальной величины, благородные растения и жи- 
вотные требуют прямо-таки любовного сближения между ра- 
бочей силой ‘и отдельным индивидуумом. Все это само ©о- 
бой понятно. | 

Это разделение производства, на; отдельные предприятия, 
однако, которое при известных обстоятельствах технически 
оправдывает даже. карликовые производетва, также, очевид- 
но, не ‘исключает необходимого включения частей 
в целое общественного производства. Более то- 
го, рта ‘индивидуализация производетва веегда лишь име- 
эт частичный характер. Человек, который в совершен- 
стве доит коров, не является в то же время самым совершен- 
ным ветеринаром. Далее, карликовое предприятие в облаети 
скотоводства, может быть целесообразным в отношении корма 
и получения молока, но оно не является таковым в отноше- 
нии случки, в отношении обработки, рассылки и учета мо- 
лочных и мясных продуктов. С чисто технической точки 
зрения индивидуализация производства является всегда, 
лишь частичной, требующей во всяком случае одновременно 
частичной связи предприятий; но самое важное — это 
хозяйственный план, который может быть составлен техни- 
чески целесообразным юбразом для данной отрасли произ- 
водетва только тогда, когда он обнимает весе предприятия. 

Частичная, относительная самостоятельность ча- 
стичных предприятий всех размеров может в настоящее вре- 
мя получать свое юридическое выражение лишь в юриди- 
ческой форме абсолютной сепаратной собственности. Так 
как собственность представляет собой способ налтего обла- 
дания, то сепаратное производетво по необходимости стано- 
вится сепаратной собственностью. Однако связь всех про- 
изводетв сказывается одновременно в качестве необходимой 
зависимости частичного производства. от общественного про- 
изводетва, которая в свою очередь обыкновенно проявляетея 
в зависимости собственника от торгового капитала. Способ 
владения, налиа ‘частная собетвенноеть, нередко делает воз- 
можным и вынужденным оставление в частной собетвенноети 
таких предприятий, которые выделены в отдельное производ- 
ство по техническим соображениям, что отнюдь не является 
доказательством в пользу частной собственности. ТОридиче- 


1 


— 125 — 

| 
ски такие производства представляют собой совершенно не- 
зависимое, частное владение, экономически же они в указан- 
ных выше отношениях являются зависимыми, социальными, 
частичными производствами. Это противоречие между пра- 
вом и субстратом его вызывает поетоянные нарушения про- 
изводетва, которые по меньшей мере выражаются в убыт- 
ках собственника, обыкновенно же вырождаются в его за- 
висимость от ссудного или торгового капитала; это противо- 
речие, прежде всего, препятетвует развитию общественных 
производительных сил. * 

Во всех случаях такой зависимости юридического ©об- 
ственника, от калитала, собственность сама, собой не упразд- 
няетея; происходит же то, что экономическая собетвенноеть 
отделяется от юридической, юридический собетвенник ста. 
новитея просто владельцем {детентором) от имени экономиче- 
ского. Если собственники преодолевают в своих интере- 
сах вредные стороны собственности путем образования то- 
вариществ, то все-таки они не могут и не хотят упразд- 
нить собетвенноеть в интересах общества, они озабочены 
лишь обеспечением себе титула, на прибавочную стоимоеть— 
ни больше, ни меньше. Капиталистическая функция соб- 
ственности остается нерушимой даже тогда, когда вее еоб- 
ственники одной отрасли производетва вырабатывают . 06- 
щий хозяйственный план и коллективно регулируют вее 
коллективные отношения своих предприятий. И чаетная ©об- 
ственность остается помехой для объединенной группы ©об- 
ственников, даже если мы группу расематриваем как нечто 
единое. ` ак 

Капиталистическая функция, как мы видим, совместима 
© любой величиной предприятия: статистика размеров про- 
изводства столь же мало может служить доказательством 
в пользу или против собственности, как и статистика раз- 
меров владения. Корень зла заключается не в количестве, а. 
в качестве, в характере функций собственности. 

‚ Однако и качественная сторона существования капи- 
тала препятствует автоматической концентрации до конца; 
если бэто было не так, то частная собственность не предета- 
вляла бы собой препятетвия для ‘развития. Промышленный 
капитал дробится все время на отдельные части, постоян- 
ный закреплен в производстве, оборотный находится поето- 
янно в обращении, он в части переходит в качестве денеж- 
ного и товарного капитала из рук в руки и, следовательно, 
постоянно образует собетвенноеть в меньшем или большем 
размере, в другой же части переходит в качестве пере- 
менного капитала в карманы рабочих и также делает их 
юридическими собственниками. Таким образом капитал рае- 
падаетея автоматически не только на многочисленные про- 
изводетвенные и распределительные единицы, но и на, мно- 


— 126 — 


) 


гочиеленные больших или меньших размеров частные по- 
требительные единицы, он управляет анархически не толь- 
ко общественным фондом производетва, но и общественным 
фондом труда, и этим последним в наибольшей степени. 

‚ Превращение всех видов собственности в простые ти- 
тулы на получение процента и ренты, исчезновение капита- 
листа из процесса производства не может, следовалельно, 
быть проведено до конца, пока сущеетвует право собетвенно- 
сти, точно так же, как феодальная эпоха, не превратила, феода- 
ла всюду и обязательно в простого паразита. Что сохранив- 
шийся правопорядок, является помехой развитию, это——отнюдь 
не фраза, а, жестокий. и, к ечастью, в то же время революцио- 
низирующий факт. Собственность фиксирует предприятие в 
качестве частного владения, стремится его закрепить в ру- 
ках собственника. Изменение общественного способа произ- 
водетва. изменяет и частный способ производства и приводит 
последний постоянно, следовательно, к столкновению © спо- 
собом присвоения. Ставшие необходимыми изменения в про- 
изводетве требуют отчасти расширения производства или 
его интенсификации, следовательно, добавочных капиталов, 
которых мелкое производство само не может накоплять и 
которые должны’ быть взяты в долг, отчасти—подчинения 
производетва, ‘торговле, отчаети—ликвидации отдельных пред- 
приятий, обломки которого присваиваются капиталом. Ка- 
ждое изменение в производстве угрожает самостоятельности 
собственника, совершается ‘против него, оканчивается либо 
его экспроприацией, либо подчинением торговому и процент- 
ному капиталу, 

Эта, опасность приводит самих капиталистов к коллек- 
тивному хозяйству. В качестве собственников, однако, они 
препятствуют обобществлению своих капиталов и доволБетву- 
ются одним лишь участием всовременных формах аесоциа- 
ции. Однако ясно, что тем самым они сознательно раз- 
вивают. лишь то, что. уже раньше заложено было в 
природе их капиталов: их капиталы были раньше 
совокупным ‘капиталом класса капиталистов, обеспечи- 
вавшим каждому среднюю прибыль. Таким образом капи- 
талисты начинают юридически конституироваться в качестве 
клаеса, подобно тому, как трудовой фонд. принимает коллек- 
тивные формы управления поередетвом рабочего страхова- 
ния, конституируя таким 0бразом рабочий клаее в каче- 
‘ство класса, также и юридически. Эти асеоциации предета- 
вляют ©0бой поэтому феномены самозавершения капи-. 
тализма, а не его упразднения, так как они имеют тенден- 
цию организовать капитал, его стабилизовать и увековечить 
эксплоатацию общества посредством собственности. Но про- 
клятие класса капиталистов заключается в том, что он не 
может себя увековечить, не социализируя собетвенности со 


стороны формы и не подготовляя, таким образом, почвы к 
превращению частной собственности в общественную с0б- 
отвенность. Форма, однако, еще не составляет собой сущно- 
сти, и социализированный класс капиталистов тем самым не 
перестает быть классом, частью общеетва, собственность 
тем самым ‘не перестаег эксплоатировать несобственников. 

Однако и эта формальная социализация едва ли может 
стать когда-либо всеобщей, так как в обществе, в котором 
частная собственность является единственным способом вла- 
дения, социальные ‘частичные предприятия, технически раз- 
деленные части общего социального производетва, всегда, долж- 
ны возвращаться в частную собственность. А евли это так, 
то собственник остается еще в подавляющем числе случаев 
либо действующим капиталиетом, либо рабочим, он. не остает- 
ся просто без функций, он сохраняет свою: защитную, обман- 
чивую двуликую маску в качестве участвующего и неуча- 
ствующего в производстве лица. Однако разве это исключает 
в какой бы то ни было степени антисоциальную функцию 
собственности? | | 


5. Современное имущество или „состояние“. 


Изменение функций выступает поразительно ясно, когда 
мы в конце развития собственности сравниваем норму и суб- 
страт, как мы это сделали раньше (выше, гл. 1, 2) в отноше- 
нии мелкобуржуазной собственности. ` 

Собственность представляет собой субъективное ин- 
дивидуальное право на вещь, подчинение последней исклю- 
чительной индивидуальной воле собетвенника— разве кли- 
ент банка, акционер, член товарищеетва, распоряжаетея ин- 
дивидуально своей вещью? Разве рынок не господетвует да- 
же над самодержавнейшим фабрикантом? — Собетвенность 
представляет собой абсолютное право, т.-е. оно требует, 
чтобы все другие, подчиненные норме, воздерживалиеь от 
всякого воздействия на, вещь. И вдруг: домовладелец осу- 
ществляет свое абсолютное право таким путем, что прини- 
мает чужих с улицы и сам помещает их вевоей так называе- 
мой собственности, землевладелец-— путем отдачи своего вла- 
дения на 10, 99 лет арендатору © его колонной поденщиков! 
Наемщик и арендатор пользуются залцитой владения, они 
могут собственника, который вмешивается, который являетея 
непрошенным гостем, отстранить, прибегнув к вмешательству 
публичной власти! Коллективный собственник железной до- 
роги привлекает даже кого попало к евободному пользова-- 
нию его владениями—чем ‘больше, тем лучше!-—Собетвен- 
ность устанавливает полную власть индивидуума над 
вещью, однако экономическая вещь, субстрат права, не дред- 


) — 128 — 


ставляет собой какой-либо целокупности вещей, микрокосма, 
она является ‘частицей общественного производства, в целом 
и допускает лишь единообразное использование—даже число 
оборотов веретена, ‘технически предуказано — неограниченной 
юридической власти над вещью противостоит весьма специ- 
альная экономическая возможность утилизации вещи.—об- 
ственность субъективно и объективно универсальна, 
все индивидуумы могут‘владеть всякого рода вещами, и 
также было при простом товароном производстве: все взрос- 
лые индивидуумы!) имели в своем распоряжении микро- 
косм разного рода, вещей. Теперь одни, — подавляющее боль- 
шинство,—не имеют ничего, кроме потребительного фонда 
на неделю, другие—ничего, кроме домов, третьи--ничего, 
кроме машин и их снабжения, четвертые — ничего, 
кроме печатной бумаги известного типа. Современное „с0- 
стояние“ вовсе не представляет уже собой космоса, —вне за- 
висимости от того, мал ли он, или велик,—не является ни 
микро-и ни макрокосмом, это — неорганическая смесь про- 
изводственного и отчасти „бумажного“ владения! Бумажное 
владение включает в себе частицы различных туземных и 
заграничных железных дорог, различных предприятий, го- 
‚ сударетвенных долговых обязательств и т. д., бессвязную 
кучу осколков, объединяемых лишь тем, что это владение 
имеет целью гарантировать среднюю прибыль. Производетвен- 
ное владение ‘не имеет никакой. связи с индивидуальностью 
и допускает накопление в любом масштабе. Юридическая ха- 
рактерная маска. монарха, совместима, с экономической маской 
винокура, юридическая маска министра—с экономической— 
биржевого спекулянта, церковная—князя-архиепиекопа—© 
маской промышленника-ростовщика. „Состояние“ предетавля- 
ет собой чисто юридическое единство, в основании; которого не 
должен обязательно лежалъь единый экономический субстрат, 
это—такое единство, которое математически делится без остат- 
ка на, 2, 3, 5 ит. д., это—не цельный предмет, а лишь алге- 
браическая сумма. Норма и субстрат настолько не похожи 
друг на друга, настолько несравнимы, настолько несоизме- 
римы, что в сущности не нормы собственности объясняют 
собственность и делают понятными ее функции, а связанные 
© ней дополнительные правовые институты. Большинетво лю- 
дей, даже капиталистов, владеет жилищем по квартирному, 
праву, питается по рыночному праву, одевается, снабжается, 
развлекается по праву личного найма, и собственность юри- 
дически служит лишь фоном в качестве общей предпосыл- 
ки действующего ‘на практике специального права, она, су- 
ществует в. сознании в качестве досадного факта, что кто-то 
должен быть, кто распоряжается вещью „в последнюю го- 


1) Учепики и подмастерья в более позднем возрасте. _. 


— 129 — 


лову“. Распоряжающимея „в первую голову“ у машины, у 
молотка, у плуга является рабочая сила, в доме — нани- 
матель, вообще ‘несобетвенник. Субъективное, . абсолютное, 
полное, универсальное распоряжение кажется совершенно 
исчезнувитим с поверхности общества, и все же.оно продол- 
жает существоваль в качестве субъективной, абеолютной, пол- 
ной, универсальной распорядительской власти класса. капи- 
талистов над всем вещно-людеким материалом, над его еже- 
годным прибавочным продуктом. 

Однако эта, власть, не выраженная в норме, не желаемая 
нормой, не отражающаяея в норме, не может быть найдена 
юридически. Норма и субстрат не совпадают больше друг 
© другом, они даже почти не походят больше друг на друга, 
и теперешняя функция нормы является результатом разви- 
тия, в котором „условия производства и правовые условия 
развиваются неравномерно“; это—уродливоеть лесного де- 
рева, выращенного в цветочном горшечке, это— искажение 6о0- 
жественного образа, отраженного в кривом зеркальце. Капи- 
талистическая функция собственности опирается на, противо- 
речия между развивающимся, отчаети законченным, осознан-. 
ным в своем единстве общественным производетвом и про- 
должающим существовать правом прежних микрокосмических 
частных предприятий. В этом противоречии, которое все 
больше назревает, все с большей ясностью развиваются функ- 
ции современной собственности, они все больше дифференци- 
руются, порождают все большее количество дополнительных 
институтов, а собственность все более заметно ограничивает- 
ся одним лишь распоряжением стоимостью и присвоением 
стоимости. г ' | о 


6. Изменение функций и изменение норм. 


Я утверждаю, что Карл Марке сознательно изучил и опи- 
сал все отдельные явления капиталистической эпохи в этой 
связи постоянного развития человеческого общества, в его воци- 
альном бытии на базисе унаследованной, неподвижной, отета- 
лой, закостеневшей системы права, и что, именно, поэтому он 
должен остаться непонятым всеми тем, кто в его критике по- 
литической экономии видит либо руководетво для ведения 
хозяйства, либо анализ субъективной оценки, либо нечто 
подобное. Лишь перед *его проницательным взором развер- 
нулось великое историческое зрелище: общество мелких то- 
варопроизводителей, освободившихся путем тяжелых битв от 
феодальных оков, общество, в котором, наконец, производи- 
тель свободно распоряжается своими ередетвами производства, 
провозгласило: пусть каждый имеет свои собетвенные усло- 

вия труда, пусть каждый свободно обменивает с другим про- 
9 


— 130. — 


$ 


дукты своего труда. Это общество ничего другого не уета- 
навливает, кроме того, чтобы каждый мирно владел своим 
добром и его сохранял. Закон предоставляет каждому ути- 
лизировать свои средства труда, трудиться, как это он най- 
дет целесообразным-—©н это может сделать, так как про- 
дукт труда сам собой поступает к каждому в собетвенноеть. 
Закон предоставляет каждому самому заботиться о своем по- 
томстве—и он это может сделаль, так, как собетвенность отца, 
является фондом питания для детей-наследников. Эта не- 
сложная, простая организация собственности имеет целью 
юридически зафиксировать действительные условия суще- 
ствования этого общества. Но, о чудо: мирное владение соб- 
ственной вещью превращается в драконовское господетво над 
чужими рабочими силами, оно порождает новую социальную 
организацию труда, более суровую, жестокую и кровавую 
во многих случаях, чем в феодальное время или при фарао- 
нах— стоит вспомнить только о детском труде!—Это мирное 
владение собственной вещью превращается в постоянное пли- 
своение продукта чужого труда, становится титулом на при- 
бавочную стоимость ©но наделяет продукцией всего обще- 
ства праздный класс в виде прибыли, процента, ренты и 
осуждает деятельный клаес лишь на удовлетворение потребно- 
стей самосохранения и размножения; оно, наконец, превралца- 
ет в противоположность все свои первоначальные функции: 
собственник даже не имеет больше своей собственности, т.-е. 
не владеет ею — она лежит в качестве вклада в бан- 
ке — он никоим образом не распоряжается ею, ни 
в качестве рабочей силы, ни в качестве действующего капи- 
талиста, он ‘даже не знает, где находятся предприятия, в ко- 
торые вложена на-ряду с другими его собственность; одна- 
ко. одна функция собственности неразрывно связана с его 
личностью, это— присвоение чужого продукта труда-—служа- 
щий банка ежемесячно приносит ему домой доходы, полу- 
ченные от собственности. Перед, глазами Карла Маркса; развер- 
нулся этот чудовищный процесс развития со всеми сопрово- 
ждающими его явлениями, он тотчас представился ему! в ви- 
де проблемы времени, в виде вопроса жизни всего челове- 
ческого общества, в текущую эпоху. И поскольку Марке своею 
мыслью охватывает все человеческое общество в целом и од- 
новременно концентрирует ее на самом глубоком, самом со- 
кровенном принципе существования общества, его мозг ета- 
новится органом совокупного человеческого мышления; он 
становится предтечей мысли подавляющего большинства. на- 
шего поколения. | 

Благодаря ему, нам стало ‘ясным, что собственность но- 
лучила, в капиталистическую эпоху совершенно иные, и от- 
части противоположные функции по сравнению с эпохой про- 
етого товарного ‘производства, что она, стала; силой, безусловно. 


— 131 — 


противообщественной, антисоциальной. Однако всякая с0б- 
ственность даруется правом, т.-е. актом власти сознательно 
действующего общества. Господствующее общество дало ин- 
дивидуумам распорядительную власть над физическими ве- 
щами; теперь же физическая вещь господствует над ин- 
дивидуумами, над рабочими силами, над самим обществом, 
создает организацию ‘власти и труда, законы снабжения и 
размножения общества, —человечество закрепощено его соб- 
ственным творением! '. 


«Норма, представляет собой свободный акт осознавштего} 
себя общества общество простых товарных производителей? 
хотело посредством нормы закрепить свои собственные усло- 
вия существования, закрепить субетрат своего бытия Одна- 
ко этот субстрат изменяется вопреки закону и все же в фор. , 
мах этого закона, все правовые институты автоматически 
изменяют свои функции, при чем эти изменения остаются почти 
незамеченными и непонятыми обществом, старые функции 
превращёются в свою противоположность. Теперь спраши- 
вается: если общество осознает эту смену функций, не долж- 
но ли оно также изменить норму? Или оно навеки отказа- 
лось от своего самодержавия? Разве оно не властно боль- 
ше над своей собственной волей, разве оно больше не может 
овладеть ею вновь? у 


Если же общество все еще держит в своих руках ору- 
дие закона, законодательство, если не подлежит никакому 
сомнению его юридическое правомочие свободно законода- 
тельствовать, может ли оно еще технически господетво- 
валь над развязанной силой развития? Общество суверенное 
в качестве законодателя, также ли суверенно оно на практи- 
ке? Или же оно может практически только то, что оно долж- 
но? Принуждает ли смена функций права также к, еме- 
не норм? Почему смена норм не совершается также автома- 
тически? Еели смена функций всегда является также при- 
чиной смены норм, то почему эта причина не действует 
также медленным путем фактических изменений? Каким об- 
разом хозяйство определяет право? Мы видели, что хозяй- 
ственный субстрат может произвести сдвиг в функции нор- 
мы, может превратить ее в ее противоположноеть; однако 
сама норма пребывала неразрушимой, неразрупимой оета- 
валась также и ее капиталистическая функция, и весе разви- 
тие служило только ее усовершенетвованию, ее культивиро- 
‘ванию. Таким образом, кажетея, будто самое сильное изме- 
нение функций не имеет обратного действия на то туманное 
образование, на ту невесомую, нематериальную формулу, на 
те императивы, которые сами как будто не существуют или 
влачат. лишь скромное. существование на ‘бумаге сборников 
узаконений. Разве нормы неразрушимы, неизменны, вечны, 


9* 


— 132 — 


или по меньшей мере не могут определяться ничем другим, 
кроме самих себя? 

Если же они, как и все на этом свете, имеют свои при- 

чины изменения, тов чем последние заключаются? Если они— 
нечто существующее, то каковы признаки их бытия, то ка- 
ков их характер бытия и способ изменений? Еели они воз- 
никают из условий существования рода человеческого, если 
они сами не что иное, как способ сохранения человеческого 
общества, то какова их роль в существовании и развитии 
нашего поколения? ен { 
_ Попытка дать ответы на эти вопросы составит содер- 
жание следующего очерка, посвященного изменению норм 
правовых институтов. Одновременно этот очерк должен по- 
казать путь, по которому капиталистическое общество пре- 
вратится в социалистическое. 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


Стр. 
О оч ар ее 3 
ГЛАВА ПЕРВАЯ. 
Двойственный характер институтов права. 
1. Их юридическая природа... ее. т 
2. Социальные функции права... . еее 12 
ГЛАВА ВТОРАЯ. 
Отдел первый. 

Изменение функций собственности, исходный пункт и метод. 
а 23 
2. Право личной свободы.. .... а, а 30 
3. Социально-характеристичная маска `личноети и экономическая 

А ОР О В 32 


Отдел второй. 


Превращение мелкой частной собственности в капиталистическую 
собственность и связаяные с последней прановые институты. 


1. Собственность и договор рабочего найма... ....... 36 
2. Собственность и договоры отчуждения. . 48 
3. Собственность и договоры о.возврате.,!. ......... 60 
4. Собственность на землю н соединенные с нею институты .. 68 


Отхел третий. 


Капиталистическая собственность. и ее функции. 
1. Экспроприация и п функций собствен- 


дея О Е а а 14 
2. Аккумуляция капиталов и ассоциация. Ее 84 
ОоВаитТаЖ- и: Семья а ее 5 сечас Нее 89 
4. Капитал и наследственное ‘право. а в 98 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 


Анализ изменения функций. 
1. Право и его субстрат. Абсолютное о функции... 10 


2, Изменение функции и ее формы. ... Оч 

3. В частности: Е функций и относительное отсут- 
СВО УНИИ ое 11$ 

4, Раздедение предприятия и ВОН Е ам 98 


5. Современное имущество или „состояние“... у... 127 
6. Изменение функций и изменение норм... 129 


Государственное Издательство. 
Главное Управление. Москва. 


‚ Общественные науки. 


Рлос — Германская революция. 
Бухари?== Теория исторического материализма. х 
„Иили Браун — Женский вопрос. 
Ронч-Бруебич — Из мира сектантов. 
Редель — Женщина и социализм. 
Рогданоё и `Степаноб — Политическая экономия, т. Ги П. 
Вольтерс — Исследования по агоарной истории Франции. 
`Варга — Проблемы экономич. политики при диктатуре пролетариата. р 
Вольфсон — Очерки обществоведения. 
Волков — Аграрно-экономическая статистика России. 
Лурбич — Основы Советской Конституции. 

ильфердинг — Финансовый капитал. 
Тореб — Электрификация Франции. | 
Ерманский — Научная организация труда и система Тайлора. 
Жорес — История Великой Французской революции, т. 1. Учредительн. собрание 

1789—91 г.г, 

‚ — История Великой Французской революции, т. ИТ. Национальн. конвент. 
Зиновьев — Об антисоветских партиях и течениях. 
Кейнс — Экономические последствия Версальского мирного договора. 

„ — Пересмотр Версальского мирного договора. 

ХКрицман — Новая экономическая политика. 
Керженцеб — Революционная Ирландия. 
Хаплун — Охрана труда. 
Крупская — Народное образование и демократия. 
о итай = Повбжабио женщины в эволюции хозяйства. 
$ — Общество и материнство, т. Ги И. 
ХЖаутский — Предшественники новейшего социализма, т. Ги И. 
И — Экономическое учение Маркса. 
$ — Путь к власти, 
Р. ЛюЁсемдург — Накопление капитала. 
„Лозовский — Рабочая Франция. 
Лаброб —Парижская коммуна. 
Упжин — Парижская коммуна. 
Тафарг — Труд и капитал. 
„Луначарский — Бывшие люди. Очерк истории партии эсеров. х. 
Денин — Собрание сочинений. Т. И. Экономические этюды и статьи 1897—99 г.г. 
— т. Г". Искра 1900—1903 г. 
— т. УТ. Революция 1905 г, 


” 


„ — т. УП, ч. 1.1905—06 г. От октября 1905 г. до роспуска первой Госу- 
дарственной Думы. 

ь„ —т. УП ч. П. 1905—06.г. От роспуска 1-й Государственной Думы до вы- 
боров во 11-ую Государственную Думу. 

„ —т. ХУ, ч. 1. Буржуазная революция 1917 г. От Февральской револю- 
ции до наших дней. 

„ т. ХМ, ч. ИП. Буржуазная революция 1917 г. От Июльских дней до 


Октябрьской революции. 
„’ —т. ХУ. Пролетариат у власти 1918 г. 25 окт. 1917 г.—81 дек. 1918 г. 
„ —_т. ХУ[. Прояетариат у власти 1919 г. 


п 


„Ленин —т. ХУП. Пролетариат у власти 1920 г. 


„ — т. ХГХ. Национальный вопрос (статьи 1910—1921 г.). 
Маркс ни Энгельс — Полное собрание сочинений, т. ПТ. Исторические работы; 
4 „ —_ т. [У. Процесс производства капитала; 
х ‚ — т. У. Процесс обращения капитала; 
е „ —т. УГ. Капитал. Критика политической экономии. 
и „ —_ Нищета философии. 
Меринг— История германской социал-демократии до 1848 года, т. Г. 
вес = > ы до прусского конституц. конфликта, т. 1. 
ея ” » до франко-прусск. войны, т. Ш. 


„ : ь до выборов 1903 г. т. ГУ. 
„Лолонский — Бакунин. 
„Локробский — Русская история. Т. Г С древнейших времен до Грозного. 
ь — т. П. Смута. Борьба за Украину. Петровская реформа. 
;: — т. 1. Монархия ХУ века. Александр [. Декабристы. 
7: — т. ГУ. Крестьянская реформа. 60-ые годы. Конец 19 века. 
„Лаблович — Империализм и борьба за великие железнодорожные и водные пути 


будущего. 
5 — Советская Россия и капиталистическая Англия. 
„‚, — Советская Россия и капиталистическая Франция. 


= — Советская Россия и капиталистическая Америка. 
„Лреодраженский — Итоги Генуэзской конференции; 
о —— бобрекне сочинений, том 1, И, ИПГи ГУ. 

< — К вопросу о развитии монистического взгляда на нсторию. 
Ракобский — Накануне Генуи. 


„Рейснер — Буржуазное государство и советский строй, т. 1. . 
Степаноё — Электрификация Р. С. Ф. С. Р. 
Стучка — Революционная роль права и государства. ‹ 


Сергееб — Европейский кризис на заре ГХ века. 
Сеньодос — Политическая история современ: Европы, т. 1. 
Процкий — 1905 г. 

„  — Между империализмом и революцией. 
„Процкий и РакКобский — Очерки политической Румынии. 
Фалькнер М, — Основы статистической методологии. 
ЕВ С. — Послевоенная конъюнктура мирового хозяйства. 

ляпниКоб — Канун 17-го года, т. Ги И: 
Шпенглер — Закат Европы. 
{Штейн — Генуэзская конференция. 
„ —_ Гаагская конференция. 
Задус — Очерки рабочего движения в странах Востока. 
Энгельс — Крестьянский вопрос во Франции и Германни. 
— Жилищный вопрос. 


” 


Торговый Сектор Государственного Издательства: 
Москва, Ильинка, Биржевая площадь, уг. Богоявленского пер. № 4., 
Телефоны: 1-57-57, 47-35. 

Розничная продажа: 


1) Советская площадь под гостиницей „Дрезден“; 2) Моховая,’ 17; 3) Б. Ни- 
китская, 18 (рядом с Консерваторией) и 4) Никольская, 3. 


^ 


.. 


з 


1] 
м 
НС 


