РОЕРАЕИ А 


УГОоЛОоВНАГО ПРАВА, 


ПРЕПОДАВАЕМАГО 
ВО П-мё и Г ЕЛАССАХЪ 
Ото о 
УЧИЛИЩА ПРАВОВБДЬНГЯ 


Ординарнымё „Профессороз, Доктороль правё 3. КоллилКовыль. 


—=-3-——— 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ, 
по опредьленно Совёта ИМПЕРАТОРСКАГО Училища Правовфдьня. Февраля 28 дня 1841 года. ' 


Секретарь Совъта, Коллежсь!й Ассесеоръ и Кавалеръ Ардалонз Иванова. 
р › 


Въ типографи Ш Отдфлен!я Собственной Е. И, В. Канцелярии. 


БИБЛИОТЕНА 1 
Тосудар, Ноторич. М8” 
о Ц 


РР Же | 


ПРО РРА 


УГОЛОВнНАГО ПРАВА. 


ВВЕДЕНТЕ. 


Отльлешще 1. Общёл. понлиёя © наукть уголовнаго права. 

Опредьлене науки уголовнаго права. . 

Составные ел элементы: хилософекй, историчесай и практический. 

Отношене уголовнаго права къ прочимъ юридическимъ наукамъ: опре- 
аълен1е мъета, занимаемаго уголовнымь законовъдьнемъ въ области нау- 
‘ки права; отношен!е уголовнаго права къ уголовной полиши и кь ча- 


Раздьлен1е уголовнаго права. 
Источники , пособ!я и вспомогательныя науки. 
Опльлене И. Ераткав огеркё внушней истори Русских уголовных 
законовё и другижь важнъйшихь законодательство уголовных. 
А. Вньшияя исторая Русскаго уголовидго права. 
Раземотрьше, въ отношени къ уголовному’ праву, памятниковъ за- 
`конодательетва: : 
а.) древняго. 
6.) новаго. оть соборнаго уложеня 40 своднаго уголовнаго 
уложешя ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. Прежне опыты по 
составлено уголовнаго уложен въ объемь общаго уло- 
жения. 
Б. Внъшияя исторёя Римекаго уголовнаго 2р ава. 
Важиьицие памятники Римскаго’ уголовнаго законодательства въ раз- 


4 


личныхь Формахь, въ коихь развивалось вообще Римекое  пра- 
во: 
а.) Пебез. 
6.) Зепамв сопзаНа. 
в.) Эдикты правительственныхь лицъ. 
г.) Творен1я Римекихь правовъдцевъ. 
д.) Императорскя постановления. 
Уголовныя постановлен1я въ сборникахъ и компилящяхъ, еоставленныхь 
до Юстинлана и при семъ ГосударЪ. 
В. Внъшняя исторзя Канонииескаго узоловнаго права. 
Слвды уголовнаго законодательетва въ первыя времена Хриетанской 
Церкви. 


Развит!е уголовнаго права въ рьшеняхъь соборныхъ, въ император- 
скихь постановлен!яхъ и въ декретал1яхъ Папъ. 
Уголовныя постановленя въ сборникахь, изданныхь до Грашана, въ 


декреть ТГрашана и въ иныхь соетавныхь чаетахъ согрог $. $ 
сапоп1сй. 


‚Г. Вньшняя исторгя Германскаго уголовнаго права. 

Развите Германекаго уголовнаго права въ народныхъ законахъ капиту- 
ларяхъ, городовыхъ и`земскихь законахъ, законныхь книгахъ, импер- 
скихь п партикуларныхь или м5етныхь законахь и въ ученой практи- 
къ судовъ. 

Вь особенности, раземотрьне уголовнаго уложензя Карла У: иетор1я 
его ‘составлен!я, издан!я, переводы, комментар1и, отношене къ Бамберг- 


скому уложеню, главное содержаше и постепенное введен!е въ судебную 
практику. 


_Д. Важнтыйшя уголовныя уложенёя новталиазо времени. 

Обозрън!е. уголовной кодихикащи въ государетвахъь: 

а.) Прусекомъ, 

6.) Аветрйскомъ, 

в.) -Баварекомъ, Сакеонскомъ и иныхъь Германекихъ, 

г.) Франпузекомъ. 
Отльлеве Ш. Праткёй огеркё теорй о существенной бсновт наказаня. 
Поняття, сущеетвовавиця въ древности, о побудительныхь причинахъ 

наказания. 


Систематическое обозрьше новъйшихь теорий. Раемотрьше теор 


5 


предупрежденая в возбуждетя страха наложешемъ наказаня п угрозою. 
Недостатки сихъ теор!й. Бауэрова теор1я предостереженая. 


Разсмотрьне теор! вознагражденя за ущердь, сатосотраневя в ие- 
правленая. й 


Изложеше и. разборъ теорий, 
ственнот5 договорт. 

Указане на такъ называемыл безусловная теори, 
привести къ одной общей теор возлмездёя, 


основывающихъь наказан! на государ- 


которыя можно 


ОБЩАЯ ЧАСТЬ. 


Обиея поняпыя о преступлензи, наказанйь и Уголовноль законть. 
Отлтьлене 1. 9 преступленёи. : 
Глава 1. Предварительныя понлтёя о преступленёи. 


% — Существенное опредьлене неправды вообще и въ особенности пре- 
ступленёя въ юридичеекомъ смыель. 


Различныя „7ленёл преступлен!й: 
3.) важныя въ теоритическомъ отношенйт, 
6.) имвющия практическую важность въ уголовныхъ правахъ: 
Руеекомъ, Римскомъ, Германскомъ и въ новыхь уложеняхь. 
“Лица, могупия дълать преетупленя. 
Предметз преступленй. Разрьшене вопроса о невозможноети совер- 
шен1я преступленЁй надъ: 
а.) непр!ятелями, 
6.) приговоренными къ смерти и лишенными веъхь правъ со- 
етоянйя, 
в.) дающими свое еоглае!е на причинен1е себЪ вреда, 
г.) вынуждающими къ необходимой оборон. 
Правила Русскаго закона и иныхь законодательствь о необходимой 
оборон5. 
Тлава 2. 9 вмтъьненй преступленгя. 
Поняте о первомъ условт вмнешя — составъ преступленёя (согриз 
дейен.) 
ОпредБлене влненгя и влънлемости: 
А. Пригины, унигтожающея, чел ослабляюиёя. втъняелость. 
а.) ‚Дютсквозвасть и несовершеннолттие. Правила Руескаго зако- 


наи пныхь законподательствь о семь предмет. Старость имъеть ли 
вл1ян16 на вмьняемостъ? 

6.) Исихиесвьёя бользни; различные роды ихь и виды; разрёшене во- 
проса о вмьненш дъянй, совершенныхь въ свштлыя перемежки ‘и 
въ лолльшательствть на однолмь пунктть (монотани). Правила Русскаго 
закона и иныхь законодательствъ о семъ предметф. 

в.) Особенное настроеше души’, происходящее чает!ю отъ бользней и орга- 
ническихъ недостатковъ, частю оть временныхъ, случайныхъ при- 
чинъ: сомналбулиз, усытлеше, опьянене, и проч. Правила Русска- 
то закона и иныхь законодательствь о вм5няемости лицъ, находящих- 
ся въ какомь либо изъ сихь душевныхъ. состоянй. 

т.) Иныя причины, имБюпия вляне на вмЪняемость: 


за.) сильные порывы душевные. 

66.) невьдене, невъжестео и ложное убтьжденае. 

вв.) различные виды психологигескаго принужденя: приказа- 
н1е, угроза, крайняя нужда и необходимость. 

Правила Руескаго закона и иныхь законодательствь о вм6наемости 
въ означенныхъь случаяхъ. 

Б. Разлиныя степени вттъняетости по отношенёгю воли к5 внитыш= 
нелу дтъянйю : . 
а.) злой утыселё и 
6.) преступная безпегность и неосторожность. 

Необходимые признаки той и другой етлепени виновности; различные 
виды злаго умыела и преступной безпечности. 

Разрьшене вопроса о возможности соединевя злаго умыела съ без- 
печноет1ю и неосторожноет1ю ‘и о. доказательств сихъ степеней вино- 
вности. 

Правила Русекаго закона и иныхь законодательствь о зломъ. умы- 
сль, преступной неосторожности и случайномъ дъяни. 

В. Разлиныял степени влъьняемоспи в5 отношенй кз покушеню и 
совершено преступленёя. 

Необходимыя услевя совершен1я преетупленйя и покушеня ; степени по- 
кушен!я. 

Понятия о двяшяхъь прлуготовительныхь и © зломъ умыслБ, выражен- 
номь словами или угрозами. 


Е 


7 


Правила Русскато закона и иныхь законодательетвъ о покушен!и и со- 
вершен1и преступленйя. 
Г. Разииныя степени витъняе.мости в5 отношенги кё 
преступленаи. 
Разные роды участёя въ преступлении: 
а.) Главное участ!е (сообщество). 
за.) чрезъ составлене преступнаго замысла и подущене къ 
преступлению; важнъйше способы подущеня. 
66.) чрезъь приведеше чужаго замысла въ исполнен:е. 
вв.) чрезь составлеше замысла и вмъеть чрезъ его иенолненге. 
6.) Второетепенное учаете (учаете въ собетвенномъ смыель). 
Истинное значене такъ называемаго сообщества или учаетя лослт- 
дующаго и отрицательнаго, 


Правила Русскаго закона и иныхъ законодательствь о сообщеетвь и 
учаетти. : 


сообществу в5 


Отдтьлещве ИП. О наказанди. 
Глава 1. Обиёя поняпёя о наказанди. 
Опредъленше наказаня и различе оть понят й соприкоеновенныхъ. 
Необходимоеть и законность наказан{я. 
Цьль или предполаемыл полезныя ельдетв:я наказащя. 
Главные признаки справедливаго наказаня. 
Исторически ходь развитя понят! объ основ и цфли наказан!я. 
Раздьлеше наказан1й вообще п въ особенносги по Русскому праву. 
Глава 2. Разлиные роды наказан. 
А. Смертная казнь. 
Разсмотрьне смертной казни въ отношени къ идеБ правды, къ несо- 
вершенствамъ человъческаго правосужя и къ пользь общественной. 
Смертная казнь по Русскому праву и историческ!й взглядъ на ея 
происхождеше и развите въ древнемъ правъ. 
Б. Наказанёя пиьлееныя. 
Разные роды сихь наказаний. 
Раземотрше ‘необходимости, справедливости и. пользы телъеныхъ 


`наказан!й , состоящихь въ причинения временной боли. 


Тьлесныл наказаня по Русскому праву и иеторичеекя замбчаня о 
ихь происхождени и развитш въ древнемъ правф. 
Изъятя отъь тБлесныхъь наказаний по Русскому праву. 


В. Наказавя, состолизя вё5 лишении в. огранизенйх свободы, 
Разные роды сихь наказаний. 

Раземотрьше юремнаго заклюгеня въ отношени къ иде правды, къ не- 

совершенствамъ человфческаго правосудя и къ польз общественной. 

Важность тюремнаго заключеня для достижен1я великой цьли обще- 

ственной — исправленйя преетупниковъ. 

Раземотрьше втораго рода наказан , еостоящихь въ лишени и огра- 

ниченш свободы. 
а.) ссылки, 
6.) огранигеня опредтьленнььмь пространствогтё (сопбпаНо), 
в.) высылки, изгнаня. 

Наказан!я, состояшйя въ’ лишени и ограничени свободы по Русскому 
праву, въ особенности содержане подъ етражею и есылка въ Си- 
бирь; историческя севфдЪн1я о сихъ наказанйяхъ. 

Г. Наказавя, состояиёя: в5 ‘лишен зеспии. 

Сущность этихь наказавй и раземотрьше ихъ необходимости, спра- 

ведливости и общественной пользы. 

Наказаня ©ш по Русскому праву й историческая замБчаня объ 

оныхъ. 
Д. Наказангя, состояийя в лишен имущества. 

Раземотрьве сихь наказан въ отношенш къ ихь ‘необходимости, 

справедливости и общественной пользЪ. 


Наказан!я сш по Русскому праву и историчееюмя объ нихь свЪ- 
дня. р ы 
Е. Наказиая, состоливя вё лииенйгполитисескихь и гражданскихь 
правё- 
Сущность этихь наказан! и раземотрьне ихъ въ отношени къ ихь 
необходимости, справедливоети и пользЪ общеетвенной. 
Наказаня сш но Русскому праву и иеторическя объ нахъ свъ- 
дъшя, 
Глава 3. О лтърть наказаня. 
Главныя начала, на коихъь должно быть основано опредълене 
мБры наказаня, имвющей теную связь со вмьняемост!ю. 
Въ особенности, опредвлене мБры наказаня: 


| 
. 


9 

а.) по отношеню преступленя къ прежнимъ преетупнымь дЪ- 

янямъ преступника. 

6.) по важности зла, причиненнаго преступлешемьъ. 
Отступлеще отБустановленной мБры наказан!я чрезъ 

а.) смягевше и 

6.) усилеше наказанёя. 
Въ особенности усилеше по причинБ стегеёя преступгленёй. 
Отмъна установленной мьры наказан!я: 

а.) зомиловангелмье. 

6.) давностгю. 

в.) силого. внтинихь обстоятельство. 


Правила Русскаго закона о мБрЪ наказаня, о смягчени, усиле- 
ни и отмБнЪ наказанйя. 


Опьуьлеше 1, Об5 уголовнол5 закон. 
Тлава Т. О необходмьмоспие уголовнаго закона ‘и объ ег0 составленёи. 
Доказательство необходимости твердыхь положительныхь зако- 
новъ о наказан1яхь за преступленя. — 
Соетавлеше законовъ уголовныхъ и вньшняя Форма оныхъ: 
а.) отдьльные законы 
6.) уложене. 
Тлава 2. О толковании примънени уголовныхь законове. 
Толковаше властями законодательною и судебною. 
ПримБнеше практическое уголовныхь законовъ: 
а.) опредтоленныхв, 
б.) относительно и безусловно неопредтьленныхг. 


Правила Русскаго закона о толковании примънени уголовныхь 
законовъ. 


о СОБЕННАЛЯ ЧАСТЬ. 


Преступленгя. и наказанёя по нынть дойствующему Русскому праву: 
Отдиьлеше 1. Преступлешя противб Церкви. 
Г. Богохулеше и порицане Въры. 
П. Отступлене и отвлечене оть Въры, ересь и расколь. 
ИТ. Суевьрныя дЪйствя, подлежапия наказанию. 


10 


ТУ. Нарушене благочин!я въ церквахь. 
У. Святотатетво, разрые могиль и ограблеве мертвыхь тБль. 
Отядтьлене Ш. Преетупленя противё’ государства и гражданскаго обще- 
ства. 
Т. Преспуплевя против5 священной особы Государя и зленовё Его 
дома и противё безопасности государства — преступленйя но пер- 
вымъ двумь пунктамъ. 
П. Преступлея против властей государственныхе. 
А, Против судебной власти. 
1.) Поединокъ. 
2.) Взломь тюремъ и выпускь преступниковъ. 
Б. Против полицейской власти, охраняющей общественное: спокой- 
ствёе и безопасность. ь 
1.) Возмущен1!е противъ` властей, сопротивлене имъ и непови- 


новенге. 
2.) Разнаго рода дьйств1я, клонянияея ко вреду. государства и 
нарушаюшля общественное ‘спокойств!е. 
3.) Нарушен1е постановлен1 противъ моровой язвы , — каран- 
тинныя преетупленя. 

В. Против5 полицейской власти, охраняющей общественное благо- 


правее. 
1.) Запрещенныя занят1я и промыелы. 


2.) Развратное поведение. 
ПТ. Преступленя противё государственной собственности: 
1.)- Противъ казеннаго имущества. 
2.) Противъ регал1й различнаго, рода: нарушен!е правъ монет- 
выхъ, горныхь, соляныхъ ‚, лБеныхъ, питейныхъ ‚ табачныхъ ‚ та- 
моженныхъ ‚ торговыхъ и проч. 
1У. Преступленя должиостныхь лице по служоть государственной. 
Т. Преспупленая против5 общественнаго довтьрёя: 
1.) Лживая присяга и лжесвидьтельство. 
2.) Разные виды подлога. 
Опьдтьлене. Ш. Преступленёя против састныхь ‘лицё и союза се- 
мейственнаго. 


1.Преступлея противё жизни. 
1.) Смертоубшетво. 


| 
| 


НИ 


2.) Самоубийство. 
‚П. Преступленгя против здоровья — тьлееныя повреждения: 
1.) Причиняемыя другимъ. 
2.) Самому. себф — членовредительство. 
И. Преступленёя противь лигной свободы. 
ТУ. Преступлешя, состолиёя вё нарушенйи зеспии: 
1.) Простая обида. 
2.) Обиды тяжь!я; паеквиль и клевета. 
Т. Преступленя, противь правё на имущества: 
1.) Похищене чужой собственности — воровство. 
а.) вороветво - кража и воровство - мошенничество. 
6.) тяжкое похищене. 
аа.) воровство-грабежъ. 
66.) разбой. 
2.) Зажигательетво, 
УТ. Преступлевя против5 союза семейственнаго: 


и 


1.) Нарушене святости брака и противузаконное удовлетворе- 


н!е плотекихь страстей. 
2.) Превышеше и нарушен!е власти родительской. 


