КП [95 
НЫ 
Конт уиофи® 


Пиофресес? 
иаивА 
сои 
199.) 


$; 


с 


зы 
ы 

с 

ме 


ий 
А 


Вьяя АЯ 
т 


_ Я. КАНТОРОВИЧ 


ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ 
СОЮЗЫ 


ФУНКЦИИ, 


ПРАВА И. 
_ ОБЯЗАННОСТИ — 


ИЗДАТЕЛЬСТВО „ПЕТРОГРАД“ 
ЛЕНИНГРАД — МОСКВА 
1925 
Рая ОГ . 


о А В 


ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ 
Союзы 


СТРУКТУРА, 
ФУНКЦИИ, 
ПРАВА И 
ОБЯЗАННОСТИ, 


ПО ДЕЙСТВУЮЩЕМУ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВУ, 
РЕЗОЛЮЦИЯМ ВСЕСОЮЗНЫХ С’ЕЗДОВ, 
АДМИНИСТРАТИВНЫМ ПОСТАНОВЛЕНИЯМ 
союзным УСТАВАМ 


р” 22 з г] От 


ИЗДАТЕЛЬСТВО „ПЕТРОГРАД“. 
ЛЕНИНГРАД — МОСКВА 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


В имеющейся у нас сравнительно обширной лите- 
ратуре о профессиональных союзах люследние трак- 
туются, главным образом, с точки зрения истории, 
теории и практики профессионального движения. Пре-. 
имущественно уделяется внимание социально-экономи- 
ческой роли профессиональных организаций в процессе 
классовой борьбы, предшествовавшей октябрьскому не- 
ревороту, и условиям организационного развития и 
деятельности их после перехода государственной 
власти в руки пролетариата. Но весьма мало уделяется 
внимания их правовому положению в механизме совет- 
ской государетвенности, поскольку это положение 
оформилось в нашем действующем законодательстве. 
До сих пор не имеется в этом отношении более или 
менее полного сборника (справочника), в котором 
были бы собраны воедино и систематизированы раз- 
бросанные по разным отделам нашего законодательства, 
многочисленные узаконения, определяющие структуру, 
функции, права и обязанности профессиональных объ- 
единений, и можно с уверенностью сказать, что не 
только рядовые члены профессиональных союзов, 
но. и многие из професвиональных деятелей не имеют 
достаточно полных сведений и представлений о мно- 
гих вопросах и о профессионально-союзной 
деятельности. 

Между тем, по действующему у нае законодатель- 
ству профессиональные союзы занимают в нашем хо- 
зяйственно-государетвенном строе весьма значительное 
место, привлекаясь, в том или другом качестве и от- 
ношении, с теми или другими функциями, к участию 
в различных областях деятельности государственной 
машины. 


18 3 


Кроме норм закона, специально регламентирующих 
правовое положение профессиональных сотозов в области 
труда и содержащихся в Кодексе законов о труде, 
в нашем законодательстве, в различных отделах его, 
расбросаны многочисленные постановления, в которых, 
по многообразным поводам и предметам, упоминается о 
профессиональных союзах вообще и об отдельных про- 
фессиональных органах в частности и определяются 
в том или другом отношении их права и обязанности. 
Можно сказать, что почти нет отдела законодатель- 
ства, в котором не встречалось бы таких упоминаний, 
в особенности в отделах законодательства, регулирую- 
щих организации государственного хозяйства. Между 
прочим, в наших процессуальных кодексах имеется не 
мало норм, определяющих участие профессиональных 
союзов в качестве составных элементов судебного аппа- 
рата или в качестве участников процесса. 

„Ирофессионально-союзное право“, т. е. правила об 
организации и деятельности профессиональных союзов, _ 
основывается на троякого рода источниках. 

В Кодексе законов о труде, в частности, в гл. ХУ 
„О профессиональных (производственных) союзах рабо- 
чих и служащих и их органах в предприятиях, учреж- 
дениях и хозяйствах“ нормируются лишь общим обра- 
зом те стороны союзно-профессиональной деятельности, 
которые непосредственно соприкасаютея © организа- 
цией и охраной труда и с вопросами производства, 
поскольку ими затрагиваются интересы трудящихся. 

Многие же другие стороны деятельности наших 
профессиональных союзов, которые, в отличие от за- 
падно - европейских профессиональных организаций, ^ 
принимают широкое и близкое участие в государ- 
ственном и хозяйственном строительстве страны, нор- 
мируются в разных других областях нашего законо- 
‚дательства и дополнительно—в отдельных постановле- 
ниях, положениях, инструкциях, циркулярах, расбро- 
санных в разных официальных изданиях. 

Наконец, что касается структуры профессиональных 
союзов, их союзной и межсоюзной организации и функ- 
ций отдельных их органов, -—то все это не находит 
своего выражения в законе, а нормируется, главным 


4 


образом, в уставе профессиональных союзов, поло- 
жения которых основаны на резолюциях и постанов- 
лениях высших союзных, и межсоюзных органов—Все- 
российских съездов и Всероссийского Центрального 
Совета профессиональных союзов (ВЦСПО). Этот устав- 
ный и союзно-административный материал представляет 
собою довольно пеструю и сложную совокупность кон- 
ституитивных и организационных правил, требующих, 
для подробного, ознакомления с ними и точного усвое- 
ния их, надлежащей систематизации. 

Настоящий сборник имеет в виду чисто практиче- 
скую цель—собрать воедино все постановления, касаю- 
щиеся организации, прав, обязанностей и функций 
профессиональных союзов и содержащиеся в различ- 
ных отделах нашего законодательства и в союзных 
уставах, и этот материал изложить в систематизиро- 
ванном виде и в объединяющей перспективе. При 
этом составитель сборника, преследуя исключительно 
эту практическую цель, намеренно отказался от исто- 
рического и теоретического освещения трактуемых 
вопросов,—дабы не выходить из пределов поставленной 
задачи справочно-юридического изложения, тем более 
что исторически — теоретическая сторона профес- 
сионального движения достаточно разработана в рабо- 
тах Томского, Лозовского, Святловского, Антошкина, 
Чекина и др. 


р ы 
У, 
В 


ВВЕДЕНИЕ, 


Накануне перехода к новой экономической поли- 
тике—в конце 1920 г. и в начале 1921 г.— как известно, 
имела место широкая дискуссия по вопросу о роли 
профессиональных союзов. 

В этой дискуссии столкнулись две основные точки 
зрения. Одна из них, защищавшаяся т. Троцким, за- 
ключалась в теории „сращивания“ профессиональных 
союзов с хозяйственными органами; согласно. этой 
теории, на первый план должны выдвигаться хозяй- 
ственно - производетвенные задачи профессиональных 
союзов, роль которых в организации и управлении хо- 
зяйством должна быть значительно усилена. Эта по- 
зиция получила синдикалистский уклон в требованиях 
„Рабочей оппозиции“ с т. Шляпниковым во главе, ко- 
торая отстаивала необходимость полной передачи про- 
фессиональным союзам всего дела производства и 
организации промышленности. Лругая основная точка, 
зрения нашла свое выражение в „платформе десяти“ 
с т. Лениным во главе, которая исходила из положе- 
ния, что профессиопальные союзы должны признаваться 
не организациями, призванными управлять и руково- 
` дить производством, а „школой объединения, школой 
солидарности, школой защиты своих экономических 
интересов, школой хозяйствования, школой управле- 
ния“, другими словами, школой для подготовки рабо- 
чего класса к сознательному участию в хозяйственной 
жизни страны. 

В результате дискуссии была принята (на Х съезде 
РЕП) точка зрения, выраженная в „платформе десяти“, 
которая и легла в основу дальнейшего организацион- 
ного строительства профессиональных союзов и напра- 
вления их деятельности. 


Задачи профессионального движения и методы де- 
ятельности профессиональных союзов в новых усло- 
виях, возникших в связи с переходом к новой эконо- 
мической политике, были подробно разработаны в по- 
становлениях второго Пленума ВЦСПС, состоявшегося 
в феврале 1922 г., и получили подтверждение и даль- 
нейшее углубление в решениях \ Всероссийского 
Оъезда (Сентябрь 1922). На основе этих постановлений 
2-го Пленума ВЦСПС были также формулированы те- 
зисы и резолюции ХТ Съезда РКП (март—апр. 1999. г.) 
„О роли и задачах профессиональных союзов в усло- 
виях новой экономической политики“. 

-Второй Пленум ВЦСПС в.своих постановлениях 
осветил и установил следующие основные принципы. 
организационного строительства профессиональных 
союзов. 

Исходя из того положения, что „задачи профессио- 
нальных союзов, как и всех рабочих организаций, опре- 
деляются в каждый данный момент теми объективными 
экономическими условиями, в которых живут и разви- 
ваются данные организации“ и что соответственно зна- 
чительно изменившимся, с переходом к нэпу, эконо- 
мическим условиям, наступила „необходимость для 
профессиональных союзов изменить направление своей 
деятельности“, —Пленум признал: в отношении частного 
капитала, „одной из самых главных задач профессио- 
нальных союзов является отныне всесторонняя всемер- 
ная защита экономических интересов пролетариата 

‚в его борьбе с капиталом“; в отношении государетвен- 
ной промышленности, „на професеиональные союзы 
безусловно ложится обязанность затцитщаль интересы 
трудящихся, способствовать, по мере возможности, 
повышению материального их быта, постоянно поправляя 
ошибки и преувеличения хозяйственных органов, по-. 
сколько они вытекают из бюрократического извращения 
государственного аппарата”. 

Этими предпосылками определяется перелом в по- 
ложении и состоянии профессиональных организаций, 
В котором они находились до НЭ[Га, когда общее на- 

правление профессионального движения шло по линии 
сращивания профессиональных союзов с государетвен- 


> 


ными органами и полной организационной и финан- 
совой зависимости профессиональных организаций от 
межсоюзных органов. 

Соответственно с изменениями задач, должна была 
измениться общая нолитика проф. союзов в области 
организационного строительства — „в сторону предо- 
ставления большой самостоятельности, инициативы и 
самодеятельности отдельным профессиональным орга- 
низациям, сверху до низу“. Было признано, „что мелкая 
опека высших союзных органов и политика, стремя- 
щаяся зажать каждую профессиональную организацию 
в тиски циркулярных распоряжений сверху, предусма- 
тривающих и предопределяющих все формы и 
виды союзной деятельности во всякий момент их суще- 
ствования —должна быть отменена“. 

Эта общая линия, данная Пленумом, конкретно вы- 
разилась прежде всего в области финансовой политики 
союзов, относительно которой Пленум дал следующую 
директиву: „нужно © полной ясностью осознать, что 
при существующем положении, когда, от союзов отпал 
дает целый ряд функций государственной власти, про- 
фессиональные союзы должны от политики существо- 
вания главным образом за счет государства, перейти 
к новой финансовой политике—к существованию исклю- 
чительно на членские взносы. Это потребует экономии, 
точности и аккуратности в расходовании союзных фи- 
нансов, и выполнения нижестоящими союзными орга- 
низациями своих финансовых обязанностей в отноше- 
нии к вышестоящим союзным органам“. 

Из системы исключительного сущеетвования на, 
членские взносы вытекает следующий порядок финан- 
совых взаимоотношений: зависимость нисших союзных 
органов от массы членов (особенно при системе добро- 
вольного членства)  зависимоеть высших органи- 
заций от нисших, живущих исключительно за счет 
установленных процентных отчислений от членских 
взносов в нисшие организации. Порядок и размеры 
этих отчислений Пленумом определены следующим 
образом: из общих поступлений данной губернии или 
района (регулярных и вступительных членских взносов) 
губотделы направляют: 10°/‹—губпрофсовету, 40°/—ЦК 


9 


® 


своего производственного союза, остальные 50% расхо- 
дуются по утвержденной ЦЕ смете. Все суммы, пре- 
вышающие шестикратную ежемесячную смету губот- 
дела, направляются в ЦЕ соответствующего союза. 

Вместе с тем Пленум разрешил имеющий большую 
практическую важность вопросе 0б особых фондах 
союзов. По постановлению Иленума, „кассы фондов 
должны быть сосредоточены исключительно при Губ- 
отделах и ПК производственных объединений. Отступ- 
ления от правила допускаются постановлением ЦК, по 
соглашению с Губпрофеоветами или с санкции СПО“. 
Пленум признает возможным, в настоящих условиях 
организацию двух видов фондов: стачечного и взаимо- 
помощи. Стачечный фонд образуется из союзных 
средств; его размер, порядок образования и расходо- 
вания определяются инструкцией соответствующего ЦК. 
Распоряжение наличным стачечным фондом принадле- 
жит лишь Губ. Съезду или конференции производ- 
ственного союза, Правлению Губотдела — с санкции 
Губпрофсовета или ЦК союза. За центральным коми- 
тетом остается верховное право распоряжения всем 
стачечным фондом. В случае необходимости ЦЕ имеет 
право снимать часть фондов с одних районов, пополняя 
фонды других. Стачечный фонд не может быть израс- 
ходован ни на какие другие нужды; наблюдение за 
этим возлагается на ВИСПС. 

Фонд взаимопомощи (безработным, дорожная помощь, 
возвратная и безвозвратная ссуда) образуется исклю- 
чительно из добровольных взносов и отчислений союза, 
а равно и специальных поступлений при губотделах 
или отделениях союза. 

Другой весьма важный принцеп, выдвинутый Пле- 
нумом, касается вопроса о членстве. Хотя у нае фор- 
мально никогда не было установлено обязательное 
веотупление в члены союза, но фактически, путем обя- 
зательнаго отчисления с каждого рабочего установлен- 
ного членского взноса, установилась система прину- 
дительного коллективного членства. Исходя из. того, 
что такая практика, как метод связи с массой, является 
неправильной и вредной, Пленум постановляет: „В на- 
стоящий момент, когда перед союзами стоят задачи, 


10 


которые могут бытьвыполненылишьпри условии крепкой 
спайки между каждым членом союза и его органами, 
следует неуклонно стремиться к восстановлению в пол- 
ной чистоте порядка добровольного членства. Одно- 
временно следует поставить себе задачей проверку су- 
ществующей системы коллективного членства. Массе 
членов, объединяемой союзом, в пределах каждого 
предприятия. или учреждения должно быть предоста- 
влено право свободно выразить свою волю в желании 
или нежелании вотупать в союз. Следусот решительно 
отвергнуть подмену воли большинства предприятия по 
вопросу о поголовном вступлении в союз постановле- 
ниями вышестоящих организаций, конференций, фаб- 
завкомов, губернских и всероссийских съездов дан- 
ного союза и т. п.м. 

Пленуму, однако, пришлось сделать уступку против- 
никам добровольного членства, исходящим из того 
положения, что рабочие организации, отстаивая инте- 
ресы всех рабочих, должны стремиться к тому, чтобы 
тяготы не только самой борьбы, но и материального 
содержания самих организаций падали на всех рабо- 
чих, а не только на наиболее сознательную их часть, 
и что поэтому профеоюзы должны всеми мерами 
влиять на то, чтобы поголовно все работалошие вхо- 
дили в союз, подчинялись его дисциплине и равно- 
мерно несли неизбежные налоги на его содержание 
(в том числе такими мерами давления. на неорганизо- 
ванные элементы, как замена работающих, не явля- 
ющихея членами союза, членами его ит. п.). Считаясь 
с таким течением в профессиональном движении, Пле- 
нум внес в свое постановление по вопросу о членетве 
некоторое отступление от принципа, имеющее компро- 
миссный характер. Именно, в постановлении гово- 
рится: „Вступление в союз может быть как индиви- 
дуальное, так и коллективное. Коллективную форму 
вступления в союз следует понимать так: общее собра- 
ние работающих в данном предприятии абсолютным 
большинством голосов может обязать весь данный кол- 
лектив вступить в союз; если этого требуют техниче- 
ские условия, голосование может быть произведено 
по отдельным частям предприятия или учреждения. 


11 


Нежелающие подчиниться решенйю большинства 
о вступлении в союз или добровольно выбывшие из 
него должны заменяться” наличными безработными 
членами союза. Отдел труда предлагает в первую оче- 
редь направлять на работу безработных членов союза. 
В коллективных договорах необходимо предуематря- 
валь преимущественный прием на работу безработных 
членов союза. Исключенные из состава союза не могут 
быть обратно И в какой-либо союз во время 
безработицы“. 

Решения общих ‘собраний о коллективном ветупле- 
нии В с0ю03 не являются, однако, навсегда закренлен- 
ными. В постановлении Пленума имеется оговорка, что 
„по требованию одной десятой работников предприятия 
или учреждения — членов союзов — должен быть на 
общем собрании пересмотрен вопросе о коллективном 
вхождении в с0ю3“. 

Весьма важным вопросом являлся для Пленума во- 
прое о социальном составе проф. союзов. В связи 
-с возникновением, после объявления Нэпа, вольного 
рынка и с развитием товарных отношений, явилась 
возможность обостренной борьбы с частным капиталом. 
Такая борьба требует безусловного единства действий, 
концентрации сил и средетв, а это возможно лишь при 
наличии общности экономических интересов и при ©0- 
циальной однородности членов союза. „Принимая на 
себя, — говорится в постановлении Пленума, — защиту 
интересов рабочих, как продавцов рабочей силы, проф. 
союзы одновремено перестраивают свои ряды для воз- 
можно предетоящих горячих битв с частным капита- 
лом. Этим определяется социальный состав проф. со- 
юзов. Если раньше проф. союзы, включая в свой со-. 
став самостоятельных мелких производителей и куста- 
рей, оговаривали это включение тем, что включали 
лишь работающих по заданиям государства и под кон- 
тролем союза, то теперь, в данный момент, „государ- 
ственный кустарь*, как разновидность мелкого про- 
изводителя, теряет всякий смысл и значение. В обста- 
новке развивающегося рынка и перехода самих госу- 
дарственных предприятий на систему коммерческого 
расчета, окончательно стирается грань между различ- 


12 


ного рода кустарями, и мелкий собственник — товаро- 
производитель является собственником орудий произ- 
водства со своеобразными экономическими интересами, 
стремлениями и психикой, резко отделяющими его от 
рабочего и служащего. Профессиональные союзы 
смогут выполнять стоящую перед ними важнейшую 
задачу организации своего класса на почве экономи- 
ческих интересов, лишь оставаясь организациями 
наемных рабочих“. 

В указанных положениях П Пленума ВЦСПС наме- 
тились освовные предпосылки новых задач и методов 
деятельности проф. союзов, которые на практике 
должны были получить конкретизацию и дальнейшее 
углубление. Эти положения были, в общем, подтвер- 
ждены в решениях У Всероссийского съезда, который 
особенное внимание обратил `на организационные прин- 
ципы в работе проф. союзов. Указывая на то, что „раз- 
вивающийся рынок в различной степени оказывает 
влияние не только на различные виды народного хо- 
зяйства, но и на различные отрасли промышленности 
и создает, в евою очередь, для профессиональных 
сотозов, в зависимости от экономического положения 
той отрасли народного хозяйства, работников которой 
они объединяют, необходимость разнообразных форм 
и методов в осуществлении защиты ‘экономических 
интересов евоих членов и улучшения их положения“, — 
Съезд признает „необходимость относительного свое- 
образия организационных форм и структуры союзных 
органов, в зависимости от роли в общегосударствен- 
ной экономике и характера деятельности работников, 
объединяемых данным союзом“. 

Поэтому Съезд приходит к заключению о необхо- 
димости перенесения центра тяжести в организацион- 
ной работе межсоюзных организаций (горизонтальных) 
на союзные (вертикальные) организации. „Разность 
влияния Ноэпа, — говорит постановление Съезда, — на 
отдельные союзы и вытекающее отсюда разнообразие 
в общей тактике профессиональных союзов в деле за- 
щиты интересов своих членов требуют централи- 
зации общего союзного руководства, особенно в во- 
просах политики заработной платы и финансов, по 


13 


линии Всероссийских профессиональных 0бъедине- 
НИЙ“. 

Дополнением к изложенным постановлениям 2-го Пле- 
нума ВЦСПС и У-го Съезда является обитирная резо- 
люция, принятая на вышеупомянутом ХТ Съезде РКП(б), 
„О РОЛИ И ЗАДАЧАХ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ 
СОЮЗОВ В УСЛОВИЯХ НОВОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ 
ПОЛИТИКИ“. у 

Из отдельных вопросов, выдвигаемых этой резолю- 
циею, отметим следующие: 

1) О членстве в союзах. „Формальное отношение 
профессиональных союзов, — говорится в резолюции, — 
к зачислению в члены профессиональных союзов по- 
головно всех лиц наемного труда внесло известную 
степень бюрократического извращения в профессиональ- 
ные союзы и оторванность последних от широких масе 
своих членов; поэтому необходимо со всею решитель- 
ностью озуществить добровольное членетво, как в отно- 
шении индивидуального, так и коллективного вету- 
пления в союз. Организуя наемных рабочих на основе 
обтщности их экономических интересов, независимо от 
пола, национальности, религии и политических убе- 
ждений, профессиональные союзы ни в коем случае не 
могут требовать от своих отдельных членов, а равно 
ставить условием вступления в Союз, признания ими 
определенных политических или религиозных убежде- 
ний. От членов профессиональных союзов в пролетар- 
ском государстве следует требовать лишь понимания 
товарищеской дисциплины и необходимости единения 
рабочих сил для отстаивания интересов трулящихея 
и помоши по отношению к власти трудящихся, т. е. 
советской власти. Пролетарское государство должно 
поощрять профессиональное объединение рабочих 
в отношении как правовом, так и материальном“. 

2) О стачечной борьбе ин конфликтах. „...Применение 
стачечной борьбы в государетве с пролетарской госу- 
дарственной властью может быть объяснено и оправ- 
дано исключительно бюрократическим извращением 
пролетарского государства и всяческими остатками 
капиталистической старины вего учреждениях, с одной 
стороны, и политической неразвитостью и культурной 


14 


отсталостью трудяшихся массе —е другой. Позтому 
в области трений и конфликтов отдельных групп ра- 
бочего класса е отдельными учреждениями и органами 
рабочего государства задачей проф. союзов является 
содействовать наиболее быстрому и безболезненному` 
улажению конфликтов с максимальными выгодами для 
представляемых ими рабочих групп, поскольку эти 
выгоды могут быть осуществлены не в ущерб другим 
группам и. без вреда для развития рабочего государ- 
ства и его хозяйства в целом, ибо только это развитие 
может создать основу для материального и духовного 
благополучия рабочего класса. В случае, когда не- 
правильные действия хозяйственных органов, отета- 
лость известных рабочих групп, провокационная ра- 
бота контр-революционных элементов или, наконец, не- 
предусмотрительность самих профессионально-союзных 
организаций приводят к открытым конфликтам в виде 
стачек на государственных предприятиях, задачей про- 
фессиональных союзов является еодействовать скорей- 
шей ликвидации конфликтов путем принятия мер, 
вытекающих из характера профеесионально-союзной 
работы; принятие мер к устранению действительных 
неправильностей и непорядков и к удовлетворению 
заковных и осуществимых требований массе, политиче- 
ское воздействие на массы и пр.“ 

3) Участие прой. союзов в хозяйственных и госу- 
дарственных органах. „Главнейптим и самым коренным 
интересом пролетариата после завоевания им государ- 
ственной власти является увеличение количества, 
продуктов, повышение в громадных размерах произво- 
дительных сил общества... Быстрейший и возможно 
более прочный успех в востановлении крупной про- 
мыштленности есть условие, без которого немыслим 
успех всего дела освобождения труда от ига капитала, 
немыслима победа социализма, а такой успех требует 
безусловного, в современной российской обстановке, 
сосредоточения всей полноты власти в руках заводо- 
управления... Всякое непосредственное вмешательство 
профессиональных союзов в управление предприятиями 
при этих условиях должно быть признано безусловно 
вредным и недопустимым. Но было бы совершенно 


15 


неправильным толковать эту бесспорную истину. 
в смысле отрицания участия проф. союзов в еоциали- 
стической организации промышленности и в управле- 
нии госпромышленностью... Будучи школой коммунизма 
вообще, проф. союзы должны быть, в частности, шко- 
лой управления социалистической промышленностью. 
(а затем постепенно земледелием) для всей массы ра- 
бочих, а затем и для всех трудящихся... Иеходя из 
этих принципиальных положений, следует установить 
следующие основные формы участия проф. союзов 
в хозяйственных и государственных органах проле- 
тарского государства: проф. союзы участвуют в 60- 
ставлении всех хозяйственных и государетвенных 
органов, связанных © экономикой, выдвигая своих 
кандидатов, с указанием их стажа, опыта и пр.; одной 
из важнейших задач проф. союза является выдвигание 
и подготовка администраторов из трудящихея масе 
вообще... Необходимо, чтобы проф. союзы самым тес- 
ным образом были вовлечены в основную работу государ- 
ственного строительства. Поэтому представители проф. 
союзов должны привлекаться ко всем работам плано- 
вого характера, в частности, к рассмотрению всех про- 
изводственных программ, к разработке планов рацио- 
нального трестирования, к отбору тех предприятий, 
которые должны входить в объединение и которые 
должны сдаваться в аренду, к участию во всех ко- 
миссиях, работающих над составлением планов восста- 
новления промышленности, а также связи с завязы- 
вающимися отношениями с заграницей, к установле- 
нию тех отраслей промышленности и предприящий, на 
которых допустимо создание смешанных обществ, 
к выяснению условий, на которых допустимо создание 
смешанных обществ, к выяснению условий, на кото- 
рых ‘иностранный капитал может быть вовлечен в нашу 
промышленность. Необходимо также участие союзов 
в обсуждении всех вопросов, выдвигаемых государ- 
ственными органами в области культурного просве- 
щения, социального‘ обеспечения, здравоохранения 
и т. д. Эти функции проф. союзов в деле строитель- 
ства социалистического хозяйства должны быть по- 
дробно детализированы  соответственными ‘органами 


16 


профессиональных союзов и советской власти. Самым 
существенным для поднятия народного хозяйства и 
укрепления советской власти являетея то, чтобы, учтя 
опыт огромной проделанной союзом работы по органи- 
защии хозяйства и его управления, а также и ошибки, 
причинившие не мало вреда, сознательно и рептительно 
перейти к упорной деловой работе, расчитанной на 
долгий ряд лет, работе практического обучения рабо- 
чих и всех трудящихся управлять народным хозяй- 
ством целой страны, неуклонно повышая дисциплину 
труда и культурные формы борьбы за нее и за повы- 
шение производительности“. 

УТ Съезд профессиональных союзов, состоявшийся . 
11—18 ноября 1924 г., одобрил общую линию деятель- 
ности ВЦСПС, имевитую целью „осуществление и раз- 
витие основной директивы \У Съезда о приближении 
союзного аппарата к массам, путем развития, самодея- 
тельности профессиональных организаций еверху до 
низу, максимальной экономии союзных средств, васа- 
ждения здоровой финансовой политики, сосредоточе- 
ния внимания союзов на низовых союзных аппаратах 
и через это оживления их деятельности“. В соответ- 
ствии с общими задачами профессиональных союзов, 
намеченными \У и предыдущими съездами, и на основе 
принципиальных постановлений этих съездов, У! Съезд 
уделил свое внимание разработке конкретных, чието 
практических вопросов и принял по ним ряд резолю- 
ций, а именно: о работе фабрично-заводских комитетов 
и функциях делегатеких и общих собраний, о кассах 
взаимопомощи, о союзных финансах, об’ упрощении 
союзного аппарата и приближении его к членской 
массе, об исключении членов из союзов, о вопросах 
зарплаты, о производительности труда, о привлечении 
рабочих к административной работе, о практике заклю- 
чения коллективных договоров, о культработе союзов, 
0б- единстве мирового профессионального движения. 
Содержание этих резолюций, каждой в отдельности, 
приводится в соответственных отделах и местах на- 
стоящего сборника. 

Особо тут надлежит отметить резолюцию УТ Съезда, 
содержащую в себе постановление о переименовании 


2 Профессиональные Союзы 17 


ВБ оероссийского Съезда и Всероссийского Цен- 
трального Совета профессиональных союзов и также 
Всероссийских Центральных Комитетов производ- 
ственных в0030в — во Всесоюзные. Это переимено- 
вание соответствует последовавшему в промежутке 
времени межлу У и УТ СОъездами государетвенному 
оформлению Союза ССР. 


18 


1. Проззводственный принцип об‘единения рабочих 


В прежнее время у нас (и также еще и теперь 
в некоторых странах) рабочие объединялись в союзы 
по профессиям (цехам и специальностям), напр., 
в текстильном производстве — ткачи с ткачами, пря- 
дильщики с прядильщиками, красильщики с красиль- 
щиками, и т. д., в металлической промышленности 
в отдельные союзы входили котельщики, кузнецы, 
огнерезы ий т.д. Таким образом в каждом предприятии 
существовало несколько союзов, которые не всегда 
были связаны общими интересами и нередко сталки- 
вались между собою в борьбе с нанимателем. При такой 
структуре по профессиональным признакам союзы были 
каждый в отдельности незначительны по количеству 
членов и бедны материальными средствами, вследетвие 
чего представляли распыленную силу в борьбе с капи- 
талом. 

В настоящее время профессиональное движение 
во всех крупных капиталистических странах все больше 
и больше переходит к организации союзов по произ- 
водетвенному принципу- по принципу: „одно производ- 
ство—один С0Ю3“. 

Переход от старого типа узко - профессиональных 
озганизаций к производственным объединениям начался 
у нас еще в дореволюционное время и практически 
проводилея путем постепенного слияния мелких цехо- 
вых союзов и вхождения их в одно производственное 
объединение. Ко времени Ш Съезда проф. союзов, 
в апреле 1920 г., перестройка Союзов. по производ- 
ственному принципу и объединение их в всероссий- 
ском масштабе была фактически закончена, хотя вполне 
оформленного понятия производственного принципа 


2 19 


строительства союзов еше не было. На Ш Съезде 
производственный принцип был формулирован в сле- 
дующем постановлении: „Эволюция экономической 
борьбы ‘требует от рабочих таких форм профессиональ- 
ной организации, которые, опираясь на связь различ- 
ных групп рабочих между собой в процессе производ- 
ства, объединяли бы в рамках общей организации 
и под общим руководством возможно большие массы 
рабочих, занятых в однородных предприятиях или 
родственных профессиях. В этих целях рабочие должны 
профессионально организовываться не по цехам 
и ремеслам, а по производетвам, так, чтобы в состав 
союза входили все рабочие предприятия, хотя и при- 
надлежащие к различным профессиям и даже производ- 
ствам“. Еще раньше, в резолюции П-го Съезда, произ- 
водственный Сотоз был охарактеризован таким образом: 
„Производственный союз—9это единый союз, имеющий 
следующие основные признаки: 1) объединение союзом 
всех рабочих и служащих данной отрасли промыш- 
ленности, независимо от выполняемых ими функций, 
2) централизация кассы, 3) управление делами союза, 
на основе демократического централизма, 4) выработка, 
единым центром ‘тарифов и условий труда для 
всех категорий труда, 5) единообразный принцип 
строительства снизу до верху, 6) роль секций, как 
технических и подсобных органов, 7) предетавительство 
интересов профессиональных организованных рабочих 
и служащих данной отрасли промышленности перед 
внешним миром единым центром“. 

Идея „единого союза“ привела к укреплению с0юз- 
ного анпарата, и организации межеоюзных объединений, 
а через это—к концентрации профессионального дви- 
жения. Производственный принцип, связывая отдель- 
ные разрозненные (локальные) союзы в областные 
и общенациональные (т.-е. охватывающие всех рабочих 
страны) объединения, вносит единообразие в союзные ` 
объединения, централизует союзную деятельность, как 
В смысле кассы, так и в отношении единства, тактики 
‚и построения всего союзного аппарата. 

У нас в Советской России производственный союз, 
единый в каждой отрасли промышленности, охваты- 


20 


вающий всех занятых в ней рабочих и служащих 
независимо от специальности, характера, работы и основ- 
ной профессии, —является наиболее законченной фор- 
мой экономического объединения рабочих. Эта форма 
строительства рабочих объединений получает особое 
значение и актуальность в СССР, где союзы привле- 
каются к ближайшему участию в хозяйственном строи- 
тельстве страны и где, следовательно, все работники 
обслуживающие предприятия, независимо от специаль- 
ности и рода работы, осуществляют солидарное содей- 
ствие поднятию производства. 


2 Действующие в СССР профессиональные (произ- 
водственные) союзы 


Всего профессиональных (производственных) союзов 
имеется в настоящее время в СССР 23, а именно 
следующие: 


ИНДУСТРИАЛЬНЫЕ СОЮЗЫ. 


1) Горнорабочих. (К 1-му июля 1924 года насчиты- 
валось в союзе 353 тысячи членов на 384 тыс. трудя- 
щихся в горной промышленности; изних 87,2% —рабо- 
чих и 12,8% — служащих; мужчин 82,4%, женщины— 
18,7°/о, подростков—3,99/) 1), 

2) Деревообделочников. (К 1-му июля 1924 года 
из всего числа членов союза—131 тысячи, было муж- 
чин 82,20/0, женщин— 12,9°/о, подростков—4,99/о). 

3) Кожевников. (Всего членов союза было около 
97 тысяч; из них женщин—13,1°/о, подростков—6,8°/0). 

4) Сахарвиков. (В подавляющем большинетве сахар- 
ники являются сезонными работниками, т.-е. работают 
только несколько месяцев в году; членов числится 
71 тысяча, из них женщинр—14,9°/о, подростков--3,8%/о). 


1) Приводимые цифровые данные о составе професс. союзов 
взяты из работы Л. Магазинера «Численность и состав профсоюзов», 
помещенной в «Вестнике Труда» 1924 г. № 11—12. Также. относи- 
тельно других, ниже указываемых, проф. союзов приводимые дан- 
ные относятся к 1-му июля 1924 г. 


21 


5) Металлистов. (Членов союза было 550 тысяч, 
из них женщин--12,7°/, подростков—4,59/о). 

6) Бумажников. (Членов союза — 30 тысяч, из них 
мужчин—69°/о, женщин—270/о, подростков—49/о). 

7) Пищевиков. (В союз входят работники различных 
_ отраелей пищевой промышленности, обнимающих собою 
свыше 20 видов производства пищевых и вкусовых 
предметов; число членов—272 тысячи, в том числе 
20,90/0 женщин и 8/0 подростков). 

8) Работников полиграфического производства. 
(В союзе 84 тысячи членов; из них женщин 23,5%], 
подростков—5,69/о). 

9) Строительных рабочих. (Число членов - 212 тыс., 
из них женщиир —5,29/о, подростков—1,99/0). 

10) Текстильщиков. (Союз охватывает всех рабочих 
и служащих шелковой, шерстяной, хлопчатной, бумаж- 
ной, льняной, пеньковой, джутовой, валено-сапожной 
промышленности и все виды красильно-аппретурных 
фабрик. Число членов—519 тысяч; из них женщин—53%/о, 
подростков— 5,39). 

11) Химиков. (Союз объединяет работников свыше 
40 различных отраслей химической промышленности 
и также стекольщиков. Союз.насчитывает 164 тысячи 
членов; из них женщин—27,8%/, подростков—5,65/о). 

12) Швейников. (На 3-ем и 4-ом Всесоюзных 
съездах, было вынесено постановление о слияний союза 
швейников с союзом текстильщиков, но это постано- 
вление до сих пор не осуществлено; союз насчитывает 
58 тысяч; из них женщин—6,2°/о,, подростков—6,39/о).. 


СОЮЗЫ ТРАНСПОРТА И СВЯЗИ. 


13) Водников. (В союзе состояло членов 134 тысячи, 
т.е. 93,5%/ю всех работающих в водном транепорте; 
из них мужчин— 125.640, женщин— 9.000). 

14) Железнодорожников. (Союз объединяет 761 тыс. 
членов; из них женщины составляют 10,40/о, под- 
ростки—2,55/0). 

15) Транспортников. (Союз местного транспорта, 
обнимающий грузчиков, автоработников, гужевиков 
И Т. Д.; Число членов—153 тысячи, из них женщин 8,89/0, 
подростков— 0,8), 


22 


° 16) Работников народной связи. (Союз объединяет 
почтово-телеграфных работников; в союзе насчитывается 
100 тысяч членов; из них женшины составляют 28,5%, 
подростки 0,59/0). т 


СОЮЗЫ ГОСУДАРОТВЕННЫХ И ОБЩЕ- 
СТВЕННЫХ УЧРЕЖДЕНИИ, 


17) Работников искусства. (В союзе числится 69 тые. 
членов; в их числе женщин 340/0, подроетков—1, 19/0). 

18) Работников медико-санитарного труда. (В союзе 
состоят 349 тысяч членов; из них 59,7%/о женщин). 

19) Просвещенцев. (Союз работников просвещения 
насчитывает 534 тыс. членов; из них 56,20/о женщин). 

20) Совработникоз. (Союз советских служалцих, 
насчитывающий 741 тыс. членов, из них женщин 18,40/0, 
подростков—1,39/0). 

21) Работников земли и леса. (Союз объединяет 
всех работников сельско-хозяйственного производетва, 
и работников по лесному хозяйству; в середине 1922 г. 
В союзе состояло 450 тыс. членов, в этом чиеле, около 
60 тые. работников леса; из общего числа, женщины 
составляют 14,3%/0, подростки — 4,69/%; ныне членов 
около 300 тысяч). 

23) Коммунальников. (Союз работников коммуналь- 
ного хозяйства насчитывает 173992 члена, из них рабо- 
чих около 255], а остальные —служащие и администрз- 
тивно-техничеекий персонал; в этом числе женщины 
составляют 17,40/о, подростки—1,69/о). 

23) Работников народного питания. (Союз обнимает 
поваров, официантов, служащих трактирного промысла, 
столовых и т. д.; © вовлечением в союз домалиней 
приелуги,, численность союза за последние полтора 
года увеличилась на, 77,8%/о; в числе членов преобла- 
дают женщины, составляютцие 71,6°/о. Всего членов 
сотоза числится 69.632). 

По данным на 1-ое июля, 1924 г., проф. союзы СОСОР 
объединяют 6% миллионов рабочих и служалцих. Вне 
_ союзов состоят около 400.000 (89/0) рабочих и служащих 
(сезонные “и временные рабочие в деревообделочной 
и сахарной промышленности, а также служащие воен- 


оз 
д 


Ных учреждений и ГПУ). Из общего числа членов 
проф. союзов, женщин около 30/, подростков— 55/9). 

Все союзы построены по производственному прин- 
ципу, т.-е. в каждом союзе объединяются все работники 
различных многообразных профессий, применяемых 
в данной отрасли промышленности. Но в некоторых 
отраслях отдельные категории работников могут раз- 
личаться между собой по условиям работы, по состоя: 
нию техники, по культурному уровню и по ряду дру- 
гих условий. Эти различия вызывают необходимость 
в некоторых союзах образовать в их составе профес- 
сиональные секции. Так, напр., в союзе горнорабочих 
имеется секция торфяников; в союзе просвещенияы— 
секция печати, секция научных работников, ит. д. 

Секция, лучше. знакомая с особенностями труда 
данного производства, может лучше освещать все 
вопросы этого труда и установить более прочную связь 
с рабочими данного производства. Благодаря секциям 
достигается углубление союзной работы и усиление 
союзного влияния в тех группах рабочих и служащих, 
которые по специфическим условиям своей работы 
или по своему положению не могут быть охватываемы 
общесоюзными органами. 

В практике проф. движения, при применении произ- 
водственного принципа, могут возникать вопросы, 
в какой из союзов должны входить работники того или 
иного учреждения или предприятия (напр., возникали 
вопросы, должны ли служащие книжных магазинов 
входить в союз просвещенцев или в союз совработни- 
ков, или должны ли рабочие электрических станций 
входить в с0юз коммунальников, или же в союз метал- 
листов и т. п.). Разрешение таких вопросов о распре-. 
делении работников предприятий и учреждений по 
профессиональным союзам находится в ведении спе- 
циальной размежовочной комиссии, состоящей при 
ВЦСПС. 

УТ Съезд профсоюзов, исходя из задач рабочего 
класса в целом, обратил внимание всесоюзных органов 
на необходимость развития союзной работы в деревне. 
Одной из основных задач этой работы, является орга- 
низация батрачества в профессиональный с0ю3. 


21 


Съезд предлагает уделять серьезное внимание в деревне 
также и другим союзам, имеющим в ней значительные 
кадры работников (рабпрос, всемедикосантруд, совра- 
ботники, пищевики и др.). Для согласования и напра- 
вления всей работы союзов в деревне, Съезд признал 
целесообразной организацию при ВЦСПС свпециальной 
комиссии по работе в деревне, с участием в ней пред- 
ставителей союзов, наиболее соприкасающихся в своей 
работе с деревней, под председательством члена пре- 
зидиума ВЦСПС. 
Каждый союз действует по уставу, зарегистриро- 
ванному в ВЦСПС. Содержание уставов более или 
менее однородное, представляя в общих чертах вос- 
произведение нормального устава, изданного в свое 
время ВЦСПС, в некоторыми лишь отступлениями, 
зависящими от особенностей производства, работники 
которого объединяются данным союзом. В каждом уставе 
определяются цели и задачи союза, состав его, права, 
и обязанности членов, конструкция союза, средства его. 
Большинство союзов издают свой союзный орган. _ 
Каждый член союза снабжается членской книжкой, \ 
являющейся внешним признаком принадлежности 
К тому или иному союзу. г 


3. Цели и задачи профессиональных союзов 


Цели и задачи союза определяются в уставе каж- 
дого союза следующим образом: 

$ 1. Входя через ВЦСПС в: Международный Совет 
Профеоюзов (Профинтерн), Всероссийский союз’ ставит 
своей задачей содействие развитию классовой борьбы 
в мировом масштабе за свержение капитализма и осу- 
ществление социализма через диктатуру пролетариата. 

$ 2. Для этой цели Всероссийский союз, помимо 
своей теснейшей связи с Профинтерном, устанавливает 
непосредственную связь с родственными союзами дру- , 
гих стран путем участия в международных съездах. 
и конференциях, а также входит в состав международ- 
ного производетвенного объединения, всюду отстаивая 
и я свою платформу революционной классовой 
орьбы. 


8 3. Направляя свою деятельность, согласно общеклас- 
совым интересам пролетариата, Веерэссийский союз 
ставит своей задачей всемерную поддержку и помошь 
рабоче-крестьянскому государетву, воспитывая и под- 
готовляя своих членов к выполнению стоящих перед 
рабочим классом исторических задач, и участвует 
в работе различных органов советской влаети, укре- 
пляется ее аппаратом и т. д. 

$ 4. Считая своей конечной целью полное оевобож- 
дение рабочего класса от экономического и духовного 
рабства, Всероссийский союз в обстановке диктатуры 
пролетариата в капиталистическом окружении ставит 
своими непосредетвенными задачами: а) защиту мате- 
риальных интересов своих членов путем заключения 
колдоговоров с государственными хозорганами и вла- 
дельцами частных промышленных предприятий, с мак- 
симальными выгодами для членов ‘союза; б) всемерное 
отетаивание нужд и интересов рабочих в их повее- 
дневной борьбе за лучшие условия труда и стачечной 
борьбы как с частными предпринимателями, так и, 
в исключительных случаях, с отдельными руководите: 
лями государственных промышленных предприятий 
и управлений, изврашающими на практике мероприя- 
тия советской власти; в) улучшение материального 
положения и быта членов союза путем совмеетной 
работы с органами советской власти в деле предоста- 
вления членам союза отдельных преимуществ, льгот 
и услуг, социального страхования, а также путем 
организации взаимопомощи впадающих в нужду чле- 
нов союза и при постигающих их стихийных бедствиях 
и путем организации и содействия рабочей кооперации; 
г) повышение общего культурного уровня и специально- 
технического образования своих членов через органи- 
зацию курсов, школ, библиотек, клубов и т. п., путем 
участия в работе соответствующих органов просветце- 
ния, д) содействие делу организации и развития про- 
мышленности путем выдвигания кандидатов на хозяй- 
ственные посты из среды наиболее активных и пере- 
довых членов союза, участия в работе регулирующих 
и плановых органов нромышленности (совместное 
обсуждение производственных программ, вопросов, 


26 


сдачи предприятий в аренду, концессий и др. важней- 
ших вопросов) и организации планомерной информации 
о ходе производства по всей союзной линии вилоть 
до общих собраний на предприятиях; е) участие 
в регулировании производства в частных предприятиях 
путем наблюдения и осуществления контроля через 
соответствующие государственные органы; ж) класео- 
вое воспитание рабочей молодежи. 

5) Лля осуществления вышеуказанных целей, 
неуклонно работая над завершением организационного 
строительства и укрепления всех ячеек союза и союз- 
ного аппарата, вводя организационную дисциплину 
в работу союза, Всероссийский союз, отвергая формы 
строительства союзов по узко-профессиовальным и 
религиозным признакам, стремится к объединению 
всех рабочих и служащих данной отрасли производ- 
ства в единый производственный союз как во всерос- 
сийском, так и в мировом масштабе. 


4. Состав боюза. Права и обязанности членов 


В состав Всероссийского Союза входят все подчи- 
няющиеся уставу союза рабочие и служалцие как основ- 
ных, так и подсобных предприятий промышленности, 
независимо от выполняемых ими в предприятиях функ- 
ций и характера предприятий (частно-владельческие 
и государственные) и независимо от пола, возраста, 
вероисповедания, национальности и религиозных убе- 
ждений, также учащиеся проф. технических школ т 
предприятиях (фабзавуч), студенты рабфаков, ВУЗ*а 
др. учебных заведений, состоявшие членами союза, _. 
поступления в учебное заведение. 

Не могут состоять членами союза кустари, члены 
артели, частные владельцы, участвующие в прибыли 
предприятия, и лица административно-технического 
персонала частных предприятий, имеющие право найма 
и увольнения рабочих и служащих, а также: а) лица, 
осужденные за уголовные преступления, служители 
религиозного культа, бывшие чины полиции, охранки 
и 0с0бого корпуса жандармов) и 6) лица утратившие 


21 


полную трудоспособность, а также безработные, кото- 
рые до поступления на биржу труда не состояли 
членами союза. 

Вступление в союз может быть коллективным, т, е. 
по постановлению большинства, общего собрания, и инди- 
видуальным. Зачисление в члены союза производится 
во всех случаях путем регистрации в фабрично-завод- 
ском комитете или месткоме соответствующего пред- 
приятия или учреждения в порядке, установленном 
©0030м. 

Члены союза, делегируемые з разные организации 
и учреждения в качестве представителей для ответ- 
ственной работы, остаются членами союза во всеми 
вытекающими отсюда правами и обязанностями. 

Члены других производственных союзов, перешед- 
шие в предприятия, объединяемые с0ю03ом, вступают 
в в0ю3 на правах старых членов, без уплаты ветупи- 
тельного взноса, сзачислением профессиовального стажа, 
при непременном условии извещения о выходе из того 
союза,в котором они состояли до перехода в предприя- 
тие, объединяемое союзом. Безусловно воспрещается 
члену союза состоять НЕО в нескольких 
союзах. 

Мобилизованные в Красную армию, освобождаясь 
на это время от уплаты членских взносов, продолжают 
оставаться членами` союза, со всеми вытекающими 
отсюда последствиями, на все время мобилизации. 

Члены союза, временно утерявшие трудоспособность, 
вынужденные оставить место службы или лишившиеся 
работы (сокращение штатов, закрытие предприятий и 
проч.), продолжают оставаться членами еоюза со всеми 
вытекающими отсюда последствиями, причем за все 
время фактической безработицы и временной нетрудо- 
способности освобождаются от уплаты членских взно- 
сов в том случае, если они не получают полной зара- 
ботной платы, при условии своевременной регистрации 
В союзе и соответствующем учреждении (Биржи Труда, 
Страхкасса, и т. п.). 

Все члены союза пользуются всемерной защитой 
и поддержкой союза в их материальном и правовом поло- 
жении. 


28 


Все достигшие 18-летнего возраста члены союза, поль- 
зуются правом выбирать и быть избранным на все 
должности союза. 

Члены союза, не достигшие 18-летнего возраста, 
пользуются только правом избираль, но не могут быть 
избраны. 

Каждый член союза имеет решающий голос на, мест- 
ных общих собраниях союза по всем вопросам союзной 
деятельности, а также имеет право ставить на рас- 
смотрение всех союзных органов вопросы и предложе- 
ния, касающиеся деятельности союза и его должност- 
ных ЛИЦ, 

Каждый член союза обязан: аккуратно и своевре- 
менно платить членские взносы, способствовать прове- 
дению в жизнь всех постановлений и решений союз- 
ных органов, подчиняться всем требованиям союзной 
и пролетарской дисциплины, исполнять все правила 
внутреннего распорядка, все пункты колдоговоров и 
со всеми конфликтами и недоразумениями обращаться 
в местную союзную ячейку. Непременною обязанностью 
членов союза является подчинение требованиям и при- 
зывам, исходящим от органов союза по всем вопросам 
союзной жизни. 

‘Член союза, нарушающий устав союза, не выпол- 
няющий постановлений союзных органов и препятствую- 
щий проведению их в жизнь, а также осужденный за 
уголовное преступление или за неблаговидный посту- 
пок, исключается из членов сотза, со всеми вытекающими 
отеюда последствиями. 

Исключение из союза производится, по представле- 
нию фабзавкома, по постановлению общего собрания 
предприятия с утверждением правления губотдела, 
решение которого считается окончательным, но может 
быть обжаловано в выспгую союзную инстанцию. В не- 
которых уставах порядок исключения обставлен неко- 
торыми гарантиями для членов союза: постановление 
об исключении из союза могут выносить союзные кон- 
ференции, общие собрания членов союза, по предетавле- 
нию Правления союза, если за исключение голосовало 
не менее ?/, членов союза, присутствовавших на дан- 
ном собрании, а также правление союза, с утверждения 


20 


общего собрания или союзной конференции. Поста- 
новление об исключении могут быть обжалованы заин- 
тересованными лицами перед всеми высшими с0ю3-* 
ными органами. Исключенные из союза без указания 
срока могут по истечении 6 месяцев возбудить хода- 
тайство перед союзными органами о приеме снова 
в члены союза и могут быть приняты снова по поста- 
новлению союза. Исключенный из союза три раза, за, 
неуплату взносов может быть принят не раньше как че* 
рез 6 месяцев после подачи заявления в правление союза. 

В одной из резолюций УТ Съезда обращается вни- 
мание всех союзных организаций на необходимость 
крайне осторожного подхода к исключению из членов 
союза и строгого соблюдения для исключаемых преду- 
смотренных союзным уставом гарантий: обязательного 
проведения постановлений об исключении через общие 
собрания и правление союза, с последующим утвержде- 
нием губсъезда; ограничение исключения определенным 
_ сроком, кроме исключения тех лиц, которые, согласно 
устава, не имели или потеряли право быть членом союза. 

Автоматически выбывают из союза члены: 

а) перешедшие в предприятия, объединяемые дру- 
гим союзом, - 

6) потерявшие вовсе трудоспособность—с момента 
перехода на социальное обеспечение или чье - либо 
изждивение, и 

в) не уплативштие в течение 8-х месяцев подряд без 
уважительных причин членских взносов. 

Уважительность причины неуплаты взноса по п. „в“ 
определяется местной союзной организацией. Выбывшие 
по этому пункту могут быть приняты обратно только 
по оплате недоимки и вступительного взноса, Вновь 
принимаемый считается членом союза с момента вто- 
ричного включения, без зачисления прежнего профес- 
сионального стажа. Выбывшие члены союза не могут 
требовать возврата уплаченных ими взносов. 

Вее спорные вопросы, возникающие между членами. 
союза, и профорганизацией, переносятся на окончатель- 
ное разрешение высшего союзного органа. Это же 
распространяется и на профорганизации в области их 
‚взаимоотношений. 


30 р 


° 5. Структура профессиональных союзов 


Структура профессиональных союзов представляет 
систему, идушую по двум линиям: вертикальной (союз- 
ной) и горизонтальной (межсоюзной). 

По вертикальной линии сверху вниз союзные органы 
идут в следующем порядке: высшим органом союза, 
является всесоюзный Съезд; последний выбирает из 
своей среды высший исполнительный орган союза— 
Центральный Комитет, состоящий из Пленума и Пре- 
зидиума и представляющий союз в промежутках между 
Съездами. 

В губерниях и районах существуют губернские или 
районные отделы проф. союзов, во главе которых стоят 
правления; последние избираются на губернских и 
окружных Съездах. В уездах существуют уездные 
отделения (в небольших уездах существует общий для 
членов разных союзов групповой Комитет). Низовыми 
организациями по вертикали и первичными ячейками 
союза являются комитеты рабочих и служащих 
(фабрично-заводскиекомитеты, рудничный, построечный, 
местный комитеты, участковые комитеты); фабзавкомы 
(месткомы) действуют через делегатов и делегатсокие 
собрания. 

По горизонтальной линии союзные органы располо- 
жены таким образом: высшим органом российского 
проф. движения является Всесоюзный Съезд проф. 
союзов, избирающий из своей среды ‚Всесоюзный Цен- 
тральный Совет профессиональных союзов (ВЦСПС). 
Последний избирает из своего состава Президиум. 
В областях существует областное бюро ВЦСПС, изби- 
раемое на областных конференциях. В губерниях 
объединяющим межеоюзным органом является губерн- 
ский Совет Проф. Союзов (ГСПС), избираемый на, 
губернском съезде проф. союзов. ГСИС избирает из 
своей среды Президиум. В уездах существуют уездные 
профессиональные Бюро (упрофбюро) или уполномочен- 
ные; первые избираются на уездных конференциях, 
вторые назначаются губ. советами проф. союзов. 

Наглядно эта организационная система предста- 
вляется в виде следующих двух схем; 


А. СХЕМА ПО ВЕРТИКАЛИ (СОЮЗНАЯ ОРГА- 
НИЗАЦИЯ). 


Всесоюзный Съезд профессионального союза. 
Центральный Комитет Союза: а) Пленум, 0) Президиум. 
Губернские (районные) Съезды союза. 


Губернские (районные) Отделы: а) Правление, 0) Пре- 
зидиум. | 


Уездные (подрайонные) конференции союза. 


Уездные (подрайонные) отделения: а) Правление, 
6) Президиум. 


Фабрично-зваводские (или местные) Комитеты. 


Делегатекие собрания. 


Б. СХЕМА ПО ГОРИЗОНТАЛИ (МЕЖСОЮЗНАЯ 
ОРГАНИЗАЦИЯ). 


Т. Всесоюзный Съезд профессиональных союзов.— 
П. Всесоюзный Центральный Совет профессиональных 
союзов (Пленум и Президиум ВЦСПС).—Ш. Облаетные 
конференции. —Г\". Областные Бюро ВЦСПС.—У'. Губерн- 
_ ские Съезды профессиональных боюзов.— УТ. Губернские 
Советы профессиональных союзов (ГОИО).—УП. Уезд- 
ные конференции. — "ПШ Уездные профессиональные 
Бюро (Упрофбюро) или Уполномоченные ГСПС. 

УТ Съезд профсоюзов поручил Пленуму ВЦСПС, по 
мере административно—хозяйственного районирования, 
_ проводить и районирование профессиональных союзов 
на основе создания в областях полномочных выборных 
областных органов, оформив их существование в уста- 
вах ВЦСПС и производетвенных союзов. В областях 
(краях), где районирование профессиональных союзов 
закончено и созданы областные (краевые) союзные и меж- 
союзные органы, —областные(краевые) отделы союза отчи- 


38 


тываютея перед ЦК за всех членов союза по области. Из 
общей суммы собранных членеких взносов областное 
(краевое) правление союза. оставляет в своем распоря- 
жении сумму по смете, утверждаемой ПК. союза, отеы- 
лая излишки в кассу последнего. Областной (краевой) 
совет профессиональных союзов существует на 10% 
отчисления от областных (краевых) ‘отделов союза. 

Нормальной структурой союзных органов в обла- 
стях (краях) Съезд считает: по линии производственного 
союза — заводской комитет, окружное отделение и 
областное (краевое) правление; по линии межеоюзной— 
окружное бюро союзов и областной (краевой) совет 
профессиональных союзов. 

При наличии в районнах мелких предприятий, 
не имеющих у себя самостоятельных фабрично-завод- 
ских комитетов, организуются в пределах одного союза 
объединенные райместкомы, содержащиеся за счет от- 
числений от хозяйственных органов на содержание 
заводских комитетов и являющиеся местными органами 
соответствующего окружного.отделения. Существующие 
в районах самостоятельные фабрично-заводские коми- 
теты могут, не объединяясь в райместкомы, подчиняться 
непосредственно окружному правлению соответствую- 
щего производственного союза. По межсоюзной линии 
в крупных районах допускается организация межеотоз- 
ных секретариатов лишь при наличии значительного 
числа членов союза и союзных органов. Во избежа- 
ние параллелизма в работе и организационной путан- 
ницы, Съезд высказывается против создания окружных 
союзных организаций и областных (краевых) центров. 

Далее Съезд считает наиболее целесообразной орга- 
низационной формой работы среди рабочих частных 
(мелких) предприятий — создание объединенных мест- 
ных комитетов для территориально -близких и одно- 
родных предприятий с содержанием их на процентные 
отчисления с объединяемых предприятий. 

В виду того, что профкарта производственных сою- 
зов в значительной мере устарела, вследствие реорга- 
низации промышленности и построения ее на новых 
принципах, — Съезд поручил ВЦСПС пересмотреть ее при- 
менительно к существующим хозяйственным условиям. 


р: 


3 Профессиональные Союзы. Ре 33 [7 

а 

ИХ 
—</ 


Г 
к ы 


а) Всесоюзный с‘езд союза 


Всесоюзный Съезд профсоюза является верховным органом 
союзного объединения, созывается не реже одного раза в два года 
и избирает Центральный Комитет, руководящий исполнитель- 
ный орган, работающий в промежутке между съездами по дирек- 
тиве последнего. Чрезвычайные Съезды созываются по постано- 
влению Пленума ЦК, всесоюзной конференции или по требованию 
ревизионной комиссии, а также губернских районных отделов союза, 
насчитывающих не менее половины членов, входящих во всесо1оз- 
НЫЙ 60ю3. 

Веесоюзный Съезд созывается из представителей, избираемых 
па, губернских, районных или областных съездах и конференциях 
по следующей норме: от 500 до 1.000 — один делегат, свыше 1.000 
на каждую тысячу - один. В случаях, когда отдельные союзные 
организации по малочисленности членов не могут самостоятельно 
избирать делегата, они объединяются по указанию губ. (район.) 
отделов или ЦК для совместных выборов. Члены ЦК и ревизион- 
ной комиссии, присутствующие на съезде не по избранию, поль- 
зуются правом совещательного голоса. 

Всесоюзный съезд заслуптивает отчет о деятельности ЦК, опре- 
деляет общий характер его дальнейшей деятельности и устана- 
вливает принципы организационного строительства союза; заслу- 
шивает отчеты экономических и других органов и обсуждает по- 
ложение и перспективы своего производства; обсуждает и разре- 
шает вопросы по отдельным отраслям союзной работы (тарифной, 
культурно-просветительной, охраны тру а и др.); обсуждает и 
решает вопросы международного движения рабочих своего про- 
изводства; избирает Центр. Комитет Союза и ревиз. Комиссию. 


6) Всесоюзная конференция союза 


В период между Съездами может быть созываема по поста- 
новлению ПК Всесоюзная конференция, по установленой Централь- 
ным Комитетом норме. Всесоюзная конференция: а) заслушивает 
отчеты ИК и других органов Союза, 6) намечает дальнейшие пути 
и мероприятия в деятельности ЦК, е) при выбытии `кото-либо из 
членов ЦК или ревизионной Комиссии производит довыборы их 
заместителей. Постановления: конференции утверждаются ЦК. Все- 
союзная конференция созывается один или два раза в: год, 


в) Центральный Номитет 


Для ведения всей союзной работы во всесоюзном масштабе на 
основе принятых Съездом решений. и положений избирается Цен- 
тральный Комитет в количестве, доходящем в многолюдных союзах 
до 35 членов (напр., в союзе металистов) и 13 кандидатов К ним, 
которые образуют пленум ЦПК, являющийся руководящим органом 
союза в промежутках между Съездами, 

За свою деятельность ЦК несет ответственность перед все- 
союзным съездом Союза. 


34 


Пленум ЦК собирается не реже одного раза в 3 месяца. 

Кроме обычных пленумов, могут быть созываемы расширенные 
пленумы ЦК с приглашением представителей отдельных губотде- 
лов или райкомов. 

Члены ревизионной комиссии и представители мест, кроме 
членов ЦК, пользуются на расширенном пленуме правом совещша- 
тельного голоса. 

Пленум ЦК: а) заслушивает отчеты деятельности президиума и 
его отделов и намечает план дальнейшей работы их; 0) заслуши- 
вает доклады хозорганов и своих представителей в них, внося 
соответствующие постановления; в) устанавливает время созыва, 
всероссийского съезда и конференции и вопросы, подлежащие нх 
обсуждению; г) производит выборы в ПК. 

Для ведения всей текущей работы по руководству деятель- 
ностью союза пленум ЦК выбирает из своей среды президиум в 
количестве 5—7 человек, который является исполнительным орга- 
ном Пленума и на котором лежит руководство работой союза 
в промежутках между пленумами. 

Президиум, как исполнительный орган ПК: а) ведет всю 
текущую работу на основе постановлений всесоюзных съездов, 
конференции и пленумов; 6) объединяет и координирует работу 
всех отделов; в) руководит и направляет работу всех союзных 
туберн. (район.) органов; г) производит перераспределение актив- 
ных профессиональных работников; д) представительствует от 
имени ЦК в государственных, хозяйственно-административных и 
др. органах; е) созывает совещания по отдельным вопросам: орга- 
низационным, тарифным, охраны труда и культурным; ж) разре- 
тает все возникающие на, местах конфликты, стачки и изыскивает 
все меры и способы для улучшения материального и правового по- 
ложения членов союза; з) распределяет стачечные фонды, образо- 
ванные из союзных организаций губотделов а и) заклю- 
чает от имени союза, разного рода, договоры и соглашения; к) распо- 
ряжаетея кассой и имуществом союза и ведет их отчетность; 
л) открывает текузцие счета в государственных и иных кредитных 
учреждениях и распоряжается ими, и м) выдает от имени союза 
доверенности и полномочия на ведение судебных и иных дел во 
всех судах и учреждениях. 

Для обслуживания соозной работы на мостах с большим 
скоплением рабочих какой-либо отрасли производства и также 
для информации союзных организаций на окраинах СССР, ПК 
может в отдельных областях и районах организовать свои предета- 
вительства в виде областных бюро или уполномоченных. Члены 
бюро избираются на Областных Съездах и утверждаются ПК. 
Уполномоченные назначаются ЦК из числа членов ЦК или лиц 
ему известных. 

Областное бюро ведет всю текущую работу на основе поста: 
новлений областной конференции и руководящих указаний ЦК 
и друрих высших союзных органов; руководит работой райкомов; 
производит перераспределение активных профработников, созывает 
совещания из представителей мест по всем вопросам союзной 
жизни, изучает местные условия труда и быта, с целью их улучшения; 


3% 35 


информирует ЦК о жизни союза в данной области путем аккурат- 
ной и систематической присылки отчетов и сводок о работе рай- 
Комов. 


Уполномоченный устанавливает регулярную связь с местными 
организациями, ииструктирует их и наблюдает за правильным 
выполнением ими директив высших союзных органов, а также 
представительствует в государственных и хозяйственных органах 
в областях от имени ПК союза. 

Все решения уполномоченных по принципиальным` вопросам, 
не предусмотренные постановлением и распоряжением ПК, союза, 
должны быть утверждаемы последним. 

С разрешения ЦК уполномоченными могут быть созываемы 
областные совещания. 


Областные совещания: а) заслушивают доклады и отчеты 
уполномоченного, 0) намечалот план дальнейшей работы уполномо- 
ченного и необходимые мероприятия в области союзной работы; 
в) выслушивают доклады профессиональных и хозяйственных 
органов. Решения областных совещаний подлежат утверждению ЦК. 


г) Губернский (районный) с‘езд 


Каждый Всесоюзный союз разбивается на губернские (районные) 
отделы, руководящие деятельностью союзных организаций в пре- 
делах губерний или районов, обнимающих ряд предприятий про- 
мышленности, близко расположенных и экономически тяготеющих 
друг к другу. Территория районного отдела может и не совпадать 
с административным делением данной местности. Район деятель- 
ности и местопребывание губернского и районного комитета, опре- 
деляется Центральным Комитетом по представлению губернского 
или районного союзного съезда. 

Высшим союзным органом данной губернии или района 
является губернский или районный съезд, созываемый не реже 
одного раза’в год. Чрезвычайные съезды: созываются по постано- 
влению ЦК губотделов (райкомов), по требованию губернской 
ревизионной комиссии или не менее двух третей членов союза, 
данной губернии (района). -. 

Выборы на губернские (районные) съезды производятся, как, 
общее правило, на предприятиях, по установленной губотделами 
(районами) нормам. Порядок выборов, норма представительства, 
на губернский (районный) съезд и порядок дня заблаговременно 
сообщаются ЦК союза. 

Члены губотделов (райкомов) и ревизион. комиссии, не избран- 
ные делегатами, пользуются на губернеких (районных) съездах 
правом совещательного голоса. 

Губернский (районный) съезд заслушивает и утверждает: 
а) отчеты о деятельности правления отдела и ревизионной комис- 
сии и намечает план дальнейшей работы правления отдела; 6) за- 
слуптивает все очередные вопросы профессиональной жизни; в) за- 
слушивает доклады хозорганов о положении промышленности 
и обсуждает план их работы; г) выбирает представителей на 
съезды и конференции; д) выбирает губернское правление (комитет) 


36 


и ревизионную ‚комиссию; е) определяет район деятельности 
и местопребывание губотдела (райкома). Решение губернского 
(районного) съезда, противоречатцее постановлению высших союз- 
ных органов, может быть отменено ПК, 


д) Губотдел (райком) 
а) Правление, 


Для ведения всей союзной работы в данной губернии (районе) 
губернским (районным) съездом избирается правление губотдела. 
(райкома) в количестве от 5 до 15 человек. 

Правление губотдела (райкома) во время между съездами 
является высшим союзным органом губернии (района), руководя- 
щим и направляющим работу союзных ячеек в губернии (районе) 
по директивам вышестоящих союзных органов, 

Правление (комитет) в своей деятельности ответствен перед 
губернским (районным) съездом и перед ЦК. 

Правление губотдела (райкома) созывается не реже одного 
раза в месяц. 

Правление губотдела (райкома): а) заслушивает доклады пре- 
зидиума и его отделов; 0) дает направление их дальнейшей работе 
и разрабатывает важнейптие мероприятия союзной жизни; в) наме- 
чает и обсуждает кандидатуры на хозяйетвенно-административные 
должности; г) определяет время созыва, и норму представительства, 
губернского (районного) съезда и обсуждает порядок дня; д) за- 
слушивает доклады хозорганов и своих представителей; е) изби- 
рает президиум правления (комитета). Постановления правления 
или президиума губернского (районного) отдела, могут быть отме- 
нены губернским (районным) съездом и ЦК союза. 

В промежутках между съездами, не реже одного раза в три 
месяца, созываются губернские (районные) конференции, в задачи 
коих входит заслушивание докладов правления (райкома, и обсу- 
ждение наиболее важных вопросов союзной деятельности и докла- 
дов с мест. Нормы представительства и порядок дня устанавли- 
ваются правлением (райкомом). 


6) Президиум, 


Для ведения всей текущей работы правление (райком) изби- 
рает из своей среды президиум в составе от 3 до 5 членов, 
в зависимости от объема работы и разбросанноети предприятия. 

Президиум правления (райкома): а) проводит в жизнь все 
постановления правления съезда и ЦК; 6) руководит работой нис- 
ших союзных органов, путем систематических обФездов и инструк- 
тирования мест и посещения всех конференций, делегатских 
и общих собраний; зв) принимает меры к быстрому разрешению 
всех возникающих на местах конфликтов, всеми мерами способ- 
ствует улучшению быта и условий труда своих членов; д) руко- 
водит работой отдела; е) созывает совещание представителей мест 
с целью разрешения вопросов местного характера и для выработки 
соответствующих мероприятий; ж) аккуратно и систематически 


37 


информирует вышестоящие союзные органы о состоянии работы 
как в самом губотделе (райкоме), так и на местах; з) распоряжается 
кассой и имуществом губотдела (райкома) и ведет всю их отчет- 
ность; и) открывает текущие счета в государственных и иных 
кредитных учреждениях и распоряжается ими; к) ведет учет 
и перераспределение профработников; л) представительствует от 
имени губотдела (райкома) перед организациями и лицами; 
м) заключает от имени губотдела, (райкома) всякого рода договоры 
и выдает от имени губотдела (райкома) доверенности и полномо- 
чия на ведение судебных и иных дел во всех судах и учрежде-. 
ниях и н) регулярно в установленные ероки созывает заседания 
правления. 

Для проведения текущей работы при правлении создаются 
отделы: организационно-инструкторский, тарифно-экономический, 
культурно-просветительный и финансово-счетный. Кроме того, 
при некоторых наиболее крупных отделах создается секретариат, 
состоящий из всех заведывающих отделами, председателя и секре- 
таря еотоза. 

Секретариат и президиум правления направляют и координи- 
руют работу всех отделов. В функции организационно-инструк- 
торского отдела входит инструктирование и направление работы 
местных ячеек: уездн. отделений и фабр. завод. и местных коми- 
тетов и осуществления связи между ними; кроме того, при нем 
сосредоточена, статистика и информация, задачей коих является 
собирание различных сведений о движении членов, с разбивкой 
их по социальному, возрастному, половому и др: признакам, веде- 
ние точного учета всей работы нижеследующих органов, соета- 
вление различных сводок, таблиц и т. д. 

В функции тарифно-экономического отдела входят: 1) регули- 
рование заработной плалы, 2) тарификация, 3) охрана труда, 4) раз- 
решение конфликтов, 5) оказание юридической помощи, 6) распре- 
деление рабочей силы, 7) помощь безработным, 8) изучение про- 
феесиональных вредностей, 9) вопросы коммунальных услуг, 
10) вопросы кооперации, 11) вопросы индивидуального кредито- 
вания. Кроме того, в работу тарифно-экономических отделов вхо- 
дит участие в организации производства, которое конкретно 
выражается в совместном с хозяйственными органами обсуждении 
хозяйственных планов, докладов, имеющих целью выявление, 
урегулирование и устранение слабых сторон работы, в организа- 
ции производетвенных конференций, в организации производствен- 
ных кружков на предприятиях с целью вовлечения в экономическую 
работу широких масс рабочих и служащих. Работу свою на местах 
т.-эк. отделы проводят через фабр., завод. и местные комитеты 
и, главным образом, через их представительство в Раеценочно- 
Конфликтных комиссиях. 

Культурно-просветительный отдел существует не при всех 
губотделах, а часто сливается с организационно-инструкторским 
отделом. В зависимости от местных условий и размаха работы 
организуются различные подотделы и бюро: клубные, экскурсион- 
ные, лекционные, профпропаганды, проф. технического образования, 
производетвенного просвещения, театрально-музыкальные и т. д., 


38 


которые проводят культурно-просветизтельную работу. Финанеово- 
счетный отдел ведет бухгалтерию союза, учет всех фондов 
и отчислений и т. п. 

При Правлениях губ. Отделов существует Правление Кассы 
взаимопомощи и юридическое Бюро, в функции коего входит ока- 
зание юридической помощи рабочим и служащим. Оказание юри- 
дической помощи, т.-е. содействие членам ‘союза в разрешении 
тех или иных юридических вопросов, рассматривается как один 
из видов улучшения их быта, и поэтому ряд проф. союзов при 
своих тарифно-экономических отделах организовал отделения по 
обслуживанию своих членов юридической помощью. Эти отделения 
носят названия Консультаций. 

Губотделами некоторых союзов назначаются для того или 

другого района уполномоченные, которые являются, преимуще- 
ственно в практике работы непроизводственных союзов, промежу- 
точным звеном союзного аппарата между мелкими учреждениями 
района, и губ. отделом союза; крупные учреждения обыкновенно 
сносятся непосредственно с Губотделом союза. Районный уполно- 
моченный, как представитель губотдела, решает на месте все 
мелкие в.просы, передавая в губотдел союза только крупные 
конфликты, требующие разрешения, и вопросы, не связанные с его 
компетенцией. 
_ В одной из резолюций УТ Съезда указывается на 
то, что практика работы губотделов производетвенных 
союзов, выделяющих из среды правлений президиумы 
последних, показывает сужение роли правлений, крайне 
редкий их созыв и сведение их К органам, утверждаю- 
щим решения призидиума. В виду этого, Съезд ечи- 
тает возможным в мелких и средних союзах, объеди- 
няющих, главным образом, городских рабочих, упразд- 
нить президиумы правлений, перенося центр тяжести 
работы на правления союзов. 

Вместе с тем, согласно директиве УТ Съезда, союз- 
ные организации должны стремиться привлечь к прак- 
тичезской союзной деятельности всех членов правления 
и активных союзных работников, путем участия их 
в комиссиях по отдельным вопроеам профессиональной 
работы, представительств, установления вечерних 
дежуретв отдельных членов правления, а равно путем 
обязательного прикрепления их к нескольким завод- 
ским комитетам по наблюдению и обслуживанию их 
работы, осуществляя тем самым связь заводских орга- 
низаций с ©с003о0м. 


39 


е) Уездные (подрайонные) отделения 


Район деятельности губернского (районного) отдела, в случае 
необходимости, по постановлению правления губотдела, и с утвер- 
ждением ЦК, разбивается на уездные (районные) отделения. Уезд- 
ные отделения (подрайкомы) создаются в тех местах, где имеется 
значительное количество предприятий, территориально разбросан-. 
ных друг от друга и насчитывающих значительное количество 
рабочих. Функции местного отделения, находящиеся в одном 
городе с губернским (районным) отделом, переходит к последнему. 

Если в уезде или в подрайоне имеется менее 100 человек, они 
образуют секцию союза при уездном бюро профсоюзов. 

Правление уездного (подрайонного) отделения избирается на. 
уездной (подрайонной) конференции, созываемой тем же порядком, 
как и губернский (районный) с‘езд, в количестве от 3 до 7 чел., 
являясь подсобным органом губотдела (райкома). Правление уезд- 
ного (районного) отделения ведет всю работу на основе устава 
союза, постановлений с‘ездов и конференций и руководствуется 
указаниями и директивами губотдела (райкома), будучи ответ- 
ственным перед уездной (районной) конференцией и правлением 
губотдела (райкома). 

Уездная (подрайонная) конференция, созываемая не меньше 
одного раза в 3—6 месяцев: а) заслушивает доклады правления 
(подрайкома); б) дает соответетвующее направление его дальнейшей 
работе; в) обсуждает вее возникающие в процессе работы вопросы, 
и намечает соответствующие мероприятия; г) определяет время 
созыва, конференции и обсуждает намеченный порядок дня; д) изби- 
рает из своей среды правление (подрайком). 

Порядок выборов, норма предетавительства на уездную (под- 
районную) конференцию и порядок дня заблаговременно сообщтаются 
правлению (райкому). 

Выборы на, уездную (подрайонную) конференцию производятся, 
как общее правило, на общих собраниях предприятий по норме, 
разработанной уездным (подрайонным) отделением и утверждается 
губотделом (райкомом). 

Решения уездных (подрайонных) конференций, противоречалцих ` 
постановлениям высших органов, могут быть отменены губотделом 
(райкомом). 

Правление (подрайком) для выполнения стоящих перед ним 
задач никаких отделовзпри себе не создает, имея ограничен- 
ный штат сотрудников, утверждаемый губотделом (райкомом). 

Правление (подрайком): а) руководит и направляет работу 
фаб,з. комитетов путем об‘ездов мест, созыва совещания и присут- 
ствия на делегатских и общих собраниях; 06) принимает меры 
к быстрому разрешению всех возникающих конфликтов; в) ведет 
работу, главным образом, всемерной защиты интересов своих чле- 
нов и улучшения их быта и условий труда; г) руководит веей ра- 
ботой мест; д) дает губотделам (райкомам) систематические и инфор- 
мационные сводки и обзоры о своей работе и работе мест; е) регу: 
лярно созывает в установленные сроки уездные (подрайонные) 
конференции, отчитываясь перед ними Во всей проделанной ра- 


40 


боте. Не реже одного раза в 3 месяца правление (подрайком) 
‘созывает обще городскую уездную конференцию фаб-.з. или мест- 
Комов. ; 

Исполнительным органом уездного отделения является прези- 
диум или выборный секретарь, который ведет всю текущую работу 
правления отделения (подрайкома). В уездах (подрайонах) с не- 
большим количеством предприятий, насчитывающих незначитель- 
ное количество членов местного уездного отделения (подрайкома) 
губотделами создалотся институты уполномоченных, которые ведут 
всю работу в данных районах. 

У 


ж) Номитеты рабочих и служащих Я 


Первичным органом профессионального союза в предприятии, 
учреждении или хозяйстве является комитет рабочих и служащих 
(фабрично-заводский, рудничный, построечный, местный и т. п., 
или заменяющий комитет делегат-уполномоченный союза (Код. 
зак. о труде, ст. 156). Комитет рабочих и служащих, различно 
именуемый в зависимости от состава рабочих и служащих (фаб- 
рично-заводской,—на фабриках и заводах, местный—в учреждении, 
рудничный—на рудниках и т. д.), есть первичная ячейка союза, 
на местах, связующее звено между проф. союзом и широкой рабо- 
чей массой данного предприятия или: учреждения, которая ведет 
на месте всю союзную работу и проводит директивы вышестоящих 
профессиональных организаций. 

Фабр.-зав. Комитеты действуют на основе Положения ВЦСПС 
от Сентября 1922 г. и отдельных дополнений к нему. Фабр.-завод- 
ской или местный комитет организуется в каждом предприятии 
или учреждении государственном, общественном или частном, 
с количеством рабочих и служащих от 50 человек и выше. 
В отдельных союзах, об‘’единяющих ряд мелких предприятий, 
вводитея пониженная норма, вместо 50—30 чел. В военных учре- 
ждениях комитеты организуются лишь в части учреждений по 
особому списку, утвержденному РВСР совместно с ВЦСПС и 
НКТ для вольнонаемных рабочих и служащих. В предприятиях, 
насчитывающих меньшее число рабочих и служащих, избирается 
делегал-уполномоченный, выполняющий функции фабр.--заводекого 
комитета 1). 

В каждом предприятии может быть только один комитет, кото- 
рый проводит в жизнь все постановления и директивы высших 
союзных органов, несет ответственность за всю союзную работу 
в предприятии, с подчинением союзу и общему собранию, причем 
различные комиссии и кружки на местах не самостоятельны, а пред- 
составляют собою лишь органическую часть самого Комитета. 


\ 


1) По данным статистики труда ВПОПО общее количество фабзамкомов 
и месткомов в СССР выражается приблизительно в 35 тысяч. Эта цифра не 
исчерпывает всего низового союзного аппарата, так как в ней не учтены 
уполномоченные, имеющиеся в предприятиях и учреждениях с числом рабо- 
тающих менее 50 человек. 


41 


Комитет избирается на общем собрании рабочих и служащих 
сроком на б месяцев. В выборах участвуют все рабочие и служа- 
щие, имеющие право быть членами союза, в члены же Комитета 
могут быть избраны лишь члены союза. Выборы происходят по 
следующей норме: в предприятиях е количеством рабочих от 50 до 
300 в члены Комитета может быть избрано 3 человека, от 300 до 
1.000—5 человек, от 1.000 до 5.000—7 человек, а свыше 5.000—9 чел. 

Функции и права Комитета определяются в ст. 158—161 Код. 
зак, о труде. 

Предметом деятельности Комитета является: 

а) представительство и защита интересов рабочих и служалцих, 
об‘единяемых им перед администрацией предприятия, учре- 
ждения и хозяйства по вопросам условий труда и быта работ- 
ников; 

6) представительство перед правительственными и обществен- 
ными организациями; 

в) Наблюдение за точным исполнением администрацией пред- 
приятия, учреждения или хозяйства установленных законом норм 
по охране труда, социальному страхованию, выплате заработной 
платы, правил санитарии и техники безопасности и пр., а равно 
содействие государственным органам охраны труда; 

г) мероприятия по улучшению культурного и материального 
быта. рабочих и служащих; 

д) содействие нормальному ходу производства в государетвен- 
ных предприятиях и участие через соответствующие профессиональ 
ные (производственные) союзы в регулировании и организации 
народного хозяйства, | 

Кроме того, согласно циркуляру ВЦСПС и НКТ от 22 ноября _ 
1922 г. на фабзавкомы и месткомы возлаталась обязанность следить 
за правильностью найма рабочих и служащих, и для этого они 
должны были устанавливать в своих предприятиях и учреждениях 
через расценочно-конфликтные комиссии, а где их нет—через соот- 
ветствующие органы Профеоюза, постоянный контроль за правиль- 
ностью найма рабочих и служащих, наблюдая, чтобы последний 
производился исключительно через Биржу Труда. Они также должны 
были содействовать тому, чтобы потребности предприятий и учре- 
ждений во временном или постоянном увеличении рабочей силы 
удовлетворялись не путем сдачи отдельных нарядов на сторону 
ит. п., а трудом безработных, имеющихся на учете местной Биржи 
Труда. Ныне, с отменой принципа обязательности найма рабочей 
силы через Биржи Труда и с реорганизациею Биржи Труда в ето- 
рону учреждения при них посреднических бюро по найму, —вее 
эти обязанности фабзавкомов и месткомов отпали. 

Об избрании и начале действий Комитета, доводится до сведе- 
ния администрации. Количество членов Комитета рабочих и влу- 
жащих, подлежащих освобождению от своей постоянной работы 
для ведения работы в Комитете, устанавливается по следующей 
норме: 

При общем количестве работников предприятия, учреждения 
или хозяйства до 300 человек, освобождается не более 1 чел. на 
все рабочее время. 


И о 
1000025 000 
‘Овъиен о О Е 


Освобождение от работы членов Комитета производится адми- 
нистрацией на основании постановления Комитета. 

Освобожденне от работы членов Комитета для постоянных 
занятий в нем производится с сохранением заработка их квалифи- 
кации, но не ниже соответствующей тарифной ставки. Освобожден- 
ным членам комитета гарантируется, по окончании их полно- 
мочий, продолжение работы в данном предприятии, учреждении 
или хозяйстве на основе бывшего до избрания договора найма, 
и происшедших в договоре за время состояния в комитете изме- 
нений. 

Увольнение членов Комитета может быть произведено, помимо 
соблюдения общих правил о прекращении и расторжении трудо- 
вого договора (Кодекс зак. о труде, ст.ст. 44 и 47), лишь с согла- 
сия соответствующего профессионального (производственного) союза. 

Никакие препятствия в деятельности Комитетов и избирающих 
их органов союза (общие, делегатские собрания) не могут быть 
чинимы администрацией: предприятия, учреждения и хозяйства, 

причем: 

а) общие и делегатские собрания, как правило, должны про- 
исходить в нерабочее время; они могут происходить в рабочее _ 
время в случаях отправления собранием государственных функций 
(выбор в советы рабочих и крестьянских депутатов, в учреждения 
социального страхования) или выборов на с‘езды профессиональ- 
ных союзов; в других исключительных случаях это допускается 
только по соглашению с администрацией. Те же правила р 

‚няются и к собраниям в цехах; 

6) заседания комитета происходят также, как общее правило, 
в нерабочее время, и лишь в исключительных случаях, по согла- 
шению с администрацией, все члены комитета могут освобождаться 
для этих заседаний в рабочее время; 

в) администрация обязана доводить до сведения комитета, 
в трехдневный срок о принятии рабочих и служащих, а, равно 
извещать о предполагаемых увольнениях. 


УТ С‘езд профессиональных союзов уделил особен- 
ное внимание работе завкомов (месткомов), на которые 
выпадает исключительная роль, так как они являются 
органами, наиболее близко соприкасающимися с рабо- 
чими массами и могущими наиболее полно осуще- 
ствить связь союза с ними. Соответственно этой роли. 
заводского комитета, методы его работы, по мнению 
С‘езда, должны преследовать две задачи; втянуть 
в активную союзную деятельность всех выборных 
В заводской Комитет и Комиссии рабочих и через 
делегатские и общие собрания привлечь к активной 


р 


43 


; `) 
союзной деятельности рабочие массы предприятий. 
В этих целях С‘'езд считает целесообразным допустить 
организацию фабзавместкомов при наличии 95 чело- 
век, работающих на предприятии, с сохранением преж- 
ней нормы освобожденных членов Комитета. Вопрос 
о расширении состава фабзавкомов поручено обсудить 
Президиуму ВЦСПС. 

С‘езд обратил внимание нато, что практикующееся 
в большинстве заводских комитетов выделение прези- 
диумов на деле приводит к снижению роли пленумов 
заводских комитетов, крайне редкому их созыву 
и концентрации всей работы завкомов в президиумах; 
такое положение мехнически отетраняет от практической 
союзной деятельности членов фабрично-заводских коми- 
тетов, не входящих в президиумы. В виду этого, С‘езд 
признал целесообразным упразднение президиумов 
в фабрично-заводских комитетах; центр тяжести работы 
должен быть перенесен на пленумы; вся текущая работа, 
ведется освобожденными членами завкома. 

Далее С‘езд нашел, что, имеющиеся при фабрично- 
заводских комитетах Комиссии по различным отраелям 
союзной деятельности недостаточно втягивают в работу 
всех своих членов. Зачастую вопросы, относящиеся 
к компетенции той или иной Комиссии, без их обсу- 
ждения на ней, переносятся для решения в фабзавком 
председателем Комиссии. С‘езд считает очередной за- 
дачей союзов оживление работы Комиссий при фаб- 
завкомах, для чего, как правило, ни один вопрое 
союзной деятельности, входящий в компетенцию той 
или иной Комиссии, не может быть поставлен на 
решение заводского комитета без предварительного 
обсуждения этого вопроса всей Комиссией. Также не- 
обходимо установить регулярную отчетность Комиссий 
и представителей фабрично-заводского комитета в раз- 
личных организациях перед фабзавкомом. Равным 
образом, следует обратить внимание на подбор рабочей 
части РЕК, на регулярную ее отчетность перед завод- 
ским комитетом. 

Наконец, С‘езд обратил внимание на то, что звначи- 
тельная часть времени работников заводских комитетов 
тратится на выполнение ими несоюзных функций, 


44 


к тому же непривычных для большинства работников 
фабкомов. К этим функциям относится выдача веякого 
рода удостоверений, заполнение большого количества 
анкет, выполнение завкомами обязанностей местных 
советов, хлопоты цо делам заводоуправления ит. д. 
Признавая подобные явления ненормальными и мешаю- 
щими союзной работе, С‘езд поручил Президиуму 
ВЦСПС через соответствующие органы реализовать 
решение о замене всякого рода удостоверений союз- 
ным членским билетом и расчетной книжкой '), доби- 
ваться максимального сокралщения анкетных опросов 
заводеких комитетов и т. д. Освобождение заводских 
комитетов от несвойственных им функций должно итти 
параллельно с постепенным упорядочением их работы. 
В центре внимания каждого заводского комитета должны 
‘стать вопросы экономического положения своего пред- 
приятия, работы заводского кооператива, работы РЕК, 
отчеты своих комиссий и наблюдение за их деятель- 
НОСТЬЮ. ы 


3) Институт. делегатов. Делегатские собрания 


Для более тесной связи фабзавкомов с рабочими цехов 
или отделов создан институт делегатов на фабриках и заводах, 
который является связующим звеном между профессиональными 
организациями и широкой рабочей массой, способствуя поднятию 
активности массы членов профсоюзов приобщением их ко всей 
производящейся союзной работе и подготовляя из среды рабочих 
новые массы профессиональных работников. Институт делегатов 


1) В соответетвии с этой резолюцией С‘езда находится цпирку- 
ляр ВЦИК и СНК РСФСР от 8 декабря 1924 г., в котором гово: 
рится: „Советские учреждения и конторы промышленных пред- 
приятий нередко требуют для оформления тех или иных прав 
рабочих и служащих обязательного представления ими удостове- 
рений от месткомов и завкомов но каждому отдельному случаю. 
Настоящим ВЦИК и СНК обращают внимание местных органов 
власти на то обстоятельство, что месткомы, завкомы и другие 
органы профсоюзов неё обязаны выдавать удостоверений по требо- 
ваниям советских органов, и что эти требования, носящие массовый 
характер, нарушают нормальную работу профсоюзных организаций. 
Поэтому всем местным органам власти предлагается не требовать 
специальных удостоверений о работе по найму или принадлежно- 
сти Е членам профсоюза в тех случаях, когда трудящийся пред- 
ставляет расчетную книжку предприятия или членский профсоюз- 
ный билет“. 


45 


вводится во всех предприятиях и учреждениях, имеющих более 
100 человек рабочих и служащих. Исключение представляют груп- 
повые (участковые) комитеты, где институт делегатов организуется 
при наличии трех и более мелких предприятий. 

Выборы делегатов производятся в отдельных частях пред- 
приятия или учреждения (отделы, филиалы, цехи, мастерские 
и т. п.) по следующей норме: в предприятиях и учреждениях, 
иасчитывающих до 500 чел. рабочих и служащих, избирается один 
делегат на каждые 5 человек, в предприятиях, насчитывающих от 
500 до 1000 чел.— общий делегат на 10 человек, в предприятиях 
с количеством рабочих и служащих от 1000 до 3000 чел.— один 
делегат на 15 чел., в предприятиях с числом рабочих и служащих 
от 3000 до 5000 чел.—один делегат на 20 чел., больше 5000—один 
делегат на 25 чел. При наличии групповых (участковых) комите- 
тов, об'единяющих рабочих и служащих, разбросанных по боль- 
шому количеству предприятий или учреждений, рабочие и служа- 
щие каждого предприятия, вне зависимости от их количества, 
могут избирать одного делегата. 

Правом избирать делегатов пользуются не только члены проф- 
союзов, но и все имеющие право состоять членом проф. союза, 
избранными же могут быть только члены проф. сотозов. 

В задачи делегатов входит проведение в жизнь среди своих 
избирателей всех постановлений союзов, фабрично-заводского или 
местного комитета и делегатских собраний по утверждению послед- 
них фабр.-заводеким комитетом, выяснение нужд и запросов обелу- 
живаемых ими групп рабочих и служащих, ознакомление членов 
союза со всеми мероприятиями и постановлениями союзных орга- 
нов, наблюдение в евоем цехе, отделе и т. д., по поручению завод- 
ского комитета, за соблюдением кодекса законов о труде, колл. 
договора, правил внутреннего распорядка, выявление всех произ- 
водетвенных недосталков и ненормальностей в своем цехе, мастер- 
ской и т. п., наблюдение за исполнением членами союза, профес- 
сиональной дисциплины, как-то: посещений общих собраний, уплаты 
членских взносов и т. д. Делегаты не могут самостоятельно при- 
нимать меры к устранению замеченных недостатков, а доводят 
лишь 060 всем до сведения фабрично-заводского комитета, кото- 
рый принимает соответствующие меры. Вообще вся работа деле- 
гатов проводится под руководством фабр.-заводского или местного 
комитета. ` 

Все избранные в данном предприятии или учреждении деле- 
таты об‘единяются в делегатские собрания, регулярно созываемые 
фабр.-заводекими или местными комитетами. Делегатское собрание 
является лишь совецалельным органом для практической разра- 
ботки различных вопросов союзной деятельности и не может 
заменять общего собрания. Лишь в предприятии с количеством 
рабочих свыше 5000 допускается каждый раз по особому поетано- 
влению фабр.-заводского комитета и с ведома союза, замена общих 
собраний делегатскими. В функции делегатских собраний входит: 
предварительная разработка вопросов, подлежащих обсуждению 
общего собрания, рассмотрение решений высших союзных органов, 
установление путей к их практическому осуществлению и т. д. 


7 


46 


_В целях привлечения делегатов к практической работе фабр.- 
заводского комитета, все они распределяются по всем комиссиям, 
‘существующим при Комитете, составляя пленум этих комиссий. 


Вопрое о работе и значении делегатских собраний 
подвергся тщательной разработке на УТ С'езде Союзов, 
в резолюции которого по и предмету установлены 

следующие директивы: 

„Практика работы делегатского собрания показала, 
жизненность и дееспособность этого института на пред- 
приятии. Работа делегатских собраний должна стать 
регулярной; в повестку дня их необходимо ставить, 
главным образом, вопросы, затрагивающие повседнев- 
ные интересы рабочих данного предприятия, Фабрично- 
заводский комитет должен внимательно и тщательно 
подготовлять повестки для делегатских собраний, ста- 
вить на них вопросы, которые выдвигаются самими 
рабочими и являются для них наиболее жизненными 
и важными. 

С‘езд считает также необходимым установить полд- 
отчетность заводских комитетов делегатеким собраниям 
и обязательность их решений для заводских комитетов 
и тем самым развивать в делегатах чувство ответствен- 
ности за решение того или иного вопроса. В случае, 
если фабрично-заводский комитет считает решение 
делегатекого собрания противоречащим постановлениям 
общего собрания и высших органов союза, он пере- 
`’носит эти вопросы на рассмотрение вышестоящих 
органов сотоза, 

’Делегатокие собрания ни в коем случае не исклю- 
чают необходимости регулярного созыва общих собра- 
ний работающих на данном предприятии. Союзные 
организации должны принять меры к тому, чтобы на, 
общих собраниях, главным образом, ставились союзные 
дела, заранее публикуя для всеобщего сведения рабо- 
чих вопросы, подлежалцие обсуждению на собрании. 
В наиболее крупных предприятиях, где созыв общих 
собраний невозможен, необходимо созывать конферен- 
ции рабочих и общие собрания по цехам и сменам. 

Делегаты и сборщики членских взносов в цехах и 
В мастерских должны явиться проводниками влияния 
союза в массе его членов. С‘езд, поэтому, подчерки- 


47 


вает особую важность усиления практического руко- 
водства работой этих союзных представителей в массах 
со стороны заводского комитета. На крупных пред- 
- приятиях о‘езд рекомендует время от времени созывать 
совещания сборщиков взносов, членов союзных деле- 
гатских собраний и касс взаимопомощи, цеховых пред- 
ставителей в общезаводеких комиссиях (культурно- 
просветительной, охраны труда и т. д.), представителей 
по работе среди женщин и молодежи мастерской или 
цеха. Обсуждая вопросы союзной работы в мастерской 
или цехе, нужды и требования рабочих, эти совешща- 
ния, не превращаясь в особый цеховой комитет, должны 
служить заводекому комитету для втягивания актив- 
ных рабочих в союзную деятельность и для проведе- 
ния через них решений и влияния заводекого коми- 
тета среди рабочих данной мастерской или цеха. 
С‘езд считает нужным указать союзным организа- 
циям на то, что, как правило, все союзные собрания 
и совещания должны происходить в нерабочее время“. 


. _ 6. Межсоюзные об‘единения 


а) Всесоюзный с‘езд профсоюзов 


Верховным органом Всесоюзного проф. движения 
является Всесозный Съезд проф. союзов, созываемый 
не реже одного раза в два года и избирающий руко- 
водящий орган = Всесоюзный Центральный Совет Проф. 
Союзов (ВЦСПО), работающий в промежутке между съез- 
дами по директивам последнего. Норма представитель- 
ства установлена на съезде в следующем порядке: 
а) на каждые 10000 членов союза, — один делегат; б) губ. 
отделы, насчитывающие не менее 3000 чел., имеют право 
избирать одного. делегата с решающим голосом ; в) озта- 
ток свыше 10000, не менее 5000, дает право на 1 деле- 
гата се решающим голосом; г) выборы производятся на, 
губ. конференциях производственных союзов; д) губ. 
отделы, насчитывающие менее 3000 чел., объединяются 
и выбирают на объединенных губ. конференциях одного 
делегата на каждые 10000 человек; объединение губ. 
отделов производится губ. проф. советами. 


48 


_На УП Съезд, имеющий состояться в 1996 г., уста- 
новлена норма выборов — по одному делегату на 5 ты- 
сят человек; союзы, насчитывающие от 8 до 
5 тысяч членов, посылают также одного делегата, 
`(Поетановление УП Съезда). * 

Всесоюзный Съезд проф. союзов заслушивает и ут- 
верждает отчет ВЦСПС и ревизионной комиссии, обсу- 
ждает принципиальные вопросы союзной политики 
и очередные задачи профессионального движения; 
заслуптивает доклады Высшего Совета Нар. Хозяйства 
о положении промышленности и обсуждает план его 
работы; заслушивает и обсуждает доклад Нар. Комис. 
Труда; решает вопросы организационного строитель- 
ства союзов; обсуждает и разрешает вопросы по от- 
дельным отраслям союзной работы ; заслушивает и обсу- 
ждает доклад профинтерна; избирает ВЦСПС и реви- 
зионную комиссию. 


6) Всесоюзный Центральный Совет профсоюзов 


Всесоюзный Центральный Совет профессиональных 

Союзов (ВЦСПС) избирался до УТ Съезда в количестве 
103 членов и 12 кандидатов к ним, а ныне, согласно 
постановлению \|[Г съезда, в количестве 153 человек 
и 88 кандидатов. ВЦОПС выбирает из состава своего 
пленума Президиум в количестве 14 человек, который 
ведет текущую работу. В состав пленума входят пред- 
ставители ЦК Союзов и крупнейших промышленных 
ГОПС и областей. 

ВЦСПО, руководствуясь постановлениями Всесоюзных 
Съездов, поддерживает связь с профессиональными 
Союзами и местными межеоюзными организациями, 
представляет профессиональное движение в СССР 
и в международных отношениях. После У Съезда харак-. 
тер деятельности ВЦСИС значительно изменился. 
Раньше он являлся органом не одного только руко- 
водства, но ив значительной степени и непосредетвен- 
ного выполнения, а теперь, согласно общей директиве 
У Съезда, он является только органом контроля, объе- 
динения, направления работы; вся же непосредетвен- 
ная работа передана отдельным союзам. Таким образом, 


4 Профессиональные Союзы. 49 


основная работа ВЦСПС — контроль над работой союзов, 
проверка их состояния, их связи с массами, учет и об- 
общение местного опыта и проведение его в жизнь 
в общеврофеесиональном масштабе. 

Рабочий аппарат ВЦСИС составляют следующие 
отделы: Организационно-инструкторекий, Тарифно-эко- 
мический, Культурно-просветительный, Управление 
Делами и Истпроф без подразделений на полотделы 
и части, а также Бюро Статистики, Редакционно-Изда- 
тельский отдел и газета „Труд“. В состав ОТЭ входит 
Юридичес-ое Бюро, а в состав Орготдела входит Ин- 
женерный Центр и Ц. Б. пролетарекото студенчества. 


в) Областные Бюро ВЦОПС 


В областях существуют Областные Бюро ВЦСПС, 
избираемые на областных конференциях. В настоящее 
время имеется девять областных бюро, обслуживающих 
58 территориальных единиц (губерний, областей Рес- 
публик), а именно: Укрбюро, Уралбюро, Сиббюро, Юго- 
Востбюро, Закбюро, Туркбюро, Сев-Зап. бюро, Кирбюро, 
Даль Вост бюро. 

Областные Бюро являтся органами ВИСПО и руко- 
водотвуются в своей работе директивами, которые 
даются пленумами и Президиумом ВЦСПС. Задачи Бюро 
состоят в том, чтобы конкретизировать эти директивы 
применительно к местной обстановке, учитывая местный 
(краевой, республикачекяй) опыг, вносить в них те 
или иные коррективы контролировать проведение их 
в жизнь. В частности, в задачи областных Бюро вхо- 
дит; руководство деятельностью местных Губпрофеове- 
ветов, участие в работе областных, хозяйственных 
и административных ортанов, организация рабочего 
снабжения, разрешение всех местных вопросов проф- 
движения и т. п. Все сношения ВЦСПС с Губпрофео- 
ветами, входящими в состав Бюро, происходят через 
соответствующие Бюро ВЦСПС. Состав Бюро опреде- 
ляется в количестве от 8 до 5 человек; кандидаты 
в члены Бюро избираются на областных конференциях, 
которые происходят не чаще 2 раз в год, и утвержда- 
ются ВЦСПС. Председатель Бюро назначается ВЦСПС, 


+ 


50 


по возможности, из числа членов Нрезидиума ВЦСПС. 
Все решения областных конференций входят в силу 
лишь по утверждении ВЦОПО. Для участия в работе 
соответствующих хозяйственных органов, а также для 
обслуживания сотзной работы на местах, с наиболь- 
шим скоплением рабочих какой либо отрасли произ- 
водетва, ПЕ производственных союзов, по соглашению 
с Бюро и е утверждения ВЦСИС, могут образовывать 
производственные секции, работающие. под руковод- 
ством областных бюро. 

Во главе округов стоит окружное Бюро профсоюзов, 
избираемое на, окружной Конференции. Окружные Бюро 
проф. союзов могут быть созданы также в округах 
с областными центрами. В районах с значительным 
количеством членов могут быть созданы или выборные 
межсоюзные органы или уполномоченные окружных 
Бюро. Окружные бюро руководят работой профсоюзов 
в пределах округа. 


г) Губернский. Совет профеоюзов 


В губерниях объединяющим межеоюзным органом 
является Губернский Совет профессиональных ©0юзов 
(ГСОПС), избираемый на Губернеком съезде профеотозов. 
В некоторых ГСИС вместо пленума создается Совет, 
избираемый на межсоюзном Съезде. Советы обычно 
составляются по принципу связи с местами, из предета- 
вителей‘ наиболее крупных губотделов, упрофбюро, 
а, также хозяйственных и советских органов, а иногда, 
и крупных предприятий. В определении количества 
членов Советов наблюдаются следующие варианты: 
Уральский ГСПС исходит при определении количества 
из нормы 1:500, в соответствии с чем намечаются кан- 
дидаты от того или иного союза; в Вологде выборы 
Совета основываются на пропорциональном представи- 
тельстве от каждого Губотдела и Упрофбюро прибли- 
зительно по той же норме; в Вятке межеоюзный 
Съезд избирает Совет в количестве 150 человек, из коих 
15 избираются персонально, а остальные вводятся путем 
представительства от союзов по норме 1:100. — 


4* 51 


ГСИС избирает из своей среды Президиум. У[ Съезд 
профсоюзов высказалея против принятой в практике мно- 
гих ГСОПО, организации в составе призидиума — обяза- 
тельно малого президиума или секретариата, присвои- 
вающего себе, как правило, функции большого прези- 
’ диума и вследствие этого устраняющего неосвобожден- 
ных членов Президиумов ГСПСО от практического уча- 
стия в союзной работе. „Президиум ГСПС — говорится 
в резолюции УТ Оъезда — должен быть рабочим аппа- 
ратом, расширение его состава может быть проводимо 
лишь в том случае, если каждый член президиума 
‘будет нести определенную. работу и ответетвенноеть по 
наблюдению за деятельностью нескольких Союзов, осу- 
ществляя этим самым связь ГОПС с ними.“ 

Как общее правило, во всех ГСОПС имеются три 
отдела: Организационный, ОТЭ и Культотдел. Нленумы 
ГСИС являются органами руководящими, дающими 
общее направление союзной деятельности, и возываются 
они по мере накопления вопросов, требующих устано- 
вления единой линии для всего профлвижения данного 
района. Фактически руководящими органами местного 
профдвижения являются президиумы ГСПО, которые 
предварительно разрешают все вопросы, представляя 
пленуму свой решения лишь для санкции и для при- 
дания им большей авторитетности. 


д) Уездные профессиональные бюро 


В уездах существуют уездные профессиональные 
бюро (Упрофбюро) или уполномоченные ГСПО. Ныне, 
согласно постановлению УТ Оъезда, институт уполно- 
моченных ГСПИС в уездах должен быть заменен выбор- 
ным президиумом бюро союзов, е тем, однако, чтобы 
такой порядок не увеличивал технического аппарата, 
бывшего ранее при уполномоченном ГОПС. 


7. Профсоюзные органы в национальных 
республиках 


Подтверждая строение союзов по классовому прин- 
ципу, установленному П Всероссийским Съездом Проф- 
союзов, исходя из необходимости учета культурных, 


52 


бытовых и национальных особенностей рабочих той 
или иной республики, считаясь также с фактом офор- 
мления Союза Советских Республик и создания в Со- 
юзных республиках самостоятельных административно- 
политических и хозяйственных органов, — УТ Съезд 
Соъзов, в целях приближения профессиональной союзной 
работы к рабочим массам национальных республик, 
считает необходимым установить:” 

а) на Украине, в Белоруссии и Киргизии, на соот- 
ветствующих Съездах, создаются республиканские 
‚ Советы профессиональных союзов, действующие на 
правах областных органов, на основе положений, утвер- 
жденных Пленумом ВЦСПС. 

В Закавказьи, на соответствующем Съезде, создается 
Закавказский Совет Профессиональных Союзов, дейст- 
вующий на правах областного, объединяющий, напра- 
вляющий и руководящий работой союзных органов, 
входящих в состав Закфедерации. 

На территории бывшей Туркреспублики создается 
Средне-Азиатское Бюро ВЦОПО, руководящее работой 
Союзных органов отдельных республик и автономных 
областей, образованных на этой территории, в связи 
се национально-государственным размежеванием в сред- 
ней Азии. В остальных национальных республиках 
совпрофы действуют на прежних основаниях. 

6) На Украине, в Белоруесии и Киргизии, по согла- 
шению соответствующих ЦК и Советов Профеесиональ- 
ных Союзов, создаются на Съездах республиканские 
органы Союзов, действующие на правах областных 
союзных органов, на основе положений, вырабатыва- 
емых ЦЬ по соглашению с соответствующими межео- 
юзными организациями и утверждаемых Президиумом 
ВЦСНС. В остальных республиках правления произ- 
водственных союзов и Совпрофы действуют на преж- 
них основаниях. 

Союзные республиканские органы именуются цен- 
тральными правлениями. 

В Закавказьи, в федеративном маститабе, объединя- 
ются лишь. союзы железнодорожников и нарсвязи. 

Делопроизводство Союзов должно вестись на, языке, 
понятном для основных национальных групи членов 


58 


Союза. Устав союза, членекие книжки, инструкций, 
имеющие массовое значение, Кодекс законов о труде, 
правила внутреннего распорядка и т. д. должны обя- 
зательно печататься на национальных языках. Опре- 
деление Союзов, в которых делопроизводство должно 
вестись на национальном языке, Как и языков, на ко- 
торых оно должно вестись, производится соответетву- 
ющим Советом Профессиональных Союзов. 

При установлении размера отчислений из союзных 
органов национальных республик в кассу ЦК, поелед- 
ние должны учитывать дополнительные расходы союз- 
ных органов в национальных ‘республиках, вызываемые 
необходимостью ведения работы Ча разных языках. 

За исключением Закавказья и бывшей Туркестан- 
ской Республики, для остальных республик (Белорус- 
ская, Кирреспублика и Украина) установить следующий 
порядок финансовых взаимоотношений: членские 
взносы, в пределах республики, собираются республи- 
канским правлением соответствующего производетвен- 
ного Союза, который отчитывается перед ЦК за всех 
членов Союза данной республики. Республиканские 
правления из общей суммы собранных членских взно- 
сов оставляют в своем распоряжении сумму по 
смете, утвержденной ЦК, отсылая излишки последнему. 
Республиканские советы профессиональных союзов 
существуют за счет средств, отчисляемых, согласно 
устава, республиканскими союзными срганами. В тех 
республиках, где сохранена система губернских сов- 
профов и созданы республиканские советы, 10%/-ые отчи- 
сления производственными союзами производятся толь- 
ко в один орган: ГОПС или республиканский Совпроф.. 

Указанная реорганизация союзных органов в наци- 
ональных республиках, направленная к представлению 
им больших возможностей в деле обслуживания и охвата 
союзных масс, ни в какой мере не должна вести 
К ослаблению централизованного руководства и прин- 
ципа единого всесоюзного професспонального движения. 


8. Мендународные сб‘единения профсоюзов 


На созванном в феврале 1919 г. в Берлине конгрессе 
профессиональных организаций было положено начало 


54 


организации международной федерации профессиональ- 
ных союзов, которая оканчательно оформилась в июле 
того же года на конгрессе в Амстердаме и получила 
название „А меотердамского Интернационала 
профессиональных союзов". Эта межлународ- 
ная организация объединяет, по данным ее статистики, 
до 20 миллионов человек и имеет 29 международных 
‘объединений по профессиям и производствам 22 стран 
Европы. Второй Конгрессе Амстердамского Интерна- 
ционала состоялся в конце 1920 г. в Лондоне, следу- 
ющие в апреле 1922 г. в Риме ив 1928 г. в Вене, 

По основным принципам и по вытекающей из них 
линии поведения совершенно противоположною Аметер- 
дамскому Интернационалу международной организациею 
является „Красный Интернационал про- 
фессиональных союзов“ (Профинтервн). 
Первый учредительный конгресс красных професси- 
ональных союзов состоялся в июле 1921 г. в Москве. _ 
На нем присутствовали 880 делегатов от 42 стран, 
объединившие около 13 миллионов человек. Конгресс 
оформил существование Красного Интернационала проф. 
Союзов, противостоящего Амстердамскому Интернаци- 
оналу, установив, что непременным условием вступле- 
ния профессиональных организаций в Профинтерн 
является признание следующих пунктов: 1) признание 
принципов революционной клаесовой борьбы, 2) про- 
ведение в жизнь этих принципов в борьбе с капита- 
лом и буржуазными государствами, 3) признание необ- 
ходимости низвержения буржуазии путем насильетвен- 
ной социальной революции и установления на пере- 
ходный период диктатуры пролетариата, 4) разрыв 
с Амстердамским Интернационалом . проф. союзов, 
5) единство действия со всзми революционными орга- 
низациями и коммунистической партией страны во всех 
оборонительных и наступательных действиях, 6) под- 
чинение международного пролетариата дисциплине. 
В ноябре 1922 г. состоялся 2-ой Конгресс Профинтерна, 
а в следующем году — 3-ий Конгресс. 

Ныне на очередь поставлен вопроз об организацион- 
ном единстве международного профессионального 
движения, Всесоюзный \1Т-ой Съезд Профсоюзов, состо- 


-55 


явшийся 11 — 18 ноября 1924 г., одобрил общую ли- 
нию ВЦПОПС и его представителей в Профинтерне 
и проявленную ими инициативу в постановке вопроса, 
об установлении единства международного професси- 
онального движения и предоставил ВЦСПС полномочия, 
после соответствующих переговоров © Генеральным 
Советом британских тред-юнионов, образовать совместно 
‚ Англо-Русский (СССР) комитет, задачей которого 
должно явиться согласование действий профдвижения 
обеих стран в их борьбе за международное единство 
профдвижения. Съезд также поручил ВЦСПС принять 
и всякие новые мероприятия, которые ВЦСПС найдет 
необходимыми в интересах единства международного 
профдвижения, _ 

Все профессиональные союзы в СССР входят в Крас- 
ный Интернационал проф. союзов,  объединяясь 
под его лозунгами в международном масштабе. Это 
выражено во всех уставах союзов, первый пункт кото- 
рых гласит: „Входя через ВЦСПС в красный интер- 
национал профессиональных союзов, Всесоюзный Союз 
(такой-то) ставит своей задачей содействие развитию 
революционной классовой борьбы в мировом масштабе 
за свержение гнета, капитализма и осуществление воци- 
ализма через диктатуру пролетариата“. Кроме того 
всесоюзные профессиональные (производетвенные) со- 
юзы входят в непосредственную связь с родотвенными 
союзами других стран, путем участия в международ- 
ных конференциях и съездах, всюду отстаивая и про- 
водя свою плалформу революционной классовой борьбы. 


9. Средства союзов 


Средства, союзов составляются из: 1) вступительных 
взносов, 2) ежемесячных членских взносов и 3) других 
поступлений и пожертвований (доходы разных пред- 
приятий, вечера, издательство своих органов и т. д.), 

Вступительный взнос для членов Союза устанавли- 
вается в размере половины дневного заработка всех 
видов. Нжемесячный членский взнос устанавливается 
в размере 2°/ действительного месячного заработка 
всех видов. 


56 


Порядок взимания членских взносов в кассу про- 
фессионального союза определен на \У-м Всероссий- 
ском Съезде Профсоюзов, на котором принято следую- 
щее постановление: 1) членский взнос должен слу- 
жить не только средством к существованию союзов, но 
также и одним из методов связи союза со своими чле- 
нами; лучшей формой связи является персональное 
получение членских взносов, производимое через фаб- 
рично-заводские комитеты или уполномоченных; 2) нор- 
мальный членский взнос сохраняется для всех членов, 
в единообразном размере —2% с заработанного рубля, 
включая все виды заработной платы данного работ-. 
ника—натуральную, денежную и пр. 

УТ Съезд подтвердил это постановление и признал 
необходимым скорейший переход союзов на исключи- 
тельно индивидуальное взимание членских взносов и 
также различных других отчислений с рабочих, так 
как этот метод взимания, как показала практика, вна- 
чительно укрепил союзные фивансы и связь органов 
союза с рабочими массами. Лучшей формой этой ра- 
боты Съезд считает взимание взносов через особо 
выделенных из рядовой членской массы сборщиков. 
Съезд подчеркивает необходимость всемерного укре- 
пления этого нового кадра союзных работников и вы- 
сказывается против оплаты сборщиков, так как сбор 
членекого взноса является одной из форм массовой 
общественной союзной деятельности. Ло сих пор еще 
не закончен полностью переход союзов на индиви: 
дуальное взимание членских взносов. 

Согласно разъяснений Президиума ВЦСПС в цирку- 
ляре его по Орготделу („Труд“, № 60 от 20/УП 1928 т.), 
с компенсационных сумм за неиспользованные отпуски 
членские взносы не взимаются. 

Согласно директиве УТ Съезда Проф. Союзов, союзы 
должны стремиться к тому, чтобы все отчисления 
в добровольные организаций рабочих (МОПР, ОДВФ, 
Доброхим и т. п.) вместе с отчислениями в союзные 
организации (союз, касса взаимопомощи, фонд безра- 
ботных, клубы) и по отдельным кампаниям не превы- 
шали 4% заработка рабочих. Кроме того, Съезд кате- 
горически предлатает всем союзным организациям со- 


57 


блюдать полную добровольность при проведении отчи- 
слений по всякого рода кампаниям и при вербовке 
членов в различные общества. 
>. В соответствии с этим, ВЦСПС в феврале 1925 г. 
обратился се циркулярным письмом ко всем профес- 
сиональным организациям, в котором указывается на 
необходимость решительной борьбы с излишними от- 
числениями с заработной платы рабочих и служащих. 
Размер отчислений, говорится в письме ВЦСПС, 
должен обязательно ограничиться: 


Членский взнос в союз .... О 


Фонд безработных Ею В случаях наличия 0ез- 
работности).......- ен 


Касса взаимопомощи и клуб аа алая НЫ 
состоит членом этих организаций)... Иди и%. 


В добровольные общества (все вместе) не свыше. ..\% 


Агитацию за вхождение в различные общества. 
(ОДВФ, Доброхим, МОПР и т. д.), проводить в обыч- 
ном порядке, не допускать не только открытого при- 
нуждения, но и морального давления на рабочих. Со- 
блюдать самым строжайшим образом принцип добро- 
вольности, не допуская постановки на общих и деле- 
гатских собраниях вопросов о коллективном ветупле- 
нии в общества и коллективных отчислениях. 

Необходимо придерживаться того, чтобы каждый 
рабочий состоял не больше, чем в одном или в двух 
добровольных организациих, так как только при этом 
условии может быть обеспечено активное участие чле- 
нов союзов в деятельности массовых общественных 
организаций. 

В то же время необходимо, категорически бороться 
с навязыванием через разного рода агентов—значков, 
марок, альбомов, литературы и т. п., а также с рас- 
пространением подобных предметов путем разверстов 
и обязательных постановлений. 

Все отчисления, связанные с единовременными удар- 
ными кампаниями, должны уложиться в 1% и прово- 
диться также в строго индивидуальном порядке. Систе- 
.- матическое отчисление 1/55) ежемесячно на могущие 
быть кампании, а также применение сверхурочных ра- 


58 


бот, воскресников и т. пни в коем случае недо- 
пуетимо. 

Нарушения, допускаемые в области отчислений, 
должны немедленно отменяться высшими союзными и 
межсоюзными органами, и неправильно взыскиваемые 
суммы необходимо возвралцать обратно плательщикам 
отчислений. 

Настоящее указание предлагается довести до еве- 
‘дения рабочих, огласить на делегатских и общих соб- 
раниях, на конференциях и по возможности размно- 
жить и вывесить во всех предприятиях и учре- 
ждениях. 

Все взносы поступают в губернские (районные) 
отделы союза и распределяются следующим образом: 
от 5 до 30% отчисляется в ЦК, 10° —губнрофеоветам, 
остальные суммы остаются в распоряжении губотделов 
(райкомов) на их содержание, по сметам, утверждае- 
мым ЦК. Остатки средств сверх смет—в распоряжение 
ЦК. союза. 

ЦК. союза, в свою очередь, отчисляет 10% со своих 
поступлений в ВЦОПО. 

`’Из общей суммы членских взносов постановлением 
съезда образуются специальные фонды, расходуемые 
на основании соответствующих положений ЦК союза. 

Уездные (подрайонные) отделения союза или уполно- 
‚ моченные содержатся губотделом (райкомом) по сметам, 
им утверждаемым. 

Губернские (районные) отделы союза существуют 
на средства, отдела, по сметам, утверждаемым ЦК союза. 

_ ЦЕ существует на средства, составляемые из отчи- 
слений от суммы членских взносов губотделов в раз- 
‘мере, устанавливаемом всероссийскими съездами. 

Средства на содержание комитета рабочих и слу- 
жЖалцих, согласно ст. 162-265 Код. зак. о труде, отпу- 
скаются администрацией предприятия, учреждения или 
хозяйства по смете, утверждаемой соответствующим 
профессиональным союзом, в размере не свыше 2% 
всей заработной платы рабочих и служащих данного 
предприятия, учреждения или хозяйства. Расходование 
этих сумм производится комитетом на основе выраба- 
тываемых соответствующими профеесиональными сою- 


59 


зами правил и не может производиться ни на какие 
другие нужды, кроме прямого их назначения. 

Профессиональные союзы имеют право требовать от 
администрации предприятия, учреждения или хозяй- 
ства своевременного внесения средств на содержание 
Комитета, а также вести соответствующий контроль за 
их поступлением и расходованием. (По постановлению 
УТ съезда, эти средства должны отпускаться в. распо- 
ряжение завкомов одновременно © выплатой заработ- 
ной платы рабочим). 

Администрация предприятий, учреждений и хо- 
зяйств обязана представлять комитету бесплатно не- 
обходимое помещение со всем оборудованием, отоплением 
и освещением для занятий как самого комитета, таки 
общих и делегатеких собраний, объединяемых комите- 
том работников, в каковае помещение допускается бес- 
чрепятственный вход по делам комитета. 

В. разъяснение этих статей Код. зак. о труде по- 
становлением ВЦИК’а „О порядке содержания фабрично-. 
заводских комитетов, местных -комитетов и заменяющего 
их делегатского института“ от 26 августа 1922 г. по- 
становлено: 

1. Фабзавкомы, месткомы и заменяющий их деле- 
гатский институт содержатся за счет управления, 
предприятия (учреждения). 

2. Содержание определяется по смете, утверждаемой 
соответствующим профсоюзом в ниже указанном размере: 

а) для предприятий и учреждений с количеством 
рабочих до 500 человек—не свыше 2 проц. всей зара- 
ботной платы работающих в данном предприятии; 

0) от 500 до 1000—11/5%. 

в) от 1000 до 3000—1%. 

г) свыше 8000—1/5%. 

3. Суммы на содержание фабзавкомов, месткомов 
вносятся управлением предприятия в завком (местком) 
или заменяющему их делегату и расходуются под кон- 
тролем соответствующего профеоюза. 

4. В означенные суммы входят все расходы на ©о- 
держание фабзавкома и т. д., в том числе и расходы 
по оплате членов профсоюзов, постоянно работающих 
в данных органах. 


60 


5. Сверх сметы управление предприятием обязано 
предоставлять фабзавкому и т. д. вполне оборудован- 
ное помещение с освещением и отоплением, 

Согласно разъяснению Народного Комиссариата 
Труда СССР от 3-го августа 1993 г., указанный в по- 
становлении ВЦИК от 26 августа 1922 г. расход на 
содержание комитетов относится к госучреждениям и 
и предприятиям, находящимся на хозяйственном рас- 
чете, а равно к кооперативным и частным организа- 
циям. В отношении же предприятий и учреждений, 
состоящих на государственном бюджете, применяется 
постановление Совнаркома СССР от 17 июля 1928 г., 
согласно которому кредиты на расходы по содержанию 
фабзавкомов, месткомов и заменяющего их делегал- 
ского института исчисляются в размере 1% от основ- 
ной заработной платы, а для транспорта в размере 1%. 
В этих учреждениях и предприятиях с числом рабо- 
чих до 1000 человек, содержание освобожденных от 
работы членов комитета рабочих и служащих про- 
ходит по общей смете на зарплату данного учрежде- 
ния или предприятия и выплачивается сверх сметы, 
установленной для комитета постановлением СНК от 
17 июля 1923 г. Кредиты эти могут быть увеличены 
в порядке добровольного соглашения в коллективных 
договорах в соответствии со ст, ст. 4 и 19 Нод. зак. 
о труде. 

Добровольное соглашение по этому предмету, однако, 
ограничивается известными пределами, за которыми 
профессиональные союзы не должны выходить, на что 
неоднократно в циркулярном порядке обращалось вни- 
мание союзных организаций. Так, циркуляром ВЦСПС, 
опубликованным 22 апреля 1928 г, за № 574 и обра- 
щенным ко всем союзным организациям, указывается 
на то, что, несмотря на постановления 4-ой сессии 
ВЦОПС об ограничении отчислений с предприятий на 
культработу и содержание фабзавкомов (месткомов), 
отдельные союзные организации добиваются в коллек- 
тивных договорах увеличения отчислений на вышеука- 
занные цели. В виду сего и принимая во внимание 
необходимость строжайшего сокращения всяких на- 
кладных расходов в производстве, ВЦСПС предлагает 


61 


всем союзным организациям неуклонно руководиться 
директивой ВЦСПС об отчислениях на союзную культ- 
работу не свыше 1% и 06 отчислениях на содержание 
фабзавкомов не свыше норм, установленных декретом 
ВЦИЕ от 26 августа 1922 г. и постановлением СНЁ от 
17 июля 1923 г. Всем межсоюзным организациям пред- 
лагается строжайштим образом еледить за исполнением 
этого циркуляра союзами на местах. 

То же подтверждается в циркуляре Высшего Совета, 
Народного Хозяйства от 5 сентября 1928 г. за № 37, 
обралщенным ко всем главным ‘управлениям, промбюро, 
губсовнархозам, правлениям трестов и отдельным пред- 
приятиям. В этом циркуляре указывается: 

„Из коллективных договоров, заключаемых хозорга- 
нами, усматривается, что последние не включают в счет 
общего предельного отчисления на содержание фаб- 
завкомов установленную постановлением президиума 
ВЦИЕ от 26-го августа 1922 г. оплату освобожденных 
от работы членов фабзавкомов. Между тем, точный 
смысл указанного поставовления не оставляет никаких 
сомнений в том, что оплата освобождаемых членов 
фабзавкома должна производиться за, счет общих норм 
отчисления, предельный размер которых колеблется от 
15% до 2% зарплаты в зависимости от числа занятых 
в предприятии рабочих. Поэтому, при заключении кол- 
лективных договоров предприятиями, состоящими на, 
хозрасчете, в тех случаях, когда оплата освобождаемых 
членов фабзавкомов включается в общий процент от- 
чиеления, следует точно указывать в договоре на это 
обстоятельство. В тех случаях, когда по колдоговору 
оплата освобожденных членов производится помимо 
процентного отчисления на содержание фабзавкома, 
отчисление вместе с оплатой освобожденных членов 
не должно превышать норм, установленных постано- 
‚ влением ВЦИК от 26 августа, 1922 г. При этом все хоз- 
органы должны устанавливать размер отчислений на 
фабзавкомы, исходя из точного учета действительно 
необходимых потребностей последних, но не превышая 
законом установленных норм. Что же касается пред- 
приятий, состоящих ча госснабжении, для которых со- 
ответствующие кредиты отпускаются на основании по- 


62 


становления СНК от 17 июля 1923 г. в размере одного 
процента, то они не должны отчислять на содержание 
фабзавкомов средств, сверх нормы“. 

УТ Съезд профсоюзов обратил внимание на то, что 
в некоторых местах наблюдаются факты экономической 
зависимости отдельных заводских комитетов и союзных 
организаций от хозяйственных органов. Съезд осу- 
ждает это ненормальное явление и предлагает союз- 


ным организациям принять решительные меры к его 
устранению. 


10. Финансовые взаимоотношения союзных органов 


Финансовые взаимоотношения как в пределах об- 
ласти так и областных организаций с центром уста- 
навливаются в слелующем виде: 

По линии межсоюзной: а) установленные \У Все- 
российским Съездом 10% отчисления союзными орга- 
нами ГОПС поступают в областные советы профсоюзов; 
6) окружные бюро существуют на средства, отпускае- 
мые областными советами по утвержденным им же 
(областным советом) сметам окружных бюро; в) област- 
ной совет имеет право передоверять получение причи- 
таютцихся ему 10% отчислений от союзов окружных 
бюро. 

Но линии союзной: а) право распоряжения член- 
скими взносами в пределах области имеет областной 
Комитет Союза; 0) окружные отделения существуют по 
сметам, утвержденным областным Комитетом; в) отчи- 
-сления ЦК Союзов производятся областными Коми- 
тетами. 

УТ Съезд Союзов подтвердил, что союзные органи- 
зации должны усилить регулярную отчетность о своей 
деятельности перед рабочими на фабриках и заводах. 
В особенности необходимо обратить внимание на по- 
становку финансовой отчетности союза перед рабо- 
чими как путем доклада на собраниях, так и путем 
обязательной публикации своих финансовых отчетов, 
с заключением ревизионной комиссии в понятных для 
рабочих форме и изложении, лающих полную картину 
жизни союза и порядка расходования членских взносов. 


63 


Исходя из принципов единства кассы, Съезд уста- 
новил, что ни один бюджет Губотдела союза не может 
быть заключен с дефицитом без согласия ЦК союза на, 
покрытие этого дефицита и что союз во всесоюзном 
масштабе может считаться бездефицитным только в том 
случае, когда в этом масштабе его доходы превышают 
его же расходы. В качестве практических мероприя- 
тий по ликвидации дефицита производственных союзов, 
Съезд рекомендует: а) все уездные. отделения должны 
перейти на сметное существование с передачей всех 
излишков сверх сметы губотделам; установление фи- 
нансовых взаимоотношений между уотделениями и губ- 
‘отделами в виде процентных отчислений признать не- 
правильным; 0) ЦЕ Союзов должны, на основе утвер- 
жденного ими размера дефицита в своих губернских 
организациях, приступить к покрытию его за счет 
средетв ЦК, не производя отчислений в фонды и не 
накапливая излишков. средетв до полной ликвидации 
дефицита в своих нижестоящих союзных организа- 
циях. Отчисления местных союзных органов в ПК не 
должны превышать 25°/,,—согласно решению \ Съезда 
Профсоюзов. 

В целях предоставления возможности ВЦСПС ока- 
зывать помощь финансово-слабым ЦЕ и ГОПО, Оъезд 
нашел необходимым установить отчисления в ВЦСПС 
с Центральных Комитетов, в зависимости от финансо- 
вых возможностей каждого из них, примерно. от 105/, 
до 15°/‹, и поручил Пленуму ВЦСПС провести данное 
постановление в жизнь. Наряду с этим губпрофсоветы 
должны принять все меры к налаживанию своих фи- 
нансов путем регулярного получения взносов от губ- 
отделов и соответствующего сокращения своего ап- 
парата. 

`В целях единообразия финансовой отчетности и до- 
ступности ведения ее для союзных. работников, Съезд 
предлагает всем союзным организациям провести на 
условиях, утвержденных Президиумом ВЦСПС, обще- 
доступную, упротценную систему отчетности. 

Циркуляром ВИСИС по ОТЭ (опуб. в „Труде“ № 147 
от 5/УП 1998 г.) разъяенено: практика участия меж- 
союзных объединений в местных бюджетных Комис- 


64 


сиях показала, что чаето Губпрофеоветы и Упрофбюро 
не привлекают к данной работе соответствующие заин- 
тересованные союзы. ВЦСПС обращает внимание 
областных бюро и Губпросоветов на то, что участие 
межсоюзных объединений в работе по местному бюд- 
жету может дать благоприятные результаты липть тогда, 
когда ими учитывается опыт и знания всех союзов, 
имеющих отношение к данной работе. Поэтому ВЦСПС 
предлагает областным бюро и губпрофеоветам, прини- 
мая активное участие в работах бюджетных органов, 
проводить данную работу при непосредственном участии 
заинтересованных союзов. 

О финансовых взаимоотношениях союзных органов 
в национальных Республиках — см. выше. 


11. Особые фонды союзов 


В целях проведения защиты экономических инте- 
ресов членов союза, оказания материальной помощи 
в случаях экстренной нужды, укрепления связи и епло- 
чения членов союза, при союзе организуются особые 
фонды: стачечные, культфонд, фонд безработных, 
_ кассы взаимопомощи (возвратная и безвозвратная ссуда). 

Стачечные фонды образуются из поступающих 
в Губотдел членских взносов, а также из специальных 
отчислений членов по постановлению Губсъездов или 
конференций с санкцией ЦК и ГСИС. Распоряжение 
наличным стачечным фондом принадлежит Губеъезлу 
или конференции союза, правлению Губотдела с санк- 
цией ЦК союза и ГСПС. За ЦК остается право распо- 
ряжаться всеми стачечнымй фондами местных союз- 
ных органов. В случае необходимости ЦК имеет право 
снимать часть фондов с одних союзных организаций, 
пополняя фонды других. Стачечный фонд считается 
забронированным и не может быть израсходован ни на 
какие другие нужды. В каждом исключительном слу- 
чае требуется санкция ЦК союза. 

ВКультфонд составляется: а) из отчислений хоз- 
органов и предприятий, оговоренных в коллективных 
‚ договорах, и 0) из 9], отчислений, поступающих 
В союз с членских взносов. 

% ) 
5 Профессиональные Союзы. 65 


Фонд помощи безработным, составляемый из отчи- 
слений с членских взносов и специальных взносов 
членов союза, может быть перебрасываем из одного 
района в другой постановлениями пленума ЦК соот- 
ветствующих производственных союзов. 

УТ Съезд профсоюзов, признавая полезность уста- 
новления особых фондов специального назначения из 
части союзных средств для ведения определенных 
` отраслей союзной работы, вместе с тем указал, что эта 
финансовая система предполагает достаточно выяенив- 
шийся устойчивый бюджет союза и может проводиться 
лишь после покрытия нормального союзного бюджета, 
(содержание аппарата, организационные расходы ит. п.) 
и выполнения финансовых обязательств данной союз- 
ной организации в отношении вышестоящих органов. 


_ 12. Вассы взаимопомощи 


При профессиональных союзах органйзованы кассы 
взаимопомощи, имеющие задачей оказание товарище- 
ской материальной помощи членам союзов. Каеса взаимо- 
помощи является самостоятельною организациею при 
союзе, имеет выборное правление и организуется исклю- 
чительно на, добровольных началах. Каждый, желающий 
быть членом кассы, должен подать 060 этом пись- 
менное заявление © приложением вступительного 
взноса; коллективное вступление допускается с обяза- 
тельством проведения затем индивидуальной регистра- 
ции участников. Членами кассы могут быть как члены, 
так и не члены союза (имеющие право состоять в союзе), 
работающие в предприятии или учреждении района 
деятельности кассы и платящие членский взнос в кассу. 
Каждый рабочий или служащий может сталь членом 
кассы с момента поступления на работу в предприя- 
тие, находящееся на территории действия кассы, после 
внесения вступительного членского. взноса. Участники 
кассы, лишившиеся работы, остаются членами кассы со 
всеми вытекающими отсюда правами. Право на участие 
в кассе теряют: перешедшие на работу в предприятие, 
объединяемое другим союзом, покидающие территорию 
действия кассы; систематически нарушающие правила, 


_66 


0б установленных в кассе взносах и прочих финансо- 
вых обязательствах; исключенные из членов союза без 
права вступления в него. Потерявшие право участия 
в кассе, при восстановлении их права, могут вступить 
вновь при внесении вступительного взноса; при пере- 
ходе из одной кассы в другую, член кассы освобож- 
дается от внесения вступительного взноса, при условии 
сдачи в новую кассу 50°/, членских взносов, получен- 
ных им из прежней кассы. Участие в кассе офор- 
мляется в новой членской книжке, куда вносятся все 
записи о взносах и полученных и возвралщенных ссу- 
дах. Члены союза, кроме того, имеют отметку в союз- 
ной книжке. : 
Кассы организуются при Губправлении союза и уезд- 
ных отделениях. Правление кассы при губотделе, на- 
зываемое Центральным, и правление при уездном отде- 
лении состоит из трех членов и двух кандидатов. 
В состав центрального и уездного правления касе вхо- 
дит один член губотдела или уездного отделения. На 
местах в крупных предприятиях и учреждениях, с коли- 
чеством членов кассы от 800 человек, организуются 
филиальные отделения; по постановлению общего собра- 
ния участников могут быть организованы филиальные 
отделения и при наличии меньше 300 членов, но не 
ниже 100. Филиальное отделение имеет бюро кассы из 
трех членов, в которое входит один член фабрично- 
заводского комитета. Бюро кассы избирается общим 
или делегатским собранием членов кассы и утвер- 
ждается центральным правлением кассы при губотделе, 
а в уездах — правлением кассы при уездном отделении. 
В предприятиях и учреждениях, насчитывающих менее 
100 участников кассы, создается институт уполномочен- 
ных, которые избираются общим собранием членов 
кассы и утверждаются центральным правлением при 
губотделе или правлением при уездном отделении, 
причем кандидатура уполномоченного выдвигается 
фабрично-заводским комитетом. Общие собрания участни- 
ков кассы в городеком или уездном масштабе. созы- 
ваются не реже одного раза в 6 месяцев. Общие или 
делегатские собрания в предприятиях и учреждениях 
созываются Бюро филиальных отделений не реже 


5* | 67 


одного раза в два месяца. Делегатекие собрания созы- 
ваются лишь в случаях невозможности созыва общих 
собраний. Члены кассы, не состоящие членами союза, 
участвуют в выборе правления, бюро и уполномочен- 
ных кассы, но не могут быть избираемы. 

Средетва кассы составляются: из ветупительных 
взносов в размере 1% и из регулярных ежемесячных 
отчислений с заработной платы в размере 19, 
добровольных поступлений и из операционных дохо- 
дов кассы (концертов, лотерей, лекций и т. п.). Весь 
капитал касс разделяется на 4 фонда: основной—155°/‹, 
запасный—10°/, оборотный—70°/ и фонд безвозврат- 
ных свуд— 55]. 

Материальная поддержка, оказываемая каесой на 
началах товарищеской взаимопомощи, распространяется 
в первую очередь на нуждающихся членов кассы 
в случаях постигших их бедствий (безработицы, болез- 
ней, смерти члена семьи и т. п.) и рассматривается 
как дополнительное пособие к социальному обеспече- 
нию, а также может выразиться в единовременной 
затрате на экстренные расходы (напр. покупка, носиль- 
ного платья, переезд на другую квартиру и т. д.). 
Ссуды возвратные выдаются по постановлениям цен- 
трального правления или правлений уездных или 
бюро филиальиых отделений. Ссуды безвозвратные вы: 
даются только по постановлению центрального правле- 
ния и правлений уездных. Сроки ссуд устанавливаются 
не более, чем на 6 месяцев. Размер ссуды не может 
превышать 40 руб. 

Членские взносы кассы вносятся в недельный срок 
со дня выдачи заработной платы. Безработные члены 
кассы, получающие государственное пособие ниже 
установленного минимума для рабочего Г разряда, от 
взносов в кассу освобождаются. При выходе из кассы 
или переходе в другую кассу допускаетея. возврат 
членских взносов в размере 50°/, при условии, если 
участник не пользовалея безвозвратной ссудой. 

Правление профсоюза имеет право контроля и ре- 
визии дел кассы. Ликвидация кассы ‚производится по 
постановлению общего или делегатекого собрания 
участников в следующих случаях: отсутствия доста- 


68 


точного количества участников кассы, отсутствия не- 
обходимых средств и невозможности их взыскаль, 
слияния кассы с какою-либо другой аналогичной кас- 
свой; в этом случае средства ее поступают на усиление 
рессурсов объединенной кассы. Оставшиеся в нали- 
чии к моменту ликвидации кассы средства использо- 
вываются в порядке, предусмотренном общим собра- 
нием участников кассы и утвержденном правлением 
сотза. 

В одной из резолюций \Т Съезда указывается, что 
наблюдается стремление некоторых союзных организа- 
ций превратить кассы взаимопомощи в организации, 
формально подчиненные союзу, вследствие чего значи- 
тельно сужается развитие самодеятельности и актив- 
ности участников касс. Решительно отвергая подобный 
порядок взаимоотношений союзов и касс взаимопо- 
мощи, Съезд постановляет, что союзы, оставляя за, 
собою лишь общее наблюдение за работой касс, не 
должны вмешиваться в повседневную их деятельность, 
предоставляя решение всех практических вопросов 
деятельности касс взаимопомощи самим участникам 
и выбранным ими органам. 

В этих же целях Съезд высказался за существова- 
ние при кассах взаимопомощи самостоятельных реви- 
зионных комиссий и, в случае необходимости, спе- 
циальных сборщиков членских взносов в каесу. В виду 
необходимости приближения дела, взаимопомощи к ра- 
бочей массе, следует держать курс на заводекую кассу 
взаимопомощи во всех предприятиях с более или ме- 
нее значительным количеством рабочих и не допускать 
централизации их деятельности в бюро касс при со0ю- 
зах с отчислением в него из средств заводеких касс. 
Лишь для мелких предприятий можно организовать 
кассы взаимопомощи в масштабе союза сеоответствую- 
щими отделениями или уполномоченными на более. 
крупных предприятиях. Вся деятельность касс взаимо- 
помощи должна носить массовый характер: проводить 
на деле добровольное членство в кассы и индивидуаль- 
ное взимание членеких взносов, практиковать широ- 
кую отчетность бюро касе перед общими и делегат- 
скими собраниями участников, регулярно созывать 


69 


последние, устанавливать характер выдачи из касё 
участникам их, в зависимости от состава и условий 
жизни своих членов, более или менее равномерно рас- 
пределять ссуды и пособия между рабочими различ- 
ных квалификаций, устанавливать взносы в кассы 
в размере, не обременяющем бюджет рабочих и т. д. 
Съезд поручает Президиуму ВЦСПС изучить вопрос 
0 возврате части членских взносов при выходе из 
кассы и дать` соответствующие указания союзным 
организациям. 


13. Ревизия союзных органов 


При всех профессиональных объединениях создаются 
ревизионные комиссии, имеющие целью ревизию всей 
их финансовой и административной деятельности. Ре- 
визия остальных отраслей работы союзных объедине- 
ний не входит в круг ведения ревизионной комиссии. 
Нисшей ячейкой является ревизионная комиссия мест- 
ного или фабрично-заводекого Комитета, она изби- 
рается на общем или делегатеком собрании всех рабо- 
чих и служащих предприятия или учреждения, имею- 
щих право быть членами союза. Избранными могут 
быть лишь члены проф. союза. Комиссия избирается 
на срок, равный сроку полномочий фабрично-завод- 
ского или местного Комитета. Срок производства каж- 
дой ревизии определяется от одного до двух месяцев. 
Проверив подотчетную работу союза, ревизионная ко- 
миссия составляет соответствующий акт, о котором 
доводит до сведения рабочих и служащих предприя- 
тия или учреждения. В случае обнаружения каких- 
либо злоупотреблений, упущений и т. п., ревиз. 
комиссия, сама не принимая никаких мер, срочно до; 
водит до сведения уездного отделения или губ. отдела, 
которые решают вопрос о привлечении виновных к от- 
ветственности; никаких самостоятельных админиетра- 
тивных прав рев. комиссия не имеет. По истечении 
срока своих полномочий, рев. комиссия отчитывается 
в своей работе перед общим или делегатским ©обра-_ 
нием. 


70 


При уездных отделениях и губ. отделах также 
создаются ревиз. комиссии, избираемые на соответ- 
ствующих уездных или губернских съездах профсоюзов 
сроком на один год (в соответствии со сроком полно- 
мочий правления уездного или губотдела). Ревиз. ко- 
миссия о всех замеченных 'упущениях в области фи- 
нансовой и административно-хозяйственной деятель- 
ности правления доводит до сведения президиума 
отдела с предложением принять необходимые меры 
к исправлению замеченных недочетов и следит за вы- 
полнением своих предложений. О своей работе ревиз. 
комиссия сообщает ЦК, губотделу и организационному 
отделу межсоюзного объединения. 

Ревизионная комиссия Центрального Комитета, из- 
бираемая на Всерос. Съезде союза на срок полномочий 
ЦЕ, о своей работе сообщает в ВЦСПС и отчитывается 
перед Всесоюзным С‘ездом. Члены ревизионной ко- 
миссии имеют право присутствовать на заседаниях ПЕ 
или губ. и уездн. правления с правом совещательного 
голоса. Они не могут входить в фабр.-завод. комитеты 
и правления союзов, и вообще не могут занимать ни- 
каких выборных должностей в союзном органе, подле- 
жажщем их ревизии. 

Ревизия финансовой деятельности соответствующего 
союзного органа проводится не реже одного раза в 
3 месяца. Ревизии могут быть и внезапные или экстрен- 
ные по требованию большинства членов ревизионной 
комиссии или вышестоящей союзной организации. 
Ревизионная комиссия не вмешивается в текущую 
работу союзных организаций. В своей работе она поль- 
зуется техническим аппаратом союзной организации и 
ни в коем случае не создает своего отдельного апаа- 
рата. Ревизионная комиссия на время производства 
ревизии имеет право приглашеняи компетентных лиц со 
стороны через соответствующую союзную организацию. 

Высшие союзные органы имеют право ревизии своих 
ниеших органов посредством своих уполномоченных. 
Ревизионная комиссия вышестояцтих союзных органов 
не вмешивается в работу ревизионной комиссии ниже- 
стоящих союзных организаций и не является по отно- 
шению К ним руководящим органом. 


71 


Члены ревизионной комиссии оплачиваются соответ- 
ствующими союзными организациями за время факти- 
ческого производства ревизии. 

Все денежные и материальные отчеты, представ- 
ляемые с‘ездом за отчетный период, должны быть скреп- 
лены актом ревизионной комиссии, без чего считаются 
недействительными. 0 результатах ревизии ревизионная 
комиссия делает доклады на заседаниях соответствующих 
союзных органов. 

На всех заседаниях союзных органов члены реви- 
зионной комиссии могут присутствовать с правом сове- 
щательного голоса. 


14. Профессиональный союз, как ОИдиеКоЕ 
ЛИНО 


В гражданском обороте участвуют в качестве особых 
субъектов имущественных прав, кроме отдельных людей, 
называемых „физическими лицами“, различные орга- 
низации, начиная с государства, как целого, и отдельных 
его органов, заведующих определенными частями госу- 
дарственного управления, и кончая частными объеди- 
нениями— товариществами, обществами, союзами или 
кружками для сомообразования, спорта и т. п. 

По нашему закону (ст. 18 Гр. Вод.) юридическими 
лицами признаются объединения лиц, учреждения или 
организации, которые могут, как таковые, приобретать 
права по имуществу, вступать в обязательства, искать 
и отвечать на суде. 

В таким юридическим лицам относятся и профее- 
сиональные союзы, 

Согласно ст. 151 Код. Зак. о труде, „профессиональные 
(производственные) союзы, объединяющие граждан, 
работающих по найму в государетвенных, общественных 
и частных предприятиях, учреждениях и хозяйствах, 
имеют право выступать перед различными органами 
от имени работающих по найму в качестве стороны, 
заключающей коллективные договоры, а равно пред- 
ставительствовать от их имени по всем вопросам 
труда и быта“. - 


—з 
го 


Согласно ст. 154 Код. Зак. о труде, „профессиональные 
(производетвенные) союзы имеют право: а) приобретать 
имущество и владеть им; 0) заключать всякого рода 
договоры, сделки и т. п., на основании действующего 
законодательства. Все права, предоставленные про- 
фессиональным (производственным) союзам, распро- 
страняются и на их межсоюзные объединения“. 

Юридическим лицом является проф. союз в целом, 
ему же в целом принадлежит и все имущество союза. 
Но в уставе каждого союза может быть определено, 
какой орган может совершать сделки от имени союза 
и распоряжалься союзным имуществом. 

По общему порядку, для возникновения юридиче- 
ского лица требуется разрешение центральных или 
местных органов власти—в виде утверждения устава 
или положения или, в некоторых случаях, в виде реги- 
страции устава или товарищеского договора в подле- 
жащем правительственном учреждении. Правоспособ- 
ность юридического лица возникает с момента утвер- 
ждения устава (положения), а в тех случаях, когда 
закон требует регистрации юридического лица, —© мо- 
мента таковой регистрации (Гр. Код., ст; 14). 

В отступление от общего порядка, профессиональ- 
ные союзы никакой регистрации в государственных 
учреждениях, установленной для обществ и союзов, 
не подлежат и регистрируются в объединяющих их 
межсотюзных организациях в порядке, устанавливаемом 
всероссийскими съездами профессиональных союзов 
(Код. Зак. о труде, ст. 152). Всякие иные объединения, 
незарегистрированные, согласно ст. 152, в межесоюзных 
органах, не могут именоваться профессиональными 
(производственными) союзами и присваивать себе права 
последних (там же, ст. 153). 

Также в отступление от установленного в декрете 
ВЦИЕ от 12 июня 1992 г. порядка созыва съездов и 
всероссийских совещаний различных союзов и объеди- 
нений, по которому требуется получение разрешений 
на созыв указанных съездов от НЕВД или губиспол- 
комов, съезды и конференции профессиональных союзов, 
согласно прим. 2 к ст. 1 этого декрета, созываются в 
порядке, установленном Всероссийским Центральным 


73 


Советом Профессиональных Союзов (ВЦСПС). Равным 
образом, изданный 3-го августа 1922 г. декрет ВЦИК 
и СНК о порядке утверждения и регистрации обществ 
и союзов, не преследующих цели извлечения прибыли, 
и порядке надзора за ними, согласно ст. 13 декрета, 
„не распространяется на организации профессиональ- 
ные, объединенные ВЦСПО, подлежащие утверждению, 
регистрации и надзору в установленном для них 0о0со- 
бом порядке“. 


15. Профессиональный союз, как сторона в коллек- 
тивном договоре 


Стороной в коллективном договоре может выступать 
только профессиональный союз, возникший в порядке 
указанном в законе; никакая другая организация рабо- 
чих или группа работников какого-либо предприятия 
или учреждения не может заключать коллективного 
договора. это вытекает из смысла ст.ст. 15, 151—153 
Код. Зак. о труде. В этом, между прочим, заключается 
отличие нашей системы коллективных договоров от 
вападно - европейской системы, допускающей заклю- 
чение коллективных договоров и отдельными группами 
рабочих, не составляющих профессиональную органи- 
зацию. | 

Условия коллективного договора распространяются 
на всех лиц, работающих в данном предприятии или 
учреждении, независимо от того, состоят они чле- 
вами проф. союза или нет. Действие коллективного 
договора не распространяется на лиц административ- 
ного персонала, пользующихся правом приема и уволь- 
нения (ст. 16). Таким образом, состояние членом союза, 
не дает никаких преимуществ в отношении пользо- 
вания условиями коллективного договора. Это под- 
тверждено в циркуляре ВЦСПС, опубликованном 12-го 
ноября 1922 г., которым было признано недопустимым 
включение в коллективные договоры условия, предо- 
ставляющего преимущество при приеме на работу 
членам союза, заключившего договор. 

Коллективные договоры могут быть генеральными 
(распространяющимися в пределах республики на целую 


74 


отраель пройзводетва, отрасли народного хозяйства 
_ или управления) и локальными (местными). При на- 

личии генеральных коллективных договоров заключение 
локальных допускается лишь в случаях и порялке, спе- 
циально оговоренных генеральными договорами (ст. 17). 

В зависимости от различия между генеральными и 
локальными колдоговорами по пространству действия 
каждого из них, уполномоченными на заключение того 
или другого вида договоров являются различные союз- 
ные организации. В этом отношении порядок заклю- 
чения колл. договоров установлен в циркуляре ВЦСПС 
(опубликованном в „Бюллетене ВЦСПС“, 1922 г. № 8), 
в котором дается следующее разъяснение. 

1. Коллективные (тарифные) договоры заключаются 
во всех предприятиях и учреждениях как государ- 
ственных, таки негосударственных, между правлениями 
упомянутых предприятий и учреждений и соответствую- 
щими органами производственных союзов в порядке, 
указанном ниже. 

2. Договоры с предприятиями, ни в какие объеди- 
нения не входящими, равно как и договоры со всеми 
учреждениями, заключаются непосредственно между 
губернскими отделами производственных союзов, с 
одной стороны, и заводоуправлениями в упомянутых 
предприятиях или ответственными’ руководителями в 
учреждениях—с другой стороны. 


Примечание 1. С упомянутыми в ст. 2 
предприятиями и учреждениями, особое государ- 
ственное значение которых предусматривается 
специальными определениями ЦК производетвен- 
ных союзов, договоры заключаются губотделами 
с согласия последних. 

Примечание 8. С упомянутыми в ст. 2 
предприятиями и учреждениями, с числом заня- 
тых по найму работников менее 100 и располо- 
женными вне района губернского или областного 
города, договоры заключаютея местным отделе- 
нием союза (уездным или районным). г 


3. С предприятиями, входящими в местные губерн- 
ские хозяйственные объединения (губтресты), договоры 


< 


Т5 


заключаются между губотделом соответствующего про- 
изводотвенного союза и управлением данного. объеди- 
нения. 

4. С предприятиями, входящими в областные тре- 
стированные и проч. комбинатные объединения, дого- 
воры. заключаются между ЦК соответетвующего союза 
или его местного бюро, или, по его уполномочию, 
губернеким отделом, с одной стороны, и управлениями 
областных объединений—с другой стороны. 


‚Примечание. В выработке и заключению 
упомянутых в ст. 4 договоров ЦК привлекает те 
из подведомственных ему губотделов, на терри- 
тории деятельности коих расположены предприя- 
тия, входящие в состав договаюивающегося объ- 
единения. 


5. От предусмотренных в ст.ст. Зи 4 настоящего по- 
становления правил допускаются исключения, и дого- 
воры могут заключаться с отдельными предприятиями, 
входящими в те или иные комбинатные объединения, 
при условии соответствующих определений со стороны 
центральных комитетов. 

6. В тех из объединений, в управлении коих со- 
стоят предприятия разных отраслей производства и ра- 
бочие которых состоят в различных профеоюзах, колл. 
договор заключается совместно всеми заинтересован- 
ными союзами, се одной стороны, и управлением упо- 
мянутого комбината—с другой; при чем указанный в 
ст.ст. 3 и 4 порядок заключения договоров остается в 
силе и в отношении предусматриваемого настоящей 
статьей договора. Могущие при этом возникнуть раз- 
ногласия между производственными союзами оконча- 
тельно разрешаются соответствующими межсоюзными 
инстанциями, 

7. Производственные союзы до подписания заклю- 
ченных ими договоров препровождают последние для 
согласования и на заключение в соответствующие меж- 
союзные объединения: местные отделения производ- 
ственных союзов—в упрофбюро, губотделы—в губпроф- 
советы, областные бюро ЦК—в обл. бюро ВЦСПС, ЦЕ—в 
ВЦСПО, причем неполучение ответа от межсоюзных 


76 


организаций в течение 5 дней с момента препрово- 
ждения договора на заключение влечет за собою право 
подписания договора производетвенными союзами, не 
дожидаясь ответа. 

8. В тех случаях, когда между местными отделе- 
ниями производственного союза и упрофбюро, на за- 
ключение которого договор препровожден, возникают 
разногласия, окончательное разрешение вопроса под- 
лежит ведению губпрофсовета. 
` 9. В тех случаях, когда между губотделом союза и 
губпрофсоветом, на заключение которого договор пре: 
провожден, возникают разногласия, — вопрос перено- 
сится на разрешение соответствующего ПК с тем, что 
возникающие между ЦК и ГСПС разногласия оконча- 
тельно ‘разрешает ВЦСПС. 

10. В целях неуклонного соблюдения заключенных 
договоров. устанавливается: 

а) копии договоров, заключенных ЦК или областными 
бюро, препровождаютея тем из губотделов и ГОПС, на 
район деятельности которых действие заключенных 
договоров распространяется; 

6) копии договоров, заключенных губотделами, пре- 
провождаются тем из уездных отделений и упрофбюро, 
на район деятельности которых действие заключенных 
договоров распространяется; 

в) в свою очередь копии договоров, заключенных 
в губернском или местном масштабе, препровождалотся 
немедленно в ГОПС и ЦК союзов; ЦК копии заклю- 
ченных ими договоров немедленно препровождает в 
ВЦОПС. 

11. Вопрос об отдельных принципиальных изменениях 
в договорах рассматривается только теми союзными 
органами, которыми договоры заключены. 

Согласно резолюции УТ Съезда профсоюзов, в целях 
более прямой и непосредственной связи между ростом 
производительности труда и движением заработной 
платы, необходима известная децентрализация дого- 
ворной работы в виде ограничения системы обще: 
союзных генеральных договоров, заключая таковые 
лишь с хозяйственными органами, список которых 
должен быть установлен по соглашению между ВЦОПС 


77 


и ВСНХ. В тех же целях необходимо расширение 
практики дополнительных к генеральным—локальных 
договоров. 

Съезд указывает на необходимость самого усилен- 
ного внимания как со стороны хозорганов, так и со 
стороны союзов, к заключению и проведению коллек: 
тивных договоров; стороны должны брать на себя лишь 
выполнимые обязательства, помня, что невыполнение 
хотя бы отдельных частей колл. договора подрывает 
к нему доверие масс и ведет к нарушению нормальных 
условий производства. . 

В целях обеспечения успешного проведения колл, 
договоров и более полного использования воспитательной 
роли их, Съезд подтверждает необходимость широкого 
предварительного—перед их заключением —обсужде- 
ния колл. договоров на общих собраниях, а также 
широкой разъяснительной кампании условий договора 
после его подписания. В тех же целях Съезд считает 
необходимым продолжить работу по упрощению колл. 
договоров, с тем, чтобы они были более доступны и 
легко понятны рабочим. 

Профессиональные союзы не несут имущественной 
ответственности по коллективным договорам (Код. Зак. 
о труде, ст. 20). Следовательно, никакие иски со сто- 
роны предпринимателя к профессиональному союзу по 
каким-либо претензиям, вытекающим из договорных 
отношений между сторонами по колл. договору, не- 
возможны. В каком бы порядке ни ‘рассматривались 
конфликты между сторонами колл. договора (в трудо- 
вых ли сессиях Народного Суда или в примирительно- 
третейском порядке), одна лишь сторона—профессио- 
нальный союз— может требовать от предприятия воз- 
мещения убытков или уплаты условленной неустойки 
и т. д.; такие же требования со стороны предприятия 
к профессиональному союзу должны при всех условиях 
остаться безрезультатными, потому что союз свободен 
от всякой гражданской ответственности. 

Но несут ли союзы имущественную ответственность 
за вред и убытки, причиненные предприятию вне кол- 
лективно-договорных отношений, вследствие, напр., 
забастовки, объявленной, организованной и руководи- 


\ 


78 


мой заводским комитетом или другими органами союза, 
при отсутствии колл. договора или даже вопреки колл. ` 
договору? На основании общих положений Граждан- 
ского Кодекса такая ответственность на профессио- 
нальных союзах несомненно лежит. В статьях Гр. Код.., 
говорящих об обязательствах, возникающих вследствие 
причинения вреда личности или имуществу другого 
(ст. 403 и след.), не содержится изъятия для профес- 
сиональных союзов в случае причинения ими вреда 
при забастовке. Между тем, вышеупомянутая статья 
20 Код. Зак. о труде вызвана необходимостью обеспе- 
чить профессиональные организации от разорения и 
распадения вследствие истощения их фондов от судеб- 
ных преследований. Очевидно, что в соответотвии со 
ст. 20 Код. Зак. о труде надлежит внести изменение в 
ст. (403 и след.) Гражд. Кодекса. 

Следует отметить, что правило ст. 20 не может. 
иметь применения в случае, предусмотренном ет. 25, 
согласно которой споры, возникающие между нанима- 
телем и нанявитимися на почве незарегистриро- 
ванных по каким либо причинам коллективных до- 
говоров, разрешаются не на основании этих договоров, 
а на основании действующего законодательства. Из со- 
держания этой статьи с несомненностью следует, что 
незарегистрированные колл. договоры не дают профес- 
сиональным союзам, их заключавшим, привилегии 
имущественной безответетвенности, предоставленной им 
статьей 20. 


16. Профсоюзы и политика заработной платы 


В период военного коммунизма ВЦСПС был на- 
делен законодательными функциями в области норми- 
рования заработной платы. После объявления НЭПА 
задача разрешать конкретные вопросы, касающиеся 
установления норм заработной платы, в порядке при- 
нудительного ее нормирования была ограничена уста- 
новлением лишь общих основных положений, связан- 
ных с проблемой заработной платы (определение обще- 
государственного минимума ее, средних разрядов ста- 
вок и т. д.). Детальное же, конкретное разрешение 


79 


вопросов заработной платы было предоставлено согла- 
шению заинтересованных сторон, путем включения 
условий по этому предмету в колл. и трудовые дого- 
воры. 

Это выражено в ст. 58 Код. Зак. о труде, согласно 
которой «размер вознаграждения нанявшегося за его 
труд определяется коллективными и трудовыми дого- 
ворами“. е 

Так как условия трудовых договоров предрешалтся 
и определяются колл. договорами, которым они не мо- 
гут противоречить, а сторонами колл. договоров 
являются профсоюзы и в большинстве случаев, при 
существующей у нас системе государственного капи- 
тализма, — госорганы, то при установлении размера, воз- 
награждения за труд профеоюзы, защищая интересы 
наемных работников, должны вместе с тем считаться 
с интересами государства и сообразоваться с объек- 
тивными условиями промышленности. В этом отноше- 
нии высшим профсоюзным органом—ВЦСОПС неодно- 
кратно были преподаны профезсиональным организа- 
циям директивы в области политики заработной платы, 
указывающие на то, что рост заработной платы связан 
с уменьшением дефицитности промышленности, в ре- 
зультате увеличения производительности труда, сокра- 
щения накладных раеходов и т. п.; что только при 
таких условиях повышение заработной платы не будет 
служить причиной дальнейшего повышения цен на 
продукты промышленности и, поэтому, основной 
задачей профессиональных союзов является борьба с 
недостатками хозяйствования, благодаря чему возможно 
будет закрепление достигнутого по колл. договорам 
среднего уровня реальной заработной платы (из резо- 
люций У сессии ВЦСПО). 

Весьма подробно остановился на этом вопросе УТСъезд 
профсоюзов; который в принятой им пространной ре- 
золюции о тарифно-экономической работе союзов вы- 
сказал, между прочим, следующие соображения: 
„Проблема поднятия производительности труда, должна 
стать одной из важнейших задач экономработы всех 
союзных организаций от завкома до ВЦСПС, причем 
в массовой экономработе союзы должны опираться на 


80. 


свои заводские органы — производственные совещания 
и комиссии. Вместе с тем союзы должны усилить свое 
участие в регулирующих и плановых экономических 
органах государства. По мере поднятия производи- 
тельности труда, станет реальной и перспектива повы- 
шения заработной платы; исходя из этого, союзы 
должны свои требования о повышении заработной 
платы в отдельных отраслях промышленности, и в от- 
дельных предприятиях сообразовать не только с рес- 
сурсами и возможностями данной хозяйственной еди- 
ницы, но и с общим экономическим положением страны. 
Признавая необходимость дальнейшего повышения ва- 
работной платы в отетавших по ее размерам отраслях 
промышленности и транспорта сообразно действитель- 
ных хозяйственных возможностей таковых, Съезд под- 
тверждает решения предыдущего Пленума ВЦСПС 
о заработной плате в выдвинувшихся по ее размерам 
отраслях промышленности, и в интересах выравнения 
общей линии заработной платы предлагает союзам, 
объединяющим рабочих и служащих в этих отраслях 
‘промышленности, на ближайшее время задержаться 
и закрепить лишь достигнутый уровень заработной 
платы“... „Гаким образом и общеклассовые задачи про- 
летариата, и непосредственные материальные интересы 
каждого рабочего требуют заостренного внимания сою- 
зов к проблеме повышения производительности труда. 
Разрешение этой проблемы, которое определит успехи 
нашей промышленности и рост заработной платы, за- 
висит одновременно от двух основных условий: 1) ор- 
ганизационно-хозяйственных улучшений в промыпглен- 
ности и 2) роста интенсивности труда. Проведение 
всей системы мер к поднятию общей производитель- 
ности предприятий и интенсивности труда требует це 
ударной разовой кампании, а длительной изо дня в день 
систематической, практической работы в течение ряда 
ет. | 

В соответствии `е этим, в` циркуляре, изданном 
ВЦСПС совместно с ВСНХ от 91 октября 1924 г., ука: 
зывается, что проходящая кампания колл. договоров 
требует как со стороны хозорганов, так и со стороны 
профеоюзов особого внимания. Основой перезаключе- 


б Профессиональные Союзы, 81 


ния колл. договоров должно быть увеличение произ- 
водительности труда и продукции промышленности. 
В выдвинувшихся по высоте зарплаты отраслях лег- 
‚ кой индустрии необходимо приостановить дальнейшее 
повышение договорных тарифных ставок. Увеличение 
зарплаты допустимо лишь для отдельных трестов тя- 
желой индустрии, поскольку зарплата в них отстала, 
но и там оно должно исходить из учета хозяйствен- 
ного состояния и возможности треста. 

Далее циркуляр указывает, что для повышения про- 
изводительности труда и для поошрения личной ин- 
тенсивности рабочих необходимо расширить примене- 
ние сдельных работ. Вепомогательный и вообще повре- 
менно оплачиваемый труд должно свести к минимуму, 
а, его интенсивность поощрять в соответствии с дости- 
гаемыми работниками успехами. Вместе с тем, ВЦСПС 
и ВСНХ предлагают перейти везде, где это предета- 
вляется возможным и целесообразным, к прямой не- 
ограниченной сдельной оплате труда. Действовавшие 
до сих пор ограничения сдельных приработков от- 
меняются. Необходимо тщательно изучать и учитывать 
результаты применения неограниченной сдельщины, вы- 
яснять ее положительные и отрицательные стороны, 
в особенности—влияние на качество вырабатываемых 
изделий, применяя на месте же исправления этой си- 
стемы оплаты труда, которые, не повышая доли зар- 
платы в стоимости изделий, дают возможность дости- 
жения максимального эффекта. Для установления пра- 
вильных сдельных расценок при переходе на проетую 
сдельную оплату труда, необходимо тщательно пере- 
смотреть квалификацию работ, нормы выработки и 
штаты. С этой целью должны быть учтены все основ- 
ные моменты производственного процесса, как техни- 
ческие, так и организационные. „Необходимо устано- 
вить правило, имеющее уже и теперь птирокое распро- 
странение, что сдельные расценки устанавливаются 
в зависимости от характеристики работы, а не от раз- 
мера тарифной ставки рабочего. Поэтому основной 
задачей технико-нормировочных бюро и РЕК является 
детальная классификация работ по тарифным разря- 
дам и определение на этой основе поштучных оплат, 


Что касается обслуживающих рабочих и служащих, 
оплачиваемых повременно, то следует проверить. их 
штаты и устанавливать для отдельных поденных ра- 
бот систему уроков и нарядов, выполнение которых 
должно соответственно премироваться. В отдельных 
случаях целесообразно вводить в виде опыта особые 
премии за экономию топлива, сырья и материалов, 
устанавливая строгие нормы расхода, понижение кото- 
рых только и дает право на премию. Нормы выработки 
(рабочие уроки) должны устанавливаться, исходя из 
максимального использования всего технического 000- 
рудования и полной загрузки рабочего дня. 

В той же вышеупомянутой резолюции УТ Съезда 
указывается, что в целях установления правильных 
соотношений в оплате разных категорий труда, необ- 
ходимо ускорить проведение квалификационной си- 
стемы на основе 17 разрядной тарифной сетки с таким 
рассчетом, чтобы в течение ближайшего года эта, ра- 
бота была закончена по всем производствам. Одновре- 
менно необходимо повести дальнейшее углубление 


‚квалификационной работы с обязательным участием 


в ней хозорганов. Проведение правильной квалифика- 
ции и пересмотр в этих целях разбивки рабочих по’ 
разрядам может повлечь за собою понижение заработ- 
ков отдельных групп работников; однако эта мера не 
должна привести к снижению общего среднего зара- 
ботка рабочих данного предприятия. 

Для установления общих оснований нормирования 
зарплаты (определение тарифных поясов, определение 
общегосударственного минимума зарплаты, установле- 
ние разрядов квалификации по наркомалтам, промыш- 
ленности и транспорту, определение предельных сро- 
ков выплаты зарплаты) при НКТ состоит, в качестве 
совещательного органа, Тарифная Камера, в состав 
которой входят на паритетных началах представители 
Президиума ВСНХ, главметалла, угольной промышаен- 
ности, легкой инлустрии (текстильная промыигленность), 


‚НЕНС, Президиума ВЦСПС, ЦК металлистов, 


ЦЕ горняков, ЦК текстильщиков, Цектрана, ЦК совра- 
ботников, (постановление Совнаркома от 28 нояб. 
1922 т.). 


6* 83 


Установление размеров тантьем, премиальных и на- 
градных с персональным их распределением возла- 
гается на комиссию, учрежденную для этой цели при 
НЕТ и его местных органах, в состав которой входят: _ 
для центральных учреждений — представители НЕТ, 
ВИСПО, РЕП, для местных и всякого рода государ- 
ственных предприятий — представители губотделов труда, 
Губсоветов профсоюзов, и РКИ (Инструкция 
о порядке выдачи наградных и тантьем в госуд. упра- 
влениях, предприятиях и объединениях администра- 
тивному и техническо-хозяйственному персоналу, от 
5 октября 1922 г., от. 8). 

Соглаено ст. 76, Код. Зак. о труде, в случае изме- 
нения ставок повременной оплаты труда, соответственно 
изменяются и расценки сдельных работ. Примечанием 
К этой ст. 76 постановлено: работы, начатые производ- 
ством до изменения сдельных расценок, оплачиваются 
в размерах, устанавливаемых Расценочно-Конфликтной 
Комиссией, а за отсутствием таковой—по соглашению 
с соответствующим профеоюзом, при недостижении 
же соглашения — в конфликтном порядке. 

Постановлением НКТ от 98 июля 1999 г. оплата, 
ответственных политических, профессиональных, совет- 
ских, кооперативных и хозяйственных работников про- 
изводится по средним ставкам наиболее выгодно за- 
ключенных колл. договоров в основных отраслях про- 
мышленности данной местности. В разъяснение этого 
постановления НЕТ и ВЦСПС, установили следующий 
порядок: 1) в расчет для определения ставок берется 
3—5 лучших по выгодности колл. договоров основных 
отраслей промышленности в данной губернии; 2) как 
общее правило, основными отраслями промышленности 
считаются: металлическая и электро-техническая, гор- 
ная (нефтяная и угольная), химическая, кожевенная, 
текстильная. В отдельных районах этот перечень может 
изменяться в сооответствии с характером местной про- 
мышленности (Разъясн., опублик. в „Груде“ № 188, от 
25 августа 1992 г.). 

В отношении порялка выплаты зарплаты постано- 
влением Т\У сессии ВЦСПС даны профессиональным 
организациям следующие указания; 


84 


„Союзы должны сосредоточить бвоё внимание на 
- решительной борьбе с основным злом несвоевременной 
выплатой заработка. Хозяйственные органы должны, 
в первую очередь, заплатить в срок заработную плату 
рабочим и лишь после этого удовлетворять другие 
нужды производства. В целях сохранения реальной за- 
работной платы от обесценения, профеоюзы должны 
добиваться установления в колл. договорах более ран- 
них сроков выплаты и приближения сроков исчисле- 
ния заработной платы к срокам выплаты“... „Проф- 
союзы не должны допускать против воли самих рабо- 
чих и их местных организаций выдачу заработной 
платы различного рода ценными бумагами, а также 
крупными купюрами“. 

Согласно инструкции от 18 августа 1922 г. о раз- 
бивке ответственных работников по тарифным разря- 
дам 17-ти разрядной тарифной сетки, ответственные 
работники профессиональных организаций 
распределяются по разрядам следующим образом: — 

17 разряд. 1) Всесоюзный Центральный Совет 
‚ Профеотюзов, 2) Центральные Комитеты Вбероссийских 
Союзов, 3) Областные бюро ВЦОПС и ЦК Союзов, 
4) Губернские Советы профессиональных союзов. 

16 разряд. Губернские отделы союзов. 

15 разряд. Уездные профессиональные бюро. 

14 разряд. Уездные отделения союзов. 

18 разряд. Заводские комитеты с количеством 
рабочих свыше 5.000 чел. 

12 разряд. Заводские комитеты с количеством ра- 
бочих от 1.000 до 5.000 чел. 

11 разряд. Заводские комитеты с количеством ра- 
бочих от 300 до 1.000 чел. 

10 разряд. 1) Заводские комитеты с количеством 
рабочих до 300 чел. 2) Местные комитеты непромыш- 
ленных предприятий и хозяйств. 


17. Участие профессиональных союзов в хозяй- 
ственных органах 

В условиях советской государственности на наши 

профессиональные союзы ‘законом возложены задачи 


85 


более широкие, чем задачи, преследуемые профессио- 
нальными организациями в буржуазных странах. При 
существующей у нае системе государственного капи- 
тализма, главным и наиболее крупным предетавителем 
капитала является у нас само государство в лице его 
централизованных хозяйственных органов и отдельных 
хозяйственных единиц. Отеюда — способы формы 
борьбы между трудом и капиталом и условия, в кото- 
рых эта борьба протекает, совершенно отличны от этой 
борьбы в буржуазных странах. Очевидно, что тут не 
может быть та резкая дифференциация интересов нани- 
мающихея и нанимателей, какая существует в странах, 
где преобладает частно-капиталистическое хозяйство. 
Интересы промышленности и интересы труда не про- 
тлвостоят друг другу, как элементы постоянной, ни- 
когда не прерывающейся, классовой борьбы, а в зна- 
чительной степени сливаются воедино, как общий 
объект регулирующих мероприятий государственной 
власти, для которой и те и другие интересы имеют 
одинаковую государственную ценность, как производи- 
тельные силы страны. 

Улучшение экономического положения рабочего 
класса может последовать лишь на почве общего улуч- 
шения народного хозяйства, а это последнее находится 
в непосредственной зависимости от развития произво- 
Дительных сил. Отсюда для профессиональных союзов, 
как предотавителей рабочего класса, вытекает необхо- 
димость, кроме представительства и защиты интересов 
своих членов, принимать участие в хозяйственном 
строительстве страны, оказывать содействие органам 
государственной власти в организации производства и 
в их хозяйственно-государетвенной деятельности и во- 
обще содействовать успешности развития народного 
хозяйства. 

Эти положения неоднократно подтверждались в по- 
становлениях Всероссийских Съездов профессиональ- 
ных союзов и пленумов ВЦСПС и также в резолюции 
Х! Съезда РЕП, посвященной „роли и задачи профес- 
сиональных союзов в условиях новой экономической 
политики“. Это еще раз подтверждено последним 
(У1-ым) Съездом, в резолюции которого говорится: 


86 


„Принимая со внимание, что высота заработной платы 
целиком зависит от экономического положения дан- 
ного предприятия и всего народного хозяйства, про- 
фессиональные союзы должны обратить особое внима- 
ние на изучение хозяйственного положения своей 
отрасли промышленности в целом и каждого пред- 
приятия в отдельности. Хозорганы должны, во испол-. 
нение этого задания, представить профессиональным 
организациям копии своих производственных, коммер- 
ческих и финансовых отчетов и планов, представля- 
емых в высшие хозорганы, а также все необходимые 
‘сведения и цифровой материал в порядке, установлен- 
ном по соглашению между ВЦСПС и ВСНХ, помня, 
что перед своим рабочим союзом у советского хозор- 
гана не может быть тайн ни коммерческих, ни произ- 
водственных“. 

Основной, наиболее важной, формой осуществления 
указанных задач являютея „Производственные 
совещания“, заменившие собою производственные 
кружки. Производственные совещания создаются на 
всех крупных заводах по цехам (насчитывающим не 
менее 50 человек рабочих), а на небольших заводах 
создаются только общезаводекие совещания. Общие 
собрания цеховых производственных совещаний обра- 
зуют собою общезаводские производетвенные совеща- 
ния. Во главе производственных цеховых совещаний 
стоят выборные бюро в количестве 3—7 человек: 1 проф- 
уполномоченный или другое лицо по полномочию зав- 
кома, 1 от бюро партцехячейки, 1 от техперсонала и 
остальные от рабочих. Производственное цеховое сове- 
щание имеет постоянный состав участников, добро- 
вольно желающих участвовать в его работе. Производ- 
ственное совещание в объеме цеха (отделения, мастер- 
ской) рассматривает те же вопросы, что и общезавод- 
ское производственное совещание, в порядке, устанав- 
ливаемом самим производственным, совещанием или 
его бюро, или по предложению и указаниям производ- 
ственной комиссии завкома. Производственное совеща- 
ние созывается 1 раз в две недели (примерно), при чем 
материал для заседания предварительно рассматри- 
вается бюро совещания. Все заявления рабочих о заме- 


87 


ченных недостатках и другие предложения поступают 
в бюро производетвенного совещания. Все решения про-‹ 
изводственного совещания через его бюро передаются 
в производственную комиссию завкома, которая прини- 
мает меры к проведению их в жизнь. Председатели 
производственных совещаний наиболее крупных цехов 
входят в состав производетвенной комиссии завкома. 

Во главе общезаводекого производетвенного сове- 
шания, а также, для руководства и проведения разра- 
ботанных мероприятий всех производственных цеховых 
совещаний стоит производственная комиссия фабзав- 
кома. В состав этой комисси входят: член завкома — 
в качестве председателя производственной комиссии, 
красный директор или его заместитель, предетавитель 
административно-технического персонала, член бюро 
коллектива, член рабочей части РКЁ и представители 
от рабочих из состава председателей бюро производ- 
ственных совещаний наиболее. крупных цехов. 

Цеховые и общезаводские совещания действуют на 
основе специального положения. о них. 

Согласно Положению о производственных совешща- 
ниях на предприятиях, утвержденному ВЦСПС и опу- 
бликованному в „Груде“ № 216 от 28/Х 1924 г., про- 
изводственные совещания, представляя одну из основ- 
ных форм массовой экономической работы союзов в пред- 
приятиях, преследуют цель вовлечения рабочей массы 
в интересы производства, улучшение и развитие про- 
изводства при помощи рабочей массы и еближение 
между администрацией и рабочей массой на основе 
обмена взаимным опытом (ст. 1). Производственные 
совешания составляются: а) из специально привле- 
каемых фабзавкомом активных рабочих, как входящих. 
в состав делегатского собрания, так и других; 6) адми- 
нистративно-технического персонала, в) рабочих, добро- 
вольно входящих на основе общественной самодеятель- 
ности (ст. 2). При наличии в предприятиях разграни- 
ченных цехов, отделений и мастерских с значительным 
количеством работающих в каждом из них, производ- 
ственные совещания организуются при цехах (ст. 3). 
В мелких предприятиях до 800 человек, а также там, 
где отсутствует разграничение между отдельными це-- 


38 


хами, организуются обще-заводекие производственные 
совещания (ст. 4). Нредседательство на заседаниях про- 
изводственных совещаний принадлежит члену произ- 
водственной комиссии (ст. 5). 

Заседания производственных совещаний созываются 
систематически фабзавкомом в твердо установленные 
для этого и согласованные с заводоуправлением сроки 
(ст. 6). Производственные совещания обсуждают и про- 
рабатывают отдельные части заводского хозяйствова- 
ния, как-то: сырье, состояние инвентаря и т. д. (ст. 7), 
При этом вопросы общего характера (доклады треста, 
заводоуправления) обсуждаются предварительно на, за- 
седаниях фабзавкома, на делегатских или общих вобра- 
ниях и специально прорабатываются в производетвен- 
ной комиссии и затем ставятся на обсуждение произ- 
_водственных совещаний (прим. ‘к ст. 7). При органи- 
зации производственных совещаний по цехам, совеща- 
ния соередотачиваются, главным образом, на вопросах це- 
хового хозяйства (ст. 8). При проработке вопросов, общих 
для ряда цехов, могут быть созваны объединенные про- 
изводственные совещания заинтересованных цехов 
(прим. к ст. 8). Повестки производственных совешаний 
состоят из докладов’ администрации, вопросов, вноси- 
мых фабзавкомом или его производственной комиссией, 
и из предложений рабочих. На заседания производ- 
ственных совещаний выносятся разработанные в про- 
изводетвенной комисии и интересующие рабочую массу 
вопросы по ориентировочной схеме, указанной в изла- 
гаемом Положении (ст. 9). 

Производственные совещания не вмептиваются в эд- 
министративно-техническую деятельность заводоуправ- 
ления. Все. решения производственных совещаний обя- 
зательно поступают через производственную комиссию 
в фабзавком и последним использовываются для общей 
ориентировки в постановке производства и для соот- 
ветствующих предложений заводоуправлению (ст. 10). 

Общее руководство производетвенными совешаниями 
принадлежит фабзавкому и должно выразиться в при- 
влечении к работе производственных совещаний наибо- 
‘лее активных рабочих и административно-технического 
персонала, в подготовке производственных совещаний 


89 


й в дальнейшем направлении и использовании их рё- 
тпений (ст. 11). Практическое руководство производ- 
ственными совещаниями фабком осуществляет через 
организованную при нем производственную комиссию. 
Производственная комиссия выполняет роль бюро про- 
изводственных совещаний, намечает повестку их засе- 
даний, утверждаемую фабзавкомом, подготовляет свои 
предложения и материалы к их заседаниям и прора- 
батывает их решения (ст. 12). Протоколы производ- 
ственных совещаний поступают в производственную 
комиссию и сее заключением направляются в фабзав- 
ком для утверждения и соответствующих выводов. 
Выводы эти фиксируются в определенных предложе- 
ниях фабзавкома заводоуправлению, обусловленных 
известными сроками. В случае несогласия заводоупра- 
вления с предложениями фабзавкома, таковые напра- 
вляются на распоряжение вышестоящих союзных и хо- 
зяйственных органов, чем не приостанавливаются раепо- 
ряжения заводского управления (ст. 13). 

В действующем законодательстве задачи профсою- 
зов в области хозяйственного строительства указаны 
в различных постановлениях. Прежде всего и общим 
образом, такое указание сделано в’ отношении первич- 
ного органа проф. союза — фабрично-заводского (или 
местного) комитета, стоящего наиболее близко к про- 
изводетву. Согласно п. д. ст. 158 Код. зак. о труде, 
в круг деятельности этих комитетов входит между про- 
чим „содействие нормальному ходу производства в госу- 
дарственных предприятиях и участие через соответ- 
ствующие профессиональные (производственные) союзы 
в регулировании и организации народного хозяйства“. 

С другой стороны, и высший орган профсоюзов — 
ВЦСПС привлекается к участию в хозяйственном стро- 
ительстве. Именно, по конституции РСФСР „в целях 
согласования всех экономических и хозяйственных меро- 
приятий, проводимых экономическими народными. ко- 
миссариатами РОФСР, при Совете народных Комисса- 
ров РСФСР учреждено Экономическое Совещание 
(9КО6бО), в состав которого входят: председатель Сов- 
наркома РСФСР или его заместитель, народные комис- 
сары: Внутренней торговли. Финансов, Земледелия, 


90 


Председатель ВСНХ и представитель Всероссй:- 
ского Центрального Совета Профессиональ- 
ных Союзов“. 

Кроме того, согласно постановлению Совнаркома 
РСФСР от 30 августа 1998 г., в состав Малого Совета 
Народных Комиссаров РОФСОР входит с решающим 
голосом представитель ВЦСПС. 

Согласно. постановлению ПИК и СНК Союза ССР 
от 6 сентября 1928 г. ореорганизаци Народного Комис- 
сариата Рабоче - Крестьянской Инспекции’ СОоюзных. 
Республик, работа последнего по усовершенствованию 
государственного аппарата на началах научной орга- 
низации труда, производства и управления должна 
производиться путем привлечения к этой работе про- 
фессиональных союзов (Разд. П лит. а п. 3). 

ВЦСПС принимает участие еще в работе СТО, Глав- 
концескома, Комвнуторга, Госплана, ВСНХ, ЦКК, Нар- 
комтруда, Наркомвнуторга, Наркомпути, Наркомзема, 
Наркомфина, Центросоюза, Церабсекции и др. Представя- 
тельство в этих учреждениях обслуживается 42 работ- 
никами профсоюзов, из коих 13 работников, постоянно 
работающих в ВЦСПС, а 29 — работники ЦК Союзов. 
Главным образом внимание союзов направлено на уча- 
стие в работах Госплана и ВСНХ. Представители 
ВЦСПС участвуют в работах 11 постоянных Секций 
и Комиссий Госплана и 28--ВСНХ. Кроме постоянного 
систематического представятельства, ВЦСПС участвует 
также в многочисленных комиссиях и совещаниях, 
возникающих по разным специальным поводам. 

В частности, профессиональные союзы принимают 
разнообразное участие в различных органах трестиро- 
ванной промышленности. На основании декрета о тре- 
стах от 10 апреля 1928 г., это участие выражается 
в следующем; 

В составе треста организуется ревизионная Комис: 
сия из трех членов: председатель и один член Комис- 
сии назначаются ВСНХ, а другой член Комиссии деле> 
гируется соответствующим профеоюзом (декрет 
о трестах, ст. 42). 

Также для ревизий местных трестов ГОНХ (ОВСНХ) 
организуется одна или, в случае необходимости, не- 


91 


сколько ревизионных комисий, состав коих опреде- 
ляется в 3 человека: председатель и один член назна- 
чаютея ГОНХ (ОБСНХ), а другой член °делегируется 
губпрофсовететом (декрет 17 июля 1928 г., ст. 89). 

Ликвидация треста производится ликвидационнной 
Комиссией, назначаемой ВСНХ, а для местных тре- 
сетов —-ГОНХ(ОБСНХ), в состав которой входит предста- 
витель соответствующего профсоюза (там же, ст.ст. 
52 и 43). 

При ГОНХ могут быть установлены систематиче- 
ские совещания местных объединений для установле- 
ния более тесного контакта ий согласованности в их 
работе. ГОНХ ведут свою работу при активном участии 
в ней профсоюзов, привлекая их к обсуждению 
вопросов создания объединений, определения их про- 
изводственных заданий, определения предприятий, сда- 
ваемых в аренду, условий арендных договоров, вопро- 
сов организации труда и управления промышленных 
предприятий (Полож. о ГСНХ, ст. 12). 

Правление треста обязано представлять до насту- 
пления очередного операционного года в соответетвую- 
щий профсоюз к сведению свои проекты годичной 
производственной программы и сметы, основанные на 
учете производственных возможностей и коммерческой 
выгодности работы отдельных заведений, и также, по 
истечении операционного года, отчет, исполнительную 
смету, балане и счет прибыли и убытка за истекший 
год, с заключением ревизионной комиссии и с проек- 
тами порядка и способов покрытия убытков и распре- 
деления прибыли (утвержденный ВОНХ типовый устав 
треста, ет. 13 и 14). 

Согласно постановлению НКТ СССР от 16 октября 
1924 г., сроки выплаты заработной платы в учрежде- 
ниях, состоящих на государственном бюджете, уста- 
навливаютея по соглашению ведомства с соответ- 
ствующим профеоюзом. 

Директор заведения, входящего в состав треста, и 
его помощники могут быть устранены или уволены 
правлением треста не иначе, как с ведома ВСНХ и 
соответетвующего профсоюза (Полож. об управле- 
нии заведением, от 14 мая 1924 г., ст. 3). 


92 


Согласно ст. 45 декрета 10 апреля и ст. 20 декрета 
17 июля 1928 г, о трестах, из процентных отчислений 
от прибылей трестов образуется фонд по улучшению 
быта рабочих и служащих. Средства, этого фонда пред- 
назначаются на покрытие: а) расходов по удовлетво- 
рению жилищных нужд (по улучшению условий рабо- 
чих жилищ, по ремонтам, строительству ит. п.); 
6) расходов по удовлотворению культурно-просвети- 
тельных нужд (расходы на школы, содержание библи- 
отек, читален, клубов и т. п.); в) расходов по улучше- 
нию питания рабочих. Суммы из фонда могут раехо- 
доваться правлениями трестов по определенным пла- 
нам, согласованным с соответствующими профес- 
сиональными организациями. Суммам фондов 
ведетея особый учет. Периодически правления треетов 
в установленные ВСНХ сроки представляют отчеты 
в ВСНХ и в копии по принадлежности в соответствую- 
щий профсоюз о состоянии сумм по этому фонду 
(Приказ по ВСНХ от 9 апреля 1924 г. № 958). 

При Президиуме ВСНХ образована постоянная Ко- 
миссия по установлению и распределению прибылей 
трестов, находяцтихся в ведении ВСНХ. В состав этой 
Комиссии входит представитель от ВЦСПС. (При- 
каз ВСНХ от 7`июля 1928 г. № 374). - ) 

Согласно Инструкции Народного Комиссариата, Труд 
СССР „О порядке определения особых фондов для вы: 
платы персональных окладов’ и оплаты специальных 
заданий работникам государетвенных органов и акци- 
онерных смешанных обществ с преобладающим госу- 
дарственным капиталом“, изданной на основании поста- 
новления СТО СССР от 2 ноября 19283 г., утверждение 
размеров особых фондов по представлению отдельных 
ведомств производятся специальными Комиссиями при 
НЕТ и его органах. Комиссия при НКТ ‚СССР состоит 
из представителей НКТ, НКФ, ВЦСПС, ВСНХ и НЕКПС; 
Комиссии при НКТ союзных республик, областных 
уполнаркомтруда и губотделах Труда — из местных 
представителей вышеуказанных ведомств, за исключе- 
нием НЕПС. 

Профессиональные союзы также _принимают участие 
в налоговых органах, именно, в следующих случаях: 


93 


` Для исчисления уравнительного сбора (промыело- 
вый налог состоит из патентного и уравнительного 
сборов, причем последний исчисляется по обороту пред- 
приятия за предшествующее полугодие), в каждом 
налоговом участке образуются под прелседательством 
Ффинанеового инспектора участковые налоговые комис- 
сии, в составе: двух представителей местного иснол- 
кома, одного представителя местного объединения 
профсоюзов, одного представителя губернского (или 
соответствующего ему) совета, народного хозяйства или 
отдела местного хозяйства и двух членов из числа пла- 
тельщиков уравнительного ебора. Для рассмотрения 
жалоб плательщиков уравнительного собора образуются 
Губернские (или соответствующие им) по промы- 
словому налогу Комиссии под  предеедательетвом 
лица, назначаемого подлежатцим исполкомом, в составе 
заведывающего финансовым отделом, заведывающего 
налотовым управлением, по одному представителю Губ- 
экосо, от губернского. суда и от местного объедине- 
ния профсоюзов и также двух членов из числа, 
нлалельщиков уравнительного сбора (Положение о Гос. 
Пром. Налоге, ст. 11 и 19). 

Представитель от Губпрофеовета входит также 
В состав образуемого нри губфинотделе Комитета по 
обложению уравнительным сбором государственных тре- 
стов, синдикатов и комбинатов, акционерных и сомешан- 
ных обществ, обществ взаимного кредита, банков и 
Союзов кооперативов. (Прилож. к от. 7 Полож. о гос. 
пром. налоге, Врем. Правила, ст. 2). 

Профессиональные союзы обязываются доставлять 
в подлежащие губернские финансовые отделы сведения 
9 всех заключенных ими договорах, о подрядах и по- 
ставках (Инструкция о порядке взимания госуд. пром, 
налога, ст. 84). 

Кроме финансовых инспекторов и агентов, к поверке 
правильности выборки патентов могут привлекаться 
‘профессиональные союзы. Для этой цели фи- 
нансовый инспектор представляет в губфинотдел план 
участия в этой работе Профсоюзов. По утверждении 
этого плана Губфинотделом финансовый инепектор 
обращается в гупрофсотюз с просьбой о командировании 


94 


члена профсоюзов для участия в поверке, согласно 
плана (там же, ст. 41). 


18. Участие профессиональных союзов в органи- 
зации и охране труда 


Одной из главнейших задач профессиональных 
с01080в является организация труда, направленная 
к основной ее цели—поднятию его производительности, 
а через это—к общему поднятию производительных сил 
страны и обусловливаемому этим улучшению экономи- 
ческого положения рабочего класса. Для осуществле- 
ния этой цели, профессиональным организациям пре- 
доставляется законом непосредственное или совместное 
с органами НЕТ участие во всех мероприятиях, на- 
правленных к охране наемного труда. 

Согласно ст. 166 Код. Зак. о труде, члены Правле- 
ний профессиональных союзов, их уполномоченные по 
специальным мандатам, а равно и члены Комитета ра- 
бочих и служащих (ст.ст. 151 и 156) имеют право без- 
препятственного посещения всех мастереких, цехов, 
отделений, лабораторий и проч. в данном предприятии, 
учреждении или хозяйстве. 

Профессиональные союзы не являются органами го- 
сударственной власти, и, следовательно, не обладая 
правами публичной власти, могут издавать постановле- 
ния, обязательные лишь для членов союзов в порядке 
профессиональной дисциплины, поскольку эти поета- 
новления не противоречат общим законам, 

В циркуляре ВЦСПС и НКТ от 3 июня 1922 г. под- 
тверждается, что по всем вопросам, связанным с при- 
менением кодекса законов о труде или последующими 
распоряжениями правительства, в области труда и за- 
работной платы, союзные органы не могут издавать 
никаких обязательных Постановлений. Все свои пред- 
ложения по этим вопросам они должны проводить либо 
в порядке постановлений НЕТ и его органов, либо 
оговаривая их в коллективных договорах. 

Нормы, определяющие участие профеоюзов в охране 
труда содержатся в Кодексе законов о труде, в раз- 
личных отделах его, а именно по следующим предметам: 


95 


а) Регулирование рынка труда 


Общие положения о взаимоотношениях союзных 
органов и отделов труда в области регулирования 
рынка труда впервые даны в циркуляре НЕТ и ВЦСПС 
от 15 июня 1922 г. № 91, следующего содержания: 

Регулирование рынка труда в современной обета- 
новке становится одним из важнейших вопросов, на, 
котором должно сосредоточиться внимание професеио- 
нальных организаций и органов Комиссариата Труда. 
В условиях, когда рабочая сила становится опять то- 
варом, рынок труда интересует профессиональные ор- 
ганизации не только в связи с тем, что часть проле- 
тариата находится без работы и подвергается мате- 
риальным лишениям и опасности деклассирования, но 
и потому, что размер безработной армии, несмотря 
даже на существующие законодательные гарантии 
в Советской России, будет неизбежно влиять на пра- 
вовые и экономические условия труда занятых в про- 
изводстве рабочих. 

В рабочем государстве в переходный период сожи- 
тельства государственного и частно-предприниматель- 
ского хозяйства—регулирование рынка труда, а также 
практическое проведение этого регулирования—перво- 
начально осуществлялось госорганами—биржами труда. 

Но именно это положение обязывало профорганиза- 
ции к самому активному и непосредственному участию 
в этой работе, Все постановления руководящих орга- 
нов РЕП и пленума ВЦСПС о новых задачах проф- 
союзов подчеркивают необходимость участия союзов 
в общеплановой хозяйственной деятельности Советского 
государства, в целях ее наибольшего согласования 
с интересами широчайших трудящихся маес. 

Работа же по распределению рабочей силы и борьба 
с безработицей, представляя из себя ту облаеть гос- 
деятельности, которая больше всех прочих соприка- 
сается © наиболее острыми нуждами и интересами ра- 
бочего класса, тем более не может успешно выпол- 
няться без профсоюзов. Именно в этой отрасли проф- 
союзы должны, —евоим непосредственным участием 
в работе, — обеспечить влияние профорганизаций на 


- 


96 


государственные биржи труда, связь государственных 
бирж труда с массами безработных пролетариев, соот- 
ветствие принимаемых биржами мер их насущным инте- 
ресам, согласованность интересов нархозяйства с инте- 
ресами ищущих работу. 

Каждое местное отделение профсоюза, в своей прак- 
тике непосредственно сталкивается с необходимостью 
участия в этой работе. 

Однако организационные взаимоотношения между 
отделами труда и профеоюзами формулированные не- 
достаточно определенно, способствовали возникновению 
некоторых конфликтов и недоразумений. Это побудило 
Народный Комиссариат Труда и ВЦСПС сделать в этой 
области некоторые указания, сводящиеся в основании 
в следующему. 

1. Вся работа по распределению рабочей силы (по- 
сылке той или иной категории рабочих на работы и 
т. д.) сосредоточивается исключительно в органах НКТ 
(в биржах труда). Организация при профсоюзах аппа- 
ратов по непосредственному распределению рабочей 
силы, т. е, работа, параллельная деятельности биржи 
труда—недопустима; там, где подобный аппарат орга- 
низован, таковой должен быть немедленно ликвиди- 
рован. 

2. Профеотозы осуществляют свое влияние и участие 
в этой работе: 1) постановкой регулярных отчетов от- 
делов труда и бирж труда на союзных пленумах, кон- 
ференциях и т. д.; 2) посылкой квалифицированных 
ответственных работников на эту работу для постоян- 
ной связи с органами НКТ; 3) организацией при бир- 
жах труда профессиональных секций, хотя бы круп- 
нейших союзов данной местности для выполнения ра- 
боты по учету и распределению безработных соответ- 
ствующими профсоюзами; 4) активнейнтим участием 
в паритетных комитетах бирж труда; 5) участием в 
борьбе с безработицей и наймом помимо бирж труда. 

На основе указанных общих директив Народным 
Комиссариатом Труда и ВЦСПС было предложено всем 
Губпрофеоветам и Отделам Труда совместно обсудить 
детали организационных взаимоотношений, отремяеь, 
в интересах дела, к контактной работе родственных 


7 Профессиональные Союзы. 97 


организаций по изысканию путей и средств к успеш- 
ному разрешению всех поставленных жизнью перед 
ними вопросов. . ". 

Требования болезни выдвинули вопрос о реоргани- 
‘зации биржи труда на новых началах. В настоящее 
время задача реорганизации биржи труда, занимающая 
усиленное внимание НЕТ и союзных организаций еще 
не получила окончательного завершения, но уже при- 
нят ряд мер к 6е разрешению. 

Согласно постановлению НКТ СССР от 21 августа 
1924 г., Инструкции Отдела Рынка Труда НКТ СССР 
от 27 сентября 1924 г. и циркулярному письму Отдела 
Рынка НЕТ СССР от 2 октября 1924 г., принцип `обя- 
зательноети найма рабочей силы через биржи труда, 
был отменен, а биржи реорганизованы в сторону пе- 
рехода на активное посредничество и организации 
при биржах труда посреднических бюро по найму. По- 
среднические бюро организуются при биржах труда 
в целях создания для нанимателей необходимого де- 
лового рационального подбора рабочей силы, а также 
в целях предоставления работникам определенных ка- 
тегорий возможности приискания себе соответствующей 
работы. На посредническое бюро не возлагается ника- 
ких административных функций; обращение к ним, 
равно как поступление и прием на работу является 
добровольным со стороны нанимателей и ищущих ра- 
боты (ст. Ти 4 постановления от 21 августа, 1924 г(. 

Согласно инструкции отдела рынка труда НЕТ 
СССР от 27 сентября 1924 г. о порядке организации и 
деятельности посреднических бюро по найму, („Труд“ 
№ 221), посреднические бюро могут, в зависимости от 
численности безработных, организовываться, либо для 
обслуживания отдельных профессий или группы про- 
фессий и специальностей (бухгалтеров, инженеров, 
учителей, чернорабочих), либо для одновременного об- 
служивания нескольких групп в одном бюро. В по- 
следнем случае в бюро объединяются родственные 
между собою группы профессий и специальностей, — 
например, бухгалтера объединяются с кассирами и 
артельшиками или домашняя прислуга со еторожами 
и_т. д. Но отнюдь не следует объединять в одном бюро 


98 


разнородные группы профессий, например, учителей 
© домашней прислугой и т. п. (ст. 2). Определение 
‘того, для какой группы профессий должно быть оргал 
низовано бюро, или какие родственные группы про- 
фессий могут быть объединены в одном бюро, принад- 
лежит комитету биржи труда, который и разрешает 
вопрос с соответствующим профсоюзом. По 
мере организации посреднических бюро соответствую- 
щие профессиональные секции бирж труда ликвиди- 
руются (ст. 4). 

_ Руководители посреднических бюро должны вполне 
соответствовать своему назначению; они выдвигаются 
соответствующими профеоюзами и утверж- 
даются комитетами биржи труда (ет. 15). 
` Циркулярное письмо от 2 октября 1924 г. указы- 
вает, что одним из основных очередных ‘мероприятий 
являетея создание посреднических бюро не только для: 
профессий, предусмотренных постановлением НЕТ от 
21 августа, 1924 г., но и для всех остальных профессий. 
При этом указывается, что профсоюзы должны принять 
самое активное участие в создании посреднических 
бюро, в налаживании их работы и в предоставлении 
для этих бюро знающих, энергичных и ответотвенных 
работников. 

УТ Съезд профсоюзов одобрил взятую НЕТ линию 
‘превращения бирж труда из. органов обязательного 
распределения рабочей силы в органы государственного 
посредничества по найму и приисканию труда, проводя 
его по мере фактического приспособления бирж труда, 
к новым функциям. Однако Съезд считает абсолютно 
недопустимым посредническую деятельность по найму 
частных предприятий и создание посреднических ве- 
`домственных органов. Эта работа должна и впредь про- 
‘водиться исключительно НКТ и его органами. 

По соглалтению с Центральными Комитетами Все- 
рабис, Всеработпрос и Медсантруд—НЕТ СССР поетано- 
вил: 1) центральную секцию работников искусств От- 
лела Рынка Труда НКТ СССР реорганизовать в цент- 
ральное посредническое: бюро по найму работников 
‘искусства, действующее в масштабе СССР и РОФСР 
и функционирующее при Отделе Рынка Труда НЕТ 


7 99 


СССР; 2) центральные секции работников просвещения 
и медработников Отдела Рынка Труда НЕТ СССР ре-. 
организовать в центральные посреднические бюро по 
найму при Отделе Рынка: Труда НЕТ СССР — отдельно 
для работников просвещения и медработников, — веду- 
щие посредническую работу в союзном масштабе. Ру- 
ководство работой посреднических бюро (медработников 
и работников проевещения) в пределах РОФСР и ру- 
ководство производимыми ими в этих же пределах 
переброскамя возложено на Отдел Рынка Труда НКТ 
РСФСР (постановление НКТ СССР и НКТ РОФОР 
от 2ЛХ 1994 г.). 


6) Правила внутреннего распорядка 


Правила внутреннего распорядка (устанавливаемые 
в целях регулирования труда в предприятиях, учреж- 
дениях и хозяйствах, с числом занятых лиц не менее 
пяти) для отдельных государственных, общественных 
и частных учреждений и предприятий вырабатываются 
по соглашению между администрацией предприятия и 
местными отделениями соответствующих профсоюзов 
и утверждаются инспектором труда; постановления 
последнего могут быть обжалованы в местный о'гдел 
труда, постановление коего является окончательным. 
Для отдельных отраслей промышленности и народного 
хозяйства, для центральных учреждений или предприя- 
тий, для групи предприятий, непосредственно связан- 
ных между собою, и для 0с0бо важных для государства 
предприятий и учреждений правила внутреннего рас- 
порядка могут вырабатываться непосредственно в центре, 
по соглашению между ПЕ соответетвующего 
союза и администрацией и утверждаются Нар- 
комтрудом (Код. Зак. о труде ст., 54—55). 

Ст. 53 Код. Зак. о труде предусматривает издание 
примерных правил внутреннего распорядка Наркомтру- 
дом по соглашению се ВЦСПС и ВСНХ. Но до сих пор 
такие примерные правила еще не изданы. 


в) Право расторжения трудового договора 


Согласно ст. 48 Код. Зак. о труде, заключенный на, 
срок трудовой договор может быть до истечения тако- 


100 


вого расторгнут нанявшимся по следующим осно- 
ваниям: а) вследствие неполучения им в срок условлен- 
ного вознаграждения; 6) вследствие нарушения приня- 
тых нанимателем на себя по договору обязанностей или 
законов о труде; в) веледетвие грубого обращения 
с нанявшимся со стороны нанимателя, представителей 
администрации или членов их семей; г) во всех дру- 
гих случаях, специально предусмотренных законом; 
д) в следствие изменения вхудшую сторону санитарно- 
гигиенических условий работы. 

Вроме этих оснований, „всякий трудовой договоры— 
говорится в следующей 49-ой ет.—может быть расторг- 
нут также по требованию профессионального 
союза. В случае несогласия предпринимателя с тре- 
бованием Союза, последнее может быть обжаловано 
в конфликнтом порядке“. Следовательно, профеесиональ- 
ным союзам принадлежит право требовать расторжения 
трудовых договоров и помимо нанявшегося и во веех 
случаях, когда союз найдет, что договор почему-либо 
не соответствует профсоюзным интересам и требова- 
ниям профеесионального движения. 

Профессиональным организациям принадлежит также 
право досрочного расторжения или изменения отдель- 
ных пунктов договора с учеником. Профессиональные 
союзы пользуются правом выполнять в отношении уче- 
ников функции, определенные Кодексом Законов о Труде, 
хотя бы ученики и не состояли членами союза. (Пра- 
вила об ученичестве в мелкой ремесленной и кустар- 
ной промышленности и промысловых кооперативах, от 
31 мая 1928 г., ст. 12 и 11). 


г) Перерывы в рабочем времени 


По общему правилу, установленному в ст. 98 и 99 
Код. Зак о труде, в течение нормального рабочего 
времени трудящемуся должен быть предоставлен 
перерыв для отдыха и приема пищи, каковым перерывом 
нанявшийся располагает по своему усмотрению, при- 
‘чем ему предоставляется право на время отлучалься 
© места производства работ. Изъятия из этого правила, 
в предприятиях специального характера могут допу- 


101 


скаться лишь с согласия соответствующего проф- 
союза с санкции органов НКТ (прим кет. 99). 


д) Сверхуречные работы 


По общему правилу работа, сверх нормального ра.бо- 
чего времени (сверхурочная работа) не допускается 
(ст. 103). Такая работа допускается лишь в исключи- 
тельных случаях, перечисленных в ст. 104. Но и в этих 
случаях применение сверхурочных работ допускается 
лишь по постановлению местной Расценочно-Конфликт- 
ной Комиссии, а при отсутетвии таковой — лишь 
с согласия соответствующего профессионального 
союза и разрешения инспектора труда, а в экстренных 
случаях — с последующим увеломлением инспекции 
труда (прим. к ст. 104) 


е) Дни втдыха 


Всем трудящимся предоставляется еженедельный 
непрерывный отдых, продолжительностью не менее 
42 часов. Дни еженедельного отдыха устанавливаются 
местными отделами труда, по соглашению с советами 
профессиональных союзов, и могут назна- 
чаться как в воскресные дни, так и на любой день 
недели, в зависимости от национально-религиозного 
состава, рабочих и служащих данной местности (ст. 109). 


+) Ночные работы 


УКенщины и лица моложе 18 лет не допускаются 
к производству ночных работ (ст. 180). Из этого пра- 
вила могут быть допущены исключения, именно: Нар- 
комтруду, по соглашению © ВЦСПС, предоставляется 
право разрешать производство ночных работ взрослым 
женщинам в тех отраслях производетва, где это вызы- 
вается особой необходимостью (прим. к ст. 130). Такое 
соглашение НЕТ с ВЦСПС состоялось в отношении 
ночных работ женщин на телеграфе и телефоне и также 
женщин-работниц некоторых других категорий труда. 


102 


УТ Съезд обратил внимание на то, что существую- 
тцее законодательство о женеком труде, запрещающее 
ночной труд женщин и сильно ограничивающее приме- 
нение женского труда, во многих отраслях промышлен- 
ности, фактически ведет к вытеснению женщин из 
производства и усиливает массовую женскую безрабо- 
типу. Поэтому Съезд считает необходимым указать 
профеоюзам и инспекции труда на`необходимость вести 
борьбу с наблюдающейся тенденцией замены в произ- 
водстве женщин мужчинами. 


3) Работа союзев среди женщин 


Выдвижение работниц на все союзные должности до 
сих пор ограничивалось, главным образом, вовлечением 
женщин в низовые союзные органы, в особенности, 
в те из них, в которых больше всего приходилось сталки- 
ваться © женской рабочей массой. УТ Съезд признал 
необходимым рекомендовать всем профессиональным 
организациям выдвигать женщин-работниц на ответ- 
ственные должности во все союзные органы, вачиная 
от фабрично-заводского комитета и кончая высшими 
союзными органами: правления губотделов, ЦК союзов, 
ГОПС ит. д. | 
_ Союзныеорганизации должны внимательно следить за, 
тем, чтобы женщины-работницы в союзных органах при- 
влекались к практической союзной деятельности. Прак- 
тика работы среди женщин-работниц в союзах и на пред- 
приятиях показывает, что наиболее целесообразной 
формой работы является возложение работы по регу- 
лированию и согласованию всех вопросов, связанных 
с работой среди женщин, на одного из ответственных 
выборных союзных работников, который проводит ее 
под непосредственным руководством органов профес- 
сиовальных союзов. Учитывая повысившуюся актив- 
ность работниц, а также возросший интерес, проявляе- 
мый союзными массами к вопросам, касающимея жен- 
ского труда и быта, Съезд считает целесообразным 
постепенное перенесение обсуждения этих вопросов со 
специальных женских собраний на, общесоюзные, уетраи- 
вая женские собрания в случаях, когда это необходимо 
для проявления большей активности работниц. 


103 


‚ и) Ученичество 


Срок ученичества устанавливается Наркомтрудом, 
по соглашению с Всесоюзным Центральным Советом 
Профессиональных союзов и Народным Комис- 
саром Просвещения, по отдельным профессиям, но не 
о , лет для наиболее высокой квалификации 

ОТ. 123). 


к) Несовершеннолетние 


\ 


Запрещается прием на работу лиц. моложе 16 лет. 
В исключительных случаях инспекторам труда предо- 
ставляется право, на основании специальной инструкции, 
издаваемой Наркомтрудом по соглашению с ВЦСПС, 
давать разрешение на поступление на, работу мало- 
летних не моложе 14 лет (ст. 135). 

Минимальное количество несовершеннолетних рабо- 
чих для отдельных отраслей промышленноети норми- 
руется особыми постановлениями, издаваемыми Назком- 
трудом по соглашению с ВЦСПС (ет. 137). 

Постановлением ВЦИК*а, от 2 мая 1922 г. установлен 
предельный процентный минимум количества подростков 
в предприятиях, причем НКТ, по соглалиению с ВЦСПС, 
предоставляется право ‘устанавливать обязательный 
процентный минимум для отраслей хозяйства, непреду- 
смотренных этим постановлением, и также входить 
в Президиум ВЦИК с предетавлением об изменении 
установленных норм. На этом основании НКТ, по согла- 
шению с ВЦОПОХ, постановлением от 25 декабря 1922 г. 
установил перечень отраслей промышленности и мини- 
мальный процент подростков в каждой из них. 


л) Отпуски 


Но общему правилу, установленному в ст. 114, 115 
и 116 Нод. Зак. о труде, всем лицам, работающим по 
найму и проработавшим непрерывно не менее 51. ме- 
сяцев, предоставляется один раз в году очередной 
отпуск, продолжительностью не менее двух недель 
(для несовершеннолетних — не менее одного месяца), 


104 


‚ а работающим в особо вредных и опасных предприя- 
тиях — дополнительный отпуск сроком не менее двух 
недель. От этого обязательного правила допускается 
отступление, именно, рабочему и служащему, неисполь- 
зовавшему основной или дополнительный отпуск, предо- 


ставляется право получить денежную компенсацию. 


в размере, определяемом соответственно его среднему 
заработку к моменту выдачи компенсации, Но это 
отступление допускаетея не иначе, как с санкции 
расценочно-конфликтной комиссии или, за отсутствием 
таковой—с санкции соответствующего профессио- 
нального союза. (ст. 91). РЕК или орган Союза, 
по соглашению с администрацией, разрешают уплату 


компенсации, если предоставление отпуска данному’ 


лицу. может отразиться неблагоприятно на нормальном 
ходе работы учреждения или предприятия (Правила 
06 отпусках, от 14 августа, 1923 г., ет. 10). 


м) Социальное страхование 


Политика ВЦСПС и союзов в отношении ео- 
циального страхования определяется постановлениями 
У съезда и вкратце выражается: в построении органов 
страхования на базе профессиональных сотозов, в макси- 
мальном приближении страховых органов к застрахо- 
ванной массе. 

По п. 9 резолюции У-го Съезда Союзов по социаль- 
ному страхованию, органами осуществления страхо- 
вания в предприятиях являются выборные страховые 
кассы. Страховые кассы формируются только проф- 
союзами и избираются на общих или специально 
для этого созываемых профессиональных конферен- 
циях. Это положение постепенно проводится в жизнь, 
именно, вместо страховых делегатов, выбиравшихся 
прежде на специальных общих собраниях, рабочие 
страховые конференции формируются из епециальных 
уполномоченных от завкомов и комиссий по 
охране труда; сами же кассы, иначе говоря, их 
основная головка в виде комитетов касс, пока еше 
выбираются не общими или специально для этого воби- 
раемыми профессиональными конференциями, а спе- 
циальными страховыми конференциями. 


105 


На основании инструкции НКТ от 2 июня 19283 г., 
для наблюдения за своевременным и полным поступле- 
нием взносов на социальное страхование и для про- 
верки правильности выполнения страхователями своих 
обязанностей по уплате означенных взносов, при каждом 
органе социального страхования, производящем взима- 
ние страховых взносов, в меру необходимости учре- 
ждается должность контролеров, состав которых попол- 
няется из кандидатов, выдвинутых профорганиза- 
ЦИями, 

На обязанности контролера лежит, между прочим, 

привлекать фабзавкомы или месткомы предприятия или 
учреждения к наблюдению за аккуратным выполнением 
владельцем или администрацией обязанностей по 
уплате взносов на социальное страхование, а также 
к оказанию на владельца или администрации соответ- 
ствующего воздействия. 

Контролеры обязаны посещать порученных их наблю- 
дению страхователей не реже одного раза в месяц. 
О каждом своем посещении страхователя контролер 
составляет акт по установленной форме, который пред- 
ставляет в орган социального страхования не позднее, 
чем через три дня. Указанный акт составляется контро- 
лером на месте посещения и подписывается контро- 
лером, страхователем и представителем фабзавкома или 
месткома, 

Страховой орган устраивает периодические совеша- 
ния из представителей фабзавкомов и месткомов, распо- 
ложенных в районе его действия предприятий, учре- 
ждений и хозяйств, а также при участии контролеров; 
на этих совещаниях обсуждаются вопросы о мерах 
к достижению аккуратной и свевременной уплаты стра- 
хователями взносов на социальное страхование. 

Определение инвалиндости для права на получение 
пенсионного обеспечения производится во врачебно- 
контрольных комиссиях. Работа, врачебно-контрольных 
органов Наркомздрава направляетея и контролируется 
Наркомздравом по соглашению с НК Труда и ВЦСПС, 
для чего Наркомздраву поручается, совместно с НК Труда 
и ВЦСПС, пересмотреть существующие инотрукции 
врачебно - контрольным органам. Врачебный состав 


106 


врачебно-контрольных комиссий устанавливается орга- 
нами Наркомздрава по соглашению со страховыми кас- 
сами. Новые врачебно-контрольные комиссии органи- 
зуются губздравами по соглашению со страховыми кас- 
сами игубпрофсоветами. (Постановление Совнар- 
кома от 23 янвиря 1928 г.). 


Декретом Совета Народных Комиссаров от 16 февраля 
1923 г. установлен нижеследующий порядок назначе- 
ния персональных пенсий и пособий. 


1. Персональные пенсии и единовременные пособия 
назначаются лицам, имеющим исключительные заслуги_ 
перед Республикой в области революционной и про- 
фессиональной деятельности, а также в области науки, 
‚ искусства и техники. 


2. Для рассмотрения ходатайств о назначении пер- 
сональных пенсий и пособий, возбуждаемых соответ- 
ствующими ведомствами, и определения размера пен- 
сий и пособий, при Народном Комиссариате Социаль- 
ного Обеспечения учреждается постоянная комиссия по. 
назначению персональных пенсий, в составе представи- 
телей Народных Комиссариатов: Финансов, Рабоче- 
‚ Крестьянской Инспекции, Труда и Всесоюзного 
Пентрального Совета Профессиоанальных 
Союзов, под председательством представителя Народ- 
ного Комиссариата Социального Обеспечения, утвер- 
ждаемая Советом Народных Комиссаров. Решения комис- 
сии окончательны. х 


3) Размер персональных пенсий определяется в пре-. 
делах до двойной высшей тарифной ставки ответствен- 
ных советских и профессиональных работников по 
местожительству лица, получающего пенсию, с авто- 
матическим повышением; размер пособий определяется 
в пределах не свыше троекратного размера назначае- 
мой пенсии или троекратного размера высшей тариф- 
ной ставки ответственных работников по городу Москве. 

4. В случае емерти лица, имеющего право на, пер- 
сональную пенсию, семье умершего выдается: при одном 
нетрудоспособном — половина, при двух — две трети, 
при трех и более—полная пенсия, которую получил или. 
мог-бы получить умерший. 


102 


5. Выплата переональных пенсий и пособий произво- 
дитея из кредитов, ассигнуемых ‘по омете Народного 
Жомиссариата Социального Обеспечения. 


Примечание: Персональные пенсии, назна- 
ченные лицам, подлежалцим обеспечению в порядке 
социального страхования, в части, соответствующей 
нормальному размеру пенсионного обеспечения, 
покрываются за счет фондов социального страхо- 
вания. 


Быстроё развитие и укрепление социального стра- 
хования в значительней степени обязано тесной связи 
страховых органов е профсоюзами, Приняв это во вни- 
мание, УТ Съезд вполне одобрил линию Наркомтруда, 
направленную на углубление и расширение этой связи . 
и, в частности, одобрил переход от губсоцетрахов 
в губернским страховым кассам, избираемым на Губерн- 
©ких Съездах профсоюзов. Считаясь с тем, что страхо- 
вое дело, помимо прямого обслуживания застрахован- 
ных, имеет важное значение для промышленности, 
`Оъезд признал своевременным и целесообразным орга- 
низовать при НКТ СССР и Наркомтрудах Союзных 
Республик Страховые Советы с участием хозорганов 
на паритетных началах с профессиональными союзами. 

В связи с установлением льготного. тарифа для 
тяжелой индустрии, Съезд нашел необходимым прово- 
дить перемещение страховых средств из районов 
© избыточным бюджетом Соцотраха в районы дефицит- 
ные. Систему перераспределения средетв Съезд пору- 
чил разработать ВЦСПС и НЕТ. 


н) Взаимоотношения между инспекцией труда и проф- 
: союзами 


{Извлечение из наваза Инспекции Труда от 16 октября 
1995 =.), 


Все допускаемые законом отступления от существую- 
тцих норм по труду могут разрешаться инспектором 
труда самостоятельно лишь в тех случаях, когда это 
специально оговорено существующими законоположе- 
ниями; при этом инспектор труда должен предвари- 


108 


тельно тщательно установить действительную необхо- 
димость данного отступления и получить заключение 
соответствующего профсоюза. В более серьезных 
случаях необходимо предварительно выяснить отноше- 
ние к данному вопросу со стороны местного объедине- 
ния профсоюзов и получить санкцию Губотдела труда. 

5). 

. К участию в обследовании инспектор привлекает. 
представителя администрации и представителя фаб- 
завкома (месткома) или делегата профсоюза; при 
обследовании крупных предприятий по возможности 
привлекается представитель Правления соответствую- 
щего профсоюза ($ 15). 

Помимо приемов на месте постоянной работы инспе- 
ктора труда, в зависимости от’ местных условий, 
инспектор труда организует прием (через фабзав- 
комы или уполномоченных профсоюза) заявлений 
от рабочих на наиболее крупных предприятиях в рабо-. 
чих районах ($ 54). 

Предварительно выдачи разрешения на производ- 
ство сверхурочных работ, инспектор труда выясняет 
отношение к данному вопросу соответствующего про ф- 
союза (5 58). о 

Инспектор труда требует от предприятий, учрежде- 

ний и хозяйств своего участка (с числом рабочих не. 
менее 5) представления на его утверждение правил 
внутреннего распорядка, вырабатываемых администра- 
цией предприятия по соглашению с местным отделением 
соответствующего профессионального союза. 
(8 63). 
- Инспектор труда на основании имеющихся у него 
данных 0 санитарно-техническом состоянии предприя- 
тия, представляет соответствующие сведения, впрофес- 
сиональные союзы для возможности включения 
требований о необходимых санитарно-технических о00о- 
рудованиях в заключаемые союзом коллективные дого- 
воры ($ 67). 

В целях популяризации среди рабочих массе идей 
охраны труда, инспектор труда содействует профес- 
сиональным союзам в организации лекций (по 
возможности, на самих предприятиях) как по общим 


109 


вопросам охраны труда, так и по профессиональной и 
общей гигиене и технике безопасности, содействует 
фабзавкомам, месткомам и прочим организациям в полу- 
чении литературы по охране труда ($72). 

Опираясь в своей деятельности на профеесио- 
нальные союзы, инспектор труда привлекает их, 
по мере возможности, к обследованию предприятий и 
разрешению наиболее серьезных конкретных вопросов 
текущей деятельности, особенно, в случае необходи- 
мости производства дозволяемых законом отступлений 
от общих норм по охране труда. Периодически ин- 
©лектор труда, по приглашению профеоюзов, 
делает доклады на конференциях, пленумах и других 
еоюзных еобраниях, касаясь не только общих принци- 
пов охраны труда, но также конкретных условий его 
повседневной работы, а также делает регулярные 
доклады о своей работе в межеоюзных объединениях 


{$ 99). 


Извлечение из Положения о внеучастковой Инспекции 
руда путей сообщения (,„Изв. НЕТ“, № 7/16, 1992 2.). 


Между инспекцией труда и союзом ж.-д. и вод- 
ного транспорта должна быть установлена по- 
стоянная й живая связь, которая должна выражаться 
во взаимном осведомлении о принимаемых мерах и 
дефектах, замеченных при обследованиях: взаимном 
обмене всевозможными материалами, совместном об- 
суждении всех намеченных к` осуществлению более 
крупных предприятий, совместном выступлении инепек- 
ции и союза по всем наиболее важным вонровам 
{ст. 14). 

Комитет союзных объединений может возлагать на, 
инспектора труда те или другие поручения или зада- 
ния, носящие временный или частный характер (ст. 16). 
В случае разногласия между инспекциею труда и орга- 
ном Союза, спорный вопрос передается на, разрешение 
зыеших инстанций —союзной и НЕТ (ст. 17). 

Все работники инспекции труда путей сообщения 
как в центре, так и на местах, состоя членами всерос- 
сийского объединения союза работников ж.-д. и вод- 


110 


ного транспорта, пользуются всеми правами, работни- 
кам транспорта и членам их семейств присвоеняыми 
(ст. 23). 

В дополнение к этому Положению, циркуляром 
НЕТ от 1 июня 1923 г. за № 241/164 постановлено, что 
внеучастковая Инспекция Труда путей сообщения рас- 
пространяет свой надзор на все учреждения медико- 
санитарного дела на путях сообщения. 

Во избежание возможной несогласованности между 
инспекторами труда и союзом Всемедикосан- 
труд предлагается принять к руководству нижесле- 
дующее: 

Т. Действие ст.ст. 14, 17 и 18 положения о взаимо- 
_ отношениях между инспекторами труда и союзами ра- 
ботников железнодорожного и водного транспорта, рас- 
пространить и на союз работников медико-санитарного 
дела, а именно. 

а) инспекция труда должна установить тесную 
связь с союзом, проявляя ее в производстве совмест- 
ных обследований лечебно-санитарных учреждений, 
‘совместном обсуждении более важных из намеченных 
к осуществлению мероприятий, взаимном осведомле- 
нии о результатах работы и обнаруженных дефектах; 

6) разногласия, возникающие между союзом и инспек- 
цией труда в текущей работе, передаются на, разреше- 
‘ние высших инстанций союзной и по линии НЕТ; 

`в) работа. инспекции в отношении лечебно-санитар- 
ных учреждений в окружном масштабе согласуется 
с Уполномоченным ЦК Всемедикосантруд, в дорожном 
{областном)—е головными Губотделами, в учаетковом— 
с Учкомами. = 
2. При производстве обследования медико-санитар- 

ных учреждений на путях сообщения инспектор труда, 
должен различать две стороны труда: 

а) санитарные и технические условия работы мед- 
персонала: в этой области инспектор труда предъ- 
являет требования, руководствуясь соответствующими 
обязательными постановлениями НЕТ и согласуя более 
значительные вопросы с санитарной инслекцией; 

6) условия и распорядок работы медико-санитар“ 
ного персонала: в этой области инспектор труда дол- 


111 


жен руководствоваться положением о рабочем времени. 
в учреждениях лечебно-санитарного и ветеринарного 
дела („Известия НЕТ“, 1923 г., № 4), и согласовывать. 
свои требования с представителями союза. 

Надзор внеучастковой Инспекции путей сообщения 
также распространяется на все культурно-просвети- 
тельные учреждения, подведомственные Центральному 
управлению по делам просвещения при НЕС. Соглаено 
циркуляру НЕТ от 15 августа 1923 г. № 70, взаимо- 
отношения между инспекторами труда и Союзом 
Работников Просвещения должны выражаться 
в следующем: 

а) инспекция труда устанавливает тесную связь. 
с Союзом, проявляя ее в производстве совместных 
обследований культурно-просветительных учреждений, 
совместном обсуждении более важных из намеченных 
к осуществлению мероприятий, взаимном осведомле- 
нии о результатах работы и обнаруженных дефектах; 

6) разногласия, возникающие между Союзом 
и инспекцией труда в текушей работе, передаются на 
разрешение высших инстанций Союза и по линии НКТ; 

в) работа инспекции в отношении культурно-про- 
оветительных учреждений согласуется в окружном 
масштабе с уполномоченным Цекпроса, в дорожном— 
с Головными Губотделами, и участковом—е Учкомами 
Союза, а в случае их отсутствия—е местными Губот-. 
делами Союза. - 

При производстве обследований культурно-проеве- 
тительных учреждений на путях сообщения с точки 
зрения санитарно-технических условий работы, инспек- 
тор труда предъявляет требования, руководствуясь 
соответствующими обязательными постановлениями НКТ 

При обследовании условий и распорядка труда, ра- 
бочего дня, порядка отпусков и проч. персонала куль- 
турно-просветительных учреждений, инепектор труда 
должен руководетвоваться общим законодательством 
о труде и соответствующими коллективными догово- 
рами, как генеральными, так и локальными. 

о Из изложенных. постановлений видно, что инети- 
тут инспекции труда тесно связан © задачами и дея- 
тельностью профессиональных союзов по вопросам 


112 - 


охраны труда, которые приобретают особенно большое 
‘значение в связи с производящейся теперь кампанией 
но поднятию производительности труда. Согласно ре- 
золюции, принятой на УТ Съезде, проведение меро- 
приятий по поднятию производительности труда ни 
в коей мере не должно ослабить. внимания к пробле- 
мам охраны труда. Наоборот, мероприятия по подня- 
тию производитеявьности труда должны проводитьея 
при полном осуществлении действующего рабочего 
законодательства и сочетаться е мерами по оздоровле- 
нию обстановки труда в предприятиях. 

Поэтому Съезд, придавая огромное значение инсти- 
туту инспекции труда, обращает внимание профессио- 
нальных союзов на необходимость тщательного под- 
бора инспекторов труда (инепекторы труда избираются 
на, определенный срок советами Профеоюзов и утвер- 
ждаются НЕТ), а также на большее привлечение жен- 
щин к этой работе, особенно в тех промышленных 
районах, где, главным образом, особенно развито при- 
менение женекого труда. 


0) Дома отдыха для членов профсоюзов 


Постановлением Совнаркома от 13 мая 19821 г. опре- 
делены следующие правила о домах отдыха: 

1. Дома отдыха организуются Губернекими Сове- 
тами Профессиональных союзов в целях предоставле- 
ния рабочим и служащим возможноети восстановить 
свои силы и энергию в течение получаемого ими еже- 
годного отпуска в наиболее благоприятных и здоро- 
вых условиях. 


_ Примечание. Организация домов отдыха отдель- 
ными Профессиональными Союзами допускается 
только с разрешения Всесоюзного Центрального . 
Совета Профессиональных Союзов. 


2. Для организации домов отдыха в первую оче- 
редь используются загородные дачи, бывшие поме- 
щичьи усадьбы, монастыри и т. п. 

8. При домах отдыха организуются в зависимости 
от местных условий различные виды сельского хозяй- 
ства, обслуживаемые специальным персоналом. 


8 — Профессиональные Союзы. 113 


4. Медицинская помощь и постановка дела физиче- 
ской культуры в домах отдыха организуется Губерн- 
скими Отделами Здравоохранения, санитарный над- 
зор—Губернским Отделом Здравоохранения совместно 
с Санитарной Инепекцией Губернского Совета Про- 
фесспональных Союзов. 


5. Снабжение находящихся в домах отдыха продо- 
вольствием производится местными продорганами со- 
гласно специальным нормам, устанавливаемым Комис- 
сией по рабочему снабжению, не ниже пайка сана- 
тории. 

6. Все местные советские органы (Жилищно-земель- 
ные отделы, Советы Народного Хозяйства, Продоволь- 
ственные Комитеты, Комитеты Государственных Соору- 
жений и т. д.) должны удовлетворить заявки Губерн- 
ского Совета Профессиональных Союзов по организа- 
ции домов Отдыха в первую очередь. 

1. Определение порядка очереди поступления в дома 
отдыха и распределение мест между отдельными  сою- 
зами производится исключительно Всесоюзным Цен- 
тральным Советом Профессиональных Союзов и Губерн- 
скими Советами Профессиональных Союзов. 

8. В дома отдыха принимаются в первую очередь 
рабочие и служащие особо вредных производств и про- 
фессий, согласно специальным инструкциям, выраба- 
тываемым Всесоюзным Центральным Советом Профес- 
сиональных Союзов. 

9. В дома отдыха, организуемые на основании настоя- 
щего постановления, не принимаются больные, нервно- 
истощенные или нуждающиеся в усиленном питании, 
в специальном медицинском наблюдении после тяже- 
лых инфекционных заболеваний и прочие лица, 
нуждающиеся в санитарном лечении и уходе. 


Постановлением Совнаркома от 28-го де- 
кабря 1922 г. о средствах на содержание 
домов отдыха постановлено: | 

1. Принять за счет государства расходы, связан- 
ные © содержанием домов отдыха, состоящих в веде- 
нии профессиональных организаций, на следующих 
основаниях: 


114 


2. По смете Народного Комиссариата Труда содер- 
жатся дома отдыха с нижеследующим количеством 
мест (коек): в Московской губ,—900, в Ленинградской 
губ.—1.500, в Екатеринбургской губ.—250, в Тульской 
губ.—200, в Нижегородской губ.—200, в Брянской 
губ.—100, в Иваново-Вознесенской губ.—100, в Вятской 
автономной области (Ижевские заводы)—100, в Донец- 
ком бассейне—1.000, в Пермекой губ.—100, а также 
дома отдыха, обслуживающие работников железнодо- 
рожного и водного транспорта с 900 мест, всего же 
(в зимнем сезоне) 5.000 мест (коек). 

3. Все остальные дома отдыха содержатся на мест- 
ные средства, причем количество мест (коек) опреде- 
ляется соглашением губернских исполнительных коми- 
тэтов © губернокими советами профессиональных 
союзов, 

4. Обязать Народный Комиссариат Труда все отпу- 
скаемые по его смете, согласно сего постановления, 
суммы передавать в распоряжение Всероссийского Пен- 
трального Совета Профессиональных Союзов. 

Постановлением Совнаркома от 27 марта 1923 г. 
значительно увеличено количество мест (коек) в домах 
отдыха, содержащихся за счет государства: в Ленин- 
градской губ.—2.200; 2) в Московекой губ.—1.800; 
3) в Тульской губ.—400; 4) в Екатеринбургской губ.— 
460; 5) в Брянской губ.—200; 6) в Пермской губ.—370; 
1) в Челябинекой губ.—150; 8) в Донецкой губ.— 1.670; 
9) в Нижегородской губ.—400; 10) в Иваново-Вознесен- 
ской губ.—200; 11) в Вотской обл.—150; 12) в домах 
отдыха, обслуживающих железнодорожный транспорт— 
1.700; 13) в домах отдыха, обслуживающих водный 
транепорт—300. Всего 10.000 коек. 

В связи с затруднениями государственного бюджета, 
на летний сезон 1924 г. Совнаркомом была утверждена 
- смета лишь на 2000 коек. Дабы не поставить промыш- 

ленные губернии в необходимость ликвидировать дома 

отдыха, ВЦСПС вошло в соглашение © Центральным 

Управлением Соц. страхования 0б отпуске последним 

средств на содержание домов отдыха как из Всеросс. 

Запасного Фонда, так, главным образом, из местных 

_ страховых фондов. Кроме того, почти все союзы вклю- 
С г 


8* 115 


чили в коллективные договоры пункты об отчислении. 
хозяйственными органами’ средетв на дома отдыха. 

Что касается использования для членов‘ союзов 
саиаторий и курортов, то больные (около 30,000— 
В 1923 г.) прошли частью через койки распределенные 
ВЦСПС совместно с НКЗдравом и оплаченные государ- 
ством, частью через койки, арендованные хозяйствен- 
ными органами. В 1924 г. государетво отказалось от 
арендования курортных мест для рабочих и служащих 
и эту обязанность возложило целиком на Центральное 
Управление Социального Страхования, дав ему в виде 
дотации 500.000 руб. 


19. Вультурная работа союзов 


Культурно-просветительные отделы существуют при 
органах межсоюзных (при ВЦСПС, Областных Бюро 
ВЦСПС и Губпрофеоветах) и при органах союзных 
(при ЦК, районных Комитетах, Губотделах и жел.-дор. 
проф. ячейках). Возглавляющим органом является куль- 
турно-просветительный Отдел ВЦСПС. Соглаено инфор- 
мационному письму ВЦСПС, разосланному всем союз- 
ным организациям в феврале 1924 г., культурно-про- 
светительные отделы должны быть организованы по- 
всюду, где имеются функциональные отделы: органи- 
зационно-инструкторский и тарифно-экономический. 

Определенной структуры аппарата культурно-про- 
светительных отделов не установлено. В зависимости 
от местных условий и степени активности, культурно- 
просветительная работа проводится в различном объ- 
еме. При межеоюзных культурно-просветительных отде- 
лах и отделах ЦК союзов организуются различные 
подотделы и бюро: клубные, экскурсионные, лекцион- 
ные, пропаганды, профтехнического образования, про- 
изводственного просвещения, театрально-музыкальные 
и т. д. Культурно-просветительные отделы являются 
органами союзов, на которые возлагается, кроме общих 
агитационно-пропагандистеких задач профеесиональ- 
ного движения, обязанность проводить работу в области 
профессионального ООВ ЩенИЯ широких союзных 
масс. 


116 


\УТ Всесоюзный Съезд уделил весьма большое вни- 
мание задачам и организационным формам культра- 
боты союзов. По мнению Съезда, профессиональные 
союзы лишь постольку смогут выполнить свою задачу 
школы коммунизма, поскольку они неуклонно, настой- 
чиво, повседневно будут вести свою работу над подня- 
тием культурного и политического уровня объединяе- 
мых ими членов. Идя по пути к осуществлению этой 
задачи, союзная культурная работа должна стремиться 
к сплочению вокруг союза широких рабочих масс на, 
почве всестороннего удовлетворения их духовных по- 
требностей и путем широкой классовой воспитательной 
работы и предоставления им разумного и здорового 
отдыха и развлечения, предохраняющих рабочие массы 
от разлагающего мелкобуржуазного влияния. Это тре- 
бует от профессиональных союзов напряженного вни- 
мания к своей культурно-просветительной деятельности 
и непрерывной работы над ее развитием, расширением 
и углублением. 

Съезд принял ряд резолюций по различным вопро- 
сам и формам культработы союзов, именно, по еле- 
дующим: 


а) Клубная работа 


Важнейшим орудием осуществления стоящих перед 
союзами задач в области культурно-просветительной 
деятельности является рабочий клуб, работа которого 
должна быть оживлена, укреплена и который должен 
стать действительно как центром коммунистического 
воспитания рабочих массе, так и местом разумного 
отдыха и развлечения рабочего и его семьи. Клубная 
работа, являясь центром культурной работы союзов, 
все-же пока еще не охватывает широких союзных 
масс; поэтому союзы должны стремиться к тому, чтобы 
расширить круг обслуживаемых в культурно-просве- 
тительном отношении лиц -—рабочих и их семейств— 
не только путем усиления массовой культурной работы 
в клубе, но и распространением ее за пределы клуба 
на рабочие общежития, столовые и т. п., путем органи- 
зации „красных уголков“. В мелких предприятиях, 


117 


так же как и в общежитиях и мастерских, необходимо 
организовать „красные уголки“ (клубные ячейки), в ко- 
торых проводилась бы культурная работа, через чтение 
газет, передвижную библиотеку, лекции и доклады на 
политические и профессиональные темы и т. п. „Крас- 
ные уголки“ не должно противопоставлять рабочему 
клубу; они должны служить ячейкой, через которую 
вовлекаются в клуб новые члены. Поэтому вся работа, 
„красных уголков“ должна быть теснейшим образом 
связана с союзными клубами, которые их обслуживают 
и учитывают все их достижения. 

Массовой политпросветительной „работе должно быть 
уделено больше внимания, чем это было до сих пор, 
для чего необходимо, наряду с кружковой работой, 
развернуть массовую политпросветительную работу— 
путем проведения в клубе вечеров вопросов и ответов, 
постановок живой и световой газеты, лекций, докла- 
дов, собеседований, производотвенных выставок, экекур- 
сий ит. п. В кружковой работе должны быть уси- 
лены кружки политграмоты, изучения профессиональ- 
ного движения, изучения ленинизма, изучения про- 
изводства, газетно-литературные, кооперативные и т. п. 
Сами кружки в рабочем клубе не должны обособляться 
и замыкаться каждый в узкую область одного какого- 
либо вопроса, а их программы работ должны быть 
согласованы правлением и увязаны с общим планом 
клубной работы. 

Во всей клубной работе необходимо избегать нра- 
воучительного тона, административного нажима, и т. п. 
Необходимо вовлечь в клуб рабочего таким, каким он 
есть, воздействуя на него в дальнейшем всей суммой 
клубной работы и организованной клубной обществен- 
ностью. Особенно осторожно нужно подходить к вопро- 
сам быта помня, что быт нельзя создать искусственно 
и что он складывается в результате всей суммы обще- 
ственной жизни, которая окружает рабочего и его 
семью. 

Правильная постановка работы клубов прежде всего 
зависит от подбора кадра клубных руководителей, ко- 
торые еще до сих пор далеко не все отвечают основ- 
ным задачам клубной работы; поэтому необходимо обра- 


тить особое внимание на привлечение и подбор руко- 
водящего состава, а также руководителей кружков из 
среды активных и сознательных членов клуба, стре- 
мясь постепенно заменять кружководов-специалистов 
старостами отдельных кружков, подготовляя их к ра- 
боте через систематические совещания, курсы, конфе- 
ренции, кружки, семинарии, а также инструктирова- 
нием со стороны вышестоящих культорганов. 

Имея в виду, что клуб должен быть организован 
в результате самодеятельности масс и в нем должна 
проявляться активность и инициатива рабочих, необ- 
ходимо решительно перейти на добровольное клубное 
‘членство, поставив себе задачу в текущем году пере- 
вести все союзные клубы на это членство, с минималь- 
ным членским взносом, не обременяющим бюджет рабо- 
чего, причем членами клуба могут быть все рабочие 
и служащие, а также и члены их семей. 

Недостаток средств, являющийся серьезным пре- 
пятетвием для развертывания клубной работы ставит 
перед союзными органами вопрос о максимальной эко- 
номии средств союзных культурных фондов, а перед 
культурными работниками — вопрос об изыскании наи- 
более дешевых организационных форм и методов клуб- 
ной работы. Лучший клуб это не только тот, который 
наиболее полно обслуживает массу своих членов, а тот, 
который выполняет это с наименьшей затратой рабо- 
чих средств. Поэтому—признать необходимым сведе- 
ние штатов наемных клубных работников до минимума, 
поставив себе задачу—обелужить и привлечь к клуб- 
ной работе активных и сознательных членов клуба, 
организованных в кружки но обслуживанию клуба, 
как-то „дежурных“, „друзей клуба“ ит. п., а также 
используя союзных делегатов и делегаток-работниц 
через посредство дежурств во всех видах клубной 
жизни (в буфете, библиотеке и т. п). 

Все руководство жизнью клуба должно быть сосре- 
доточено в выборном правлении клуба. Всех работни- 
ков: заведующих, руководителей отдельных кружков 
и др. видов клубной работы необходимо подчинить 
всецело правлению клуба. Клубное выборное правле- 
ние, руководимое в своей общей работе заводским ко- 


119 


митетом или соответствующим союзным органом, должно 
отчитываться в своей работе, как перед заводским 
комитетом, так и перед общим собранием членов 
клуба. 


6) Организационные формы культработы 


Крайняя сложность и ответственность задач, стоя- 
щих перед союзной культурной работой, требует боль- 
шего внимания к культурной работе со стороны союз- 
ных органов, подбора и выдвижения специально на 
культурную работу ответственных работников — членов 
' президиумов союзных и межеоюзных организаций. 
В целях успешного обслуживаиия культработы про- 
фессиональных союзов и принимая во внимание случаи 
слияния культотделов с другими отделами, что вредно 
отражается на обслуживании членов профеесиональ- 
ных союзов, необходимо итти по пути создания само- 
отоятельных культотделов по всей союзной линии, по- 
_ скольку это допускают средства и силы союзной орга- 

низации. 

Надлежащая постановка культурной работы на пред- 
приятиях зависит от подбора работников культурных 
комиссий, крепкой их связи с заводским комитетом 
и от надлежащего руководства ими. Вышестоящим 
союзным органам необходимо усилить свое руководство 
культурными комиссиями путем совещаний, конферен- 
ЦИЙ И т. п. Задачи заводских комитетов — неуклонно 
пополнять культурные комиссии новыми, свежими 
силами рабочих и ‘работниц предприятия, интересую- 
щихся культурной работой. Заводские комитеты должны 
ставить на своих заседаниях доклады культурных ко- 
миссий и утверждатьпланы их работы. 

Следует считать неправильным слияние культур- 
ных комиссий с правлениями клубов, так как через 
комиссию происходит вовлечение в культурную ра- 
боту всей рабочей массы и связь всей культурной 
работы с работой фабрично-заводского комитета. 

Основным недостатком культурной работы все еще 
является отсутствие учета опыта, и, как следствие 
этого, невозможность проеледить формы развития 


120 


работы, констатировать ее недостатки и сделать опре- 
деленные выводы на ближайшее время. Поэтому, союзы 
должны, вместе с учетом союзной работы, производить 
учет и союзной культурной работы. 

Для учета опыта мест и надлежащего инструкти- 
рования необходимо периодически при КО ВЦСПС 
созывать совещания по вопросам культурной работы. 
КО ВЦСПС должен внимательно изучать живую прак- 
тическую работу на местах как путем переписки, так 
и посещения мест. 

Взаимоотношения с государственными, политикопро- 
светительными учреждениями (Наркомпрос, Главполит- 
просвет), в части, соприкасающейся с союзной куль- 
турной работой, должны строиться на началах вза- 
имной деловой работы и помощи профессиональных 
союзов государственным органам просвещения и обратно, 
причем методическое руководство клубной работой 
должно осуществляться Главполитпросветом совместно 
с союзами и все методические указания должны даваться 
через межсоюзные объединения. 

Для проработки методических вопробов клубной 
союзной работы союзы созывают на местах совещания, 
конференции и т.-п., приглашая на них для увязки 
методической работы представителей других политико- 
просветительных р. 


в) Библиотека 


Библиотека, являясь частью рабочего клуба, должна, 
подчинять свою работу общему клубному плану и об- 
служивать все виды и формы клубной работы и, в пер- 
вую очередь, массовую политпросветительную работу 
(лекции, доклады, кружки, стенные и живые газетые, 
уголки Ленина и уголки профессионального движения 
и т. п.). Очередной задачей союзов в области библиотеч- 
ной работы является: а) планомерное и организованное 
снабжение литературой по запросам с мест и усиление 
инструктирования мест центром; 0) привлечение самих 
рабочих к практической работе в библиотеке (органи- 
зация кружков друзей библиотеки) и организация, 
совместно с Главнополитпросветом, библиотечных кур- 


121 


сов для подготовки библиотекарей-инструкторов из 
рабочей среды; в) усиление работы с передвижными 
библиотеками и выдача книг через книгонош в обще- 
житиях и столовых. Всю работу клубной библиотеки 
необходимо вести по единому плану с общей работой 
клуба, содействуя всем ‘его начинаниям — поставкой 
книг, плакатов, распространением рекомендуемых спис- 
ков книг, снабжением литературой слушателей кружков 
и их руководителей и пр. Подбор руководителей библи- 
отеки должен вестись так, чтобы руководитель библи- 
отеки мог дать совет читателю в подборе книг и тем 
самым руководить его развитием. 

На пополнение клубных библиотек необходимы 
периодические ассигнования из союзных культурных 
фондов, проводимых в сметном порядке, причем попол- 
нение книгами должно происходить-через губоотделы 
союзов, по согласованию с ГСПО; ЦК Союзов и ВЦСПС 
_ оказывают всяческое содействие в приобретении книг 
по запросам с мест путем предоставления кредита, 
подбора библиотек, издания бюллетеней с отзывами 
о книгах ит. п. 


г) Производственное просвещение 


- 

Практическая постановка производственного про- 
свещения на ближайщий период должна, главным 
образом, выразиться: а) в постановке в клубах докла- 
дов, лекций, бесед, живой газеты, инсценировки и т, п. 
на производственные темы; 

6) в подборе в рабочей библиотеке соответствующей 
технической и общеполитической литературы; 

в) в организации кружков повышения квалифи- 
кации и производственных экскурсий и выставок, 


д) Профпропаганда 


Центром массовой профессиональной пропаганды 
остается по прежнему рабочий клуб. Однако массовая 
профессиональная пропаганда должна быть перебро- 
шена и во все те ячейки, где вообще ведется куль- 
турная работа среди рабочих: в общежития, столовые 


122 


„Красные Уголки“ и т. п. В основу этой массовой ра- 
боты должны быть положены ответы на конкретные 
вопросы рабочих масс, связанные с повседневной прак- 
тической работой профессиональных союзов. Задачи 
профессионального движения должны изучаться не 
обособленно, а в тесной их связи с общими задачами 
пролетариата. Формы массовой профессиональной про- 
паганды должны быть разнообразны, но доступны вос- 
приятию и пониманию каждого рядового члена союза. 

Из форм массовой профессиональной пропаганды 
и агитации которые уже обнаружили свою жизненность 
в практике массовых организаций, наиболее удачными 
являются союзные вечера, вечера вопросов и ответов 
по вопросам профессионального движения, профес- 
сиональные суды, профессиональные дни, кампании по 
вопросам профессионального движения, живые газеты, 
инсценировки и т. п. Развитие массовой и кружковой 
профессиональной пропаганды сильно тормозится отсут- 
ствием соответствующих программ и методических 
пособий, почему Съезд считает необходимым усиление 
начатой ВЦСПС в этом направлении работы по соста- 
влению учебников, конспектов лекций и т. п. В числе 
пособий и методов массовой профессиональной про- 
паганды следует широко применять метод заочного 
обучения профессиональному движению, исправляя “ 
недочеты в. постановке работ в первых заочных курсах 
(громоздкость курсов, растянутность сроков обучения, 
недостаточная связь с местами и т. п.) и раситирять 
круг и темы лекций. Для кружков по изучению про- 
фессионального движения и курсов следует давать 
специальные пособия в виде учебников и хрестоматий. 

Систематическая подготовка и повышение квалифи- 
кации работников профессионального движения, наряду 
с массовой работой в кружках по изучению професси- 
онального движения, должны итти через подготови- 
тельные краткосрочные 8—4 месячные специальные 
курсы при ГОПС и при крупнейших губотделах Союзов 
по программам, разработанным ВЦСПО. В’ целях под- 
‘готовки профработников губернского масштаба, Съезд 
выказывает пожелание об организации при ВЦОПС 
Высшей Школы Профдвижения. 


123 


е) Работа в деревне 


Практическая культурная работа союзов в деревне 
на ближайший период должна выразиться в следующих 
конкретных формах: 

а) усиление культурной работы в деревне техсоюзов, 
которые непосредетвенно работают в ней, в особенности, 
всеработземлеса, и укрепление этих союзов со стороны 
межсоюзных органов средетвами и работниками; 

6) участие союзов в шефских комиссиях, причем 
союзы проводят это шефотво над деревней или селом 
через избу—читальню, вокруг которой должна коор- 
динироваться вся политико-просветительная работа на 
селе, и к активной работе, к которой должны быть 
привлечены все члены союза, находящиеся на, селе; 

в) шефство рабочих клубов крупных предприятий 
над селом, вблизи которого они находятся, с допуще- 
нием практики в рабочих клубах членства батрацких 
и бедняцких элементов и оказания подшефной деревне 
юридической помощи; 

г) включение в планы клубной работы изучения 
земельного законодательства в деревне, деревенской 
кооперации, государственной торговли, налогов и т. п. 
В план клубной работы должно войти также использо- 
вание, в целях культурного шефства, различных клу- 
бов, кружков, библиотеки, клубного кино-аппарала, 
кино-передвижки и т. п.; 

д) работа среди отпускников и енабжение их при 
отпусках в деревню литературой; распространение 
через них подписки на газету и т. п. 

е) ликвидация неграмотности и малограмотности 
среди рабочих, связанных © деревней, и в первую 
очередь, среди сезонных рабочих. 

Расходы на деревенскую работу из культурного 
фонда, с учетом потребностей союзной культурной 
работы, могут производиться на определенную союзную 
культурную работу в деревне, как, напр., на ликвидацию 
неграмотности среди рабочих вообще и среди сезон- 
ных— в первую очередь; на помощь союзам, работа- 
ющим в деревне, на выписку газеты для деревни или 
книг для избы—читальни и т. п. 


124 


ж) Ликвидация неграмотности 


Придавая огромное значение делу ликвидации 
и неграмотности, необходимо стремиться к тому, чтобы 
В 1925 г. неграмотность среди рабочих, в возрасте до 
35 лет, была ликвидирована. Эта работа союзов должна 
проходить совместно с органами Главполитпросвета. 
Лля усиления работы по ликвидации неграмотности, 
считать целесообразным возложение обязанности на 
одного из членов фабрично-заводсекого Комитета, наблю- 
дения за работой по вовлечению неграмотных в лик- 
пункты и контроля за их посещаемостью. 

Союзам необходимо произвести учет неграмотных 
и принять все меры к своевременному развертыванию 
сети лик-пунктов, с достаточной их нагрузкой по со- 
глалнению е политпросветами. Союзы должны обратить 
самое энергичное внимание на опасность рецидива, 
неграмотности, во избежание чего необходимо орга- 
низовать повторные курсы. Для успешной ликвидации 
неграмотности и малограмотности необходимо расши- 
рить рамки этой работы и заниматься обучением 
неграмотных и малограмотных не только в ликпунк- 
тах и школах, но и в рабочих клубах, библиотеках 
И „красных уголках“, где врамотный член союза дол- 
жён поставить себе целью обучить нескольких негра- 
мотных. 


3) Физкультура 


Не смотря на то, что союзная физкультура полу- 
чила огромное развитие, все же до сих пор Союзы 
оказывают на общее руководство физическим воспита- 
нанием недостаточное влияние. Основная цель профес- 
сиональных союзов—использовать физкультуру, как 
метод сплочения рабочих вокруг союзов и в целях 
физического оздоровления пролетариата—-должна найти 
для своего осуществления соответствующие организа- 
ционные формы. Для этого необходимо, чтобы вея 
работа по физкультуре рассматривалась, как часть 
клубной работы, и чтобы кружки физкультуры органи- 
зовывались на равных основаниях и в полном соот- 
ветствии со всеми остальными клубными кружками, 


125 


Все выступления кружков физкультуры должны 
проходить под флагом того союза, в котором рабочие 
состоят, и предприятия, на котором кружок работает. 
Необходимо поставить, как очередную задачу союзных 
культотделов, изучение различных видов спорта и их 
соответствия в смысле полезного действия на рабочих 
различных профессий, 


и) Профтехническое образование и высшая школа 


Профессионально техническое образование рабочих— 
взрослых, подростков и женщин попрежнему должно 
занимать в культурной работе союзов одно из главней- 
ших мест. В этой работе, и при дальнейшем расширении 
сети фабзавуча, основной задачей должна быть увязка, 
развития сети профессионально-технического образо- 
вания с нуждами и потребностями народного хозяй- 
ства и с реальными возможностями государства. Реор- 
ганизация методов производственного обучения, реши- 
тельная увязка теории и практики в школе фабзавуча 
должны быть поставлены в центре внимания государ- 
ственных органов по рабочему ‘образованию, причем 
должен быть использован опыт работ ЦИТ“а. 

Учитывая, что в ближайщее время не удастся пол- 
ностью охватить находящихся в производстве подрост- 
ков, а также наличие большого количества юношества 
(18—95 лет), не имеющего квалификации, необходимо 
поставить задачею организацию профтехнических 
курсов и школ для обслуживания технических, куль- 
‘турных и политических запросов как рабочей моло- 
дежи, так и взрослых рабочих. Недостаточное коли- 
чество школ фабзавуча выдвигает необходимость обра- 
тить внимание на правильную постановку бригадного 
и индивидуального ученичества. 

В отношении комплектования высших учебных заве- 
дений и рабфаков пролетарской молодежью, союзы 
должны поставить себе задачу наилучшего, хотя бы 
и немногочисленного, отбора студентов, выдержанных 
в классовом отношении, достаточно подготовленных 
к учению, причем командировать на рабфаки нужно 
исключительно рабочих. 


126 


Организованное в проф. секции студенчество ВУЗ‘ов 
необходимо связать с рабочими клубами, используя 
по возможности силы пролетарского студенчества во 
всей системе клубной работы, особенно по ликнегра- 
мотности и производственному просвещению, однако, 
не в ущерб их академической работе, 


к) Профпечать и стенные газеты 


Обслуживая культурные, экономические и полити- 
ческие нужды широких рабочих масс, профессиональ- 
ная печать должна, быть, по изложению и цене, доступна, 
этим массам и— стать действительной массовой печатью, 
освещая все вопросы профессионального движения 
`’ под углом классовых интересов пролетариата и его 
диктатуры, обратив, в первую очередь, свое внимание 
на работу фабзавкомов, делегатских собраний и низо- 
вых союзных организаций, поднимая их авторитет, 
вскрывая недостатки их работы и связывая с вими 
пгирокие массы. 

Профессиональная печать должна рептительно пе- 
рейти к методам индивидуальной подписки и тесно 
связаться с своим читателем. Профессиональные еже- 
недельные и двухнедельные журналы или недельные 
газеты Центральных Комитетов, небольшие по размерам, 
должны носить массовый характер и служить руково- 
дящими органами для низовых своих ячеек с тем, 
чтобы Губотделы, за исключением крупнейших, не из- 
давали на местах своих руководящих органов, поль- 
зуясь для этого руководящими органами ГСПС. Союзы 
на местах, не имеющие своих ежедневных илиеженедель- 
ных печатных органов, должны использовать партийную 
и советскую печаль, в которой желательно иметь постоян- 
ный отдел профессиональной жизни под редакцией ответ- 
ственного союзного или межсоюзного органа. Имея ввиду, 
что культуротделы союзов недостаточно использовали 
профессиональную печаль для массовой культурной ра- 
обты, Съезд рекомендует, в дальнейшем, большее уча- 
стие культработников в профессиональной печати и уси- 
ление пропаганды и агитации за распространение ее 
через культурные комиссии и-^клубные правления. 


127 


Ежедневная газета „Труд“ ВЦСПС должна быть про- 
двинута в низовые союзные органы. Для этого считать 
необходимым усилить вгазете освещение деятельности 
как ВЦСПС и ЦВ Союзов, так и мест. Также необхо- 
димо обратить серьезное внимание на статьи руково- 
дящего характера, которые должны быть понятны ра- 
ботникам низовых союзных органов. Считать также 
необходимым периодическое концентрирование вни- 
мания газеты около отдельных вопросов союзной работы. 
В целях усиления распространения „Труда“, необхо- 
димо в низовых союзных органах усилить агитацию 
за распространение газеты. 

Наряду с общей и профессональной печатью огром- 
ное значение для заводской жизни начинают приобре- 
тать стенные газеты, вокруг которых сплачиваются 
рабочие писатели и корреспонденты и растет новая 
группа активных членов союзов. Союзам необходимо 
принять меры к облегчению техники стенных газет 
и снабжению их материалами. 

Профессиональные союзы через свои клубные кружки 
должны организовать и сплотить рабочих корреспон- 
дентов и удержать их в системе своих культурных 
учреждений, связывая работу стенных газет се живыми 
и световыми газетами и литературными клубными 
кружками. Фабрично-заводские Комитеты должны безу- 
словно использовать стенные газеты и рабочих корре- 
спондентов для обслуживания профессионального дви- 
жения, для чего необходимо привлекать к созной ак- 
тивной работе заводских рабкоров. 


л) Работа союзов среди женщин 


Имея в виду, что среди членов профессиональных 
союзов женщина является наиболее отсталой в куль- 
турном отношении и наименее активной,—необходимо 
обратить усиленное внимание на работу среди них, 
начиная с ликвидации их неграмотности и кончая их 
политическим и классовым воспитанием, 

Съезд решительно осуждает наблюдающееся вытес- 
нение из школ фабзавуча женщин и девушек-под- 
ростков. ‘Съезд считает обязанностью каждой профес- 


128 


— 


сиональной организации и каждого сознательного 
члена союза всячески содействовать производетвен- 
ному воспитанию женщин и их предварительной под- 
готовке для поступления в указанные школы и пору- 
чает ВЦСПС внимательно следить за тем, чтобы 
/00/0 женщин в школах фабзавуча и в высших техни- 
ческих учебных заведениях неуклонно повышался. 
По окончании школ фабзавуча и курсов, союзы должны 
следить за тем, чтобы работницы направлялись в пред- 
приятия на соответствующую работу по их специаль- 
ности. 

Для поднятия культурного уровня работниц, необ- 
ходимо привлекать их в клубы, кружки, школы по 
ликнеграмотности, посылать на рабфаки и в ВУз'ы, 
на профкурсы и в профшколы, вводить в правления 
клубов, посылать в шефокие комиссии для связи с де- 
ревней, привлекать к работе местных стенных газет, 
в кружки рабкоров и вообще всячески пробуждать их 
самодеятельность и активность. В клубных библиоте- 
ках необходимо иметь литературу о женском движе- 
нии. При постановке лекций, докладов, дискуссий 
в рабочих клубах, необходимо принимать во внимание 
и интересы работниц и на ряду © другими вопросами 
освешаль и вопросы, касающиеся женщин-работниц. 
В целях большего вовлечения работниц в клуб, необ- 
ходимо там, где имеются для этого возможности, орга- 
низовать при клубе комнаты для детей. 


м) Работа союзов среди молодежи 


У-м Съездом Союзов была указана необходимость 
в связи с общими задачами профдвижения укрепить 
профшколы и профсекции при совпартшколах, превра- 
щая их в рассадники знаний рабочего движения среди 
широких слоев рабочих. На основании этой резолю- 
ции при ВЦСПС организована Высшая Школа Проф- 
движения, которая, по соглашению с агитпромом ЦК 
РЕП, вошла как секция в Свердловский университет. 

Кроме того ряд Губкомов открыл т при 
партшколах. 


9 Профессиональные Союзы 129 


Особое внимание У-й Съезд уделил вопросу о про- 
летаризации высшей школы путем комплектования ра- 
бочих факультетов и ВУЭ‘ов студентами-—членами 
профсоюзов, а также путем участия представителей 
союзных организаций в проверочных и приемочиых 
комиссиях, формирований правлений, вныдвигании 
союзных кандидатов и пр. 

Работе Союзов среди молодежи уделил свое вни- 
мание также УГй Съезд. 

Отмечая достигнутые успехи в деле организации 
профессиональных секций ВУЗ'ов и их объединений 
в городском и всесоюзном масштабе, Съезд признает 
необходимым продолжать работу по вовлечению и ис- 
пользованию студентов—членов союзов—на союзной ра- 
боте. Участие студентов, членов союзов, на всесоюзных 
съездах, конференциях, общих и делегатских собра- 
ниях проводится наравне со вееми остальными чле- 
нами с0ю3&. 

Съезд подтвердил, в общем, ранее принятые прин- 
ципы построения профессиональных секций по при- 
надлежности студента к тому или иному союзу до его 
вступления в ВУЗ и вместе с тем признал возмож- 
ным—в ВУЗ'‘ах, готовящих работников, будущая епе- 
циальность которых предопределена самим характером 
ВУЗ‘а (как, напр., медиков, педагогов и т. п.), — пере- 
строить профессиональные секции по принципу буду- 
щей специальности студентов данного ВУЗ*а. 

УТ Съезд нашел необходимым указать всем союз- 
вым организациям на ‘необходимость выдвижения из 
среды рабочего юношества работников, привлекая их 
к работе в качестве членов фабрично-заводских коми- 
тетов, комиссий, цеховых уполномоченных, сборщиков 
членских взносов ит. д. также на союзные съезды 
и конференции, общие и делегатекие собрания. 

Работа союзов среди молодежи должна быть напра- 
влена к тому, чтобы стремиться подготовить из моло- 
дежи, сознательно относящейся к задачам своего 
класса, союза и производетва, молодых рабочих. Для 
этого необходимо, наряду © правильной постановкой 
обучения в процессе производства или в школе фабза- 
вуча, приспособить к выполнению этой задачи работу 


клубов и особенно юношеских секций, организуя в них 
производетвенные экскурсии и технические кружки 
и вовлекая молодежь во всю клубную и союзную 
жизнь. В равной степени профсоюзы должны оказы- 
вать всяческое содействие и помошь организации 
юных пионеров. 

Циркуляр ВЦСПС от 3. октября 1924 г. („Труд“ 
№ 225), подтверждая, что организатором и непосред- 
ственным руководителем детских групп является ком- 
сомол и что профсоюзы никаких органов по руковод- 
ству детскими группами не создают и никаких отря- 
дов юных пионеров самостоятельно не организуют, 
вместе с тем указывает, в чем должно заключаться 
содействие профсоюзов пионерской работе. Профсоюзы 
посылают своих представителей в бюро деткомгруппы 
(при РЛКСМ), через которых согласовывают все ра- 
боты деткомгрупи (в центре, областях, губерниях, 
уездах и районах). Ставят доклады о детдвижении 
на заседаниях фабзавкома и культотдела профсоюза. 
Ведут пропаганду детдвижения, освещая его в проф- 
печати и детгазетах, ставя доклады на собраниях рабо- 
чих и т. д. Содействуют изданию и распространению 
детской литературы среди членов профсоюзов. Воздей- 
ствуют на, госорганы (Наркомпрос, Наркомздрав) и ховз- 
органы, привлекая их к помощи деткомгруппам. Помо- 
тают комитетам РЛКСМ в работе по подготовке руко- 
водителей деткомгрупп (курсы руководителей, школы, 
кружки), выделяя материальные средства и привлекая 
специальных лекторов. Материально помогают работа- 
ющим отрядам юных пионеров через культкомиссии, 
выделяя специальные средства, из культфондов, а также 
привлекают к этой помощи хозяйственные и советские 
учреждения. Содействуют через хозорганы в предо- 
ставлении необходимых пионерам помещений под пио- 
нерские клубы при предприятии или профсоюзном клубе 
и в предеставлении мастерских (столярные, слесарные) 
при фабриках и заводах для трудовых занятий пионеров. 


. н) Нультработа среди национальностей 


На протяжении всей историй профессионального 
движения в России вся работа профсоюзов велась 


9* 131 


почти исключительно на русском языке и тем самым 
втягивала в активную работу профсоюзов, главным 
образом, членов союзов, владеющих русским языком, 
и почти совершенно лишая возможности сознательного 
участия в жизни союза сотни тысяч рабочих других 
национальностей, населяющих СССР и не знающих 
русского языка. УТ С‘езд считает одной из важнейших 
задач союзной и особенно культурной работы всемер- 
ное вовлечение рабочих других национальностей 
в активную жизнь союза путем энергичной работы 
над всесторонним обслуживанием их духовных потреб- 
ностей и по поднятию их культурного уровня. Эта ра- 
бота, и в первую очередь в национальных республи- 
ках, автономных областях и коммунах, должна ве- 
стись на родном языке рабочих данной националь- 
ности. 

Культурное и классовое пробуждение миллионов 
наиболее отсталых и угнетенных народов Востока 
имеет огромное значение для освободительного дви- 
жения пролетариата; поэтому профсоюзы должны о060- 
бенно энергично повести работу среди рабочих нацио- 
нальностей Востока, входящих в состав СССР, обра- 
шая усиленное внимание на ликвидацию среди них 
неграмотности и малограмотности и подготовку из них 
сознательных профессиональных работников, способ- 
ных вести работу и руководить профессиональным 
движением своей национальности. Равным образом, не- 
обходимо вовлекать в производство и подготовлять из 
них квалифицированных рабочих, для чего необхо- 
димо развивать школы фабзавуча в национальных 
республиках и командировать молодых рабочих на 
профессиональные технические курсы и ВУЗ‘ы. 

Отсутствие политической, профессиональной и эко- 
номической литературы на родном языке является 
серьезным препятствием для проведения указанной 
работы в национальных республиках, областях и ком- 
мунах. ВЦСПС должен принять меры к устранению 
этого недостатка, как путем содействия и помощи про- 
фессиональным организациям национальных республик 
в издании переводной и оригинальной профлитера- 
туры, так равно и путем собственных изданий необхо- 


132 


димой литературы на различных языках, согласуя 
план издательства © заинтересованными профессио- 
нальными организациями. 


0) Кино 


Учитывая огромное значение кино в деле политико- 
просветительной работы и констатируя вместе с тем, 
что до сих пор большинетво кино-картин, пропускае- 
мых различными кино-организациями, являются рас- 
садниками буржуазной и мещанекой идеологии, — 
Съезд обращает внимание на необходимость усиления 
производства со стороны Госкино, Пролеткино, Севзал- 
кино и др. кино-организаций выдержанными и худо- 
жественными кино-картинами и планомерного снабже- 
ния ими рабочих клубов по доступным для них 
ценам. 


п) Средства на культработу 


Финансовая база культурной работы сужена до 
минимума и поэтому, при составлении планов куль- 
турной работы в дальнейшем, необходимо их строить, 
исходя из реальных финансовых возможностей и со- 
юзных моментов культурно-просветительной союзной 
деятельности, главным образом, массовой клубной ра- 
боты. В целях оздоровления финансовой базы куль- 
турной работы необходимо: 

а) своевременное и полное получение оговоренных 
в колдоговорах отчислений с хозорганов на культур- 
ную работу; . 

0) расходование средств в строго сметном порядке 
и исключительно по прямому назначению; 

в) прекращение отчислений в ЦЕ союзов и умень- 
шение отчислений в ГСПС до 5% на общесоюзную 
кульзтработу с общей суммы культурных фондов Губ- 
отдела, отчисляя и эти 5°/о исключительно по поста- 
новлению межсоюзных съездов; 

г) ‘концентрирование в уездах, по соглашению 
с союзами, культурных фондов при упрофбюро или 
уполномоченных, не лишая, однако, возможности инду- 


133 


отриальные союзы проводить самостоятельно культур- 
ную работу на крупных предприятиях; 

д) как правило, расходование большей части куль- 
турных средств на предприятиях, с которых эти сред- 
ства получаются. 


р) Снабжение мест пособиямн 


Помимо своих общих задач, ВЦСПО должен усилить 
снабжение мест методическими материалами: заводские 
рабочие клубы и культурные учреждения союзов 
всеми необходимыми пособиями по культурной работе, 
начиная с библиотеки, волшебных фонарей, кино-лент, 
плакатов, диаграмм, диапозитивов, предметов украше- 
ния клубов и кончая принадлежностями физкультуры 
и сцены. Особенно необходимо обратить внимание на 
выпуск через редакционно - издательский аппарат 
ВЦСПС, наряду © общей профессиональной литерату- 
рой, также ряда пособий и по культурной работе 
союзов, а также на заочное обучение по профессио- 
нальному движению и на выпуск готовых лекций по 
истории и практике профессионального движения для 
занятий в кружках и школах. Съезд выражает жела- 
ние 0б издании ВЦСПС популярной литературы по 
вопросам профессионального движения, по доступной 
для рабочих цене, причем должно быть обращено 
тщательное внимание на подбор тем и популярное 
изложение. 


20. Юридические консультации при профсоюзах 


Весною 1928-г. ВЦСИС было утверждено Положе- 
ние о профсоюзных юридических консультациях. зада- 
чей этих консультаций является оказание юридиче- 
ской помощи по всем вопросам рабочего быта. Кон- 
сультация оказывает юридическую помощь не только 
по правовым вопросам, возникающим у рабочего 
в связи с трудовым отношением, но и по общегра- 
жданским, уголовным и административным делам, по- 
скольку оказание в таких случаях юридической по- 


134 


мощи не расходится с общими задачами и интересами 
профеотюзов. 

Согласно Положения, профсоюзные юридические 
консультации организуются при тарифно-экономиче- 
ских отделах профсоюзов; постоянные консультанты 
приглашаются заведующими ОТЭ, а в целях расштире- 
ния работы консультаций и увеличения числа лиц, 
сведущих в спорных вопросах трудового права, кон: 
сультация принимает меры для привлечения к своей 
работе профработников, соответствующих членов кол- 
легии защитников, слушателей учебных заведений и др. 

В соответствии © директивами ВЦОПО, профсоюз- 
ные юридические консультации организованы, в боль- 
шинетве случаев, при межсоюзных профорганизациях 
и, главным образом, при губпрофсоветах; целесообраз- 
ность такой организации консультаций именно по 
межеоюзной линии оправдывается соображениями эко- 
номии в силах и средствах. Профсоюзные юридиче- 
ские консультации при губпрофсоветах и соответству- 
ющих по району деятельности профорганизациях, 
в свою очередь, организуют также консультации при 
упрофбюро и при профуполномоченных. Юридические 
консультации организовываются и при профсоюзах по 
производственной линии при губотделах и районных 
организациях профсоюзов. В Москве и Ленинграде 
юридические консультации организованы почти при 
всех губотделах профсоюзов, причем согласование 
работы устанавливается через центральную юридиче- 
скую консультацию при губпрофеовете. По производ- 
ственной линии организованы юридические консуль- 
тации профсоюзами железнодорожников, металлистов, 
химиков, текстильщиков и некоторыми другими со- 
юзами, объединяющими значительное число членов 
и располагающими необходимыми средствами. 

Планирование работы профсоюзных юридических 
консультаций во всесоюзном масштабе и общее согла- 
сование их работы, а в необходимых случаях, инструк- 
тирование—осуществляется ОТЭ ВЦСПС через состоя- 
щее при нем юридическое бюро. 

Юридическая помошь оказывается консультациями 
членам союза бесплатно, и таким образом конеульта- 


185 


ций содержатся исключительно за ‘счет профсоюзов. 
Средства на оплату постоянных работников юридиче- 
ских консультаций отпускаются профсоюзной органи- 
зацией, при коей данная консультация состоит. Необ- 
ходимые для сего суммы вносятся, как общее правило, 
местными профсоюзами по раскладке. 

В настоящее время насчитывается до 300 консуль- 
таций, из коих около 60 центральных, при Губпроф- 
советах. В Москве и Ленинграде консультации обра- 
зованы при профсоюзах по производственной линий; 
но обычным типом консультации является централь- 
ная консультация при местном межсоюзном проф- 
центре; исключение составляют консультации у же- 
лезнодорожников при дорожных союзных организациях 
и, отчасти, у металлистов, горняков и текстильщи- 
ков—районные консультации. . 

В сентябре 1924 г. в Москве состоялось созванное 
ВЦСПС первое всесоюзное совещание работников юри- 
дических консультаций, на котором были подвергнуты 
обсуждению некоторые принципиальные и частные 
вопросы, касающиеся организации и деятельности 
консультаций. 


21. Участие профсоюзов в суде 


а) в составлении списков народных судей и заседателей 


Народным судьею может быть всякий неопорочен-_ 
ный по суду гражданин или гражданка СОСР, отве-. 
‘чающий следующим условиям: а) иметь право изби- 
рать и быть избранным в советы; 0) иметь не менее 
двухгодичного стажа ответственной политической ра- 
боты в рабоче-крестьянских общественных, профес- 
сиональных или партийных рабочих организациях. 
Лица, исключенные из общественных организаций за 
порочащие поступки, не могут быть народными 
судьями (Пол. о судоустр., ст. 11). 

Народными заседателями могут быть все трудя- 
щиеся граждане СССР обоего пола, имеющие право 
избирать и быть избранными в местные советы, 
Не имеют права быть народными заседателями лица, 


136 


опороченные ло суду, либо исключенные из обще- 
ственных и профессиональных организаций по- 
становлениями последних за позорящие поступки 
и поведение. 

Списки народных заседателей составляются особой 
комиссией, которая разверстывает соответствующее 
количество заседателей, по числу участков народного 
суда, производя эту разверстку примерно из расчета: 
50°/о заседателей из рабочей среды, 85%/, из селений 
и волостей и 15‘, из воинских частей. Составленные 
разверсточные ведомости посылаются соответствующим 
участковым народным судьям, фабрично-завод- 
ским комитетам, комиссарам частей и волостным 
исполнительным комитетам по принадлежности. По по- 
лучении повестки, фабрично-заводские коми- 
теты и другие указанные учреждения производят 
выборы кандидатов, сообразуясь со степенью их поли- 
тической подготовленности; списки кандидатов выве- 
шиваются во всеобщее сведение в помещениях фа- 
брик, волисполкомов, рабочих клубов и т. д., причем. 
в течение недели ‘каждый трудящийся вправе заявить 
отвод в учреждение, составляющее списки, против 
отдельных лиц с указанием мотивов такового. Отве- 
денные из списков граждане вправе обжаловать ука- 
занные действия учреждения, составляющего список, 
в недельный срок, в высшее аналогичное учрежде- 
ние — в соответствующий профессиональный 
союз, уездный исполком ит. д. (там же, ст. 15, 19—22). 

Народные заседатели для участия ‘в судебных за- 
седаниях Губернского суда призываютея по особому 
списку из граждан, имеющих не менее двухгодового 
стажа работы в общественных и професесиональ- 
ных организациях. Списки таковых лиц соста- 
вляютсея по предложению губернского суда особой 
Комиссией в составе председательствующего в комис- 
сии, специально для сего выделенного, члена губ- 
исполкома, по назначению Губисполкома, двух членов 
Губернского суда по назначению председателя послед- 
него, губернского прокурора и трех членов Губерн- 
ского совета профессиональных союзов 
по выбору последнего (там же, ст. 64). 


137 


6) в трудовых и примирительно-третейских судах 


Ближайшее участие профессиональные союзы при- 
нимают при разрешении трудовых конфликтов. Оенов- 
ная задача союзов в области разрешения конфликтов 
на государственных предприятиях, согласно дирек- 
тиве ВЦСПС, заключается в их предупреждении. Так- 
тика союзов в разрешении конфликтов определяегся 
тем, что профессиональный союз во всех конфликтах, 
возникающих на почве применения наемного труда, 
является стороной, защищающей интересы рабочих. 
При этом союзы должны занимать позицию, которая 
дала бы возможность рабочей массе на практике убе- 
диться в действительной их защите союзом. Вместе 
с тем союзы обязаны учитывать и интересы произ- 
водства и на ‘примере каждого конфликта разъяснять 
рабочим неразрывную связь их материального поло- 
жения с состоянием государственной промышленности. 
В этой сложной обстановке союзы, как указывается 
в отчете ВЦСПС, представленном УТ съезду, не всегда, 
выбирают правильную тактику в разрешении конфлик- 
тов. Не смотря на категорические указания, данные 
У съездом, о недопустимости одностороннего решения 
конфликтов, в практике союзов имеется целый ряд 
уклонов от этой линии. 

По действующему законодательству все сепоры 
и конфликты, возникающие на почве применения наем- 
ного труда, а также дела по нарушению законов 
о труде разрешаются или в порядке принудительного 
разбирательства — в особых сессиях народных судов, 
или в порядке примирительного разбирательства — 
в Расценочно-конфликтных комиссиях,. примиритель- 
ных камерах и третейских судах, организуемых на на- 
чалах паритетного `‘предетавительства сторон Код. зак. 
о труде (Код. Зак. о труде, ст. 168). 

Для рассмотрения дел, связанных © нарушением 
Кодекса законов о труде, действуют особые трудовые 
сессии Народных судов. ‹ Трудовые сессии образуются 
при каждом Губернеком суде в составе одного по- 
стоянного народного судьи и двух постоянных чле- 
нов: одного по избранию местного Губпрофеовета, 


138 


& другого-—назначаемого Губисполкомом из числа вы- 
двинутых губсовнархозом или отместхозом кандидатов. 
В крупных промышленных центрах и уездных городах 
Трудовые Сессии учреждаются лишь в тех случаях, 
когда это признает необходимым Губернский суд по 
соглашению с Губпрофеоветом и Губотделом 
Труда (Полож. о судоустройстве, ст. 131). 

Трудовым Сессиям Нарсуда подсудны: в порядке 
уголовном — все дела по нарушению законов о труде, 
и также коллективных договоров, поскольку они пре- 
следуются в уголовном порядке (ст. ст, 196, 132, 138, 
134, и 156 Угол. Код.); в гражданском порядке — все 
индивидуальные и групповые споры между нанима- 
телями и рабочими и служащими, если дела по этим 
спорам не направлены в порядке примирительного 
‘разбирательства (ст. 169, 170 и сл. Код. Зак. о труде). 

Кассационное обжалование приговоров трудовых 
Сессий производится в общем порядке в Губернский суд. 

Согласно Положения о Бюро надзора по трудовым 
делам при Наркомтруде, к ведению Бюро отнесены 
между прочим: а) прием жалоб на вступившие в за- 
конную силу приговоры трудсудов от сторон—отдель- 
ных лиц, групп рабочих и профессиональных 
организаций, 0) возбуждение трудовых дел по 
представлению Центральных профсоюзных 
организаций в случаях, когда дела эти подсудны 
Верховному Суду. 

В примирительных камерах и третейских судах 
могут разбираться: а) все споры по заключению, вы- 
полнению, толкованию и изменению коллективных до- 
говоров или тарифных соглалений; 0) все споры, воз- 
никающие между сторонами по трудовому договору 
В том случае, если стороны дают на это разбиратель- 
ство свое согласие (Код. Зак. о труде, от. 170). 

В примирительные камеры дела поступают по согла- 
шению сторон. Дела, связанные с проведением в жизнь 
колл. договоров, принимаются примирительной камерой 
лишь после того, как они были рассмотрены и не 
получили разрешения в расценочно-конфликтной комис- 
сии. В примирительной камере дела, решаются исклю: 
чительно по соглашению сторон. 


139 


В Третейский суд передаются по обоюдному согла- 
шению сторон дела, как рассмотренные примирительной 
камерой, так и не рассмотренные ею (ст. 171). 

Примирительные камеры и третейские судьи учре- 
ждены при Наркомтруде и его местных органах. Состав 
камеры образуется на паритетных началах из непосред- 
ственных представителей самих спорящих сторон, при- 
чем председатель камеры назначается соответствующим 
органом НЕТ и не имеет решающего голоса, а лишь 
‘содействует выработке примирительных предложений 
(Полож. о примир. камерах и трег. судах). 

Так как одною из сторон в колл. договоре может 
быть только професс. союз, а не отдельная группа 
наемных работников, то в конфликтах, вытекающих из 
колл. договоров, предетавительство спорящей стороны 
в примирительно - третейском производетве осущест- 
вляется непосредственно соответствующим профес- 
сиональным союзом. Но также конфликты, возникаю- 
щие между сторонами по трудовому договору (п.б.ст.170), 
принимаются к рассмотрениюв примерительно-третей- 
ском порядке лишь в тех случаях, когда со стороны 
рабочих и служащих выступает соответствующий про- 
фессиональный (производственный) союз (Поло- 
жение, ст. 1). 

При отсутствии соглашения в примирительной Ка- 
мере дело может быть передаво, если обе стороны на 
то согласны, в третейский суд, который организуетея 
на основании третейской записи, составленной орга- 
нами НЕТ и подписанной сторонами, с обязательством 
подчиниться решению третейского суда. Председатель 
третейского суда избирается по соглашению сторон 
(Нолозж. ст. 6) 

Кроме добровольного третейского суда, может быть 
организован обязательный третейский суд в случаях и 
порядке, установленных в ст. 171 Код. Зак. о труде. 
Именно: при конфликтах в государственных учрежде- 
ниях и предприятиях органы Наркомтруда, по требова- 
нию профессиональных союзов, организуют 
третейские суды, причем принятие таковых для госу- 
даретвенных предприятий или учреждений является 
обязательным. В случаях острых конфликтов, угрожаю- 


` 


140 


щих безопасности государства, третейский суд может 
быть назначен по особому постановлению высших госу- 
дарственных органов (ВЦИК, СНК и СТО). 
Соглашения примирительных камер проводятся 
в жизнь самими сторонами. Решения третейских судов, 
в случае нежелания нанимателя добровольно исполнять 
их, передаются через органы НЕТ в народный суд, 
который в течение 24 часов делает надпись о приведе- 
нии решения в исполнение в принудительном порядке. 
Но отношению к рабочим решение третейского суда 
проводится профессиональным союзом (ст.174). 
Так как в распоряжении профессиональных ©0030в 
не имеется никакого принудительного аппарата по отно- 
шению к своим членам, то исполнение решения тре- 
тейского суда по отношению к рабочим может прово- 
диться только добровольно. Такое изъятие в пользу 
рабочих, при обсуждении закона в сессии ВЦИК*а, было 
мотивировано следующим образом: „мы считали практи= 
чески несоуществимым, чтобы народные суды или испол- 
нительная власть, в случае несоблюдения рабочими 
постановлений примирительных камер и третейских 
судов, могли провести постановление. Поэтому мы пред- 
лагаем такую поправку: по отношению к предпринима- 
телям, не исполняющим постановления третейских 
судов, применяются через народный суд меры прину- 
ждения; по отношению же к рабочим не нужно декла- 
рировать того, что мы не в состоянии провести в жизнь“ 
(Бюллетень ТУ’ сессии № 1). 
_ В Раеценочно-Конфликтных комиссиях рассматри- 
ваются лишь споры, возникающие на почве применения 
коллективных и трудовых договоров, а равно вопросы, 
специально оговоренные в Кодексе Законов о труле. 
В Раеценочно-Конфликтных комиссиях дела решаются 
по соглашению сторон, а при отсутствии такового, дело 
может быть перенесено в высшую инстанцию. Споры 
против существа коллективного договора, требование 
отмены отдельных частей его, а, равно требование новых 
или дополнительных условий для включения в кол- 
лективный договор, ведению расценочно-конфликтных 
комиссий не подлежат (ст. 172). Функции РКЁ, указаны 
в Положении о РКК, вот. 2 и 3. 


41 


Расценочно-конфликтная комиссия организуется на 
паритетных началах из равного числа, представителей: 
1) союза (завкома-месткома) и 2) администрации 
предприятия или учреждения. Количество предетави- 
телей в каждом предприятии устанавливается соглапте- 
нием сторон, если количество таковых не оговорено 
в коллективном договоре. В крупных предприятиях 
со многими цехами или отделениями могут быть орга- 
низованы с соблюдением принципа паритета цеховые 
РЕК. В предприятиях или учреждениях с числом рабо- 
чих и служащих менее 80 человек, обязанности члена 
РЕКЕ со стороны рабочих несет делегат (уполномоченнй 
рабочих в союзе). Стороны выбирают по одному предсе- 
дателю, по одному секретарю с каждой стороны, кото- 
рые исполняют свои обязанности поочередно. Из вопро- 
сов, относящихся к функциям РКК, некоторые решаются 
в РЕК простым большинством голосов при любом ко- 
личестве членов обеих сторон; другие исключительно 
соглашением сторон. Вопросы, разрешенные большин-. 
ством голосов, могут быть союзным органом или заводо- 
управителем в течение 24 часов поставлены на вторичное 
рассмотрение РЕК и разрептаются уже по соглашению . 
_ сторон, а, не голосованием. Вопросы, по которым не состоя- 
лось решениев РКК, переходятна положение конфликта и 
передаются через союз для разрешения их в уста- 
новленном для конфликтов порядке (Положение о РВВ, 
о: 5, 6 10, 1 12). 


в) представительство просоюзов на суде 


Общим образом право профсоюзов на представитель- 
ство устанавливается в ст, 151 Код. Зак. о труде, 
согласно. которой „Профессиональные (производетвен- 
ные) союзы, объединяющие граждан, работающих по 
найму в государственных, общественных и частных 
предприятиях, учреждениях и хозяйствах, имеют право 
выступать перед различными органами от имени рабо- 
тающих по найму в качестве стороны, заключающей 
коллективные договоры, а равно представительетвоваль 
от их ‘имени по всем вопросам труда и быта“. По 
смыслу этой статьи, предоставляемое ею профессио- 


188 


` 


нальным союзам право представительетовать от имени 
работающих по найму принадлежит им не только 
в отношении своих членов, но и вообще в отношении 
всех работающих по найму в данной отрасли произ- 
водства. 


В; частности, представительство профсоюзов на суде 
выражается в следующем: 


Уполномоченные профессиональных союзов могут 
выступать в уголовном процессе: а) в качестве обвини- 
теля по делам их ведения, 0) в качестве представите- 
лей интересов потерпевшего в случаях, когда ему пре- 
доставлено право поддержания уголовного обвинения, 
и в) в качестве защитников своих членов, без особого 
‘на то разрешения суда, в производстве коего нахо- 
дитея данное дело (Угол. Процесс. Кодексе, от., 54, 
55, 57). 


Уполномоченные профессиональных союзов могут 
выступать также в гражданском суде в качестве пред- 
ставителей сторон по делам своих членов (Гражд. 
Проц. Код., ст. 16 п. 6). При этом они должны быть на 
общих основаниях снабжены соответствующими полно- 
мочиями, которые даются стороною либо в суде устно, 
с занесением в протокол, либо особой доверенностью, 
засвидетельетвованною в. установленном порядке. Рабо- 
чие и служащие вместо нотариального засвидетельство- 
вания, могут удостоверить доверенность на ведение 
дела в своем с или предприятии. (Там же, 
©Т. 17): 


В разъяснение этих постановлений закона о пред- 


‚ ставительстве профсоюзов на суде Народным ВКомис- 


сариатом Юстиции был издан циркуляр следующего 
содержания: 


„По’ сообщению ВИСПС некоторые судебные органы, 
при выступлении представителей профсоюза в каче- 
стве защитников интересов членов профсоюзов, не до- 
вольствуются удостоверениями о командировании на 
защиту указанных лиц, выданными соответственными 
профсоюзами, и требуют представления доверенности 
от того лица, интересы которого должны защищать 
представители профсоюза, 


148 


‚ Народный Комиссариат Юстиции разъяеняет, что 
такие действия являются совершенно неправильными. 
Ст. 49-я положения о н. суде и ет. 53 УПИ устанавли- 
вают право профессиональных органов командировать 
своих представителей в качестве залцитников по делам 
членов этих профсоюзов. В виду этого, удостоверение 
профсоюза, в котором точно указывается, по какому 

делу и взащиту интересов какого именно Члена проф- 
_ в0юзя командируется представитель профсоюза, является 
вполне достаточным для допущения этого предста- 
вителя профсоюза к участию в деле в каче- 
стве защитника (по уголовному или гражданскому 
делу). 

Означенный представитель профсоюза, не обладая 
доверенностью от защищаемого им лица, не может, 
конечно, от имени этого лица совершать какиз-либо 
действия, имеющие гражданско-правовой характер. 
Напр., он не может оканчивать дела миром, отказы- 
ваться от иска, в части или целиком, делать признания, 
принимать те или иные обязательства и т. п. Для 
совершения этих действий залщитник должен иметь 
специальную доверенность, т. е. выступать на ‘суде 
в качестве поверенного лица, интересы которого он 
защищает. Представитель же профсоюза выступает 
в деле с целью выяснения точки зрения профсоюза, на 
‘данное дело, а не как поверенный залцишаемого им 
лица, почему устранение представителя профсоюза воз- 
можно лишь в тех случаях, когда это лицо прямо зая- 
вит суду о своем нежелании допущения представителя 
профсоюза в качестве своего залцитника“ (Циркуляр, 
онубл. 22 марта 1928 г. и разослан. ВЦСПС всем союз- 
ным организациям). 

В частности, профессиональные союзы, как сторона 
в коллективных договорах, являются обвинителями по 
уголовным делам о нарушении нанимателями (как 
соответствующими лицами государственных предприя- 
тий и учреждений, так и частными лицами) заключен- 
ных ими коллективных договоров, — караемом по 
ст. 138 Угол. Код. (Также они являются обвинителями 
по делам о воспрепятетвовании законной деятельности 
фабзавкомов (месткомов), профеоюзов или их уполномо- 


4+ 


ченных или препятствовании использованию ими своих 
прав, караемом по ст. 134 Угол. Код. 

Закон предоставляет профеоюзу общественную роль 
также по некоторым гражданским делам. Именно, 
когда лицо под влиянием крайней нужды вступило 
в крайне невыгодную сделку (так называемую кабальную 
сделку) суд может не только по требованию потерпевшей 
стороны, но и общественных организаций, признать 
сделку недействительной, либо прекратить ее действие 
на будущее время (Гр. Код., ст. 38). Следовательно, 
в случае заключения трудовых договоров, носящих 
кабальный характер, профеоюз может обратиться 
в суд с требованием о признании договора недействи- 
тельным или о прекращении его действия. Это подтвер- 
ждается ст. 49 Код. Зак. о труде, согласно которой 
„всякий трудовой договор может быть расторгнут 
также по требованию профессионального союза“ут. е. 
помимо тех оснований, по которым, согласно ст. 48, 
заключенный на срок трудовой договор может быть до 
истечения срока расторгнут нанявшимся. 

Профессиональные союзы, как и всякие другие юри- 
дические лица, могут через посредетво своих органов 
или через своих представителей участвовать в граждан- 
ском обороте, вступать в обязательства, искать и отве- 
чать на суде. В отношении подсудности профессиональ- 
ные союзы в качестве истцов, или ответчиков рас- 
сматриваются как частные коллективы и подлежат 
общим основаниям гражданской подсудности. 

В этом отношении, между прочим, последовало 
следующее разъяснение Высшей Арбитражной Комис- 
сии (ВАК) от 23 марта 1928 г.: 

„замечено, —говорится в этом разъяенении,—что 
некоторые местные арбитражные комиссии, в порядке 
распространительного толкования ст. Г „Положения 
об арбитражных комиссиях“, признали подсудными 
себе имущественные споры профессиональных и пар- 
тийных организаций с государственными учреждениями 
и предприятиями. Подобное распространительное тол- 
кование ст. [ ВАК считает произвольным расширением 
арбитражными комиссиями пределов своей компетен- 
ции. Согласно упомянутой ст. Г, арбитражным комис- 


10 Профессиональные Союзы. 145 


сиям подведомственны имущественные споры лишь 
между государственными учреждениями и предприя- 
тиями, каковыми профессиональные союзы и партий- 
ные организации не являются. Выполнение означен- 
ными организациями известных государственных зада- 
ний, оближая их © государственными учреждениями, 
само по себе не может служить достаточным основа- 
нием для признания по аналогии подведометвенности 
их имущественных споров с госучреждениями арби- 
тражвым комиссиям. Одним изглавных оснований для 
образования арбитражных комиссий было стремление 
упорядочить правоотношения между государственными 
учреждениями и предприятиями, возникающие на, почве 
их хозяйственно-коммерческой деятельности, оградив 
их в то же время от хозяйственных потрясений, могу- 
щих иметь место, в случае применения начал фор- 
мального права при рассмотрении имущественных 
споров между ними, носящих нередко очень крупный 
характер. Профессиональные же союзы и партийные 
организации по самому характеру своей деятельности 
не могут иметь сколько нибудь крупных имуществен- 
ных споров с государственными учреждениями и пред- 
приятиями, вытекающих из хозяйственно-коммерческих 
‚ операций, а потому выделение их из общей подсуд- 
ности не имеет за собою достаточно серьезных мотивов. 

На основании вышеизложенного, Высшая арбитраж- 
ная комиссия предлагает местным арбитражным комис- 
сиям не принимать к своему производству дел по 
имущественных спорам профессиональных союзов и 
партийных организаций с государственными учрежде- 
ниями и предприятиями и все поступившие дела озна- 
ченного рода препроводить в соответствующие общие 
суды“. : 


22. Льготы и преимущества профсоюзов 


Ст. 155 Код. Зак. о труде постановляет: „Вее госу- 
дарственные органы должны, согласно ет. 16 Консти- 
туции РОФСР, оказывать профессиональным (произ- 
ведственным) союзам и их объединениям всяческое 
содействие, предоставляя им оборудованные помещения 


146 


для устройства дворцов труда, Домов союзов, льботы 
по пользованию почтой, телеграфом, телефоном, железно- 
дорожными и водными путями сообщения и т. п“. 


В числе льгот и преимуществ, предоставляемых 
профессиональным союзам, наиболее существенными 
являются льготы налоговые. 


Постановлением Совнаркома от 28-го января 1998 г. 
ВШОПС и объединяемые им профорганизации освобо- 
ждаются от уплаты всех налогов и сборов государ- 
ственных и местных, во всех случаях, когда от уплаты 
таковых освобождалотся ‘Фосучреждения и госпредприя- 
тия, состоящие на госбюджете, причем в отношении 
промыслового налога допустимы лишь изъятия, пре- 
дусмотренныеправилами взимания промыслового налога. 


В разъяснение этого постановления Центроналог 
сообтцает следующие указания: 


А) От промыслового налога освобождаются содер- 
жимые ВЦСПС и объединяемыми им профорганиза- 
циями торговые, промышленные предприятия, преду- 
смотренные в п.п. Ги 2 зпиека государственных и 
коммунальных предприятий, освобождаемых от про- 
мыелового налога, и циркуляром Центроналога от 
23/25 августа 1922 г. за, № 7697/4173, причем отсутствие 
хотя бы одного из условий, требуемых указанными 
пунктами, лишает налоговой льготы все такие пред- 
приятия. Сверх того, подлежат освобождению профес- 
сиональное издательство произведений печати и пред- 
приятия по распространению советских, партийных и 
профессиональных изданий, которые, согласно цирку- 
ляра от 8 июля 1922 г. за № 7562/3859, освобождаются 
от промналога, если они производят торговлю исклю- 
чительно указанными произведениями печали, а, не ка- 
кими-либо другими изданиями и предметами, к озна- 
ченным произведениям не относящимися. 

Б) Что касается гербового и канцелярского еборов, 
то на профессиональные учреждения должны быть 
распространены следующие льготы: 

1) Профсоюзы освобождаются от уплаты гербового 
сбора и канцелярекого сбора по всем сношениям их 
с государственными учреждениями и государствен- 


10* 147 


ными предприятиями, По всем вопросам своей профес- 
сиональной жизни, кроме тех случаев, когда сношения 
эти происходят от имени профессиональных предприя- 
тий, не свободных от промыелового налога. 

2) По всем документам, подлежащим гербовому 
сбору и совершаемым профсоюзами с частными лицами 
и организациями, не свободными от гербового сбора, 
уплата последнего лежит на обязанности этих по- 
следних. 

3) В случае обнаружения нарушений по докумен: 
там, подлежащим гербовому сбору и совершаемым 
при участии профессиональных в0юзов, последние 
подлежат ответственности лишь в порядке ст. 14 
Устава о гербовом сборе. 

В) В отношении местных налогов и сборов, в соот- 
ветствии с постановлением ВЦИК и СНК от 29 августа 
1922 г., на ВЦСПС и объединяемые им профорганизации 
должны быть распространены льготы по следующим 
налогам и сборам: — 

1. Налог с0 строений (раз. А, п. [, пр. а), принад- 
лежащих ВИСПС и его организациям. 

2. Налог с имуществ. владений, сооружений и 
строений, получающих особые выгоды от публичных 
мероприятий (разд. А, п. Ги разд. Б, п. 3). 

3. Налог с велосипедов, самодвижущихея экипажей, 
яхт и моторных лодок (разд. А, п. 12 и разд. Б, п. 11). 

4. Налог с плакатов и афиш (разд. А, п. 20, лит. а). 

5. Налог © садов и огородов (разд. А, п. 18 и 
разд. Б, п. 13), предоставленных в коллективное поль- 
зование служащих и рабочих через объединяющие их 
профорганизации, если по расчету-на одного участника 
приходится менее 60 кв. саж. (Правила о местном 
налоге с промышленных садов и огородов, ст. 3, п. В. 
разд. В, п. |). 

6. Денежный подворный налог с хозяйств, проф- 
организаций, предназначенных исключительно для 
опытно-показательных и учебных целей, а также 
с племенных и семянных рассадников. 

Все вышеприведенные объекты местных налогов и 
сборов свободны от них лишь в том случае, если они 
принадлежат ВЦОПС и объединяемым им профоргани- 


148 


— 
зациям, но отнюдь не отдельным членам профсоюзов, 
как личная собственность. (Циркуляр Центроналога 
от 20 февраля 1928 г.). 

Согласно разъяснению Центроналога и ВЦСПС 
от 18/Ш 1928 г. за № 525/534, содержимые профес- 
сиональными организациями учебно - показательные 
мастерские, применительно к п. 1 приложения 2 к ст. 2 
Правил взимания промналога, от 8 марта 1922 г., могут 
быть освобождены от промыслового налога, если они 
содержатся в сметном порядке и эксплоатируются не- 
посредственно без отдачи их в аренду частным лицам 
и без выпуска продукции на вольный рынок. Вели же 
подобного рода предприятия не удовлетворяют хотя бы 
одному из указанных условий, то они подлежат обло- 
жению на общем основании, но, однако, во всех таких 
случаях, при исчислении числа рабочих означенных 
мастерских для определения разряда патентов, ученики 
школы в расчет не принимаются. Обложение уравни- 
тельным сбором применительно к преследуемым этими 
мастерскими целям и в связи со степенью их мощно- 
сти, в каждом отдельном случае может быть понижено 
налоговыми комиссиями в порядке ст. 88 Правил взи- 
мания промналога. 

От налога со строений освобождаются. ...г) строения 
или части строений, занятые под служебные помеще- 
ния Всероссийского Центрального Совета Професвио- 
нальных Союзов и его местных органов, а также 
не приносящие дохода строения или части строений, 
если они заняты дворцами труда, профессиовальными 
союзами и культурно-просветительными учреждениями 
рабочих организаций, д) строения или части строений, 
отведенные при фабриках и заводах под больницы, 
приемные покои, амбулатории, школы, библиотеки и 
другие культурно-просветительные учреждения для 
рабочих, крестьян, а эавно под учреждения социаль- 
ного обеспечения. (Полож. о местных финансах, ст. 42). 

От уплаты налога се публичных зрелищ и увеселе- 
ний освобождаются посетители закрытвых вечеров, 
устраиваемых организациями рабочих и служащих и 
профессиональными союзами для своих членов и их 
семейств (там же, от. 88). 


— 149 


От налога с объявлений освобождаются: а) объявлё- 
ния, помещаемые в ежедневных изданиях (газетах) 
партийных и профессиональных организаций; 6) объ- 
явления по предложению и спросу труда и в) бес- 
платные объявления (там же, ст. 94, прим.). 

Согласно утвержденным Совнаркомом СССР 29 мая 
1924 г. правилам взимания ренты с земель городских. 
и предоставленных транспорту, от взимания ренты 
в городской черте свободны, между прочим, земли, 
находящиеся под дворцами труда, под домами, заня- 
тыми профессиональными организациями, 
рабочими клубами и домами-коммунами. Кроме того, 
в городской черте от взимания ренты освобождаются 
также земли под зданиями (с принадлежащими к ним 
дворами и садами), которые занимают ученые, учебные 
и лечебные заведения, дома отдыха, детские дома и 
колонии и инвалидные учреждения, организован- 
ные профессиональными организациями. 

Постановлением ЦИК и СНК СССР от 6 июня 1924 г. 
о налоговых льготах для издательств и книжной тор- 
говли освобождены от промыелового налога издатель- 
ства и книжная торговля государственных и коопера- 
тивных организаций, а ровно организаций проф- 
союзов, Коммунистической партии и Коммунистиче- 
ского Союза Молодежи. 


150 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


оелистови в ре. : 
и ео Е Ио НЫЕ . 
1. Производственный ` принций обединения рабочих с 
2. Д.йствующие в СССР профессиональные (производствен- 
ные) союзы.... о Оо и 
3. Цели и задачи профессиональных союзов... Ре 
4. Состав Союза. Права и обязанности членов ....... 
5. Структура профессиональных союзов ....... и 
2 Воесоюзный, сов сова. 
6) Всесоюзная конференция союза. ..... Е : 
в). Центральный Комитет: ее... 
г) Губернский (районный) с‘евд. ее. 
д) Губотдел (райком) ... НИ 
е) Уездные (подрайонные) отделения ВО 
ж) Комитеты рабочих и служащих .......... 
3) Институт делегатов. ес собрания о 
6) Межсоюзные 05‘ единения ... и 
а) Всесоюзный с‘езд профсоювов. о ие 
6) Всесоюзный Пат вЫй Совет Прсфсоюзов .... 
в) Областные Бюро ВЦ: .......... 
г) Губернскии Совет Профсоюзов". .......... 
д) Уездные профессиональные бюро. .... ое 
7. Профсоюзные оргавы в национальных республиках а 
8. Международные об‘единения профсоюзов в 
9; бредства соювово а... ЕЕ ть 
10. Финансовые взаимоотношения союзных органов... .. 
1: Особые фонды союзов... А 
12. Кассы. взаимопомощи. ..%....... о. 5 
13. Ревизия союзных органов . , . а Е 
14, и союз, как юридическое лицо ее 
15. Профессиональный мВ как Сторона в коллективном до- 
говоре. ... . Е ео 
16. Профсоюзы и политика ‘заработной ‘платы 8. 
и Участие профессиональных союзов вхозяйственных органах 


. Участие профессиональных союзов в организации и охране 
а. и реа . 


а) Регулирование рына труда пе. 
6) Правила внутреннего распорядка. ........ 


в) Право расторжения трудового т ОСЬ 
г) Перерывы в рабочем времени. ... и 
д) Сверхурочные работы... ., 
ВЕС ао а ое оо 
жж). Ночные работы 
3) Работа союзов среди женщин. м АО 
и) ученичества 
к) ее О О 
т) Отнуски о. Е и 
м) Социальное страхование не а. 
н) Взаимоотношения между инспекцией ‘труда и проф- 
союзами... .. Я 6 


0) Дома отдыха для ‘членов пробсотовов - о 


19. Культурная работа союзов. 


а) Клубная работа. ... ООО 
6) Организационные формы культработы. ор . 

в) Библиотека. : : А 

г) Производственное просвещение - В бе 

д) Профпропаганда .... И ао 
е) Работа в деревне. ... И 
ж) Ликвидация неграмотности, а ОСН 
3) Физкультура. . о 
и) Профтехническое образование. и высшая школа. 

к) Профпечать и стенные газеты ........ 

л) Работа союзов среди женщин. т. 

м) Работа союзов среди молодежи......... 

н) Культработа среди Нет 1 ОРС 

0) Кино. О 

п) Средства на культработу. ЕЕ 

р) Снабжение мест пособиями. : 


20. Юридические консультации при профсоюзах - 
21. Участие профсоюзов в суде.... 


а) в составлении списков народных суден и заседателей 
6) в трудовых и примирительно-третейских судах. 
в) представнительство профсоюзов на суде. 


22. Льготы и преимущества профсоюзов. ..... 


. о ИЯ 
тЫ 


о 


и: 


3 


—^ 
т 
в 


