г 
№. 
. 
а Эн я. 
т { 
у = . 
й 
$ 
м: . 
СИ 
и. 1 
г 
1 
$ 
у 
- | 
р: “ 
< \ 
в #4 - 
- к 4 о — 
Кс 
р, >. 
4 
% 2 
о В ый 
РЖ 


5 


ы 1 


© се 


Зы Е АВ О м 


[331.83] 
Е КАБО 


ПИТАНИЕ 
РУССКОГО РАБОЧЕГО 
ДО И ПОСЛЕ ВОЙНЫ 


ПО СТАТИСТИЧЕСКИМ 
МАТЕРИАЛАМ 
1908—1924 г.г. 

_—— 


== 
—9 
19) 
= 
>> 
7 
|=) 
а 
|) 
5 


* 


то 
о епЕониЕЕни Ех ДЕ ЕАСИ ИЕ КЕ Еее 


ВОПРОСЫ ТРУДА. 


ПРЕДИСЛОВИЕ 


Питание пролетариата в ССОР после победы пролетар- 
ской революции, являясь одним из чувствительнейших нока- 
зателей растущего благосостояния страны, представит, несо- 
мненно, громадный интерес для всех наших социологов и 
экономистов. 

Судя по этому показателю, наш пролетариат уже к концу 
1924 года превзошел и в количественном, и в качественном от- 
ношении все довоенные нормы питания. Разумеется, эти 
нормы времен расцвета капиталистической эксплоатации 
в нищей стране никогда не были особенно завидными. И мы, 
вместе с автором предлагаемой работы, не сомневаемся в том, 
что питание советского пролетариата,—если не в количествен- 
ном, то в качественном отношении, — покажет еще очень зна- 
чительный дальнейший рост в ближайшие годы. Но и дости- 
тнутый уровень является достаточно осязательным показалте- 
лем того, что может сделать пролетариал: даже в очень ‘тяже- 
лых условиях донельзя разоренного бедствиями многолетней 
войны и блокады хозяйства, когда он сам становится хозяи- 
ном своей судьбы и этого хозяйства. 

Чтобы оценить всю меру пережитых бедствий и уровень 
наличных достижений, достаточно привести на справку только 
один чрезвычайно красочный факт. В декабре 1918 года, т.-е., 
примерно, через год после Октябрьской революции, суточное 
питание ленинтрадекого пролетариала, в семьях полностью 
загруженных работой фабричных рабочих достигало 
едва, 1.768 калорий на полного едока. А через шесть лет, в но- 
ябре 1924 года, даже в семьях безработных г. Москвы, 
пользующихся только пособиями” поебциальному острахова- 
нию, это питание выросло до 2.440 калорий на полного едока, 


х : 3 


ОТ АВТОРА 


Печатаемая ниже работа, о питании рабочих и служащих 
В 1922 —24 гг. представляет собой окончалельную и более 
детальную разработку статистических материалов, публико- 
вавшихся в виде предварительных сведений в отдельных но- 
мерах «Статистики Труда» за 1923—25 гг. *). Мы считаем 
полезным, однако, свести воедино материалы этой коллектив- 
ной работы для того, чтобы проследить в ретроспективном 
порядке рабочее питание до и после войны и революции и 
осветить с точки зрения’ современных достижений весь тот 
тернистый путь голода, борьбы и лишений, по которому шел 
русский: пролетариат в незабываемые годы войны и разрухи, 
и который, как покажет дальнейшее ‘изложение, на рубеже 
1925 года можно, наконец, считать в части рабочего питания 
вполне завершенным. 

Как уже было упомянуто, работа, эта представляет собой 
плод коллективной исследовательской работы. Достаточно 
сказаль, что в собирании и разработке материалов принимало 
Участие около 25 статистических отделов на местах и 3 цен- 
тральных учреждения столицы. Перечислить поэтому всех 
лиц, которым эта работа, обязана своим существованием, не 
представляется здесь возможным. Однако, автор считает не- 
обходимым выразить свою благодарность тем лицам, которые 
так или иначе содействовали его личному труду при выпол- 
нении настоящей работы, и прежде всего Г.С. Полляку, ко- 
торый в течение трех лет был неутомимым руководителем 
бюджетных исследований во всех стадиях собирания и разра- 


Г) См. «Статистика Труда» 1923 г., № 8, 1924 г., № 1 (10), 1925 г., 
№ 4. 


`ботки, затем— А. Е. Лосицкому, участие которого’ в нашей ра- 
боте каждый раз особо оговорено в тексте; 0. Г. Струмилину, 
взявшему на себя труд проредактироваль работу, А. Г. Рашину, 

к консультации которого я неоднократно обращалась, и, нако- 
нец, В. Н. Зерчаниновой, более других поработавшей над ^ 
обильными цифровыми материалами, лежащими в основании 
настоящего исследования. Ей же принадлежит корректура 
всех таблиц, приложенных к тексту. , 


Глава [. 
Характеристика материала. 


В основании предлагаемой работы лежат три эпизодиче- 
ские бюджетные обследования, имевшие место в декабре 
1922 тода, в ноябре 1923 года, и в ноябре— декабре 1924 года. 
Бюджетное обследование 1922 года имело своей целью дать 
характеристику среднего типичного рабочего бюджета, для тех 
районов, где предпринято было обследование, а в 1928—24 г.г. 
и для всего СССР. К; этой цели обследования был ‘приспосо- 
блен каж, подбор обследуемых районов, так и отбирание самих 
об’ектов обследования. Подбирались районы с наиболее высо- 
кой рабочей численностью, по возможности разнообразные; 
в них намечались производства, наиболее типичные для дан- 
ното района, из их числа отбирались предприятия со средней 
заработной плалой, и в этих последних, наконец,—тфабочие 
семьи, возглавляемые наиболее распространенными профес- 
сиями. В результате статистической проработки этого мале- 
риала средний. рабочий бюджет должен был отобразить мате- 
риальный уровень и фактическое потребление как среднего 
русското рабочего, так и отдельных производственных и эко- 
номических групп (см. таблицу 1): 

Насколько упомянутыми бюджетными обследованиями 
достигнута действительная репрезентативность материала, 
можно судить по следующим строкам, приводимым нами 
целиком из работы Г. 0. Полляка’): «обследованные 
в отдельных районах бюджеты рабочих являются в общем до- 
статочно типичными. Сравнение данных о заработной плале 


т) Г. С. Полляк. «Бюджет рабочих и служащих к началу 
1923 г.», изд. «Экономическая Жизнь», М. 1924 г., стр. 3. 


Таблица т. 


Состав обследованных рабочих в 1922—24 г.г. по городам, губерниям 


и районам. 
Число хозяйств. 
Название городов. Е 

я 1922 г. | 1923 г. | 1924 г. 
О о 470 | 479 
2| Ленинтрад . : . . : : 201 267 241 
3 | Архангельек. д В . 8 о 50 71 
4 | Брянская туб. . 53 50 
5 | Башкирия (Уфа). 17 — 
6 | Вотекая область (жевск). 46 — 
7 | Вятка 18 — 
8 | Владимирская губ. 223 178 
9 | Гомельская губ. 16 — 


10 | Ив.-Вознесенская туб. . . 6 с 
11 | Кострома. Е ь Ь - ь — 29 35 
12 | Казань. : — 
13 | Крымская ССР ах 
4 


| 14 | Московекая туб. 118 104 
15 | Нижегородекая губ. 7 97 73 
| 16 | Сталинград. 92 81 
17 | Тамбовская туб. . 57 54 
18| Тверь. 32 31 
19 | Тульекая губ. 83 94 
| 20 | Ярославль з : Е р } 30 26 
21 | Ульяновская губ. . с : ; д 46 47 30 
22| Урал | : : : Е ь 50. 398 350 
28 | Донбаес у : ; Е 3 . 409 319 295 
24 | Нкалеринослав : Г 5 Е : — 136 80 
25 Киев . 6 й : Е . — 68 67 
26 | Харьков ь В г ь 8 с 225 150 122 
27 Веего по СССР. . 1327 |' 3003 1)| 2548 
В том чиеле: 
28 | В столицах . : С . 483 737 720 
29 | „ провинц. гор. РСФСР : р р 210 1593 1264 
30 | ‚, Украине . , : з 634 673 564 


рабочих, подвергшихся обследованию, с массовыми статисти- 
ческими данными о заработной плате показывают, что в боль- 
шинстве обследованных районов бюджетные нормы заработ- 
ной платы соответствуют среднему уровню последней». 


1) Из них в, отношении питания разработаны 2992 бюджета (см. 
приложение № 4). 


10. 


ще более решительно говорит о получении типичных 
средних данных Н. А. Филиппова, делая обзор бюдже- 
там, обследованным в 1923 году *): «По величине заработка, 
подбор рабочих в обследованных производствах также удо- 
влетворителен. 
"Средний заработок рабочего за ноябрь 1923 г. в бюджетных рублях. 


По данным 
Н По бюджет- текущей 
аименование производетв. _ ному И 
обеледов. 
труда. 
1 Текстильное производетво . : ь 19,30 18,59 
2 Химическое производетво . : 5 22,01 21,71 
3 Обработка дерева В ы 5х 25,69 20,51 
4 Пищевая промышленность . : Е 25,97 25,58 
5 Табачное производетво ь . г 26,32 26,50 
6 Кожевенное производетво . : з 26,39 27,13 
7 Металхообрабатывающая промышл. . 28,46 25,23 
8 Каменноугольная промышиу, : - 26,79 29,34 
9 Полиграфическое производетво . а 21,12 30,86 
10 Свекло-сахарная промыш. : . 36,12 11,29 


По всем производствам $ | 24,38 22,30 


Как уже было отмечено Г. С. Полляком, сопоставле- 
ние заработка по бюджетам с данными текущей статистики 
нужно считать приближенным, служащим для грубой ориен- 
тировки, так, как, метод учета, заработка в бюджетах и текущей 
статистике различен, а, кроме того, фактический заработок, по 
текущей статистике не отличается безукоризненной точ- 
ностью. Также следует учесть и то обстоятельство, что в но- 
ябре фактические выплаты превышали оредние месячные 
выплаты. 

Наиболее повышенный экономический уровень взят у ме- 
таллистов и в особенности у сахарников: по металлообрабаты- 
вающей промышленности при обследовании были исключены 
вспомогательные рабочие, отличающиеся низкой квалифика- 
цией, по сахарному производству в разработку вошли только 
бюджеты постоянных рабочих, а по текущей статистике при- 
водится средний заработок, для постоянных и временных ра- 
бочих. В остальных производствах зарплата обследованных 
рабочих приближается к среднему уровню фактической зар- 


1) Н. Филиппова. «Бюджет рабочего за ноябрь 1923 г», 
«Стат. Труда», № 11—12 за 1924 г. 


11 


платы в этих отраслях промышленности по данным текущей 
статистики труда. В среднем по всем производствам заработок 
рабочето по бюджетам == 24 руб., а по данным текущей стати- 
стики труда == 22 руб.; разница, в средних выражается в 9%, 
если за, 100 принять меньшее из чисел. Градация производств 
по размерам заработка в бюджетах остается, примерно, та же, 
что. и в текущей статистике». 

Данные о достаточной репрезентативности бюджетных 
материалов 1924 года ‘еще, не опубликованы, но, судя по 
столь же тщательному отбору об’ектов обследования, что и 
В 1923 году, мы получим картину, по крайней мере, не менее 
типичную, нежели в этот период. 

Помимо отбора об’ектов, исследователи рабочего бюджета 
стремились также взять период достаточно типичный для 
такого наблюдения. В первую очередь избегались месяцы, 
заключающие в себе крупные праздники —с усиленным по- 
треблением, а также летние месяцы. Однако, взятый в 1922 г. 
месяц декабрь оказался месяцем предпраздничным. Это 
отразилось на бюджете, так как во многих районах и произ- 
водствах рабочим была выдана, предпраздничная выплата, за- 
работной платы, ликвидировалась задолженность или выда- 
вались авансы. Это несколько повлияло на высоту и 
конструкцию бюджетов: «Как нам уже приходилось отмечать 
в другом месте пишет Г. С. Полляк ‘'), — срок, к кото- 
рому относятся бюджетные данные— декабрь 1922 года—не 
вполне отвечает условиям «нормального» бюджетного месяца, 
того периода времени. Блатодаря выданным в большом числе 
случаев предпраздничным авансам, произошло смещение сро- 
ков расплаты с января на декабрь, вследствие чего декабрь- 
ский доход рабочего оказался повышенным по сравнению 
с соседними месяцами; на расходной части бюджета, это долж- 
но было отразиться в меньшей степени, так как значительная 
часть авансов была выдана в конце месяца, и потому не могла, 
быть в этом месяце реализована». Но на питании это обетоя- 
тельство едва ли отразилось, так как рождество в тот год 
праздновалось в январе, нами же разработаны данные фак- 
тического потребления. Наоборот, собранные в декабре данные 
потребления могут показаться в известной части даже пре- 


1) Г. С. Полляк, та же работа, стр. 5. 


уменьшенными, так как в декабре был предрождественский 
пост, соблюдение которого могло отразиться на пониженном 
потреблении мясных продуктов. У нас есть, однако, основание 
предполагать, что влияние поста очень слабо отразилось на 
декабрьском потреблении. Как, мало зависит потребление сред- 
ней рабочей семьи от постов, и как сильно влияют здесь эко- 
номические факторы, показывают следующие наблюдения, 
полученные нами в г. Москве во время текущего бюджетного 
обследования: 


Потребление мяса и сала в 1924 г. в среднем на 1 едока в фунтах 
(по данным текущего обследования). 


Месяцы. | Фунт. | Месяцы. Фунт. | Месяцы. | Фунт. 
Январь ..|. 131 Май. 10,1 Сентябрь Я 12,4 
Февраль. . 12,7 Июнь... 11,4 Октябрь. 15,2 
Март ... 10,7 Июль ... 11,7 Ноябрь. . 16,8 
Апрель . . 14,0 Август .. 10,7 Декабрь . 19,3 


`Обследование текущего бюджета, сопровождавшееся далее 
обследованием рабочего быта, подтвердило, что даже среди 
наиболее отсталых групп рабочих посты не соблюдались в те- 
чение всего 1924 года. Обследование это, впрочем, коснулось 
лишь московских рабочих. Чем глуше провинция, тем, ве- 
роятно, этот фактор должен был действовать сильнее. Но как 
мало он все же отразился на, результатах обследования, можно 
убедиться из того обстоятельства, что тот же недостаток, 
животных продуктов и в той же степени обнаружило питание 
рабочих, обследованных не в декабре. Таково питание бакин- 
ских рабочих, где обследование было сделано в феврале, но 
процент калорий животного происхождения не превышал 5%, 
а также питание сибирских рабочих (в г. Ново-Николаевске), 
где обследование было произведено в феврале, и где процент 
животных калорий к общей сумме для семейных рабочих был 
равен 8,5%, а для рабочих жел.-дор. транспорта даже 5,3%. 

Все эти данные заставляют нас предполатать, что, не- 
смотря на некоторое незначительное влияние, которое могло 
быть оказано постом на небольшую часть рабочих, в общем 
данные 1922 года представляют собой нормы достаточно ха- 
рактерные для данного экономического периода. 

В 1923 и 1924 гг. обследование было предпринято уже 
в ноябре. _ 


13 


Однако, обследование в намеченных районах, произве- 
денное Центральным Бюро Сталистики Труда, представляет 
достаточно основательно только бюджет индустриальных ра- 
бочих. Одновременно или почти одновременно подвергались. 
обследованию служащие в советских учреждениях *) и работ- 
ники транспорта, °), а, в феврале 1923 года обследованию под- 
верглись бакинские нефтепромышленные рабочие °). Подбор: 
об’ектов, собирание и разработка, материалов всех этих оболе- 
дований произведены по тем же методам, что и обследования 
Центрального Бюро, вследствие чего вполне сравнимы. При- 
влечение материалов, характеризующих бюджет железнодо- 
рожников, имеет то огромное значение, что об’единяет 
значительную часть русского пролетариата и притом очень 
экстенсивно разбросанного по лицу Союза, в то время как 
обследование индустриальных рабочих, желая обнять наи- 
более: компактную массу русского пролетариата, по необходи- 
мости концентрировалось в районах крупной промыплен- 
ности. Между тем своеобразная обстановка железнодорожного: 
быта, отличается как от городских, так, и от сельских условий 
и накладывает во всех областях потребления свой собствен- 
ный отпечаток. 

Вторая, привлекаемая к нашей работе, группа, советских 
служалцих имеет достаточный вес в составе городского насе- 
ления и в достаточной мере отличается по условиям своей 
работы и по составу своих потребностей от работников физи- 


1) Подробные сведения о бюджете и питании советских служащих. 
можно найти в работах М. С. Вовси: «Бюджет служащего в декабре: 
1922 г.›—Материалы по статистике, выпуск 2, изд. ЦК Совр. М. 1924 г. 
«Бюджет служащего в ноябре 1923 г.»—<Положение труда служащих», 
выпуск 3, изд. ЦК Совр. М. 1924 г., в работе Н. Гумилевского: 
«Бюджет служащего в ноябре— декабре 1924 г.>›—«Вопросы Труда»,. 
№ 7—8, за 1925 г. См. также «Статистика Труда», 1923 г., № 5, 1924 г... 
№ 5, 1925 г., № 6 

2) Ония работников транспорта происходили: 1) в ок- 
тябре 1922 г., 2) в мае 1923 г., 3) в ноябре 1923 г. и 4) в ноябре 1924 г. 
Подробные разработки опубликованы в «Материалах по статистике 
путей сообщения»—выпуск 15, 20,.30. Данные за ноябрь 1924 г., исполь-. 
зованные мною по корректурным листам, в настоящее время еще пе-. 
чатаются. 

3) Подробную разработку см. в работе В. Беленького и 
Б. Гухмана: «Бюджет бакинского нефтепромышленного рабочего», 
изд. «Вопросы Труда», 1925 г. 


14 


ческого труда, вследствие ‘чего параллельное изучение потре- 
бления рабочих и советских служащих является совершенно 
необходимым. Учет питания всех этих’ производственных 
трупп отдельно особенно важен при изучении емкости налтего 
рынка. Защиту репрезентативности этото материала мы пре- 
доставляем авторам этих исследований ‘). 

Всего, таким образом, об’единенными усилиями трех цен- 
тральных учреждений (ЦБСТ, Статистика Труда и Быта 
НЕГО и Статодел ЦЕ Совработников) обследовано за первые 
два квартала, 1922—1923 хозяйственного года, 2.515 хозяйствЫ— 
рабочих и служалцих, имеющих 10.291 душу и 7,105,5 едо- 
ков, за первый квартал 1923—1924 хозяйственного года 
4.539 хозяйств, 17.504 души и 12.616 едоков и за первый кваЛ- 
тал 1923—1924 хозяйственного года, 4.881 хозяйство, 18.768 душ 
и 13.051,3 едоков. Между отдельными группами работников 
обследованные хозяйства распределяются следующим обра- 
80м: 

Таблица 2. 


Число ‘душ и едоков в хозяйствах, подвергнутых бюджетному обсле- 
дованию в 1922—24 г.г. 


1922 г. 1923 г. `` 1924 т. | 
Е ие - ы 
= | Е © 33 = = = о 
Е Е 
ыыы ана 
Рабочие. 
Семейные. . . 1108146441 32252|258011018] 7478,2 208218635] 5885,6] 
Одинокие. . - .| 219! 219| 200,6! 412 412 376,9 379] 379] 343,0 
Всего . . |1327|4863| 3425,8 299211425] 7855,11240119014| 6228,6 
Совработники. 
Семейные . е . | 218] 805 581,9] 524| 1881| 1885 1107513974] 2889,0 
Одинокие . у .| 179 19 68,4 — | — — 154 154| 138,6 
Всего . .| 297! 884] 650,3 — | — — 11329|4128| 3027,6 
Работники транспорта. 
Семейные железнодо- 
рожники ®). . .| 891145441 3029.4|1023| 4198] 3875,9]1097|5626] 3795,1 


1) См. вышеперечисленные работы. 
?) Нами приводятся данные только по железнодорожным рабочим. 


15 


Глава ПШ. 
Метод исследования и разработки. 


Изучение питания рабочего и его семьи в настоящее время 
достигается двумя путями. С одной стороны, потребление ра- 
бочих, являющихся частью городского населения, изучается 
попутно с изучением потребления городского и сельского на- 
селения *). С другой” стороны, статистика, труда, пользуясь 
для всестороннего изучения материального положения ‘фабо- 
чих методом изучения его бюджета, получает обширный ма- 
териал по рабочему потреблению вообще, по рабочему пита- 
нию в частности. Совершенно не касаясь здесь вопроса, о преи- 
муществе того или иного метода собирания данных рабочего 
питания (каждый из них необходим и целесообразен в грани- 
цах поставленных себе заданий), я считаю здесь необходимым 
‚вкратце характеризовать тот метод собирания и разработки 
данных питания, которым статистика труда пользовалась во 
время бюджетных исследований. 

Все бюджетные исследования в 1922—1924 г.г., об’еди- 
ненные в настоящей работе, производились по одному и тому 
же методу. В каждом районе с начала месяца, регистратор-ста- 
тистик оставлял листки прихода, расхода и питания, на кото- 
рые представитель рабочей семьи заносил в текущем порядке 
все данные прихода, расхода и потребления. Познакомив 
рабочего с тем, как заносятся записи на предложенные ему 
формы, регистратор затем в течение месяца несколько раз— 
‘примерно от 4 до 8-— посещал каждую обследуемую семью, 


1) См. «Статистический Ежегодник» ЦСУ за 1918—1920 г.г., 1922— 
1923 г., выпуск 9, и «Сборник статистических сведений по СССР» за 
1918—1923 г.г., изд. ЦСУ, Москва, 1923 г. 


16 


проверял и контролировал ведение записи. При этом запись 
потребления контролировалась расходными записями семьи, 
расход контролировался данными прихода, а последний, 
в своей основной части, заработной нлате— расчетными ведо- 
мостями предприятия. По истечении месяца бюджет только 
тогда принимался от регистратора, если баланс обеих сумм— 
расхода и прихода —сходился не менее, чем на, 90—95%. Такой 
контроль обеспечивал правдивость показаний, которые в ча- 
сти питания ее подвергались внутреннему контролю, при 
чем из числа принятых бюджетов не подвергались обработке 
в части питания те, которые при отношении питания к числу 
едоков в семье обнаруживали заведомо неправдоподобные’ 
нормы. Всего, таким образом, в декабре 1922 года, поступило, _ 
в разработку 1.327 листков питания, в ноябре 1923 года— 2.992, 
в ноябре 1924 года—2.461. Разработка данных питания про- 
изводилась следующим образом. Питание каждой семьи зано- 
силось в своих натуральных весовых единицах на счетную 
индивидуальную карточку (см. приложение № 1), а затем 
исчислялось среднее суточное потребление на одного взрос- 
лого едока. Все наличные члены семьи в зависимости от их 
пола и возраста приводились к. одному взрослому едоку (по- 
требительская единица равняется взрослому работнику муж- 
ского пола и нормального роста). Нормы эти применялись 
впервые волотодским бюджетным обследованием, а затем 
приняты для изучения питания городского и сельского насе- 
ления А. Е. Лосицким во всех работах отдела, потребле- 
ния и распределения при ЦСУ. По этим нормам взрослым 
едоком считается только мужчина в возрасте от 18 до 59 
(включительно) лет. 

Все остальные наличные члены семьи в зависимости от 
пола и возраста условно принимаются за часть едока, по сле- 
дующей, выработанной на основании физиологических дан- 
ных, скале: 

Женщины от 16 л. до 54 л. вкл., старики 60 л. 

и ст., подр. мужек. пола от 14 до 17 лет. . 0,8 

Старухи 55 лет и старше, подростки женек. 


ола оО 5 ле 06 
Дети обоего. пола от 7 до 13 лет, ...... 0.55 
ы е о О бе. 03 


О а бе 


» 2 р: 


17 


Таким образом, семья, состоящая из мужа, жены и двоих 
детей в возрасте 7 л. и 2 мес., составляет 4 души, но только 
2,45 едока. Все питание данной семьи делится на 2,45 едока, 
и, таким образом, дает нам представление только о питании 
1 взрослого едока— отца семьи. Чтобы получить приблизи- 
тельно питание ребенка, нужно умножить нормы питания 
полного едока, на соответствующий коэффициент. 

Суточное потребление каждого отдельного вида продук- 
тов переводилось в количество усвоенных организмом основ- 
ных химических веществ, и в количество потенциальной энер- 
тии, вырабатываемой принятой пищей, в калориях. Нормы 
перевода продуктов, принятые нами, позаимствованы также 
в отделе потребления и распределения ЦОУ и опубликованы 
А. Е. Лосицким в номере 1—4 «Вестника Статистики» за, 
1920 т. Нормы эти были рассмотрены специальным совеща- 
нием московских физиологов, статистиков и врачей, при ука- 
занном отделе. 

‹ Для 1923 и 1924 г.г. в нормы эти были внесены но совету 
А. Е. Лосицкого поправки, более соответствующие повы- 
шенному качеству продуктов в этот период. Нормы эти вместе 
с поправками приведены в приложении к настоящей работе. 


Глава Ш: 
Физиологические и исторические нормы питания. 


Целью человеческого питания является, во-первых, до- 
ставление его телу теплоты, необходимой для работы его вну- 
тренних органов и внешнего мускульного и нервното труда, и 
во-вторых, снабжение его тканей необходимыми для их строе- 
ния элементами. В соответствии с этими сложными требова- 
ниями, пред’являемыми человеческим организмом к прини- 
маемому им питанию, современная физиология измеряет 
количество и качество принятой пищи несколькими измерите- 
лями: В то время, как энергетический баланс рабочего орга- 
низма измеряется количеством потенциальной энергии, со- 
держащейся в пище и выраженной в нетто-калориях, баланс 
обмена, измеряется химическим составом принятой пищи, 
т.е. абсолютным и относительным количеством‘ усвояемых 
организмом основных питательных начал,—белков, жиров и 
углеводов. При этом, с точки зрения энергетического баланса, 
безразлично соотношение между собой питательных веществ, 
с точки же зрения обменного баланса—необходимы определен- 
ные количественные соотношения между ними. Так, для 
строения тканей человеческого организма совершенно неза- 
менимым является белок, который, по образному выражению 
Либиха '), является «печью, в которой горят углеводы и 
жиры». Совершенно особенная роль белка в строении ткани 
человеческого организма, и в том числе белка животного про- 
исхождения в следующих словах отмечена доктором Арки- 


1) Цитировано по Ашмарину—«Питание человека в связи с воз- 
растом и работой», Гос. изд., Москва, 1925. г. 


19 


ным *): «Когда речь идет о значении белковых тел в эконо: 
мии организма, необходимо различать их ценность биологиче- 
скую и ценность чисто экономическую или энергетическую, 
соответствующую количеству скрытой в них тепловой энер- 
гии. С точки зрения биологической, как мы уже указывали, 
белки являются необходимой и незаменимой составной частью 
пищи, так как, с одной стороны, в организме всегда происхо- 
дит распад и разрушение живого белка и, с другой—только 
мертвый белок пищи может служить тем строительным мате- 
риалом, посредством которого налие тело в состоянии вовме- 
стить постоянные траты живой протоплазмы. Но приходится 
подчеркнуть, что белки различного происхождения и различ- 
ные разновидности белковых тел являются в различной мере 
пригодными для строительных целей. Таким образом мы при- 
ходим к различению полноценных белков от неполно- 
ценны х». И дальше: «Преимущество многих белков живот- 
` ното происхождения перед растительными в питании чело- 
века об’ясняется не столько их лучшей усваиваемостью, как 
думали до сих пор, ‘сколько их большей полноценностью». 

Каковы же, по мнению ‘физиологии, те нормы, которые 
обеспечивают взрослому рабочему положительные балансы 
энергии и обмена? В конце ХХ века, физиология пред’являла, 
приблизительно следующие требования. Пища, принятая 
взрослым рабочим, несущим более или менее тяжелую физи- 
ческую работу, должна иметь в своем составе до 125 градем \ 
чистых, усвояемых организмом белков, около 70 трамм зхиров \ 
и около 500 грамм углеводов, что в общем должно дать до | 
3.600 калорий теплоты °). 

Однако, эти физиологические нормы, формулированные 
классическими исследователями физиологии человеческого 
ортанизма, претерпели в настоящее время значительные испы- 
тания. Война внесла сюда многочисленные поправки, и фи- 
зиологи, работавшие во время войны, подвергли серьезной 
критике принятые нормы. Оказывалось, что люди годами фа- 


. 


1) Е. А. Аркин_«Экономика человеческого организма», Гос. изд., 
Москва, 1925 г., стр. 263. 

2) Проф. А. В. Палладин приводит следующую таблицу пище- 
вых норм для средней и тяжелой работы, составленную на основании 
работ Фойта, Рубнера, Этуотера и Жилона (см. след. стр.). 


20 


ботали, воевали и размножались, не получая указанных фи- 
зиологических норм. Вредные последствия этого голодания 
далеко еще не изучены. Касаясь этого вопроса лишь вскользь, 
проф. Ольденбург т) сообщает следующие факты, касаю- 
щиеся Германии: «Исхудание, пониженная работоспособность 
и повышенная возбудимость городского населения бросались 
в глаза: с 1917 г., можно думаль, начала, страдать и часть сель- 
ского населения. Уменьшение в весе взрослых горожан опре- 
деляется в одной из записок имперского бюро здравоохране- 
ния, относящейся к декабрю 1918 г., в 20% в среднем, при 
чем к этому прибавляется, что, по господствующему в науке 
мнению, рабочая сила сокращается быстрее, чем вес». «Смерт- 
ные случаи от туберкулеза, в средних и больших городах уве- 
личились почти вдвое. Однако, наиболее красноречивые дан-\ 
ные о балансе питания дает общая статистика смертности. 


Фойт. |’Рубнер. Этуотер. рубль. | Эуонь | вии. Жилон. 
Средняя работа, 
Белок . : . : 118 127 125 120 
Жир . Ь 5 з 56 52 Обусловлено 80 
количеством 
потребн. энер- 
тии в преоблад. 
Углеводы : , : 500 509 жиров. 500 
Калории. - . : 8055 2968 3400 3300 
Тяжелая работа. 
Белок . Е } . 145 165 150 — 
И : : 100 10 Обузловлен. — 
количеством 
потребн. энер- 
тии © пре- 
Углеводы ` : 500 565 обладан. жи- — 
| ров. 
Калории : : | 3574 ОО. 4150 — 


Цитировано по книге Палладина «Основы питания», Харьков, 
1922 г., изд. «Научная Мысль», стр. 105. 


т) Проф. Ольденбург—«Потребление», Гос. изд., 1924 г., 
стр. 116 и 118. 


21 


д 


Записка, имперского статистического бюро, содержащаяся уже 
в упомянутой записке имперского бюро здравоохранения, ис- 
числяет увеличение смертности гражданского населения за, 
1914—1918 г.г., по сравнению с последним мирным временем, 
тщательно, но все же в форме предварительных итогов, при- 
мерно в 763 тыс. Повышение смертности вследствие гриппа, 
в конце 1918 т., которое тоже должно было бы составить выше 
100 тыс., при этом не включено в счет. К аналотичным цифрам 
приходит также Деринг вего известной серии статей: «Дви- 
жение населения во время мировой войны». Повышенная ` 
смертность приобретает тем больший вес, что вынужденное 
сокращение потребления алкоголя и (по мнению некоторых 
врачей) излишнего питания понизили смертность от некото- 
рых болезней». Рубнер, по свидетельству того же Ольден- 
бурга, «исчисляет в миллиардных суммах расходы, в которые 
должно обойтись восполнение 520 тысяч тонн потерянной 
людьми телесной массы». 

`Германские физиологи значительно снизили свои требо- 
вания в отношении белка. 9. Абдергальден и другие 
считают возможным на, основании произведенных ими исследо- 
ваний понизить при известных условиях норму усвоенного . 
белка, до 80 и даже 60 грамм. 

Однако, большинство современных физиолотов признает 
эту норму лежащей на границе ‘толодания. «Человек, питаю- 
щийся минимальным количеством белка, — пишет профессор 
А. В. Палладин *)— начинает терять белок своего тела, при 
малейшем отклонении от нормы процесса, обмена, веществ, при 
пред’явлении организмом чуть-чуть повышенных требований 
на белок. При небольшом насморке, например, такому чело- 
веку уже не хватит белка, и расход белка начнет превышать . 
приход. Потеря крови переносится такими людьми гораздо 
хуже, чем лицами, пища которых более ботала белком. 


`И в борьбе с болезнями они опять находятся в худших услови-. 


ях». Ту же опасность в случае большого снижения белковой 
нормы видит и доктор Аркин °), проф Словцов *) и 


А. В. Палладин. Та же работа. 

Е. А. Аркин. Та же работа. 

Проф. Б. Словцов «Питание и работа», изд. Френкель, 
1923 г. ` 


другие. Для положительного белкового баланса, таким обра- 
зом, можно признать средней необходимой нормой 100— 
105 грамм усвоенного белка, причем соотношение между расти- 
тельным и животным белком должно быть равно 2:1, т.-е. 
количество животного белка должно быть равно 35 грамм. 
Что касается общего потребного для средней по тяжести рабо- 
ты количества потенциальной энергии, то и на этот счет со- 
временная физиология не имеет твердых, раз на всегда, уста- 
новленных норм. Если признать, однако, на основании ряда 
упомянутых нами работ, минимально необходимым для взрос- 
лого работника среднего веса, получение от 3.000’`до 4.000 кало- 
рий в сутки, то для первых лет послевоенного периода 
в слранах, где война сопровождалась налряженным голода- 
нием, следует эту норму несколько повысить, так как часть 
принятой тиши должна пойти на, восстановление разрушен- 
ных запасов. Поэтому мы на, основании работ различных физи- 
слотов и экономистов *) приняли для измерения качественного 
состава, рабочего питания следующие два ориентировочные 
ряда нормальных отношений: 


Физиологические нормы взрослого едока в граммах. 


Белки } Приблизит. 
Группы рабочих. Всото В т.ч. жив. Жиры. Углеводы. пересчет в. 
происх. з калории. 
1. Рабочие . .. 105 35 60 600 3600 
2. Служащие .. 105 35 50 500 ‚ 3000 


Норма белка, таким образом, принята независимо от ко- 
личества, мышечной работы, количество жиров и углеводов 
растет с повышением последней. При одной и той же работе, 
наоборот, увеличение углеводов может вести за собой падение 
жиров и обратно. При этом соотношение между жирами и 
углеводами не должно быть ниже 1: 10. Всякое уменьшение 
этого соотношения следует признать ухудшением пайка. 
С этой точки зрения паек, состоящий из 70 * жиров и 500% 
углеводов, следует признать лучшим, нежели паек, состоя- 


1) См. проф. Б. Словцов—<«ПМищевые раскладки», д-р Хомя- 
ков «Пища здорового рабочего», проф. Палладин—«Основы пита- 
ния», Эмиль: Абдергальден «Основы учения о питании», А. В. Ло- 
сицкий—<Обследование питания городского населения в 1919 г.», 
д-р Аркин—«Экономика человеческого организма» и др. 


23 


щий из 50 з жиров и 700 + углеводов, хотя по числу содер- 
жащихся в них калорий они будут почти совершенно равны. 

Однако, как бы ни были тверды требования физиологии, 
не они являются последним регулятором человеческого пита- 
ния. Экономика рынка пред’являет свои очень определенные 
требования, подчиняя себе потребности человека. Недостаток 
экономических средств или отсутствие на рынке необходимых 
продуктов, их относительное и абсолютное вздорожание во 
время империалистической войны видоизменяли человече- 
ское питание, отбрасывая его часто далеко за, пределы физио- 
логических норм. Действуя длительно годами, это уклонение 
от физиологических норм и приспособление к нему организма 
может быть набтолько значительно, что действует самостоя- 
тельно, как историко-бытовая привычка. Так, питание рус- 
ското крестьянина по своему составу резко отличается от пи- 
тания германского крестьянина, несмотря на одинаковый 
труд и приблизительно одинаковые климатические условия. 
Однако, при анализе динамики питания за несколько бли- 
жайших лет, мы принимаем исторически сложившиеся при- 
вычки русского рабочего, как величину постоянную, для дан- 
ной исторической эпохи данную. Экономические же факторы 
питания, заставляющие человека под влиянием экономиче- 
ских условий переходить от одной пищи к другой, от расти- 
тельной к животной или обратно, находятся в постоянном 
движении. Вот почему при изучении динамики питания мы 
никогда не сумеем об’яснить себе всех замечаемых изменений 
‘в питании, если забудем об его основном факторе— экономике 
рынка. Нели для группы лиц с. одной и той же приблизи- 
тельно затратой труда принять физиологические требования 
питания как величину постоянную, а, экономические условия 
как величину переменную, то дать исторический анализ пи- 
тания—значит прежде всего найти его экономические фак- 
торы. Каковы эти экономические факторы питания, мы кос- 
немся далее в специально посвященной этому вопросу главе. 
Заметим только, что Для правильной оценки современного 
питания и изучения факторов, его определяющих, мы считаем. 
необходимым ориентироваться не только на физиологические, 
но и на исторические нормы, т.-е. измерять успехи рабочего 
потребления, сравнивая изучаемое нами питание не только 
с абстрактными физиологическими нормами, но и с конкрет- 


24 


ными историческими нормами довоенного питания. Разу- 
меется, та конкретная историческая обстановка, в которой 
жил русский пролетариат до войны, очень далека, от того, что- 
бы быть принятой за идеальную норму. Политическим рево- 
люциям в России, каждому новому их под’ему предшествовал 
под’ем экономических забастовок, что является неоспоримым 
показателем несоответствия между потребностями рабочего 
класса, и его экономическим блатосостоянием накануне войны 
и революции. И если мы обращаемся во всех вопросах экоено- 
мического быта к довоенным нормам, то только потому, что 
в быту русского рабочего эти нормы, отброшенные назад им- 
периалистической войной, были последними непревзойденны- 
ми еще нормами. Нужно достигнуть их для того, чтобы начать 
движение вперед к новым дальнейшим достижениям. С этой 
точки зрения довоенные нормы есть первое, что в дальней- 
шем изложении следует восстановить в свой памяти. 


Глава [\. 


Довоенное питание русских рабочих. 


С довоенным питанием русских рабочих, в собственном 
смысле этого слова, мы можем познакомиться по нескольким, 
к сожалению, чрезвычайно бедным и недостаточным материа- 
лам. Здесь прежде всего следует отметить несколько разра- 
боток артельного харчевания при фабриках, где организовано 
было коллективное питание пришлых рабочих и работниц,— 
начиная с первого исследования, сделанного в этой области 
в Московской губернии проф. Эрисманом и кончая по- 
следним исследованием, предпринятым проф. Н. А. Ова- 
вицким на Московской Прохоровской Мануфактуре *). 
Эти исследования при всем богатстве применявшихся ими ме- 
тодов не могут быть использованы для сравнения с интере- 
сующим нас современным питанием, так как способы артель- 
ного харчевания теперь почти совершенно изжиты. Совре- 
менные бюджетные обследования изучают, главным образом, 


т) Наиболее известны следующие разработки данных артельного 
харчевания: проф. Эрисмана—«ГШищевое довольствие рабочих», — 
сборник статистических сведений по Московской губернии, отдел са- 
нит. статистики, т. ГМ, ч. П, М. 1893 г., инж. Козьминых-Ланинаы-— 
«Артельное харчевание рабочих одной шелково-крутильной фабрики 
в Москве», изд. М. Г. 3., 1914 г., его же <«Артельное харчевание 
фабрично-заводских рабочих Моск. губ.», изд. М. Г. 3., 1914 г., его же 
«К вопросу об артельном харчевании ф.-з. рабочих Московской губ.», 
изд. М. Г. 3., 1914 г., «Несколько сравнительных таблиц к моим иссле- 
дованиям об артельном харчевании Моск. губ», изд. М. Г. 3., 1915 г., 
В. Овсянникова—«Артельное харчевание фонарщиков г. Москвы» 
«Изв. М. Гор. Думы», 1916 г., проф. Свавицкого—<«Питание Москов- 
ских рабочих во время войны», «Вестник Статистики», 1920 г., № 9—12 
и 1921 г., № 1—4: 

6 


Ь 


[52 


питание рабочей семьи в домашнем быту. Работа Эри- 
смана, кроме всего прочего, отступает слишком далеко от 
интересующей нас довоенной эпохи. Она, произведена, по мате- 
риалам конца ХГХ века и, представляя собой чрезвычайно 
интересный исторический и метологический материал, совер- 
птенно не отвечает на интересующий нас вопрос: каковы были 
нормы питания средней русской рабочей семьи накануне 
международной войны? 

Но и более поздние исследования артельного харчевания 
не дают прямого ответа на, этот вопрос, так как, по свидетель- 
ству и доктора Эрисмана и Н. А. Свавицкото, ар- 
тельное харчевание значительно отличается от домашнего пи- 
тания семейных рабочих. 

Не только, впрочем, артельное харчевание отличается от 
домашнего титания, но и вообще питание одиноких рабочих 
отличается от питания рабочих семейных. Современные бюд- 
жетные исследования достаточно освещалот этот вопрос: при- 
водя отдельно питание одиноких и семейных рабочих, мы на- 
блюдаем в течение всех 3 лет более экономное потребление 
в семье и более высокие нормы потребления у одиночек. 

Таблица 3. 


Сравнительное питание семейных и одиноких рабочих в 1922—23 г.г. 
в калориях. 


Число калорий. В том числе жив. происх. 


Семейн. Одинок. Семейные. Одинокие. 

Столицы 1922 г. .. 3.402 4.618 283 622 
1923 зи ре 3.514 4.633 348 664 

Провинции 1922 г. . 3.909 4.806 140 270 
1923 т... 2: 4187 5.015 211 388 
Украина 1922 г. .. 3.751 5.459 186 317 
: 1928 и. 3.992 4.922 361 398 
Всего 1922 г. 3.814 4.873 167 327 
по СССР 19283 г. 3:992 4.888 808 469 


Так, питание одиноких рабочих во всех трех обследова- 
ниях было значительно выше, чем питание семейных рабочих, 
тде на каждого зарабатывающего приходилось в среднем 
3 души или 1,9 едока. Между тем, харчевые артели об’единя- 
ли, главным образом, одиноких рабочих, не имевших при себе 
семьи и детей, вследствие чего не могут служить нашим 
целям. 

27 


Более прямой ответ на интересующий нас вопрос о до- 
военном питании рабочей семьи дают немногочисленные бю- 
джетные исследования, большинство которых произведено 
было в последнее пятилетие перед войной, и которые лучше 
других источников освещалт условия рабочего питания, а так- 
же и целый ряд других вопросов довоенного рабочего быта. 
К сожалению, не-все произведенные исследования сообщили. 
нормы рабочего питания. Непосредственно отвечает на, этот во- 
прос исследование М. Давидовича, произведенное 
В 1908 г. среди текстильных рабочих г. Петербурга, доктора, 
Шапошникова, обследовавшего в 1909 г. одну из тек- 
стильных фабрик Богородского уезда, исследование Кюстром- 
ского оценочного Бюро на нескольких фабриках Середского 
промышленного района, в 1911 г. и бюджетное исследоважие 
бажинских нефтепромышленных рабочих, произведенное под 
руководством А. М. Стопани в 1910 1. 

Как ни интересен сам по себе этот материал, он очень да- 
лек от того, чтобы дать исчерпывающий ответ на вопрос 


| 0 среднерусском рабочем питании. Из анализа современных 


` бюджетов в’ дальнейшем изложении станет очевидно, как 


резко различается количество питания и его состав в различ- 
ных группах рабочих в зависимости от уровня их экономиче- 
ского благосостояния. И по числу калорий и по их происхо- 
ждению дифференциация питания тем глубже, чем глубже 
экономическая дифференциация. Широкое бюджетное обеле- 
дование в 1922—1924 г.г. обнаружило, что даже в одних и тех 
же экономических условиях недостаточно обеспеченные ра- 
бочие питаются значительно хуже своих более обеспеченных 
товарищей. При таких условиях только те материалы довоен- 
ного времени смогут служить целям изучения динамики ра- 
бочего потребления, которые хотя бы самым приблизитель- 
ным образом характеризуют средних рядовых ‘рабочих своего 
времени. Между тем такого статистического материала, кото- 
рый можно было бы считать средним типичным для довоен- 
ной России материалом, в бюджетной литературе не суще- 
ствует. И даже одно из наиболее полных и точных по своему 
методу исследование бюджета рабочих бакинского нефтепро- 
мышленного района вполне репрезентативно только для ха- 
рактеристики питания в одном очень отдаленном от центра и 
очень своеобразном районе. Однако, если выберем из массы 


28 


бакинских рабочих группу русских семейных рабочих *), то 
мы в значительной мере освободимся от влияния районных и 
национальных особенностей питания и приблизимся к пита` 
нию русских рабочих. 

Русские ‘семейные рабочие в Баку, по свидетельству 
А. М. Стопани, действительно представляют собой выход- 
цев из различных губерний бывшей России. Всего в бакин- 
соком бюджетном обследовании 1910 года приведены бюджеты 
427 русских семейных рабочих, вышедших из 47 губерний и 
областей России. Среди семейств, давших своих глав на 
бакинские нефтяные промысла, преобладают выходцы из 
черноземных губерний, затем из Центрально-Промышленного 
района, Приуралья и Степного края. 

Таким образом, питание русских семейных рабочих в Ба- 
ку можно было бы вполне признать соответствующим питанию 
русских семейных рабочих в других районах. Но экономиче- 
ски эти рабочие находились во время обследования в вначи- 
тельно более благоприятных условиях, чем подавляющее 
большинство русских рабочих. Так, заработок. русских семей- 


\ных рабочих в Баку равен был во время обследования 
\700 рублям в год. Средняя заработная плата русских рябо-1 


Чих в этот период равна’ приблизительно 300 руб. в год; сле- 


‚довательно, типичными эти. бюджеты, для характеристики 


средне-русского рабочего ни в коем случае не могут быть при- 
знаны. Питание русских семейных рабочих в Баку может быть 
сравнимо лишь с питанием более высоких экономических 
групп современных русских рабочих. 

Что касается данных других исследований, то здесь, наз 
оборот, можно скорее опасаться преуменьшения полученных 
норм по сравнению со средними нормами. Обследование тек- 
стильных рабочих, сделанное Давидовичем, освещает 
при этом бюджет только одной производственной группы, 
а именно, текотильщиков. Правда, средний заработок обследо- 
ванных Давидовичем петербуртских рабочих равен в сред- 
нем 338 руб. в месяц. Средняя заработная плата в Петербург- 


ской губернии, по данным Ва арзара, в 1908 г. равна, 


т) Как это’ сделано Р. М. Кабо. в его работе «Потребление го- 
родского населения России», Москва, 1918 г. 


29 


381 рублю '). В Московской губернии и даже в г. Москве за- 
работная плата была ниже, нежели в Петербурге. Так, зара- 
ботная плата, 1913 г. в Петербурге равна 35 рублям, а в Мо- 
скве, по исчислению Московского Бюро Статистики Труда, 
равна была, 27 рублям. Следовательно, московская заработная 
плата, была, ниже, чем в Петербурге на 23%. Исчислив, таким 
образом, для г. Москвы в 1908 г. заработную плату приблизи- 
тельно в 293 рубля, мы можем считать, что средняя для обеих 
столиц заработная плата была равна 337 рублям в год. Хотя 
прикидка, эта очень приблизительна, но она дает нам основа- 
ние думать, что питание обследованных в Петербурге тек- 
стильщиков более или менее типично для, обеих столиц и, 
следовательно, сравнимо хотя бы только с этим районом. бам 
автор исследования М. Давидович также считает, что обеле- 
дованный им «текстильный рабочий является представите- 
лем среднего петербургского рабочего» °). Следует, конечно, 
отоворить, что, как бы экономически ни была близка обеле- 
дованная группа к среднему столичному рабочему— здесь все 
‚же одна только производственная труппа со всеми своими 
особенностями, с одной стороны, и с другой стороны—обеле- 
дование, сделанное по опросу, страдает, вероятно, некоторым 
недоучетом в части питания. Однако, за всеми принятыми 
оговорками, мы не имеем лучшего материала для суждения 
о довоенном питании рабочей столичной семьи, все же считая 
его приблизительным и несколько преуменьшенным. 

Для характеристики питания провинциального рабочего 
мы имеем два обследования, которые тоже ограничиваются 
изучением рабочих текстильного производства. Заработок 
этих рабочих мы сопоставим с заработком рабочих по массо- 
вым статистическим данным в тех же губерниях. Заработная 
плата Ботородских текстильщиков, по данным бюджетного 
обследования 1909 года, составляла в среднем 187 руб. в год, 
а заработная плата, середских рабочих по обследованию 1911 г. 
равнялась 211, руб. По данным отчетов фабричных инспекто- 
ров, заработная плала в этих двух районах в ереднем за пяти- 


.1) Варзар — «Статистические сведения по обрабатывающей Фф.-3. 
промышленности Р. И. за 1908 г.» П. 1912 г., изд. М. Т. и П. 


?) М. Давидович «Петербургский текстильный рабочий», 
часть |, стр. 13, изд. ВСНХ. 


30 


летие 1908—1912 г. исчислена нами в среднем в 209 р. в. год. / 
Таким образом, материальное положение рабочих середского 
района лучше отражает средний материальный уровень рабо- 
чих двух губерний в довоенное пятилетие, нежели бюджет бо- 
тородских рабочих. Если мы сравним питание в этих двух 
пунктах обследования (см. ниже табл. 6), то увидим, что пита- 
ние середских рабочих действительно стоит выше питания ра- 
‘бочих, обследованных в Богородском уезде. Однако, и это 
питание так же, как и питание петербургских текстильщи- 
ков, нельзя без оговорок сравнивать с современным средним 
питанием провинциальной рабочей семьи. Исследованные 
нами в 1922—1924 гг. провинциальные рабочие предста- 
вляют собой смешанный тип,—здесь находятся и иваново- 
вознесенские текстильщики, и нижегородские металлисты, и 
уральские горные рабочие, питание же богородских и серед- 
ских текстильщиков отражает только питание рабочих тек- 
стильного производства. Поэтому мы для большей точности 
будем сравнивать питание богородских и середских текстиль- 
щиков только с современным питанием иваново-вознесенских 
‘текстильных рабочих. Лишь отраничив, таким образом, гра- 
ницы рабочих групп, которые находят свое приблизительное 
представительство в довоенном периоде в данных бюджет- 
ных исследований, мы приблизительно получим нормы до- 
военного рабочего питания. 

Далее, при самом беглом обзоре довоенного питания 
нельзя обойти молчанием в высшей степени интересный ма- 
`‘териал, собранный специальными продовольственными обсле- 
‚дованиями в 1915—1916 г.г. в Саратове, Москве, Туле и 
‘Оренбурге *). Данные эти нельзя, однако, назвать довоенными, 
так как обследования производились на второй год тяжелой 
изнурительной войны. С другой стороны, нам остался совер- 
шенно неизвестным экономический и семейный состав лиц, 
‘вошедших в обследование. Но, повидимому, здесь охвачены 
труппы рабочих значительно более высокого достатка, чем 
‘в бюджетных исследованиях, так как при уже начавшихся 
В 1916 г. продовольственных затруднениях их питание оказы-, 
вается значительно более высоким, как по количеству, так и 


1) См. Р. Кабо — «Потребление городского населения России». 
.М. 1918 г. * 


81 


по составу. С данными, показывающими, как отразились пер- 
вые же годы войны на динамике рабочего питания, нас могут 
познакомить исследования Н. А. Овавицкого, изучав- 
шего потодное питание московских рабочих за время 1909— 
1917 г.г. в обследованных им артелях, на основании совер- 
шенно об’ективных данных артельной отчетности. На осно- 
вании этих данных, мы видим, что питание в начале 1916 т. 
в своей основной части уже значительно пострадало. 
Так, из различных приведенных Н. А. Овавицким 
в его работе таблиц мы видим, что общее число калорий и 
число калорий животного происхождения сократилось в раз- 
личных артелях следующим образом *): 
Таблица 4. 
Питание московских рабочих в артелях двух текстильных фабрик 
в 1913—17 г. г. в калориях в среднем на 1. едока. 


| .. | Число калорий живот- |. 

О а тОВЕЯ | |= = ного происхожд. в б/о | = ы 

Номера артелей в а == | по всему числу калор. з= 
к 009 - - а 

порядке, приведен. |; |||: ||| | 99 
о ва язв 

НОА. Овавищиим а а 
со а 65 | ве |9 | ав |= |855 
Е 

На: 3.99814.022 3.72013.259|] 93 27 | 26 | 23| 14 | 52 
И .. 3.59813.481 3.58918.164| 98 15 | 14 | 10 5 88 
Ш ...... . 3.511 3.47413.3683.262| 96 23 | 23 |. 15 ( 81 
ое 3.34013.221/2.718|2.583| 81 14 | 16 | 13 йе 50 
М СЕ 4.33013.859'3.548| — 82 25 | 24 | 16 | 13 52 
М О: 16188 г г |9 9951115 |191 55 


К 191516 хоз. тоду потребление хлеба и особенно 
мяса и других животных продуктов значительно упало. > 

Правда, материал этот касается только нескольких арте- 
лей двух текстильных фабрик торода Москвы. Возможно, что, 
напротив, в некоторых рабочих группах повышение мале- 
риального блатосостояния в первые годы войны было до- 
вольно значительным. Огромные барыши некоторых капита- 
листических и государственных предприятий, обслуживав- 


1) Данные взяты из работы Н. А. Свавицкого «Питание мо- 
сковских ‘рабочих во время войны», «Вестник Статистики», 1920 г., 
№ 9—12 и 1921 г. № 1—4. 


32 


пгих армию, и чрезвычайный недостаток в квалифицированной 
рабочей силе—подняли в военной и металлообрабатывающей 
промышленности номинальную и реальную заработную плату 
квалифицированного пролетариата в первые два года войны. 
Возможно, что таковой была, заработная плата рабочих туль- 
ских заводов, вошедших в обследование в г. Туле в 1916 г. 
Нормы питания тульских рабочих приведены Р. М. Кабо, 
на основании материалов продовольственного 0бследования 
в августе 1916 г. — 

Питание рабочих тульских заводов, приведенное в упомя- 
нутой работе в среднем на 1 душу, пересчитано нами на 
1 едока и переведено в калории и основные питательные на- 
чала для сравнения с современным питанием по ВОДЕ 
нормам А. Е. Лосицкого. 

Таблица 5. 


Питание тульских рабочих, по данным выборочного обследования 
в августе 1916 года, в среднем на 1 едока. 


Основные продукты пита- Состав суточного питания. 
ния в фунтах! в. месяц. 
РО а де Всего калорий . . 5,026 
овощи... 81,0 в т. ч. раст. .. 4477 
масло раст... 2,85 животных 549 
сахар... 6,06 белков ...... 143,8 
мясо и сало. ... . 12,25 в т. числе раст. . 1077 
коровье масло... . 0,49 животных 36,1 
мооко ое, . 20,41 жиров. 9 
а ре НЫ Ь углеводов .... -881,4 


Мы видим, что питание тульских рабочих очень высоко. 
Так же высоки нормы питания в других выборочных иссле- 
дованиях, где к тому же очень трудно выделить собственно 
рабочие группы. Происходит ли эта разница между питанием 
по бюджетам и по выборочным обследованиям от различия 
метода обследования или от других причин—судить трудно, 
не имея возможности опеределить, с какими труппами рабо- 
чего благосостояния мы имеем здесь дело, а также не имея ма- 
`териала для решения вопроса, в какой мере улучшилось или 
ухудшилось рабочее питание в первые два тода войны. 
Вследствие этото мы затрудняемся употреблять эти данные 
в сравнительных целях. 

33 


Таким образом, в целях приблизительного отражения 
средних норм довоенного питания, отраничимся данными 
бюджетных исследований. Правда, из этих разрозненных 
данных, отделенных друг от друга несколькими годами и не 
связанных общностью метода, исследований, выводить какие- 
либо нормы средне-русского рабочего питания мы также не 
считаем возможным, но для характеристики довоенного пита- 
ния в отдельных рабочих группах мы в праве воспользоватъ- 
ся этими полученными из довоенных бюджетов нормами ‘°). 


1) Следует оговорить, что при пользовании бюджетным материа- 
лом по середскому промышленному району, по богородскому обсле- 
дованию и для г. Баку ‘мы пользовались годовыми нормами, исчислен- 
ными Р. Кабо в его работе «Потребление городского населения 
России», а не непосредственно из первоисточников, так как т. Р. Кабо 
были внесены некоторые поправки, которые следует признать необхо- 
димыми. Таким образом, мы воспользовались нормами душевого по- 
требления, но, согласно  современным` методам исследования питания, 
перевели их к нормам, исчисленным на одного. едока. Согласно мате- 
риалам Центрального Бюро Статистики Труда; один едок равен 
1,38 души по так называемым вологодским нормам и 1,41 души по пе- 
реводным нормам С. Г. Струмилина. Как уже было упомянуто. 
Центральное Бюро Статистики Труда приняло нормы ‘вологод- 
ского обследования, вследствие чего потребительские нормы, опу- 
бликованные Р. М. Кабо и проверенные по первоисточникам, были 
умножаемы на 1,38. Далее при приведении их к основным питатель- 
ным началам, усвояемым организмом, и при выведении их калорий- 
ной ценности мы также применили современные русские коэффи- 
циенты, которыми пользуется в своих исследованиях А. Е. Лосиц- 
кий с поправками для 1923—24 г.г, которые приводятся 
в приложении № 2. Что касается норм питания Ленинградских 
текстильщиков,- то мы получили возможность, благодаря исключи- 
тельно внимательному отношению автора этого исследования, М. Да- 
видовича, к нашей задаче, переработать индивидуальные формуляры 
обследования, предоставленные нам для этой цели. В этих целях, из 
числа полученных формуляров отобраны все ‘семейные бюджеты, 
состав их переведен по конкретным данным о их возрасте на одного 
взрослого едока (М. Д. пользовался кетами, как и А. Стопани) и, на- 
конец, полученные таким образом, средние нормы питания приведены 
к основным питательным началам по оценкам А. Е. Лосицкого. 
Я выражаю глубокую товарищескую благодарность т. М. Давидо- 
вичу за доставленную им возможность провести сравнение совре- 
менного питания с довоенным. по материалам, разработка которых 
произведена совершенно одними и теми же приемами. 


84 


Таблица 6. _ 


Месячные нормы довоенного рабочего питания в среднем на 1 взрос- 
лого едока в фунтах, пб данным довоенных обследований. 


ня де = я 
ы 8 ея |щ8< го 
= Ее Е 
азввание продуктов. 2 аа = ЕО 
ны | М8с |ЕНна| вы 
НЕ8 | ы 88. |3 833 | 683 
Мука и хлеб ржаной в пере- 
„ воде на хлеб ржаной .. 53,25 12,16 35,88 30,97 
Мука и хлеб пшеничн. в пере- 
воде на хлеб пшеничн. . 20,33 41,24 8,05 20,57 
Крупа, рис. и бобовые. ... 2,14 2,22 8,77 2,68] 
Макароны, вермишель. ... 0,09 0,55 — == 
Картофель хе. з 31,38 17,97 95,62 18,22] 
Капуста и проч. овощи... 10,67 8,18 1,82 15,47 
риа о 1,84 0,07 
Фрукты свеж. и сухие ... — 7,95: — 1,75 
‘Масло постное ...... . 0,82 0,69 2,82 1,49 
ба. С. по: 3,33 3,28 118 340 
Чай, кофе, цикорий..... 0,85 0,21 0,12 0,19 
Всего продукт. растит 
проиех . 128,57 94,35 92,10 94,76 
Мясо и сало .....: ЕЙ 11,00 15,62 3,57 4,26 
О р ПВО 10,08 2.16 0,57 1,57 
О 11,87 8,42 11,42 9,75 
Масло коровье ....... 1,21 0,10 0,23 0,25 
Сыр, творог, сметана. .... 0,31 0,17 — „ 0,01 
Е т 0,82 0,92 0,12 0,99 
Всего прод. животн. 
происх, и... 35,29 27,39 15,91 16,83 


35 


. Таблица 7. 
Суточное. питание рабочих в калориях и в основных питательных началах в среднем на 1 взрослого едока, по 
2$ данным довоенных обследований. т 
Е сени инт 
Калории. Белки. Ж и р ы. 
Углеводы. ' 


Города ЕЕ ВЕ 


ы Раст. | Жив. | Всего. | Раст. | Жив. | Всего. | Раст. | Жив. | Всего. 


Петербург, текстильщ. сем. 1908 г. . | 2740,9 514,5| 3255,4 13,58] 87,10] 111,58 16,62! 36,26 52,88 562,39 


Баку, русск. сем. раб.—1911 г. . .| 2932,2] 409,1 3341,3 | 72,84] 39,58! 112,37 16,12| 14,65| 30,77 595,10 
Богородский уезд—1909 г. .... | 2755,9 151,5] 2907,4 62,96] 10,47 18,43 47,40] 7,53 54,98 504,79 


Середа—1910 г. .........| 2850,5] 185,8| 3086,3 68,00] 14,58! 82,58 | 29,00] 9,56] 38,56 564,50 


Эти нормы, очень приблизительные и очень условно при- 
нятые за, фактические нормы довоенного питания, — все, что 
мы можем получить из чрезвычайно бедного статистического 
материала, которым мы располагаем для характеристики до- 
военного потребления. Как мало отвечало. питание русских 
рабочих, по приведенным данным, самым скромным требова- 
ниям современной физиологии, —видно из того, что: общее 
число калорий едва превышает в среднем 3.000. При этом 
соотношение между жирами и углеводами нигде не достигает. 
1:10. Наиболее благоприятны в этом отношении условия 
в Петербурте, но и там соотношение это падаег до 1:13. Не 
лучше обстоит дело и с белковым питанием. Так, общая сумма, 
белков и количество в ней белков животного происхождения 
достигает необходимой нормы только у бакинцев, значительно 
‚ превосходящих остальных в отношении. заработка. Столичные 
же и провинциальные рабочие-текстильщики получают 
только 80—87% физиологической нормы. При этом количе- 
ство животного белка, падает в середеком районе до 15 грамм, 
вместо рекомендуемых физиологами— 35. 

Все исследователи довоенного рабочего бюджета едино- 
душно признают довоенное питание‘ русских рабочих стоя- 
щим на очень низкой ступени. 

М. Давидович так характеризует питание Петербург- 
ских рабочих: «бесполезный излишек углеводов, жировое не- 
доедание и белковое голодание—вот сжатая характеристика 
питания налиего ткача и с ним среднего петербургского рабо- 
чего. Общий решительный голод даже и в углеводах мы на- | 
блюдаем в группе Г, решительное недоедание в группе П обеих 
категорий полных семей. Теперь понятно, почему ткачи из- 
редка, по праздникам поджаривают печенку: потому, как. гла- 
сит один отзыв, что печенка помогает от куриной слепоты— ] 
болезни, как известно, являющейся результатом крайнего) 
физического истощения. Недостаток питания отчасти воспол- | 
няется сторонней помощью, которая в пище так жегчаста, как! 
и в одежде. Так, обычен дележ лишним куском хлеба, остав-| 
шимися щами и т. п.» *). Так, рисует бытовую сторону довоен- 
ного рабочего недоедания внимательнейший из исследовате- 


оетмищаы" 


1) М. Давидович «Петербургский текстильный рабочий», 
стр. 68, изд. ВСНХ. 


лей рабочего быта, М. Давидович. В резких выражениях 
рисует этот быт 0. Н. Прокопович в заключительном ана- 
лизе исследованных им бюджетов: «Таковы материальные ` 


условия, в которых живет средний петербургский рабочий. 

\Живет он в угловых квартирах, развращающих и спаиваю- 
[цих ето, питается в «живопырнях» отбросами питательных, 
‘продуктов’ и носит чужие обноски. Выходцы из деревни по- 
| полняют его ряды и дают нужное фабрикам и заводам число 
«рабочих рук». Такова, та реальная заработная плата, те уело- 
вия существования, которые получает петербургский рабочий 
за, свой тяжкий труд» *). 

Однако, характеристика, довоенного питания совершенно . 
не входит в план нашей работы. Мы ставили своей целью 
отобрать и сгруппировать те немногие данные довоенного пи- 
‘тания, которыми располагает статистическая литература для‘ 
того, чтобы после всех упомянутых оговорок при их помощи 
пролить некоторый свет на недочеты и достижения современ- 
ного рабочего потребления. В этих целях мы можем восполь- 
зоваться приведенными отрывочными данными, которые, 
нося для нас чисто ориентировочный характер, вполне ‘могут 

служить целям изучения современной динамики. 


| 
р 
| 
р 
1 
| 
4 


1) С. Н. Прокопович «Бюджет петербургского рабочего», Пе- 
тербург, 1919 г., изд. Р. Т. О-ва. 


Глава \. 


Питание рабочего населения во время войны и революции. 


Впервые близко подходим мы к условиям рабочего потре- 
бления в разгаре продовольственных затруднений в 1918— 
1919 г. Под угровой все более и более тесно сжимающих горло 
русских рабочих тисков голода, изучение народного питания 
стало практически необходимо, а, организация и централизация 
органов советской статистики дала впервые возможность по- 
дойти к разрешению этой задачи в государственном маспттабе 
и во всеоружии действительно статистических методов. Первая 
попытка произвести массовое бюджетное обследование после 
революции была сделана Петроградской Статистикой Труда 
в мае 1918 т. в г. Петрограде и в том же году была повторена, 
Сталистическим Отделом Наркомтруда. Обследование Нарком- 
труда охвалило свыше 10.000 рабочих. Данные питания рабо- 
чих в 1918 г. представляют собой значительный интерес, так, 
как впервые дают нам сведения 0б эпохе величайшего эконо- 
мического потрясения, когда-либо пережитого русоким рабочим 
классом. К сожалению, очередные практические задания не 
дали возможности авторам исследования произвести разработ- 
ку и описание этого интересного материала, во всей полноте. 
Но в целях составления бюджетного индекса статистика, труда, 
выборочно разработала 1.459 карточек питания, результаты 
чего опубликованы Н. А. Филипповой в журнале «Орга- 
низащия Труда» *). 

Почти одновременно с этим в 1919 г. организованный при 
Центральном Статистическом Управлении Отдел Статистики 


1) Н. А. Филиппова — «Питание русского рабочего в. 1918. г.», 
«Организация Труда», № 2, 1921 г.. 


39 


распределения и потребления, руководство которым было по- 
ручено проф. А. Е. Лосицкому, принял на себя системали- 
ческое исследование массовото питания сельского и городского 
населения. Собранный им материал, иллюстрирующий, состоя- 
ние рабочего недоедания в течение ряда голодных лет рево- 
люции, войны и блокады, представляет собой очень значи- 
тельный исторический интерес. Разумеется, данные бюджет- 
ного обследования 1918 года, материалы, опубликованныте 
А. Е. Лосицким, и материалы современных бюджетных 0б- 
следований, отличаясь между собой, каж, методом производства, 
самих обследований, так и методом выбора об’ектов, несра- 
внимы между собой без всяких отоворок. В частности, мате- 
риал по характеристике питания всего городского населения 
в целом, в связи с поставленными им себе задачами, покры- 
вает почти все районы СОСР и расположен в высшей 
степени экстенсивно, в то время, как бюджетные обследования 
сконцентрированы в местах наибольшей концентрации про- 
мышленных рабочих, что влияет на вес последних при вы- 
воде общерусското среднего питания. Далее, как уже было 
упомянуто, при рассмотрении норм довоенного питания вес 
отдельных экономических трупп при выводе среднего потре- 
бления чрезвычайно важен ввиду значительной дифферен- 
циации рабочего питания. Между тем, экономический состав 
обследованных рабочих, размеры дохода и расхода на одного 
едока в обследованиях массового питания по понятным при- 
чинам остаются неизвестными. Однако, в. моменты высшего 
голодания, что имело место на протяжении 1919—1922 г.г., 
экономическая дифференциация питания сглаживалаеь и от- 
ступала, на, второй план. Напротив, основной интерес привле- 
кали к себе вопросы динамики питания. В этом отношении 
методологические расхождения были настолько незначитель-. 
ны, а материал настолько богат и интересен, что за всеми 
приведенными оговорками мы считаем сравнительный ана- 
лиз бюджетных данных с данными отдела, потребления и рас- 
пределения в историческом разрезе и. вполне 
допустимым (см. таблицу 8). 

Если вспомнить, что не только ‘физиологические, но и 
довоенные нормы питания превышают 3000 калорий на од- 
ного едока, то станет очевидным, как далеко зашло голодание 
русских рабочих в течение пяти лет от 1918 до 1922 г.г. За этот 


40 


-т6с6т "М '^ ‘ЭП 9инеиеИ <‘ е5—8т6Т ®® 4999 оп иинечеяо хизозьитоинего зхин4090> зи чавея очнне| (; 


ват отр |рэь |6 |696 бага 8'59р 088 05 [9978 |185 ВВ т: (чие@аэф) с56т 
ет 907 86. [8675 ИБ 9Гс [7187 [696 896 (1595 |688 (9688 ||’ с’: (Ч40виноо) табт 
&28р 996 (149 (6668 95 [96075 |067. 88а |719 [1665 98 [1058 т" (акодие) 1561 
296 |096 Тл (6295 685 (0682 №989 763 66 [6855 008 [6895 11 (оонон- ч4овизчо)- авт 
Бу |888 ТА 1198 [198 |РИГа |999 ств РЭБ [985 [685 (6678 о: "` (изм 0661 
2606 |906 68 (68/5 |095 [67 вто ве 99 |678 |66т 19998 |1 ``’ '" (990вяещ бет 
ВАТИ |977 Уса [6875 1948 [8905 607р 048 (689 [теиз |785 (0055 | `` `` °’°. (ЧизЧше-щави) 6т6Т 
"ци | ном | оао | лен ЗРбф |995 |986 10895 |6е6т 11875 |'`'`'``' ``" (@@0вов) вт 
9 Ще) 
ее 
я ы Я р 5 = Е = = & 5 ы 
ы 5 я © Е Е ы = я © я Е 
р Г ЯН ы а = я ‚: я ® 
| * [>) | м ` © ы 
. ь |] о р |5 
ЕВ И Е —— по 
‘хеикеЧл а ож от, `хвидог хеиизатя ож 01, ‘хвидох 
-зя я ишип 0199 -вя я ишиц 01994 
еоишвв жж Ако эиноова 


*( хекевен 


ханаяиотетии ханяоноо и хкидогея я ечопэ Ген иэншэдо я ‘1 'л $5 —9161 я хишежАко и хиьоое4 эинезин эоньо1АЭ 


"> 2й1и02[ 


период рабочее питание, оставаясь на уровне голодания, опи- 
сало кривую, к концу исторического испытания, осложненного 
двумя годами неурожая, опустившуюся за, пределы голод- 
ного минимума. 

Специфический характер этого голодания также’ высту- 
пает в этой таблице достаточно ярко. Основным содержанием 
толода в этот период является острый недостаток хлебных 
продуктов. Постепенное сокращение хлебного потребления 
выразилось в планомерном падении получаемых углеводов. 
В феврале 1922 г. потребление углеводов, по сравнению с из- 
вестными нам довоенными нормами, упало на 25%. Анало- 
тичный путь проделало и потребление растительного белка. 

Как справедливо замечает А; Е. Лосицкий '), «город- 
ское население разделяло участь тех районов, к которым при- 
надлежало: сначала нуждалось городское население потребля- 
ющей полосы, а в 1921—1922 г.—тородское население произ- 
водящей полосы». До каких пределов недоедания доходили 
некоторые, особо голодающие районы, видно из тех же данных 
отдела. распределения и потребления °). Так, в марте— апреле 
1919 г..питание ленинградских рабочих падает до 1.598 кало- 
рий в день, питание московских рабочих в тот же период 
равно 2.076 калорий, рабочие Нижнего-Новгорода потребляют 
1.904 калории в сутки и т. д. Весной 1919 г. голодание столич- 
ных рабочих достигает наивысшего пункта. К концу этого 
тода работа продовольственных органов, с одной стороны, и 
наладившееся мешечничество, с другой, подняли питание ра- 
бочих, но в среднем по 29 губерниям Республики/оно в течение 
трех зим 1919—1921 г.г. не превышает 2.600—52.800 калорий. 
К осени 1921 г. острое голодание переливается в районы По- 
волжья и Украины. В феврале 1922 г. рабочие Симбирска, 
получают 1.928 колорий в сутки, рабочие Свердловска—о 
2.482 калории, рабочие Перми— 1.769, Крыма (Симферополь) — 
1.943, и т. Д. 

Останавливая свое внимание на этих цифрах, нельзя 
’ лишний раз не преклониться перед героическим мужеством 


1) А. Е. Лосицкий — «Состояние питания населения в 1922 — 
23 году», «Экономическое Обозрение», 1924 г. В. 2. 

*) См. Упомянутые выше издания Центрального Статистического 
Управления. 


42 


русского пролетариата, первые революционные победы кото- 
рого были омрачены тягчайшим голодом, но в рядах кото- 
рого все же не только не угасла энергия, не прекратился 
процесс производительного труда, но все время продол: 
жалось, не ослабевая, революционное строительство, привед- 
шее русских рабочих к, новым экономическим победам. 

Не прошло. и десяти месяцев с февраля по декабрь, как 
предпринятое Центральным Бюро Статистики Труда в 1922 г. 
бюджетное обследование обнаружило плоды этих новых 
побед. 


Глава У. 
Питание рабочих и служащих в декабре 1922 года. 


Прежде чем приступить к описанию питания в коние 
1922 года, следует вспомнить ту чрезвычайно сложную и 
своеобразную экономическую обстановку, в которой проте- 
кало первое бюджетное исследование в декабре 1922 г. В жиз- 
ни русското рабочего 1922 г. был годом великого перелома. 
Новая экономическая политика, поставив государственную 
промышленность на рельсы хозяйственного расчета, создала 
предпосылки для резкого под’ема реальной заработной пла- 
ты. Как росла заработная плата в обследованных нами 
В 1922 г. районах, видно из следующей таблицы: 

Таблица 9. 


Заработная плата русских рабочих в 5 промышленных районах в услов- 
ных московских рублях в 1922 г. по четвертям года. ") 


. Ленин- | Ив.-Воз- | Нижний- 
Кварталы. Москва. Урал. 
я град. ` | несенск. Новгород 


т 9.06 8,95- 8,32 6,14 9,69 
п 10,91 9,60 1,17 7,68 9,77 
Ш 14,14 13,89 11,08 12,06 10,93 
ТУ 16,99 17,34 10,60 14.23 12,77 


В 1922 т. А. Г. Рашин °) исчислял темп роста, заработ- 
ной платы за тод в среднем для СССР с 75,2% стоимости _ 
бюджетного набора в январе 1922 г. до 140% к 1 января 
| 1928 Г. 


1) По данным Центрального Бюро Статистики Труда. 
2) А. Г. Рашин «Заработная плата в 1922 г.», изд. «Экономич. 
Жизнь», Москва, 1923 г. 


44. 


Одновременно с этим во всех обследованных районах 
цены на продукты питания, хотя номинально и выражались 
во все большем и большем количестве бумажных знаков, одна- 
ко, вреальном: выражении, т.-е. в отношении к, ценам на, другие 
товары, заметно снизились. Особенно. это относится к ценам на, 
хлеб. Осень 1922 г., принесшая, наконец, после долгих лише- 

` ний неурожайного года, новый хлеб, в условиях новой экономи- 
ческой политики сразу понизила реальную (относительную) 
стоимость хлебных продуктов почти на, 50%. 
: Таблица то. 


Стоимость пятнадцати предметов питания в 5 промышленных 
районах РСФСР в 1922 г. в усл. моск. руб. 1) 


Ленин- | Ив.-Воз-| Нижний- 
Кварталы. Москва. Урал. 
град. | несенск. Новгород 


т 8,51 8,07 7,23 7,63 8,6 
п 8,51 8,19 8,16 8,65 8,6 
Ш 7,80 53 67191 8,17 7,6 
ТУ 7,13 7,17 7,51 7,72 6,9 


Если мы для упрощения картины исчислим два ряда 
показателей: 1) показалель движения реальной заработной 
платы для пяти промьшитленныих районов, и 2) тажой же пока- 
затель движения цен на продукты питания, входящие в стои- 
мость бюджетного набора, то получим следующую картину: 


1) Везде, где ниже говорится об относительной стоимости отдель- 
ных продуктов питания, говорится, разумеется, не о номинальной цене 
их в совзнаках, а об их отношении к общей стоимости бюджетного 
набора продуктов в изучаемый период. Это значит, что, хотя рыночная 
цена ржаного. хлеба в бумажных знаках росла, но цена других рыноч- 
ных товаров росла в тех же знаках еще быстрее, вследствие чего 
‘общая стоимость бюджетного набора продуктов обгоняла рост цен на 
хлебные продукты. 

О методах выражения стоимости отдельных товаров. в их относи- 
тельном значении—см. в специально посвященной этому вопросу книге 
П. М. Кохна: «Русские индексы цен», изд. <‹Экон. Жизнь». 
Москва, 1926 г. 


‘ : 45 


Таблица 11. 


Индексы движения заработной платы и цен на предметы питания, 
исчисленные для 5 промышленных районов в 1922 г. 


Т кварт. | П кварт.| Ш кварт.1У кварт. 


В условных московских рублях. 


Индекс заработной платы .. 8.41 9.14 12:42 14,39 
Индекс цен на предм. питан. 8.02 8,44 7,41 7,29 


В отношении к 1 кварт.==100. 
Индекс заработной платы . . 100 109 148 171 


| Индекс цен на предм. питан. 100 105 93 91 


В то время, как реальное выражение цен на продукты 

питания, хотя и медленно, опускалось, реальная зарботная 
плата быстро уходила вперед. Стоимость продуктов питания 
в первом квартале 1922 г. составляла 95% всей заработной 
платы, в момент наибольшего кризиса, весной 1922 г. она, даже 
превосходила заработную плату среднего рабочего в обследо- 
ванных районах. Во втором квартале 1922 г. произошел нере- 
лом, и в последний квартал 1922 г. стоимость продуктов пита- 
ния составляла только 50% средней заработной платы 
рабочего. Одной из причин этого расхождения было постепен-. 
ное падение хлебных цен. . 
Всякому, кто следил за развитием современных экономи- 
| ческих отношений, хорошо памятна та тревога, которую воз- 
буждали в советских кругах так называемые «ножницы», 
одним из основных элементов которых были падающие цены 
на хлеб. Но как, бы ни бъла, основательна, эта, тревога, угрожав- 
шая кризисом сельскому хозяйству, как, тяжело ни отразилось 
падение хлебных цен на состоянии налшего. внутреннего рын- 
кана питании отощавитего за долгие тоды рабочего оно 
отразилось самым благоприятным образом. 

В обиход русских рабочих и служащих, впервые после 
нескольких лет голода, и хлебных ограничений, снава, вошел 
ржаной хлеб, как основной, наиболее дешевый и свободно 
обращающийся продукт питания. И, действительно, нормы 
потребления хлеба в декабре 1922 года достигли вполне 
достаточных размеров, в среднем по СССР в сутки почти 
в 2,3 фунта на одного взрослого едока,. 

46 р 


= 


Отсылая всех интересующихся подробным описанием 
средних месячных норм отдельных продуктов питания к та- 
блице 1 приложения № 5, мы проследим здесь только потреб- 
ление основных продуктов питания. 


Таблица 12. 


Месячное потребление основных продуктов питания в фунтах в 1922 г. 
в среднем на одного едока., 


Рабочие (семейные). ны 

В на 85 

т. чи Вн| 9 

з О о ©о> 

м ся |ва| => 

Название продуктов. Гат Е ЕЯ 
в я во = |$° БЕ 

5 = я во а.:| © Фя 

= я С | з И - 

о © > <) в ово! Фо 

Е = = о | За Фо о2 ЕЕ: 

оо дао Зы 

Хлеб ржаной °)....... 58,2418,51|76,78|75,83173,47 |73,40137,63|59,47 
„ пшеничный ?)..... 10,41! 8,16] 8,65] 8.55110,94| 3,67|27,27 18,45 | 
Крупа .......... | 91210,23] 9,21 9,92] 9.0910.09| 1,73] 9,30 
Овощи... ..т..... [69,72|76,17167,11|73.96 56,49190,69|55,97154,90 
Масло постное ......| 23| 144 3,08] 1,77 1,90] 1,911 5,281 1,50 
Мясо..........| 741 2,22] 411 3,24] 4,62] 2,67| 7,26] 5,10 
Молоко ..| 4.50] 7.921 8,881 7,57] 6,02] 4,60]11,25118,60 
Коровье масло.......| 0,63] 0,30] 0,24 | 0,34 0,43] 0,20] 0,87| 0,60 
Сахар и сладости... ...| 237 0,90] 1,44] 1.18] 1,44| 1,591 1,50] 1,20 


(Далее см. таблицу 13 на стр. 48). 


Из двух приведенных таблиц мы видим, что основным 
продуктом питания зимой 1922—1923 г. является хлеб, ко- 
торый составляет в калориях более 60% всего питания рабо- 
чих с их семьями. А вместе с крупами и овощами потребление 
хлеба достигает почти 90%. Питание рабочих в различных 
районах‘ различно: рабочие Украины употребляют меньше 
овощей и больше мяса, молока и растительного масла, чем 
рабочие провинций РОФСР. Питание столичных рабочих вышие 


1) Для сравнения с нитанием индустриальных рабочих и советских 
служащих в декабре 1922 г. мы берем данные о питании железнодорож- 
вых рабочих в мае 1923 г., так как из двух дат бюджетного обследева- 
ния на транспорте—октябрь 1922 г. и май 1923 г.— последняя по общим 
экономическим условиям, с одной стороны, и по методу разработки, 
с другой—ближе к изучаемым нами за декабрь бюджетам. Под- 
робно см. «Бюджет транспортника» «Материалы по статистике путей 
сообщения» выпуск 20. } 

2) В этой таблице, как и почти во всех последующих таблицах 
текста и приложений, мука ржаная и пшеничная переведены в хлеб, 
для удобства сравнения ржаного и пшеничного потребления в раз- 
личные даты. При переводе 1 ф. ржаной муки принят равным .1,45 ржа- 
ного хлеба, а 1 ф. пшеничной муки=1, 25 пшеничного хлеба. 


47 


Таблица т3. 


Относительное значение отдельных продуктов питания в 0/04 к 0б- 
щему числу калорий в питании раб. и сл. в декабре 1922 г. 


Рабочие (семейные). = 
В том $, р 
числе. | в |& 

| во = 

Название продуктов. а Е: Е 5 8.3 
я . | > 

ЕЯ ва Е 

яя Е Е 

я = ав ЕР аа 
Е 598 8 

515 55 бя 

Хлеб и пр. хлебн. прод... в 64,6 | 62,7 а 58,2 61,2! 62,2 
А 11,7| 11,4] 10,11 11,4] 10,9| 11,7| 7,7| 10,9 
Овощи Е 16,2 14,8| 11,2| 14,3] 11,0] 18,7] 12,6] 11,6 
Масло постное ... 7.5| 4,4| 9,7| 5,5 6,3| 61| 4,8] 4,5 
Сахаре 2. 331109 19 13 1691182251 
Пр. прод. раст. происх.. .| 0,6] 0,2 0,3| 0,4| 0,4| 0,2] 0,6] 0,2 
Всего прод. раст. происх. .| 91,7| 96,4 95,1| 95,6] 94,4! 96,7) 89,1! 91,0 
ааа 3,91 11| 21| 1,6] 24 12 47 159 
Рыба 1,7| 0,7| 0,8| 0,8 1.0 0,8 0,1 1,1 
Молоко. НИ 0,6] 0,9: 11| 0,9 0,8 0,7| 1,6, 34 
Масло коровье. ....| 2,0 0,8] 0,6] 1,0] 1;3| 0,6] 3,2 1,6 
Пр. прод. животн. происх. .| 0,1 и 0,3 01| 0,1 г 0,7! 1,0 
Всего прод. жив. происх. .| 8,3| 3,6] 4,9] 44| 5,6] 3,3| 10,9 9,0 
Всего продуктов ..... 100,01100,01100,0'100,0]100,01100,0100,0 100,0 

р у | ) ) 


и разнообразнее, чем нитание рабочих в остальных районах. 
По разнообразию своего состава, питание столичных рабочих 
занимает промежуточное место между питанием провинциаль- 
ных рабочих, с одной стороны, и советских служащих, с дру- 
той. Советские служащие уже в декабре 1922 т. в. значитель- 
ной степени заменили ржаной хлеб пшеничным. Отношение 
между пшеничным хлебом и ржаным достигает у них 7 : 10, 
в то время как, у металлистов СССР оно равно 1,5 : 10, а у тек- 
стильщиков СССР падает до 0,5 : 10. Во всех группах, однако. 
преобладает ржаной хлеб. Следует отметить, что хлеб этот 
уже не содержит в себе почти никаких суррогатов, так ши- 
роко распространенных в России во время толода. В течение 
многих лет, пользовавшиеся всеми правами гражданства 
жмыхи, семянные травы, дуранда и проч. совершенно не 
встречаются в декабрьских бюджетах. 

Из продуктов животного происхождения, составляющих 
для рабочих СОСР всего 4,4% принятой пищи и даже у со- 
ветских служащих не достигающих 11%, преобладает про- 


48 


©тое, нежирное мясо и сельди, из жиров растительное масло. 
Отношение коровьего масла в растительному для текстиль- 
щиков СССР равно 1:10, для металлистов—2 : 10, для совет- 
ских служащих— 17,5 : 10. Вся сумма полученного в декабре 
1922 г. рабочими и служащими питания, выраженная в коли- 
честве калорий и основных питательных началах, усвояемых 
организмом, дает сжатое выражение количественного и каче- 
ственного состава получаемого питания (сом таб. 14 на отр. 50. 

При. анализе этой таблицы прежде всего следует отме- 
тить, что количество потребленной рабочими пищи, выражен- 
ное в калориях, приближается здесь к нормальному уровню. 
Согласно требованию физиологии, обычная суточная работа 
полного физического работника требует расхода тепловой 
энергии в количестве от 3.500 до 4.000 калорий в среднем, 
грубо считая— около 3.750 калорий. Если, таким образом, при- 
ход энергии русского рабочего в декабре исчисляется нами 
в 3.814 калорий, то можно считаль, что баланс рабочего орга- 
низма со стороны энергии находится в достаточно устой- 
чивом равновесии. Однако, долгие `тоды отрицательного 
баланса, котда недостаточное поступление энергии системати- 
чески покрывалось старыми запасами, настолько ослабили 
рабочий организм, что для восполнения дефицита, выразив- 
шегося в распаде тканей, потере веса и в общем исхудании 
организма, требуется, повидимому, значительно более усилен- 
ное питание. Это же наблюдение сделано, на, основании дан- 
ных пятилетнего исследования питания тородского и сель- 
ского населения, А. В. Лосицким. Рассматривая питание 
сельского населения голодающих районов после первого 
урожая, А. Е. Лосицкий пишет *): «После голодного года 
сельское население голодавших районов чрезвычайно повы- 
сило свое потребление: для возможности работы изголодав- 
шийся человеческий организм должен был требовать усилен- 
ного питания, в целях восстановления потерь и создания 
известных запасов в организме в виде страхового фонда на, 
случай всяких невзгод и чрезмерных напряжений рабочей 
силы. Наблюдавшееся увеличение потребления вообще и хлеб- 
ного, в частности, по своим размерам превзошло ожидания». 


1) А. Е. Лосицкий— «Состояние питания населения в 1922— 
1923 году», «Экон. Обозрение», 1924 г., выпуск 9, стр. 11. 


49 - 


Таблица -т4: 


Суточное питание рабочих и служащих в калориях и осн. пит. началах в декабре 1922 г: в ср. на 1 едока. 


Рабочие 


(семейные... 


В > 

‚ В том числе. 5 я я 

Калории и граммы основных пит. = я Е Е 

Е а : 

начал. Е Е ы Е Е ® ее 

т = я ая о 

= Е Е В а 

Е Е Е ы о ея > 

Е В. Э = 

о = > 5 ово оо| Е 
Г Растительн. происхождения. 3.119,4 | 3.768,6 3.565,3 | 3.646,8 | 3.442,5 | 3.028,3 | 2.181,9 3.896 
Калории | Жтвотного я 282.7 140,3 185.9 167,2 204.7 125,3 342,4 336 
(Всего ........ |: 84021 | 3.908,9 | 3.151,2 | 8.814,0. |’ 3.647,2 |. 3.748,6 | 3.180,3 3.732 
{ Растительн. происхождения. 67,45 88,55 78,48 84,09 78,84 82,16 61,58 7.960 
Белки ` | Животного : 23,44 9.76] 15,18] — 12,49] 15,76 10,80] 2143 2313 
Ве 90,89 98,31 93,61 96,58 94,10 92,96 88,01 10.333 
( Растительн. происхождения. 37,10 34,97 51,80 37,68 37,56 40,25 24,88 3.119 
Жиры { Животного . 19,30 9,74 12.02 11,43 13,70 7,86 25,49 2.780 
{ Всего Не 56,40 44,71 63,82 49,11 51,26 4811 50,37 5.899 
У ВОДЕ В Ах 753,71 676,62 722,28 678,36 23:50 568,80 69.822 


50 


Это предположение иллюстрируется в наших данных 
сведениями о питании одиноких рабочих. Рабочий-одиночка, 
как будет видно при специальном рассмотрении его питания 
(глава ХГУ), не обремененный семьей и потому располатающий 
большими материальными возможностями, повышает свое пи- 
тание далеко за пределы физиологического минимума. — 

В то время, как семейный рабочий получает, в среднем 
для СООР, 3,814 калорий, рабочий-одиночка, получает 4.872 ка- 
лории, или на 27%, выше семейного. Питание работников 
транспорта, учтенное вскоре после обследования индустри- 
альных рабочих (весной 1923 г.), очень близко приближается 
к питанию последних. Напротив, питание совработников 
очень многим от него отличается. Работа, служащего, проте- 
кающая в сидячем положении без большой затраты мускуль- 
ной энергии, не требует большого количества пищи. Проф. 
Словцов считает достаточной для работников конторекого 
труда норму около 3.000 калорий. 

Даже напряженная умственная работа отражается не 
столько на потере тепловой энергии, сколько на составе тка- 
ней мозга и нервов, вследствие чего качественный состав пи- 
тания для работников умственного ‘труда следует считать 
вопросом наиболее существенным. 

Однако, если в отношении абсолютного количества пита- 
ния физиологическую и довоенную норму к началу 1923 года 
можно считать почти полностью достигнутою, то в отношении 
качественного состава, питалие оставляет в эту эпоху еще очень 
большие пробелы. Уже при сравнении относительного коли- 
чества, растительных и животных калорий недостаток послед- 
них бросается в глаза. В то время как, по данным довоенного 
времени, рабочие получали продуктами животного происхо- 
ждения от 6 до 15% общего числа, современный рабочий 
В 1922 г. получает в среднем только 167 калорий, или 4.4%, 
т.е. менее половины довоенной нормы. Еще более бросается 
в глаза низкий состав рабочего питания в 1922 г. при рассмо- 
трении содержащихся в этом питании питательных начал. 

Острый недостаток животного белка, получаемого обыкно- 
венно в виде мяса, рыбы, яиц и икры, обнаружился во веех 
труппах рабочих и служащих. У наиболее обездоленных, 
в смыеле заработной платы-—текстильщиков дефицит живот- 
ного белка доходит до 70%. Количество растительного белка, 

51 


вводимого в организм через хлебные продукты и картофель, 
напротив, даже превышает норму. Относительное белковое 
равновесие достигается, таким образом, обильным приемом 
растительной пищи. 

Далее отношение между жирами и углеводами во всех 
труппах, кроме совработников, ниже 1:10. При этом состав 
питания у одиноких рабочих значительно выше, нежели у се- 
мейных. Обременение семъей ведет прежде всего к повышению 
дешевой углеводистой пищи за счет более дорогих жиров и 
белков. животного, происхождения. 

Для тото, чтобы сравнить питание рабочих в 1922 году 
с питанием в предшествующие тоды, мы пользуемся теми же 
данными А. В. Лосицкого, но для большей сравнимости 
мы выбрали из материалов всех обследований только общие 
для всех дат районы. Питание в этих районах было взвешено 
соответственно` числу занятых в них промышленных рабочих. 
Таким образом, для сравнения взяты рабочие Москвы, Ленин- 
трада, Нижнего-Новторода, Иваново-Вознесенска, Ульянов- 
ска и Урала. 


Таблица т5. 
Сравнительная таблица питания семейных рабочих в 6 промышленных 


районах, в калориях и основных питательных началах в ср. на 1 ед. 
за 1919—1922 г.г. 


: В о а р 

Е И - 

Год и месяц. ы Е НЕ Е 

Ни: 

р мая я > 

По данным А. Е. Лосицкого. 
1919 (декабрь) о 2521! 171,5| 13,2! 26,3| 483,6 
1920 (октябрь ноябрь) а оо И 164 32,6] 561,7 
1921 (еентабрвья п слараа 5 рН27841 9030 15,4 36;5| 523,8 
1922, (февраль)... 0... .. ...| 2586]. 11,9] 16,0] 29,3] 4921 
По! материалам бюджетного 
обследования. 

1922 (декабрь)... ...... ...| 8505] 95,7 16,9 47,7|. 6893 


Как видно из приведенной таблицы, с февраля по декабрь 
сделан огромный шаг в области улучшения рабочего питания, 
Общее число углеводов поднялось за 10 месяцев почти на 


52 


40%, что свидетельствует прежде всего о получении значи- 
тельного количества хлебных продуктов. 

В отношении жиров также сделан огромный шаг Вперед. 

Все еще отставая от нормы довоенного времени и от фи- 
виологической нормы, потребление жиров, однако, возросло 
ва, 10 месяцев 1922, г. более чем на 50%. Повышенное  количе- 
ство углеводов и жиров отразилось на, общем увеличении чис- 
ла калорий, поднявитихся на, 36%. 

И только потребление животного белка, одного из важ- 
нейших элементов строения тканей, продолжает оставаться 
до конца 1922 г. на угрожающей норме толодного времени. 
Только в этой части не наблюдается ни малейшего едвига, 
здесь-то и находятся границы, за пределы которых не в си- 
лах было выйти декабрьское питание. 

Чтобы нащупать экономические причины этого явления, 
нам следует прежде всего обратиться к сравнительному ана- 
лизу цен на, ны растительного. и. животного происхо- 
ждения. 

Таблица 16. 


Стоимость основных предметов. питания по СССР в усл. моск. рубл. 
по месяцам 1922 г. 


В копейках. В %% к январской 
‚ Месящы. = а 

Ф . Ф * 

>= = >= © 

й © . я : о . я 

8 ыы > с [55] [а (> © 

= = |5) я 24 = © = 

> [55] [: © Ех с я © 

я = = Е — = 

1 2138 4 5 6 Уд 8 9 
нварь ив ‚. | 3,96] 0,79] 6,68] 2,74! 100,0 | 100,0 1100,0 | 100,0 
Февраль..... ..| 4,39 0,94] 6,48] 2,29] 110,86 118,99] 97,74 83,58 
Марте . | 4,431 0,98| 5,70] 2,18] 111,87 124,05] -85,97| 77,74 
Апрель ие 4,28 1,06] 6,711 1,65] 108,08] 134,18] 101,21] 60,22 
Май ее... 14411 9,38 2,35 112,881 140,51 141,48| 85,77 
Июнь Е 3,69] 0,86] 8,45| 1,58' 93,18! 108,86] 127,45 57,66 
О ИИ 3,03 1,07| 7,81] 1,17| 99,241 185,44] 118,70] 64,60 
Авгуетт......... | 3,001 1/14 10,05] 2,12 75,76] 144,30] 151,58| 77,37 
Сентябрь. 2,46 0,75! 10,01] 2,11! 62,12 94,94 150,98! 77,01 
Октябрь.... ...| 2,271 0,591 8,911 2,40] 57,32| 74,68] 184,39! 87,59 
Ноябрр ое сл ря 10| 0,63] 7,33] 2,85] 58,03] 79,75] 110,56] 104,01 
Декабрь ....... 180 0,55| 8,33] 3,67! 45,45! 69,62] 125,64] 133,94 


В то время, как цены на хлеб, выраженные в товарных 
рублях (копейках), упали с января по декабрь более, чем на 
половину, стоимость молока и мяса значительно выросла. 
В январе 1922 т. за один фунт мяса можно было приобрести 
только 1,6 фунта муки. В декабре же один фунт мяса стоил. 
уже столько, сколько стоит 4,6 ф. муки. В январе цена одной 
кружки молока не превышала цены 34 фунта муки, в де- 
кабре молоко стоило уже в. 2 раза больше. Другими словами, 
соотношение между стоимостью муки и стоимостью молока 
или мяса выросло за 10 месяцев на 300%. Для того, чтобы 
прокормить рабочую семью ‘в 3 едока полуфунтовой нормой 
` мяса, потребовалось бы в декабре израсходовать около 4 руб., 
т.-е. около 40% заработка главы семьи или 90% того, что 
израсходовано на питание вообще. Естественно, что питание 
русского рабочего шло по иному ‘пути, единственному пути, 
доступному его средствам, ‚затромождая питание не только 
взрослых, но и детей об’емистой углеводистой пищей. Паек 
среднего русского рабочего в декабре и ближайнтие к нему 
месяцы обеспечивал ему необходимое чувство сытости, до- 
ставлял достаточное для производительного труда количество 
энергии, но со стороны строения и обновления тканей живот- 
ным белком не внес, по сравнению © голодным периодом, 
почти никакой поправки. 

Если, таким образом, 1919—1922 г.г. можно, с точки зре- 
ния рабочего питания, характеризовать, как период хлебного 
толодания, то зима 1922 г., первая—_после` нового урожая при 
новой экономической политике, может быть охарактеризована, 
как период полной победы над хлебным голодом, при про- 
должающемся белковом толодании. Лишь последующий под’ем 
заработной ‘платы и новая волна перемещающихся цен 
В 1923 г. внесли в питание современного рабочего необходимое 
улучшение. | 


Глава №1 


. 


< Питание в 1923 и в 1924 г.г. 


Отмеченные в предыдущих главах экономические обетоя- 
тельства, блатоприятствовали дальнейшему повышению рабо- 
чего потребления. Реальные размеры заработной платы быстро 
растут, оставляя за собой стоимость 15 продуктов питания, 
входящих в индекс статистики труда, и Госплана. 


Если мы продолжим таблицы 9 и 10, приведенные в на- 
чале предыдущей главы, до последнего квартала 1924 г., то 
мы увидим, что все основные условия, необходимые для даль- 
нейшего улучшения рабочего питания, продолжали активно 
действовать вплоть до начала, 1925 г. (см. таблицу 17). 


Как видно из таблицы 17, рост заработной платы бы- 
стро обгоняет стоимость продуктов питания; при этом в обеих 
столицах движение это значительно интенсивнее и выше, чем 
в провинции. Нели мы разделим 5 обследованных районов на, 
две группы: 1) столицы, где заработная плата росла интен- 
сивнее, и 2) провинция—то индекс движения заработной 
платы и цен на продукты питания за 3 года примет вид кри- 
вой диатраммы 1. 


Если, как было отмечено в предыдущей главе, взять стои- 
мость продуктов питания в отношении к заработной плате, 
принятой за 100, и сравнить это соотношение к концу 1924 г. 
с соотношением в 1913 г., то увидим, что к началу 1925 г. это 
соотношение в столицах было благоприятнее, чем в 1913 г. 


сл 
[5 


Таблица 17. 


Заработная плата рабочих и стоимость 15 продуктов питания в 5 про- 
мышленных районах в 1923—1924. г.г. в условных московских рублях '). 


Ив.-Воз- |Н.-Новго- Индекс 
Даты. Москва. | Ленингр. Урал. для 5 
: несенск. род. районов. 


Заработная плата. 


1928 т. 1| 20,60 | 2109 | 1524 | 1801 | 14,68 | 1752 
| 20,26 | 2069 | 1341 | 1628 | 1569 | 17.67 
Пт | ‘2142 | 22,01 | 13.61 | ‘1943 | 1462 | 1826 
У | 2503 | 2581 | 15,98 1988 | 1767 | 20,86 
1994г. ТГ 2657 | 2448 | 1691 | 1854 | 9218 | 2162 
п | 2657. || 2524 | 15,63 | 1696 | 2339 | 2156 
Ш | 29,5 | 2894 | 1808 | 50,91 | 2490 | 2458 


ТУ 32,45 32,98 18,17 21,18 21,53 26,45 


Стоимость 15 продуктов питания. 


1928 г. 1 6,80 6,59 6,97 6,89 6,47 6,74 
И 6,40 6,33 | ° 638 6,43 5,84 6,27 

Ш | 6,23 6,46 6,15 578 | * 5,37 6,00 
А 6,00 6,74 5,37 | 5,52 5,30 5,58 
1994 г. 1 6,37 6.71 (|5. 5,96 7,80 6,52 
и| 6589 6,92 6,07 6,74 7,49 6,82 

Ш 6,79 6,59 6,27 6,62 7,55 6,76 

"ТУ 6,59 6,39 6,17 6,27 6,40 6,36 


1) В этой таблице, как и в таблице 10, следует иметь в виду ту же 
перспективу номинального и реального выражения цен. Таблица со- 
ставлена по данным Центр. Бюро Стат. Труда. 


56 


Диаграмма г. 
Линамика заработной платы и стоимость 15 продуктов питания 
в 192224 г.г. по четвертям года в условных московских рублях. 


юисосбстеоьо 


гл 
РИН > я М 
Юн 199 Зе. 99: 
ЗарРПЛАТВ В ОБЕИХ СТОЛИЦАаХ. 
‚„ „В 9 ПРОВИНЦ. ГОРОДАХ. 
Стоимость 15 продуктов питания в обеих столицах. 
„ „ „В ПРОВИНУ. ГОРОД. 


Г 5Т 


С Таблица г9. 


Отношение стоимости 15 продуктов питания к средней зарабэтной 
плате, в 5 промышленных районах в 1913 и 1922—1924 г.г. 


1 кв. ТУ кв. 1\ кв. [№ кв. 
Районы: | 1918 Г. | 1929 г. | 1922г. | 1928 г. | 1924 г. 
Столицы. ..... 24,6 92,6 41,9 21,1 19,9 
3 провинциальных р : 
| торода. ..... 25,2 | 97,4 58,9 30,5 28,2 | 


Из приведенного в таблице 18 сопоставления мы видим, 
что экономические условия к концу 1924 г. были достаточно 
блатоприятны для восстановления рабочего питания в довоен- 
ных границах. Особенно блатоприятны эти условия для обеих 
столиц, где ‘отношение стоимости продуктов питания к зара- 
ботной плате упало, по сравнению с довоенным периодом— 
на 20% (см. диалр. 2). 


Как же отравились эти Е обстоятельства на 
восстановлении рабочего титания? 
Таблица то. 


Месячное потребление основных продуктов питания в фунтах 
в ноябре 1923 г. в среднём на одного едока. ' 


Рабочие (семейные). ® |: 
ие 
Вт. ч. В том ч. | НЯ 5= 
ы ы пОЧав: у | =х а 
Название продук ы Е 85 Е Е Па Е Е ея 
ы я | дея Е а а | Е 
тов. я Е = < = й в. во = Е 
ово 5 6 
= = = = = 
а 
Хлеб ржаной . .. | 43,031 65,541 75,36 44,34 55,54] 58,891 59,44 19,68] 44,41 
„ Пшеничный. | 32,79] 19,18] 12,91 32,26! 23,54 | 23,33] 14,08! 33,85! 25,95 
Крупа ...... | 7,84] 10,59] 8,55| 6,16 8,98] 7,94 12,45] 5,55| 870 
Овощи 59,14 80,01 71,05 69,17 72,82] 74,08 79,91! 51,141 72,80 
Масло постное. .| 2,02 1,34| 0,80| 2,45| 1,75|. 1,50! 1,95! 1,38] 1,30 
Мясо... .... | 10,84] 7,26| 5,96! 9,51! 8,58| 8,76! 6,48] 12,21 8,10 
Молоко. ...... 8,15] 15,06] 19,80] 13,371 13,141 15,37 10,20] 15,12] 10,50 
Коровье масло . .| 0,67| 0,27] 0,33| 0,21! 0,34| 0,37| 0,16] 1,321 0,30]. 
Сахар... | 24 1401 0.041 21 1,251 111 115 9.87 1,20 


1) См. питание железнодорожных рабочих центральных узловых 
станций в сборнике: «Бюджет железнодорожников в ноябре 1923 г.»— 
«Материалы по статистике путей сообщения», выпуск 30. 


58 


9500905 манчувилнивоен ог 0 [ 


ивПиу012 ииэ90 0] ] 
вы — № 


35 М 135Т 38161 


91 


Е 


*00Т ®5'иотвниЧн ‘чеки ионтоов4е$ энивикэя я винелин яотяАтодн ср итооииоло эинэшонто 


"2 виивагеп р’ 


59 


Таблица 20. 


Относительное значение отдельных продуктов питания в °/0/, к общему 
числу калорий в ноябре 1923 г. 


| Рабочие (семейные). 


‚ а |Вт,ч. В том ч. |8 |= 
Название продук- | Я | Я [ЕР = == 
тов. ы в | 29| в ты во пе 
= я тео а те Ва: За, |2 
Е 
= м не = о во Ян |ео|3Е 
о |= |в?| > | © зе о5 = 
Хлеб и пр. хлебн. | 
продукты . . [56,4 | 61,6 | 68,4 | 60,4 | 60,3 163,2 |'56,5 | 53,6, | 59,0 
Крупа: оне 9,7 | 11,1 | 8,8 | 6,7 | 9,8 | 8,6 |13,7 | 7,2 | 12,2 
Овощи. 12,3 | 14,6 |12,7 |13,2 | 13,8 | 13,5 | 15,3 | 11,9 | 13,5 
'Масло постное. .| 6,9 | 3,8 | 2,3 | 7,4 | 5,3 | 4,6 | 5,9 | 5,3 | 3,6 
Сахар 3,3 | 1,5 | 1,0 | 1,71 1,9 | 161 1914,41 0,7 
Пр, продукты раст. 
происх. ...., 16| 0,9 | 0,6 | 1,6 | 12| 11| 13] 14| 0,6 


раст. происх. . | 90,2 | 93,5 | 98,8 | 91,0 | 92,3 | 92,7 


Всего продук. 
мо 5,6 | 3,5 | 28| 6,0 | 45| 3,9 | 3,2 | 73| 3,3 
Рыба. .... ..| 07| 0,5 | 0,2 | 0,5 | 0,5 | 0,4 | 0,5 | 0,6 | 0,2 
Молоко .... О от ЛГ |253 
Масло коровье. .| 2,2 | 0,7 | 0,9 | 0,7 | 1,0 | 111 0,5 | 4,9 | 12 
Пр. продукты жи- 
вотн. происх.. | 03| 0,2 | 0,2 | 0,4 | 0,2 | 0,2 0,1 | 12 | 04 
Всего продукт. : 
животн. происх. | 9,8 | -6,5 | 6,2 | 9,0 | 7,7 | 7,3 | 5,4 | 16,2 | 10,4 


Если сравнить здесь питание ес питанием среднего ра.бо- 
чего и служалцего в декабре 1922 г., то обнаружим зналтитель- 
ный прогресс; первое, сразу бросаощееся в глаза, изменение 
‚выразилось в значительной замене ржаного хлеба, иитентихинтьтм, 
особенно резко сказавшееся на, Украине. Затем обралцает на, ее- 
бя внимание пюниженное потребление круп и овощей и повы- 
шенное потребление мяса, молока, и. яиц. Юще резче обнафу- 
жился улучшение питания, если выразить количество и каче- 
ство принятой пищи в тех же районах и за те же годы в ето 
основных питательных началах. 


60 


9185 |16'669 68058 |8/248л — т9'т9 
78/6 -| 0869 — ' 5067 Т9:0е 7109 
8:05 0/65 20:81 89° 05:85 
6798 09°87 00° 86'58 7608 
69°ттт |260 | стилт | лметт 1|09“в0Т 
28'6< 57.65 12 8Т 1715 00:85 
98/8 6878 9/86 9876 08°64 
2‘166:8 | 55668 | 8'4957 | ТиЗтт | 16196 
6208 6‘098 0995 41015 1878 
8'889'& | 21598 | 81007 | тэт6'е | 9‘0/ге 
'49ФЭа 
401 
пнияофи| ‘иин 
‘9909. чнизваял| 7Я / | 594010) 
-НИЯ04][] 
й Эгоиь 
мох Я 


11149 |55859° |68'884 8°6 9 
37.18 00'89 6178 0т'68 
90:85 00:18 15 ЕТ 69.18 
9878 00'95 &8'0Р Тр 88 
сет |696 [68907 |в0%1 
$155 90.78 ТААТ 0/85 
т) 88'59 8188 28:06 
98/8 | тете 8.9968 88107 
78 6909 5,616 11865 
178 |19859'5 | 10648 | 1058 
: ‘4999’ из| ‘4990 
Ви) '(ниоиеэ) |-иптакихо! тои 
‘эивоота 4999 мер | -из1эм 
эн ре. 
оо ОО ‘огоиь иот Я 
“онеошоуи| “99800 


(эчнионз 5) нивОоата 


енот рен ‘99а °1 9261 
эдовон я (хемиебл 3) хекевен ханякотетии хенаоноо и хвидогея я хишежАко и хивоое4 эинетин эонвот Ао) 


‘те ийиуовР[ 


СО 


01999 
2 "нточиук 
‘`нагогитоз 


01999 
. "нтояиЖ 
"нагелитов 


о199Я 


е "ноя 
‘напоит 


ВБ Н 


чточегих 


«изу 
ии 


видов 


тип ‘НО чиие4т и иидоиз 


61 


Ири общем незначительном повышении абсолютного числа, 
калорий, процент животных калорий поднялся для среднего 
рабочего ССОР с 4,4%. в 1922 г. до 7,7 в 1923 г. Для столичных 
рабочих он поднялся почти до 10%, для совработников— 
до 16%. Остальные показатели, как, напр., соотношение между 
ржаньым "и типеничньым хлебом, коровьим и растительным мас- 
лом также поднялись, хотя и не во всех районах одинаково 
интенсивно. Таж, относительное значение мясных продуктов 
в питании текстильщиков до сих пор остается на, уровне 3,2% 
в месяц, отношение между коровьим маслом и растительным 
не тревьпает в этой групие 1 : 10. Более отпутительно улучите- 
ние питания у столичных рабочих и у советских служащих. 
Но окончательной победы над толодом и почти полных 
физиологических норм питания русский рабочий достиг 
только в начале новото хозяйственного 1924—1995 г. И `хотя 
имеющийся ‘в нашем распоряжении материал последнего 
обследования, имевшего место в 1924 г., полностью еще не 
разработан, мы приводим частично эти материалы в их пред- 
варительной разработке, в виду их значительного историче- 
ского интереса. 

Таблица 22. 


Месячное потребление основных продуктов питания в фунтах в сред- 
нем на одного взрослого едока в ноябре—декабре 1924 г. 


Рабочие (семейные) в 
= В т. чис. В. ЕЯ 
= я |= |955 
г ы = 

Предметы питания. ня 5 ВЕ = 
а Е 
ам |5ы Бы За |35 
8 159 2958 = 
эн | > |3 зао е& 
Хлеб ржаной... о. .. |30,46|52,86]20,5440.01138,44145,74119,11|29,49 
„ пшеничный. ...., [26132751 49,37 [32.27 30,8023,58|30,73 35,47 
Крупа ...........| 488] 7,51 | 4.41 6,06] 5’45| 8,69] 4,39] 5,10 
Овощи. ....:....., [4817 61,36 60,9158,03 55,58|60,80139,38'55.80 
Масло постное .......| 1.40] 1.32| 1,74| 1.43] 1,191 1,98 1,02 1,50 
Мясо. ......... 15,97194015,84|14.05|14,56|12,05|14,91|12.30 
о в ЕЕ О 11,06118,10 19,60|11,46 14, 19 т 
оровье масло. ......| 15901 0,331 0,16] 0,50] 0,561. 0.40] 1,111 0,30 
Сахар и прочие сладости °. | 3.79 2,52] 2.86 2,91| 2.68] 3,21| 3,78] 2.40 


*) Цифры взяты по железнодорожным рабочим центральных 
узловых станций. Цитировано по не вышедшему еще из печати оче- ` 
редному выпуску «Материалов по статистике путей сообщения». 
62 


Таблица 23. 


Суточное питание рабочих и служащих в калориях и основных 
питат. началах в ноябре—декабре 1924 г. 


“ 


Рабочие (семейные) 


- с 
=, В т. числе. | 5 ва 
Калории и о Е ато Е ое 
граммы основных Е я а о Е 5 5 
Я ы В в.а. [© зы 
пит. начал. Е Е 2: но: | ва: |189 | Фя 
Ее 299 58158 
ото оо ое вв 
 Растит. 2.108,53.684,5|3.237,8 3.323,8 3.322,6|3.421,0|2.433,8| 2.940 
Калории] Животн.| 541,7] 411,0] 553,5! 475,2] 477,3| 388,4] 543,2 410 
\( Всего |3.250,2|4.045,5.3.791,3| 3799,0 3.799,9 3.804,4|2.977,0! 8.350 
| Растит. | 67,76] 93.43| 80,17! 84,09' 85,06! 84,78] 60,60| 73,89 
Белки 4 Животн.| 3813! 30,08] 35,35! 33,18] 84,11! 28,08| 38,10| 31,30 
| Всего | 105,89, 123,51! 115,52] 117,12] 119,17] 112,86] 98,70] 105,19 
| Растит. | 25,72], 81,70] 33,69! 30,98 26,94| 38,70] 19,60] 2613 
Жиры ] Животн.| 39,60] 28,32] 42.21! 34,62! 35,04] 27,22| 89,50] 28,59 
| Всего | 65,32] 60,02] 75,90| 65,60] 61,98| 65,92| 59,10! 54,72 
Утлеводы .. . .| 588,65 727,20] 686,13| 660,49] 668,57| 666,21] 491,701 587.18 


Диаграмма 3. 


Общее количество белков в граммах и их состав в %% в питании семей рабочих и служащих СССР в среднем 
. на 1 едока в ноябре—декабре 1922—24 годов. 


РАВОЧИЕ 


ииа ИОЛИЧЕСТВО БЕЛИОВ` 6 ГРАММах 
Е... „. = РАСТИТ БЕЛИОВ В % 
2222 > ВИВОТН. БЕЛИОВ 8% 


„_з 


81. 


ТЕР 


64 


Все показатели этих таблиц ярко обнаруживают улучше- 
ние питания во всех его частях. Иразвда, абсолютное количе- 
ство питания, выраженное в числе ‘калорий, главным образом, 
утлеводистого происхождения, упало вследствие падения хлеб- 
ных норм. Повышение хлебных цен, имевшее место в течение 
всего 1924 г., сказалось в ограниченном потреблении хлебных 
продуктов. Но процент животных калорий вырос до о 
Особенно значительно выросло питание столичных рабочих. 

Как повысились все основные показатели питания за два 
исследованных года, показывает следующая таблица: 


Таблица 24. 


Основные показатели динамики питания рабочих и служащих по 
данным бюджетных исследований за 1922—1924 г.г. 


Рабочие СССР. Служащ. СССР. | 
Основные показатели. но 
1922 г. 1923 г.!1924 г. 1922 г.1923 г.11924 г: 


Количество калорий всего .. 13.814.013.991,713.799.0]\3.180,313.135,412.979,0 


В том числе жив. происх. .| 167.2 307,9| 475,2! 842.4] 506,9! 543,2 
То же в °/9/, ко т а 4.4 7.7| 12.5| 10,9] 16,2 182 
Белков всего .,.. 96,58| 111,7| 117,2 83,01 96,9] 98,70 


В том числе жив. происх. .| 12,49! 23,8| 38313| 21.43| 34| 388,10 
То же в 0/9 ко всему числу | 12,9 21.3| 28,3 | 25,8 35,2 38,6 


Количество жиров. .....| 4911| 57,3| 65,60] 50,37| 63,0] 59,19 
Количество углеводов. .’. . | 722,28| 728.2] 660,49 568,80] 528,3] 491,70 
Количество жиров в °/.3/ к ко- 

личеству углеводов... 6,8 7,3! 9,9 8.9 11.9] 12,0 


Еще рельефнее основные сдвиги в потреблении рабочих 
и служащих за три обследованных года обнаруживаются 
в диаграммах 4 и 5. 

В сопоставлении данных за, изучаемый периюд, как, в сер- 
кале, обнаруживается все огромное значение сделанных за 
последние годы достижений, потому что нигде не обнаружи- 
ваются с такой конкретной очевидностью реальные улучшения 
в положении рабочего класса, как, в фактическом его потребле- 
нии (см. диаграмму 6). 

О чем же говорят данные фактического потребления? Что 
достигнуто русскими рабочими на фронте их материального 
быта к началу 1925 г.? Достигнуты ли нормы физиологи- 

65 


18. 


Ржанпи ХЛЕБ. 


я 


З5 


‚ ПШЕН. ХЛЕБ. 


Служащие. 


и 103 


Диаграмма 4. 


66 


е99уи5б-яЧ9вон адавен абаьи>0 
коб 


внотэ олонто ен иэнтэдо я 
© риирагрьп 


'ЗиЗфолеыи 


Я д 


`хетнАФф а я0пол ус—сс6Т э9оеяэи—эдовон я 
хишежАго и хиьо0е хвчиэ» я вэви и вгэфолдея эинэгоэдтон эонькзуи 


67 


Диаграмма 6. 
Питание русских рабочих и служащих в 1919—1924 г.г. в Ор в среднем на одного едока '). 


РАБОЧИЕ 


о 


Масштаб: 


2=50 ивпоРИИ 
РАСТИТЕЛЬНОГО 
пди<хождения 


@- 20 иАЛОРИЙ 
животного ПРОИС- 
ХОЖДЕНИЯ 360 


1 


ЕЕ 


Е деННВЛЬ. 1990г онт-нояв 99 СЕНТЯБрь. Е т. ЭЗенитвре: 19 24 г-наясль 


для взрослого рабочего, несущего средний по тяжести физический труд. : 


65 


ческого минимума, доросли ли мы, по крайней мере, до от- 
правных довоенных траниц? Ответ на это должны дать 
следующие сопоставления. 

Оравним питание отдельных рабочих групп на, ‘протяже- 
нии трех обследованных лет с нормами, условно принятыми 
налии за физиологический минимум, потребный для средней 
физической и канцелярской работы. 

Если принять, что для среднего физического труда, необ- 
ходимо получение 3.600 калорий, составленных из 105 грамм 
белков, 60 грамм жиров и 600 грамм углеводов, а для питания 
канцелярского работника потребно 3.000 калорий, составлен- 
`ных из того же количества белков, 50 грамм жеиров и 500 грамм 
углеводов, то питание обследованных рабочих в отношении 
к физиологической норме будет таково: 

Таблица 25. 


Питание семейных рабочих и служащих в 1922—1924 г.г. в отношении 
к физиологическим нормам питания, принятым за 100. 


Белки. 
=: : т 
Е а 
Районы. ы ы =. В ЕЯ 
я = с Е [5 
= |= [>] ы я Е 
о = | © 
в -5 59 = > = 
Рабочие столиц: | | 
19: год Ел 96.4| 67.0! 86,6 94.0 101.8! 94,5 
Ор од и 1008 80,0 98,6 100,0] 1021! 97,6 
1924 год... О 96,8| 108,9 100,8 109.0] 89.8. 90,3 
Рабочие Ив.-Вознесенска: 
1922 гд......| 1196] 15.01 85,5| 68.0] 1212! 101.2 
1993 год. ... :|1919] 409 `947| 81.0] 118,6] 105,3 
1924 год......| 129.71 69.4 109,7 112,0] 108.91 111,8 
Рабочие У рала: 
ПО О 126.91 125 98.0! 61,0] 127,4| 10450 
1928 год .. .. | 145,4 58 114,9' 65.0| 143.4| 122,0 
19241 год... | 1480 100)1| 1289] 87,0] 1385] 128.7 
Рабочие Донбаса: 
1922 Тод аа 117,8 32,8! 89,0! 106,0] 116,3] 102,6 
1928 год... ...| 1154| 51| 943 113,0] 113,8' 99,0 
О О 122,8 96,3| 113,9! 135,0! 112,3| 112,3 
Служащие СССР: : 
и 87,9 61.2! 791! 100,6] 112,8] 104,3 
1923 год... ...| 898 973] 92| 1960 1057| 1045 
ее 86,6! 108,8| 94.0| 118,21 98,3 99,2 


Из этой таблицы мы видим, что физиолопические нормы 
питания почти полностью достигнуты рабочими и служалцими 
приведенных районов. Интересоно при этом отметить, что сто- 
личные рабочие в 1922 г., получая недостаточное количество 
белков и жиров, пополняли этот недостаток углеводами в ко- 
личестве равном 100% принятой нормы. Но с ростом ‘их ‘блало- 
состояния они ‘улучшили качество своего шитания за, счет коли- 
чества, понизив число усвамваемых углеводов ниже нормы, 
но повысили выше нормы количество усваиваемьх белков м. 
жиров. Ту же картину мы наблюдаем и в питании совработни- 
ков. Рабочие Иваново-Вознесенска в 1922 г. недополучали 
85% нормального количества, животных белков, но зато свыше 
нормы получали углеводы. Почти то же самое мы наблюдаем 
в 1922 г. и в других районах. В 1924 г. питание изменилось; 
так, рабочие Донбаса, получалот почти полностью физиологиче- 
скую норму белка, 112% нормального количества, углеводов и 
135% нормального количества жиров, что об’ясняется более 
усиленным физическим трудом металлистов и горнорабочих 
Донбаса. Рабочие Урала, недополучают нужное им количество 
жиров, пополняя его высоким количеством углеводов. 

В общем, можно считать, что нормы, принятые физиюоло- 
гией, как, минимально необходимые, хотя и не во всех районах 
одинаково равномерно, но почти полностью достигнуты как, ра- 
бочими, так и служащими. Однако, условность физиологиче- 
ских норм, о которой было упомянуто в Ш главе, и пони- 
зенные до минимума, требования физиологии заставляют быть 
чрезвычайно осторожными в вопросе о том, достигнут или не 
достигнут рабочими и служащими полный энергетический и 
обменный баланс. Значительно больший социально-экономи- 
ческий интерес возбуждается вторым вопросом,—в какой 
мере восстановлены нормы довоенного питания. 

Как уже было упомянуто и подробно мотивировано’ в чет- 
вертой главе, при сравнении ‘современного питания © довоен- 
ным, мы не будем составлять какой-либо среднерусской ори- 
ентировочной средней из данных довоенного питания, но вос- 
пользуемся ими для каждой рабочей группы отдельно. Так, 
данные о питании текстильных рабочих г. Петербурга мы бу- 
дем сравнизаль с современным питанием столичных рабочих, 
очитая данные 1908 г. несколько преуменьшенными. 

70 


Таблица: 26. 


Сравнение питания современных столичных рабочих с нормами 
довоенного питания, по данным рабочих бюджетов. 


1924 г. 
Основные продукты питания. 1908 г. | 1922 г. | 1924 г. | в] % 
к 1908 г. 
Фунт. в мес. в ср.на 1 едока. 
Хлеб ржаной о 53,25 58,24 30,46 57.2 
> пшеничный ....., 20,33 10,41 26,13 128,5 
ру Е 2,14 9,12 4,32 1577 
Картофель. ......... 81,38 54,33 35,24 112,3 
Прочие овощи: ....... 10,67 15,14 12,93 121,2 
Масло постное ... ... 0,82 2.13 1,40 170,7 
О О В В 11,00 7,41 15,97 145,2 
Молоко ...... а 11,87! . 4,50 10,50 88,5 
Коровье масло ....... 1,20 0,63 1,20 100,0 
Сахар и прочие сладости .. 3,33 2,37 3,79 113,8 
Всего потреблено в калериях и основных пит. началах 

в граммах в день в среднем на 1 едока. 
Растительн. происх. 2.740,9 3.119,4 2.708,5 98,8 
Калории 3 Животн. ь 514,5 282.7 541,7 100,5 
Вог ае 3.2554 3.4021 3.250,2 99,9 
Растительн. происх. 73,83 67,45 67,76 91.8 
Белки Животн. : 37,70 23,44 38,13. 101 
оне 111,53 90,39| ‘105,89 94,9 
| Растительн. происх. 16,62 37.10 25,72 154.7 
Жиры Животн. а 36,26 19,30 39,60 109,2 
ое 59,88 56.40] 6532 1285 
Упал ево 562.39 610,8 538,65 95,8 


Питание столичных рабочих в 1924 г. оказалось выше 
питания петербургских текстильщиков в 1908 г. Усиление 
животного питания за, счет растительного и увеличение жиров 
за, счет утлеводов, при неизменном количестве калорий, отли- 
чает современное питание столичных рабочих. В 1922 г. это 
питание было значительно ниже, особенно в части калорий 
животного происхождения. 

Что касается провинщиалньых рабочих, то мы берем для 
сравнения из двух групи рабочих —Богородокого уезда и Се- 
фредского промышленного района последнюю группу, так как 


71 


титалие середских рабочих несколько выше. Из современных 
рабочих мы берем для сравнения ив.-вознесенских текстиль- 
щиков. При сравнении питания рабочих в Середе в 1911 г. и 
в Ив.-Вознесенске в 1922 ив 1924 гг. мы видим, что питание 
последних восстанавливает довоенные нормы. 

Таблица 27. 


ие питания современных рабочих с нормами довоенного 
потребления в г. Ив.-Вознесенске, по данным рабочих бюджетов 
в 1911, 1922 и 1924 г.г. 


СеРед- | рабочие | Рабочие АНИС 
0 т рабочих 
сновные продукты район |иИв.-Воз- | Ив.-Воз- Ре 
Костром- Ив.-Воз 
питания. ской |несенска| несенска! Несенска 
| губернии в 05 


1911 г. |8 1922 г.в 1924 г. 1911 г, 


В фунт. в мес. вер.на1едока. 


Хлеб ржаной ......... 44.90 79,42 55,69 194,0 

> пшеничный ...... 25.72 1.98 39.67 - 1542 
Крупа ен вк 2.64 8,64 8.96 339,4 
Картофель 18,21 71.46 39.90 219,1 
Прочие овощи ....... 15.47 10.16 11,85 76,6 
Масло постное ....... 1,49 1,56 2.00 184.2 
СО аа Ая : 4,26 1,20 9.62 225,8 
Молоко ...... А 9,75 4,14 10,48 107.5 
Коровье масло ... И 0,25 0.09 0,17 68.0 
Сахар и прочие сладости т. 8,40 1,32 3,04 89,4 


Всего потреблено в калориях и основных питательных 
началах в день в среднем на 1 едока. 


{ Растительн. происх.|, 2.850,5 3.642,0| 3.6423 127,8 


Калории \ Животн, $ 185,8 71,8 382,1 205,6 
Веето 3.036,3| 3.713,8| 4.0244 139,5 

Растительн. происх. 68,00 88,71 90,85 133,6 

Белки \Животн. з 14.58 5,00 24.29 166.6 
а. 82.58| 8871 11154 — 1394 

{ Растительн. происх. 29.00 36.16 39,45 136;0 

Жиры Животн. ь 9,56 4.23 27,88 291.1 
Веего ета. 38.56 40,39 67.28 174,5 


Усов вы: 564,50 120,91 653,69 >| 


И даже русские семейные рабочие в г. Баку, хотя и пред- 
ставляют высшую экономическую группу рабочих с зараюот- 
ной плалой в 700 т. в год, находились в 1910 г. в отношении 


72 


ттиталния на, уровне, который почти во всех частях достигнут 
средним русским рабочим в 1924 г. 
Таблица 25. 

Сравнение питания современных рабочих СССР в ноябре — декаб- 


ре 1922 и 1924 г.г. с нормами довоенного питания русских семейных 
рабочих г. Баку в 1910 г. 


Питание 
Русские Средние Средние! среднего 
русск. | русские русского 


Основные продукты 
сем. раб. 
р семейн. | семейн. Омен 


| абочего 

питания. в г. Баку рабочие ' рабочие | 1924 г. 
1910 г. |в 1922 г.в 1924 г. в ‘/0/о 

к 1910г. 


Фунт. в месяц в средн. на 1 едока. 


Хлеб ржаной \) ...... 

р } 66,49 8438 — 7228 1087 
Крупа о О 2,76 9.92 6,06 219,6 
Картофель НА С 17,27 65.85 44,44 257,3 
Прочие овощи. ...... 8,78 17.17 13.59 154,8 
Масло постное ....... 0,69 1,77 1,43 207,2 
МОЯ Се а АЕ 15.62 3.24 14.05 89.9 
Молоко 8,42 255 13,10 155,6 
Коровье масло ....... 0.10 0,34 0.50 500,0 
Сахар и прочие сладости .. 3,27 1,18 2,91 89,0 


Всего потреблено калорий и основных питательных начал в цень 
в среднем на 1 едока. 


Растительн. происх. 2.932.2| 3.646.8| 3.323,8 113,4 


Калории | Ибис ы 409,1 167.2 415,2 116,2 
вое а. . 3.341.3| 3.814.0] 3.199,0 1137 

Растительн. происх. 12,54 84.09 84.09 115,4 

Белки Животн. ы 39,58 12,49 33,13 83,8 
Всего...... 112,87 96,58| 117,12 104.2 
Растительн. происх, 16,12 37.68 30,98 192,2 

Жиры Животн. ": 14,65 11.43 ` 34,62 236,8 
Всего. ..... 30,77 49,11 65,60 213,2 

| Уптеводы и: 593,10] 722,28 660,49 111.4 


За два года—от декабря 1922 г. до ноября 1924 т—проде- 
лан путь почти полного восстановления рабочего потребления 
в части питания. 

1) Ввиду почти полного отсутствия ржаного хлеба в Бакинском 


районе, мы сравниваем потребление хлеба рабочих г. Баку и СССР без 


разделения на ржаной и пшеничный. 
: 78 


Как ни низки были нормы довоенного питания, как ни 
низок был уровень жизни руеского рабочего накануне войны 
и революции, мы, с чувством глубокого удовлетворения, кюто- 
рое так редко вышадает на долю лиц, занимающихся изуче- 
нием материального положения наемных рабочих, можем, на- 
конец, констатировать, что нормы эти, после долгих лет борь- 
бы и лишений, не только восстановлены, но и во многих от- 
ношениях превзойдены. Здесь, однако, возникают новые во- 
просы. Каковы дальнейшие перспективы рабочего потребления, 
насколько устойчивы и прочны достигнутые к началу 1925 г. 
материальные завоевания? Наше дальнейшее изложение 
должно дать посильное освещение этого вопроса. 


Глава УШ. 


Дифференциация рабочего питания в различных экономи- 
ческих группах. 


Прежде чем приступить к дальнейшему изложению, сле- 
дует напомнить, что достижений, начавших обнаруживаться 
в области рабочего ттиталия © зимы 1922 г. и все далее про- 
трессирующих, не следует преувеличивать. В самом деле, мы 
рассматривали до сих пор среднее питание русских рабочих 
так, как если бы в каждый отдельный момент рабочая среда 
представляла, собой однородную, экономически простую массу. 
_ Между тем, в отдельных экономических группах рабочих и 
служащих питание опускается значительно ниже среднего 
уровня. 

Основным фактором, влияющим на дифференциацию ти- 
тавния, является экономический досталюк, отдельных хозяйств 
и размеры семьи. Правда, некоторую дифференциацию рабо- 
чего питания мы обнаружили уже выше при изложении сред- 
него шитания. эдесь, разбивая статистический материал по 
производственному и районному признакам, мы видели, что 
питание в столицах и провинции, и притом в провинциаль- 
ных городах центра и Украины далеко не одинаково. Не оди- 
наково также и питание средней массы текстильщиков, ме- 
таллистов и железнодорожников. | 

Эта, группировка, представляет значительный интерес, так 
как дает возможность разобраться в экономике конкретных 
исторических и практически сложившихся рабочих групп. 
Эдесь активные работники профессионального и политиче- 
ского движения найдут ответ на интересующие их вопросы 
о потреблении тех рабочих, которых они представляют. Недо- 


15 


сталок места, и времени не повволяет: нам остановитьея на 
конкретном сопоставлении различных питов рабочего тпиталгия 
более подробно, чем это сделаню в двух предшествующих гла- 
вах. В. интересах каждого, кто интересуется дальнейшей раз- 
работкой этой темы, нами ттриложены в конще таблицы, датю- 
шие подробные нормы италия в`отдельных районах и произ- 
водетвах. 

Но не само по себе разделение рабочих на, производства, 
или районы, как, таковое, определяет дифференциацию потре- 
бления. Разумеется, качество и количество труда, выполняемое 
рабочими различных профессий, требуют и различного пита- 
ния. Это должно отразиться на, среднем потреблении рабочих 
в различных отраслях труда; так налтр., различаются нормы 
потребления рабочих, работающих на открытом воздухе (сель- 
око-хозяйственные рабочие) и рабочих городской промьшшилен- 
ности. Внутри последних также различаются производства 
с преобладанием тех или иных профессиональных групп 
в своем составе. Так, различается питание печатников и гор- 
норабочих и т. п. Но если сравнить потребление отдельных 
производств городской промышленности между собой по го- 
дам, то станет очевидно, что не только питание в отдельных 
производствах, но и их взаимное соотношение в различных 
экономических условиях различно. Основную причину диф- 
ференцированного питания здесь следует искать, прежде 
всего, в экономической дифференциации. Поэтому все обсле- 
дованные семьи разбиты нами в дальнейшем изложении на 
.5—6 экономических груши, по величине их дохода, исчиеля- 
емото в довоенных рублях по бюджетному индексу статистики 
труда и Госплана. Однако, благосостояние всякой отдельной 
семьи зависит не от абсолютной величины ее бюджета, но от 
размеров той доли его, которая приходится на одного едока, 
т.е. от степени семейной обремененности. Таким образом, ‘все 
рабочие семьи разбиты нами на следующие экономические 
группы: 


Т груп.—расходующая в мес. до 10 условн. моск. руб. на 1 едока. 
а — > ны от 10 до на п 
Ни. — ь 520 Е ь т 
и, — й От О Е ы о 
= . о В. ре 
МЕ з у и 90, ивыше , : а 


76 


Раопределение обследованных рабочих по этим груп- 
нам в 1922 и 1923 г.г. обнаруживается в следующей таблице *): 


Таблица 29. 


Распределение обследованных хозяйств по экономическим группам 
в 1922—1923 г.г по районам. 


Бг—ок—д 


Название 


группы. 
Т. И. ПГ. | У. Уи У. Всего. 


Районы. 


Годы, 


| 1992 | 318 | 405 | 282 | 186 | 172 |131?) 
СССР. о. 1928 | 898 | 984 | 588 |1288° |249 | 2992 


В том числе: 


1922 99 | 146 | 102 58 18 | 483 


Столицы 1973 | 127. | 238 | 165 | 101 | 106 | 737 
о 

Е: _ 1958 | 566 | 537 | 278 | 106 | 95 [1582 

аа 1922 | 183 | 191 | 1ы 1 73| 86 | 634 


2928 | 200 | 209 | 140 76 48 | 673 
То же в °/°/‹ к итогу. 


СССР 1922 24,2 80,8 21,5 10,4! 13| 1000 
а Са 1928 29,8| 32,9] 19,5 9,5 8,3 100,0 


В том числе: 


1922 20,5| 30,2 911 12,0] 16,2] 100,0 
о. 1928. | 17|: 328 5294! 139 144 190,0] 
1922 | 43,9] 347| 14826 40| 1000 
ПВ. 1923 | 358 33,9] 176] 67 60] 1000] 
1922 | 9210] 301| 239 11,5 13,6] 1000 
Е 1923 29,7] 311| 209 113 71| 1000 


1) Как распределены по группам рабочие, обследованные в 1924 г., 
в настоящее время еще неизвестно. 
*) В группировку не включены 14 рабочих по г. Шуе. 


-— 
— 


Распределение рабочих по группам, пю величине расхода 
на одного едока, в 1922 и 1923 г.г., очень близко между собой. 
Всего по СССР относительно увеличилюсь число хозяйств 
в низких экономических группах и упало числю хозяйств 
в высших. Никакой динамики, однако, здесь не отразилось, 
ибо указанная разнища произошла, главным образом, велед- 
ствие расширения обследования, особенно на Украине и в от- 
дельных провинциальных городах в пользу низших экономи- 
ческих групп. В столицах упали обе крайние группы и повы- 
сились ‘средние. В общем же распределение рабочих между 
группами, как уже упомянуто, осталось без больших измене- 
ний. Как видно из приведенного распределения, экономиче- 
ская дифференциащия проникла, в обследованную среду доста- 
точно глубоко. Основная масса, обследованных приходится на 
первые две группы (463%). Но и последние две группы, к кото- 
рым принадлежат, главным образом, одиночки или бездетные 
семьи, составляют вместе 18% всех обследованных хозяйств, 
и 15% общего числа всех едоков. И даже в районе наиболее 
высокого состава, рабочих, в столицах, первые две группы 
в 1923 г. составляли около 50%. По имеющимся на, 1924 г. 
сведениям, обследованные рабочие в г. Москве составляли уже 
в первых двух группах только 23%, а в последних 
двух 45,2% *). 

В различных городах и районах обследованные рабочие по 
группали благосостояния распределяются, однако, далеко не- 
равномерно: в одних городах с промышленностью высоко отла- 
чиваемой преобладают олеги эконюмические группы, в других 
городах — другие, поэтому об’единение всех рабочих с разбив- 
кой на экономические грушты сразу по всей территории ССОР 
было бы нецелесообразно. Однако, слишком большюе разнооб- 
разие районов ‘и слишком большое количество отдельных го- 
родов заставляет нас об’единить сравнительный материал по 
нескольким наиболее близким между собою районам. Чтобы 
сделать далее таблицу более легко обозримой, мы об’единяем 
все продукты питания в отдельных городах и районах в не- 
сколько групп по признаку их дороговизны, т.-е. по их спо- 
собности при наименьшей затрале денег ‘дать ше чув- 
ство сытости. й ое 


НЫЕ ДЕНЕК ВИНОВЕН НЕЕ АСЕ РЬВИ НОНО 
С г) См. «Бюллетень Московского Бюро Статистики Труда» 1995 г. 
о. 4%. 


78 


79 


970 050 [150 <то 1300. | 660 (690 [680 [750 510 | всбт ие: вин 
780 (600 [600 [00 100 | 600. [00 000 (1000 1000 | 5561 
67'08 (1895 врлб |оет |594 | Отт |тУЗт трат |646 |818 | в<6т ен 000 я 
р Ур6Т |686 |798 879 | 96% 1999 0609 [987 [88т | сеет = 
51 090 [680 1850 (“то | бт [201 [680 (690 |750 | 3561 и: Е 
вот. 820 [990 (|570 6%0 |105 |9т (660 (090 810 | свет НН 
гаат 99ет |ч80т ть (|чту | 998т 85тт |етет |890т |629 | &е6т не 098 н 
сист |858 899 |985 |/8'0 | СУСт арот |086 ть | | 56т Е. 
97° 1088 161 09т &0т | ТР [958 [988 [вв |т9Т | 8е6т отт (8580 а 
15 12 ы <9т |660 50 | 999 (798 [608 |теё 69т | веет Е 
8558 16985 |085 ЗСТ |86°5т | 99'98 [83708 №825 |993 |емрт | еа6т ых Е 
бт иает [ста |1езт №03 | 08 [вот 929т |тгот |108 | веет а 
= 
вт ит [4091 [ст |05т | 55 1905 5 [561 [105 | 6561 . . о 
ое г т вот [вт | 618 №05 868 |оте [66 | вт ие 
95'68 [6019 [86:59 |У7’Ро |699 | 19'0т [159 (|28'ьу |О\'ет |В@'5у | 8861 ` > акофоау я 
$'99 |98'99 |88'79 |[69'87 |16'99 | 989 |109 86'59 |86'99 798 | 5561 ® 
эезт |узлт |99ат тут |706 | 288 (616 198 |962 |В1Ь | 8861 о виа Е 
6'2т тат |в9тт вет |648 | 68'0т в0'0Т |006 |996 (96% | <56Т о 
99%'6р [60:09 [89.69 [9809 |в%6ь ‚ Т9Оу 857 |9тту вит |90'97 | вст --- понежа оэих а 
66'06 |<1'05Т(69'84 |2/“28 |582 | отеа 10'68 |т5'99 [57'09 |86'88 | с6Т Е 
Аим Ш | мял | тт т 
пот "яотхАтоЧи эинзяеен 
'40ФОа 


хепоЧох хчнактиннияойи я ЕР 


Пвоэи я енопэ Г ен иэниэдэ я хелнАф я 
"11 2061—5561 я хениАдт хилээвиионохе о я винетин зотяАцоди ханяонэо винэгоз@ топ чидон эланчиэтиняе 4’) 


08 ойпиор[ 


Из приведенной таблицы видно, прежде всего, что потре- 
бление дешевых продуктов питания ‘уже в 1922 г. былю, более 
или менее устойчивым. Напротив, потребление дорогих про- 
дуктов питания обнаруживает очень стремительный рост, в за- 
висимости от рабочего благосостояния во всех районах. 
Сравнилельно небольшой рост дают только крупы и картофель 
для Украины, где потребление картофеля вообще, вследствие 
относительной дороговизны последнего, ниже, чем в других 
районах, вследствие чего удовлетворение потребности в кар- 
тофеле колеблется на, Украине более, нежели в других районах. 


Таблица зт. 


Сравнительные нормы потребления основных продуктов питания в раз- 
личных экономических группах Украины в 1922 и 1923 г.г. в фунтах 
в среднем на 1 едока в месяц. 


Название продуктов. Годы.| Г. П. ИЕ. [И. Уй\у 
о :. 1992 |. 74.92] 80,16] 75,78| 78,57| 80,84 
а леб ржаной ....-. 1923 | 4973] 42.86 3810] 4493! 42.45 
м 1922 | 8,88| 9,54 8,97] 10,32 10,88 
а, о 1923 | 7,06] 5,80] 5,57| 5,69 4,98 
я 
а ГЕ 1922 | 24.27| 83,72 36,87| 41,91| 47,94 
а артофель. ...--.| 1928 |`46.45| 4911| 50,55 52418] 5014 
Е 
5 1922 | 958| 3,00 3,54| 4,26 
ы Растительн. масло. .. 1923 26 2’62 —_ 2.63] 283 

АВ йе 1922 | 6,27| 5,91 11,19| 13/14] 17,28 
ле пшеничный . - | 1953 | 27,87| 37,58| 36,86| 45,05! 46,23 
ЕЕ 1922 | 0,72 1,26] 1,89] 132 2,94 
а м а К 1928 | 1,07] 12| 1,76] 2,43! 2/13 
Е 
г 1922 | 1,74! 3,55| 5,98| 7,26] 9,45 
о 1923 | 6,29| 9,96] 12,00] 13,60] 17,29 
|= 
> 1922 | 0,02| 0,15! 0,42| 0,45, 0,66 
| орОвые мо 0 ба О 058 09 0 
> 
© 1922 | 3,00] 7,08 1146| 14,37] 19,20 
< | Молоко... .. 1923 | 871 18.40] 15,49] 92.81 24,10] 
1992 | 0,00! 0,08! 0,12! 0,15| 0,51 
А 1928 | 0,07 019 0,28 038 0/40 


Эти таблицы заставляют нас сделать тот вывол, что эко- 
номические условия питания рабочих были уже к концу 
1922 г. достаточными для того, чтобы удовлетворить все 
группы рабочих полностью ржаным хлебом, крупой, овощами 
и растительным маслом. Напротив, цотребность в мясе, молоч- 
ных продуктах, сахаре оказалась сжатой до возможных пре- 
делов. ( . 

1923 г. обнаруживает ту же картину. В отношении же 
круп на Украине и картофеля и ржаного хлеба, в провинци- 
альных городах в ноябре 1923 г. происходит даже, по мере 
роста, благосостояния, снижение потребительских норм. Иную 
картину представляет потребление дорого стоящих продуктов, 
Неудовлетворенная потребность в животных продуктах ска- 
залаюь в ноябре 1923 г. в тех же колебаниях потребления, хотя 
и с несколько меньшей интенсивностью. 

Таким образом, наименее эластичными ‘для работников 
физического труда являются продукты, обильные углеводами, 
а именно хлеб, крупа, и овощи. Наиболее эластичными явля- 
ются продукты, обильные белками и жирами— мясо, коровье 
масло и рыба. Между тем, как уже ‘упоминалось, сокралценное 
потребление именно этих продуктов ведет к наиболее тяжелым 
социальным последствиям, особенно для семейств, в которых 
есть кормящие женщины и дети, 

° Как влияет эта дифференциалия в области потребления. 
дорогих продуктов питания ‘на, количество и качество всего ти- 
талия в целом в его ценностню-тичцевьх выражениях, покавы- 
вает таблица 32. Сравнивая питание различных экономиче- 
ских групп в 1923 г. в среднем по СССР, получим следующую 
диаграмму. 

При обзоре этих данных два основных вывода напралии- 
ваются сами собой. Если до 30% рабочих находятся в первой 
труппе, а питание в этой труппе во всех районах ‘стоит не 
только в 1922 г. ном в 1928 г. на таком низком уровне, то это 
значит, что около третьей части всех рабочих вместе со своими 
семьями находились еще в конце 1923 г. в состоянии хрониче- 
ского недоедания. Только начиная с третьей группы питание 
более или менее приближается к достаточному, соответствую- 
щему ‘более или менее средним нормам, питанию. Но—и здесь 
мы подходим к второму выводу, —даже это питание, призна- 
ваемое физиологией достаточным, далеко не удовлетворяет 


: 81 


Таблица 32. 


Сравнительное потребление основных продуктов питания в различных экономических группах рабочих в калориях и 


основных питат. началах (в граммах) в 1922—1923 г.г., в среднем на 1 едока в сутки. 


В столицах. 


Калории и граммы основных 


Кало- 


рии 


Велки 


Жиры 


ь я т 
`пит. начал. Е Т И 
г. } . 
19221 2340,7 | 3237,4 
Растительн. происх. .. 1923] 28561 | 3085,2 
1922| 142,0 | 278,6 
Животн. » . > 1928 1773 315,9 
} 1922] 2982,7 | 3516,0 
Всего... -- 1923] 3033,4 | 3401,1 
1922 61,45 69,55 
Растительн. происх. . . 1923| 6725 В 
: 1922| 14,19] 23,48 
Животн. „ .. 1923 17,96 26,86 
1922 75,64| 93,03 
Веб. 1923 84,51 100,73 
1922 34,12 37,02 
Растительн. происх... 1923| 36,40 35,46 
В 1922 8,91| 19,09 
Животн. ” .. 1923 10789 21,10 
1922! 43,03] 56,11 
Вевко 1923 4729 56,56 
1922| 553,64| 625,18 
Углеводы .....°--| 1928| 54586] 59644 


| м Уя\ 
3277,0 | 3601,6 |3608,0 
3484,9 | 3564.7 | 3817,9 
366,2 | 479,7 | 688,7 
437,6 | 513,7 | 702,8 
3643,2 | 4081,3 | 4296,2 
3872,6 | 4078,4 | 4520,7 
70,08! 76,57| 78,69 
82.34| ` 86,27| 92,58 
29,87| 38,67| 47,28 
33,79] 37,37| 49,09 
99,95| 115,24| 125,92 
116,13] 123,64] 141,62 
39,23! 44,88| 38,20 
39,26] 38,62| 40,99 
25,46] 34,25| 52,84 
30,31| 36,39] 51,24 
64,69| 79,13] 91,04 
69,57] 75,01| 92,28 
639,02] 701,33] 715,98 
665,41| 694,88| 745,13 


В 


т. 


3556,9 
3750,9 
85,8 
156,0 
3642,7 
3906,9 


88,59 
89,99 
7,06 
12,86 
90,65 
102,85 


31,50 
30,04 

5,33 
10,09 
36,88 
41,08 


713,76 
755,58 


провинциальных городах 


РОФСР. 

п. ш. | № Ми\уг 
3877,9 |4105,3 | 5100,3 | 4977,6 
4000,4 | 4177,0 | 4174,8 | 4404,5 
168,2 | 291,3 | 317,9 | 502,5 
2997 | 3897 | 515,9 | 671,7 
4046.1 | 4396,6 | 5418,2 | 5480,1 
42931 | 4566,7 |4690,7 | 5076.2 
93,80] 95,30] 119,31! 116,46 
96'41! 100,86] 101,69] 108,45 
11'35| 19,67] 18,20] 35,35 
23,66] 30,13| 39,34] 47,52 
10515| 114,97| 137,51| 151,51 
120,07| 130,99] 141,03] 155,97 
38,63] 3941| 37,89] 48,79 
34'45| 37,65| 34,76] 35,55 
11,94| 21,29 23,14] 36,00 
1877| 2519 35,40] 47,30 
50'57| 60,33| 61,63] 84,79 
53,22| 63,44] 70,16] 82,85 
791,45| 890,97] 1044,64| 992,97 
803,19] 835,36| 837,66] 889,51 


ЕО ЕЕ Е В Ве ЗЕЕ ЗЕ Е Е Е. 


82 


Таблица 32 (прод.). 


Украина. 
`Калории и граммы осн. 
пит. начал. 


я 1. Ш ша. 

1925! 3919,5 |3559.2 |3700,7 | 3919,4 [4471,9 

- Растит. происх. | 192335067 | 3685.0 |3691.8 | 4096.4 | 4079.8 
о ‚ 1922 73,1 | 152,6 | 2421 | 817,2 | 421,7 
о 1923| 238,9 | 363,8 | 441,6 | 573,3 | 702,6 

рии Ве 1922] 3292,6 |3711,8 |3942,8 | 4236,6 | 4899,6 
сего ...-| 1928] 3745,6 | 4048,8 | 4133,4 | 4669,7 | 4782,4 

1922 72,43! 78,60! 80,20| 85,78! 96,91 

Растит. происх. | 1923| 8170] 86,05 8476] 9487 35 

1922| 7,33| 13,08| 18,68| 2453| 3216 

Белки › Животн. , 1923| 1704 96,90] 3142 3741| 43,26 
Во 1922 79,76] 91,68| 98,88] 110,31! 129,07 

| 1923] 98,74] 112,95! 11618| 132,28| 138,43 


1922! 4524| 5119] 5442| 58,88| 69,92 
Растит. происх. 1923 41747| 4591| 4736 479!| 49:38 
1922! 416 9571 1608 2130! 29,09 
1928| 17.01| 25:48 3246) 4201| 52,64 
1922! 49,40] 6136| 7050 8018] 99,01 
1993| 5848 7139] 7982 89,92] 102,02 


Жиры Животн. „ 


Всего 


1922 611,28] 674,40| 702,84! 741,03! 841,40 


О Зо ‘| 1923| 679,16] 707,61| 700,92] 794,68| 784,81 


рабочих потребностей. С дальнейшим повышением благососто- 
яния, т.-е. в Г/У-—УТ экономических группах, рабочие продол- 
жают увеличивать потребление более дорогих, более питатель- 
ных и легче усваиваемых продуктов. А это значит, что сред- 
нее рабочее питание далеко не удовлетворяет рабочих 
потребностей. Наличность этих неудовлетворенных потребно- 
стей и обнаруживает приведенная выше таблица. На высших 
ступенях благосостояния рабочие поднимают свое потребле- 
ние выше 4.000 калорий, при чем число калорий животного 
происхождения достигает здесь 15—16%. Однако, не все по- 

‘казатели питания растут с одинаковой интенсивностью. 
Наиболее интенсивно растет по группам число белков и 
жиров животного происхождения, поднимаясь в провинциаль- 
ных городах РОФСР в последней группе на 400—500% против 
83 


Диаграмма 7. 


Питание рабочих различных экономических групп в калориях и количество а белков в граммах 


Всего. ивлорий- 3244,8 


В ТМ ЧИСЛЕ: 


РАСТИТ. -3565, 


МИВОтН. — 19.0 


ИХГИРАРЕАЕ 


ВСЕГО ВЕЛИОВ.- 99. оз 


в том чиеле; 
РАСТИТ.- 84,78 


животн.- 14,50. 27727222 


ГРУППЫ РАБВЧИХ = Т. 


до 10 тов; РУБЛ 
ня | ЕДОИЯ. 


-2 ВЕ 2 ИНК ИИ НЕЙ 


в 1923 г. в среднем на одного едока. 


В ГРАММАХ. 
196.08 


7 


95,19 РИ 


от Ютов. рубл. от а РУБЛ. 0т90 т0В. РУБЛ. 


до |5 тр ня |едоиа. до90т.в ня 1едокя. до 99тР ня 1едоив. 


У их. 
СВЫШЕ 959 ТОВ. РУБ. 
ня |доия. 


84 


первой группы. Количество углеводов, налротив, растет очень 
незначительно, поднимаясь от первой группы к последней 
всего на, 30—50%. 

Однако, следует заметить, что вместе с общим ростом бла- 
тосостояния интенсивность эта снижается. Так, в ноябре 
1923 г. одновременно с ростом потребления падает и диапазон 
колебаний, по сравнению с декабрем 1922 г. Если принять по- 
требление Т группы в среднем по СССР за 100, то диапазон 
колебаний упадет в 1923 г. почти для всех продуктов, питания. 


Таблица 33. 


Дифференциация потребления рабочих различных экономических 
групп по СССР (в ‘/./ к низшей группе). 


1922 г. ПОР 


Калории и граммы Группы рабочих. Группы рабочих. 


осн. пит. начал. 


У У 
ЕТ ВЕ СОУС 
УТ. ге УТ 


] Растит. . |100,0|110,9|114,2|122,8|131,7|100,01104,11108,01110,41115,6] 
Калории ‹ Животн. |100,0|199,9|285,2|379,5|440,3|100,0]174,8|246,11297,5|369,5) 
| Всего .100,0|113,6] 119,4] 130,6] 141,11100,0]107,4|114,6|119,41127,7 
Растит. . |100,0|108,31109,3]117,0]126,3]100,01104,7|108,11111,4/117,8 
Белки Животн. |100,0]173,0]234,6,298,4|391,6]100,0|173,2|237,6|270,11314,8 
| Веего . 100,0]115,9\123,9/138,7|157,3]100,0]114,7|127,0]134,6]146,6 
Растит. . |100,0|128,3]138,01151,0]161,4|100,01108,11118,6]115,9|117,2 
Жиры Животн. |100,0|218,4319,2|436,7|648,7|100,0]173,9|250,3323,51398,7 
Всего . 1100,0] 141,5] 164,6|192,9232,9|100,0]125,11152,5]169,4|189,8 
Углеводы ..... |100,0109,11112,0]121,21118,9|100,01102,11106,6|109,8|115,2 


Это значит, разумеется, что в 1923 г. потребность в пита- 
нии проявлялась с большей интенсивностью, нежели в 1923 г., 
вследствие более низкого своего удовлетворения. Дальнейший 
рост рабочего благосостояния и более благоприятные ‘условия 
рабочего питания в 1924 г. должны будут обнаружить даль- 
нейшее снижение колебаний. 


`85 


Если, таким образом, в предыдущей ‘главе нами было 
отмечено, что средний уровень питания за, два, года, все более 
и более повышалея и к началу 1925 г. достиг фивиологиче- 
ских и довоенных норм, то на основании изученной нами диф- 
ференциации рабочего питания мы приходим к выводу, во- 
первых, что на низших экономических ступенях уровень пи- 
тания оставался вое время чрезвычайно низким, не отвечая 
минимальным потребностям человеческого организма; во-вто- 
рых, что даже средний уровень питания не достигал тех норм, 
которые бы удовлетворили рабочих при современном уровне 
их потребностей, и, в-третьих, наконец, что, по мере роста, об- 
щего благосостояния, рост’ потребления в высших груштах 
приостанавливается, а на низших растет, вследствие чего по- 
вышается средний уровень питания и снижается его диффе- 
ренциащия. У 

Попытаемся в дальнейшем анализе развернутого обследо- 
ванием материала определить основные факторы этого улуч- 
шения и, нащупав их, попробовать выявить открывающиеся 
перед нами возможные перспективы. 


Глава 1х. 


Рост заработной платы и рабочее потребление. 

Выше, в Ш главе настоящей работы, мы уже касались 
в самых общих чертах вопроса, о влиянии экономических фаж- 
торов на рабочее потребление. Если потребление вообще изме- 
няется под влиянием двух, отличных друг от друга, факло-. 
ров—с одной стороны, под влиянием растущих потребностей, 
а, с другой стороны, под влиянием экономических возможно- 
стей—то при восстановлении рабочего питания в течение 
трех последних лет мы имеем дело, разумеется, почти исклю- 
чительно с фактором последнего порядка. В самом деле, по- 
требность организма в питании подчиняется определенным 
физиологическим законам, остающимея для одних и тех же 
рабочих групи в течение ряда лет неизменными. Экономиче- 
ские же факторы изменялись в течение последних лет 
© исключительной быстротой. 

Ни в одной отрасли потребления поэтому нельзя ‘просле- 
дить в столь же чистом виде, как в питании, влияние эконо- 
мических факторов, потому что только в части питания 
потребности ‘остаются неизменными в различные сезоны и 
в различных исторических условиях. Но, что тажюе экономиче- 
ские факторы? По своему существу, они распадаются на, два, 
действующих иногда, в одном, а, иногда и в противоположных 
направлениях: во-первых, уровень’ рабочего дохода, и, во-вто- 
рых, взаимное соотношение цен ‘на, отдельные предметы рабо- 
чего потребления. В каждом отдельном случае а 
равнодействующая этих двух сил. 

Известно, что за, время 1922—1924 г.г. с величайшей интен- 
сивностью изменялись оба, фактора. Реальная заработная пла- 
та за два года возросла, более, чем на 50%, широко разомкну- 

87 


тые ножницы сомкнутись, при этом даже в пределах сельско- 

хозяйственных товаров проивоитло значительное перемещение 
цен. В связи с этим питание перестраивается. Проанализиро- 
вать влияние каждого из этих факторов на потребление можно, 
только изолируя один от другого. В этих целях и для того, 
чтобы проследить влияние на питание каждого фактора, от- 
дельно, мы изучаем рабочее питание в двух направлениях; 
чтобы проследить влияние заработной платы на питание, не- 
зависимо от действия на него рыночных цен, мы изучаем ши- 
тавие рабочих различных эконюмических груши в одни и те ^ 
же периоды наблюдения, т.е. в одних и тех же рыночных 
условиях. Для того же, чтобы изолировать, влияние рыночных 
‘условий, мы сравниваем питание одних и тех же экономиче- 
ских групп в различные периоды наблюдения. 

Чтобы быть совершенно изолированным от влияния ры- 
‘ночных условий, сравним питание рабочих с равличноюй вели- 
чиной дохода только в пределах одного и того же рынка 0т- 
дельно. В этих целях ‘берем расход на, продукты домашнего 
питания в двух обследованных нами районах в Москве и 
Донбассе (см. табл. 34 и 35). 

Общая Стоимость питания, как видно из двух приведен- 
ных таблиц, повышается по мере роста, благосостояния рабо- 
чей семьи. Так, расход московского семейного рабочего на, до- 
малинее питание равняется в 1 группе 4,23 товарных рублей, 
а в последней группе — 9,63 т. р. на одного едока, т.-е. поды- 
мается более, нежели в 2 рава. С такой же интенсивностью 
растут расходы на питание и среди рабочих Донбасса. При 
этом шочти совершенно не растут расходы на соль, ржаной 
хлеб, крупу, растительное масло и проч. Напротив, фас- 
ходы на предметы более эластичные, как пшеничный хлеб, 
мясо, молочные продукты и яйца, быстро поднимаются вверх, 
достигая 400—700%. Так, как мы взяли потребление рабочих, 
живущих в одном и том же городе, т.-е. в условиях одних и тех 
же рыночных цен, то разница, в расходе точно отражает и рав: 
ницу потребительских норм, воледствие чего мы не приводим 
их здесь в их натуральном весовом измерении. К тому же срав- 
нительные нормы месячного потребления для различных эко- 
номических трупп приведены нами в предыдущей главе 
(см. табл. 30 и 31). 


88 


ии п и т ии пил 


100 |200 1200 1100 1/00 1900 1600 1900 1900 1900 г о що 1 


649 |189 (99% [65т 1058 [696 [8/8 1094 [8/8 [957 |’ ттт тт п ом одовИ 
28° |915 в9т ТГ 


660 [03% [8/е 160% [20% [51 |`хопо4н ‘нлояиж чядтодп ол9эя 


6009 210 1700 170: о 150 1950 1600 1900 300 |’ ° `* `` тив и кыяАЦоди очньогой ‘во 
280 21000007 680 70 [90 106.0 [9701050 Е рю 
609 80'0 1300 1500 1100 1750 170 1470 150 [50 ’ ' ° ° `` 999я0б0я ощэзви 
10 570 |810 ГО 1/00 188'°0 |550 150 150 50 т ма. 
т Вр РО |620 980 |168. |96т [69 ето 190 т т т Фовои оэвА 
068 1968 |165 1006 №6 110°° 198% 166т 1098 |965 | ‘хоиойн ‘лоз@ ‘гядтоди ‘одеоя 


‘0 |650 1/50 1910 1100 890 1090 |570 ео а ‘хоиофи ‘лов чтядиоЧи `во@п 
670 (670 [550 50 [510 Шт 1280 1180 090 1870 |° ° ° ° ^_^ М Оно ‘води и 9х0 
650 1950 1950 1850 1950 |750 1150 [950 150 10 ет окози оонягогилов 
60‘0 |620 [6/0 1640 [140 1090 [540 1690 1290 1990 о ма я | 
70'0 05:0’ 17001900 1570 1050 1850 1980 10902 " вилл : 
ОТ ет бот сит <: 6рс о сге |691 159 ее ох = 


ТАи Л! ‘АТ | "Ш П т лил ‘АГ | "Ш п т : { 
Е ЕН А Бо не зогтяхдпот чи ат 


ээовоно Ш вячноо И 


‘эээвоноП и эянэо[ я "044 хияояозэой хчняокох я 
ечокэ | ен иэн\эдо я ° ©5661 я иениА9л иияоэвииононе оп виньлин олэншеиог лч1эитэди ен Шохэед ичиькози 


"Ро ойпиор | . 


89 


Таблица 35. 


„Расход на предметы домашнего питания рабочих различных экономических групп в 1923 г. в среднем на 1 едока 
в 9/4 к Г группе в Москве и Донбассе. 


Москва. Донбасс. 

Группы продуктов. . Е - 
1. И. Ш. | ТУ. УиуГ 1 | И. 1. | ТУ. |Увуь 
Хлеб | 100,0] 128,6] 145,2] 169,1! 173,8! 100,0] 115,2] 103,2] 125, в 128,0 
Крупа . В . : } : : . : .| 100,0] 111,1 133,3 122,2 111,1 100,0 66,7 58,3 166,7 33,3 
Овощи . . ли а. 5 1. | 100.0 105,6 127,8 138,3 1111 100,0 1123 105,6 112,3 147,9 
Растительное масло АА 100,0! ` 100,0] 114,3] 100,0] 114,3! 100,0] 107,7] 100,0 100,0 96,2 
Сахар и'! проч. сладости. о. о. 100, 0] 125,0] 168,8! 181,3| 231,3| 100,0]` 192,3! 253,8| 376,9 376, 9 
Проч. продукты растит. происх.. . . . (| 100,0] 166,7| 133,3 338, 3| 350,0] 100,0] 228,6 385, 8 357, | 671, ,4 
Всего продукт. растит. происх. | 100, а 122,5 148,0] 165,3] 172,5| 100,0] 1181 116, 9] 140,2 153,5 
Мясо и вало. о, о. | 100,0; 156,0] 212,0] 260,0! 308,01 100,0] 214,7| 305,9] 3471 502,9 
Рыба Е а ро 100,0 175,0 175, К 200,0 275,0 100,0 200,0 185,7| 171,4] 214,3 
Масло коровье . . . о оз | 100,0] 225,0] 375,0] 375,0] 450,0] 100,0 200, 0! 300,0 800, 0] 500,0 
Молоко. . . Не: о . «| 100,0] 171,4] 357л| 428,6] 500,0! 100,0] 153,3 233, 3| 433,3]. 546,7 
Проч. молочн. прод. и айца. о ев 10010 200, 0| 300,0] 800 ‚0 900,0] 100,0 200, 0] 350,0] 600,0] 450,0 


Всего продукт. животн. происх. | 100,0] 168,3| 251,2! 307,3] 365,9] 100,0] 196,6] 274,6] 364,4| 477,9 
Фи. | 100,0 100,0] 100,0] 150,0] 100,0] 100,0] 100,0] 100,0] 100,0] 100,0 
Итого продуктов 8 С С у с $ ь .| 100,0] 135,5! 177,3] 206,4] 227,7| 100,0] 132,2| 145,6] 180,6] 212,2 


Сравнивая темп роста, потребления в различных районах, 
в данном случае в Москве и Лонбассе, мы видим, что диапазон 
колебания расходов на, более дорогие продукты питания в Дон- 
баюсе ‘выше, чем в Москве. Это совпадает со сделанными уже 
в УШ главе выводами, что чем общее благосостояние рабочих 
ниже, тем дифференциация питания глубже вследствие более 
налтряженного состояния потребностей. 

Если мы сравним средние расходы на, питание в различ- 
ных экономических группах, об’единив всех обследованных 
рабочих СССР, ‘то получим следующую таблицу: 


Таблица 36. 


Расход на домашнее питание рабочих различных экономических групп 
по СССР в отношении к Г группе=100. 


Группы рабоч. по вели- Е 
чине расх. на 1 ед. = 
в усл. моск. я 
рублях. 1. И. Ш. | №. УвуЕ Е 
м. 
Группы а т в а 
Хлеб и мука ржаная. . .| 100,0] 107,8. 97,1] 100,2| 111,7| 102,8 
„» пшеничная. .| 100,0] 137,8| 210,2] 256,8| 300,2! 152,9 
Крупа, м °.| 100,0] 134,2] 155,5! 113,0] 150,3| 127,9 


Прочие. хлебные продукты .| 100,0] 265,1! 181,5! 1941| 2541| 185,9 
Всего хлебных продукт.. .| 100,0] 131,7| 143,9] 160,2| 181,9! 126,8 


Картофель и проч. овощи . .| 100,0] 121,4| 129,6] 131,7| 128,4! 1161 
Сахар, конфекты и пр. слад..| 100,0] 159,9] 213,6] 258,6] 312,4. 161,9 
Масло растительн. . .| 100,0] 115,2| 181,6] 124,9! 123,6! 113,5 
Кофе и чай натуральный. .| 100,0] 221,0] 544,7| 552,6! 655,3] 276,3 


Прозч. продукты. раст. происх.| 100,0] 173,4| 180,3] 282,7| 313,2! 163,0 
Итого продукт. раст. происх.| 100,0 134,9] 154,8| 174,3] 194,4] 131,4 
Мясо и др. мяеные Е. 100,0] 186,4] 260,2| 323,1| 419,7| 188,9 


Рыба. .| 100,0] 195,1| 197,9] 241,9| 269,2] 168,5 
Молоко. . . .| 100,0] 203,5 287,3] 356,3| 373,7! 287,0 
Масло сливочное и топлен. 100,0] 251,8] 419,7| 592,5] 827,2] 277,7 
Прочие молочные продукты .| 100,0] 181,2| 381,2 468,7| 606,2, 225,0 
Яйца. . 5 . . с .| 100,0] 288,9! 483,3] 816,6] 1077,7| 327,8 
Итого продукт. животн. происх.| 100,0] 197,1| 274,8| 348/1| 427,9’ 197,3 
Соль. о... | 100,0]. 108,2] 107,5| 109,6] 129,0, 104,3 

Всего продуктов . .| 100,0] 151,3| 186,7| 220,5| 256,9 148,9 


91 


По всем районам СОСР’ в целом диапазон колебаний еще 
выше, чем в двух приведенных выште районах. Здесь сказыва- 
ется ‘и разница потребления, и разница стоимости отдельных 
продуктов питания по различным районам. В среднем по Союзу 
расход на продукты животного происхождения в высших 
экономических группах более чем в 4 рава превышает расход 
‘низшей групять, при этом расход на, коровье масло вырос даже 
в $ раз, на яйца—в 10 раз ит. д. 

Известно, что повьишнение рабочего. дохода, влечет за, собою 
увеличение емкости рабочего рынка, ню приведенные выше 
таблицы указывалот конкретно, какие именно продукты сель- 
ского хозяйства и промышленности выигрывают от увеличе- 
ния рабочего дохода. Не повышается расход на, ржаную муку, 
картофель, растительное масло и соль. Наиболее интенсивно 
растет. спрос на, продукты животноводства и птицеводства— 
мясо, молочные продукты, коровье маслю и яйца. То же в еще 
большей степени относится и к другой группе трудящихся, 
к городеким служащим. Однако, прежде чем сделать из этого 
все необходимые выводы, следует остановиться вниматель- 
нее на тем, какое место занимает расход на питание в рабочем 
бюджете вообще, и обгоняет ли расход на питание общий 
рост рабочего блатосостояния. 


Глава Х. 


„Закон Энгеля“ и емкость городского рынка. 

В литературе о рабочем бюджете большой потулярностью 
пользуется так‘ называемый закон Энтеля, формулирующий 
зависимость между рабочим ‘блатосостоянием и относительным 
значением расходов на, питание в рабочем бюджете. Исходеьм 
пунктом этого зажона, является то предположение, что ‘удовле- 
творение потребности рабочего в предметах питания пуред- 
ставляет собою основную, наименее эластичную и в то же вре- 
мя наиболее крупную часть рабочего бюджета. Предположение 


это, подтвержденное изучением рабочих бюджетов различных 
стран, формулировано автором следующим образом. 


В 18357 т. в статье «Производство и потрбление в Саксо- 
нии» ') директор саксонского статистического бюро Эрнест 
Энтель писал: «не подлежит ни малейттему сомнению, что пища, 
является потребностью первото порядка», к ней присоединя- 
ются еще четыре других, которые обестечивалот физическое 
существование человека. «Недостаточное удовлетворение ука- 
занных потребностей является харажлерным признаком нужды 
и нищеты, и нужда становится тем настоятельнее, чем больше 
в указанных условиях (эти потребности? Е. К.) остаются не- 
удовлетворенными». От других потребностей можно отказаться 
скорее и в ‘большей мере, чем от пищи. «Все это кажется для 
многих общим местом, давню известной истиной, но эта, истина, 

‹ проявляется с математической последовалельностью, а потому 


1) Работа эта, впервые переведенная на русский язык Н. А. Сва- 
вицким и 3. М. Твердовой, до сего времени не появилась в печати, но 


была предоставлена нам для ознакомления редакц.-издат. отделом 
Ц. С. У. 


93 


имеет огромную важность, так как является следствием неко- 
торого естественного зажона, которому. никакая земная ‘сила, не 
в состоянии ничего противопоставить».—Ивзучая ‘далее законы 
рабочего потребления в интересах изучения массового потре- 
бления в Саксонии, автор обобщает свои наблюдения в сле- 
дующие законы. Во-первых, «чем беднее семья, тем большую 
часть своего расхода она должна уделять на пищу», и во-вто- 
рых— «часть расходов, приходящихся на пищу, при прочих 
равных условиях, является верным показателем материального 
блатосостояния населения». 

40 лет спустя, в 1896 г. в известной работе’ «Стоимость 
жизни бельгийских рабочих» *) Энгель замечает, что выведен- 
ные им зависимости он подтверждает на основании многолет- 
него наблюдения над рабочими бюджетами. В настоящее время 
закон этот подтверждается многочисленными исследователями 
и служит для них основным бюджетным показателем рабочего 
благосостояния. 

Та, же закономерность и зависимость между уровнем жизни 
и расходами на удовлетворение различных видов рабочих по- 
требностей дала основание русскому экономисту проф. Солн- 
цеву применить данные рабочего бюджета к обоснованито 
теории рабочего обеднения *). Не касаясь здесь некоторых 
спорных положений теории Энгеля, особенно в ее современной 
трактовке, отметим лить, что в тех общих чертах, в каких 
выражен этот закон, он подтверждается также и современ- 
ными исследованиями. Если мы возьмем весь расход на 
домалинее питание в некоторых наиболее крупных тунктах 
нашего наблюдения в абсолютной и относительной величине, 
то получим картину, вполне отражающую упомянутую выше 
зависимость (см. табл. 37). 

Рост бюджета в` 3—4 раза влечет ва собой повышение 
расходов на, питание в 2—3 рава. Однако, относительное значе- 
ние этого расхода, во всем бюджете падает, хотя и неодинаково 
равнюмерно во всех районах. Таким образом, рост блалосостоя- 
ния сопровождается понижением доли фасхода на питание, ` 
т.-е. рост бюджета, обгоняет рост расходов на питание. 


т) Тот же перевод. 


.2) Проф. Солнцев.—Рабочие бюджеты в связи с теорией обед- 
нения. Гос. Изд. М. 1924 г. 


94 


Таблица 37. 


Расход на домашнее питание рабочих различных эконом. ‹ групп 
‚в условных московских рублях ив %% к общей величине бюджета 
: в нескольких промышленных районах в 1923 г. 


Группы по вели- 
чине раехода 


на 1 едо- 1. И. Ш. ГМ. у. УТ. 


я 

[+5] 

|< 

ка. & 

= 

Районы. и 
|] 


В условных москов. рублях в среднем на 1 едока. 


Москва ее 4,23! 5,13| 7,50, 8.18] 9,52| 9,172 6,32 
Ленинград ...... 4,24| 5,59| 1,27 1,87| 9,79| 11,67| 5,86 
Иваново-Вознесенск . . 3,38 4,97| 6,23 1114 9,66] — 4,44 
рае ЕВ 3,17! 5,07| 6,67] 10,50] 9,46] — 4,87 
он ба а 3,22 4,27] 4,12 5,38| 6,22 8,36] 4,29 
Харьков. ....... 4,38, 6,08 7,44 9,26] 9,19] 9,86! 6,39 


В %% к общей величине бюджета. 


Москва о. 50,22] 45,80] 44,22 39,84| 30,00] 25,01| 38,3 
Ленинград .... .| 53,3 | 45,3 | 42,2 | 35,9 | 36,5 | 36,1 | 44,3 
Иваново-Вознесенск . .| 445 | 40,7 | 36,2 | 48,6 | 38,6 | — 40,6 
Ура 40,4 | 42,6 | 38,5 | 46,0 | 362 | — | 412 
оба 49.2 | 35,4 | 97,6 | 96,2 | 28,3 | 981 | 317 | 
Харьков ....... 52,5 | 47,2 | 43,6 | 41/1`| 361 | 31,0 | 44,9 | 


Нужно отметить, однако, что выведенный Энгелем закон 
интересен и важен не сам по себе, а как средство, говоря сло- 
вали самого автора, «использовать его для определения вели- 
чины нащионального потребления». Следуя, таким образом, за, 
Энтелем по этому пути, мы, воспользуясь дальнейшим, 
более детальным изучением рабочего бюджета, сможем дотол- 
нить его значительной поправкой. 

‚ В самом деле. Как мы уже видели, расход на питание 
в различных экономических группах не только различен, но 
и неоднороден по своему составу. Если примем общую стои- 
мость питания в каждой группе за, 100, то значение отдельных 
продуктов питания в различных группах будет различно. 


95 


Таблица 39. 


Расходы на основные предметы домашнего питания рабочих различных 
экономических групп в 1923 г. в %% к итогу в Москве и Донбассе. 


Москва. Донбасс. 
Группы продуктов. | г 
т. | а | п. | Ш. | 1\. | т 
И Ее 29,8| 28,3| 24.4] 244 22,1] 39,2] 34,0] 27,1| 27,2] 93,6 
Крупа ль 6,4| 5,2 4,8| 3,8! 3,2| 3,6] 1,9] 1,5 34| 0,6 
Г Овощи 128| 9,9] 9,2 8,2| 6,2] 222] 187| 161 13,7| 15,4 
Растит. масло ..| 4,9] 3,7| 3,2] 24| 25 8;1| 6,6] 5,6| 4,5] 37 
Сахар и пр. слад. | 11,3] 10,5 10,8 10,0] 11,5 41| 5,9] 7л| 8,5] 71,2 
Пр. продукты ра- г 
стит. происх.. ..| 43| 5,2 5,6 6,9 6,5] 2,2 3,8] 5,7] 4,3-6,9 
Всего продукт, 
растит. происх. | 69,5] 62,8] 58,0] 55,7| 52,6] 79,4] 70,9 63,7| 61,6] 57,4 
Мясо и сало. . .| 17,8] 20,3| 21,2] 22,4| 24,0] 10,6] 17,3] 22,4] 20,4] 25,2 
Рыба 2,8| 3,7| 2,8| 21| 34| 2,2 3,3 2,8! 21 2,8 
Масло коровье. .| 2,8| 4,7| 6,0] 5,2 5,6] 0,3| 0,5| 0,6] 14| 0,7 
Молоко. ..... 5,0 6,3] 10,0] 10,3] 10,91 4,7 5,4! 7,5 112 121 
Пр. молочн. прод. 
и яйца. г... 0,7] 11| 12| 2,7| 2,9| 0,6 0,91 1,5] 21| 1,3 
Всего продукт. | 
животн. происх. | 29,1| 36,1| 41,2] 43,3 46,8| 18,4| 27,4| 34,8] 37,2 41,5 
| 
боль ав а о 1,0 0,6] 2,2 1,7| 1,5 12 11 
| Итого продуктов . |100,0]100,0 и 100,01100,01100,0]100,0 | 


По мере роста, благосостояния расход на, питание, тажим 
образом, резко изменяет свой состав. Доля расходов на про- 
дукты шитания растительного происхождения падает, а доля 
расходов на продукты питания животного происхождения 
растет, занимая в расходе на питание все большее и большее 
место. Если мы возьмем теперь расходы на отдельные продукты 
питания в отношении ко всему расходному бюджету в целом, 
то получим следующую интересную картину (см. табл. 39). 

В то время, как доля расхода, на хлебные продукты падает 
от низшей группы к высшей более, чем вдвое, а расход на, ово- 
щи даже втрое, доля расхода, на, мясо и коровье масло остается 
96 


Таблица 39. 


Расходы на основные предметы домашнего питания рабочих различ- 
ных экономических групп в 1923 г. в 5/4 к общей величине расхода 
в Москве и Донбассе. 


М осква. Донбасс. 

Группы продуктов. \ 
и Уи 
В м. НЕ п. Ш. Ги. М. 
Иа 14,96]12,95]10,79] 9,72] 7,27116,48]11,94| 7,54 7,06] 5,46 
Крупа. 3,21| 2,40] 2,12] 1,51 0,99] 1,58| 0,66! 0,41] 0,90' 0,14 
Ооо 6,40] 4,56] 4,07! 3,28| 1,99] 9,35! 6,55] 4,39] 3,55! 3,58 
Растит. масло . .| 2,49] 1,68| 1,42] 0,96] 0,80] 3,43! 2,33] 1,52] 1,17| 0,85 
Сахар и пр. слад. |.5,70| 4,80] 4,77| 3,97| 3,68] 1,71| 2,07| 1,98] 2,20] 1,67 

Ир. продукты ра- 

стит. происх.. .| 2,14 2,39] 2,48] 2,74| 2,09] 0,92 1,33|\1,58] 1,12! 1,60 


Всего продукт. 
растит. происх. |34,90]28,78|25,65| 22,18 16,82]33,47 24,37 |17,3716,0013,30 


Мясо и сало. . .| 8,91 9,34] 9,38] 8,90] 7,67| 4,48] 6,05| 6,08 а 5,84 


Рыба 1,43] 1,68| 1,24| 1,09! 1,09] 0,92! 1,16] 0,76] 0,54] 0,51 
Масло коровье. .| 1,481 2,16] 2,65| 2,05! 1,79] 0,18! 0,19] 0,17| 0,361 0,17 
Молоко .....| 249 2,88] 4,42] 411 3,48] 1,98] 1,91! 2,05] 2,92] 2,80 


Пр. молочн. про- 
дукты ияйца. .| 0,351 0,48| 0,53! 1,10) 0,90] 0,261 0,33] 0,41| 0,54] 0,30 


Всего продукт. 
животн. происх. 14,61116,54 


18,22|17,2514,98| 7,77| 9,62] 9,49] 9,66] 9,62 


р 0,711 0,48] 0,35] 0,41! 0,20] 0,92] 0,58| 0,41 0,31 


, 0,24 
Итого продуктов . . [50,92 45, 80|44,22 39,84 31,95 |49.16|35,07|27,96|95,97|28, 


28.16 


очень устойчивой, а на молоко и молочные продукты, яйца, 
фрукты, чай и кофе даже растет (см. гр. «прочие продукты ра- 
стительного происхождения»). Это значит, что рост рабочего 
благосостояния не обгоняет расходов на дорогие продукты пи- 
тания, но сопровождается еще более усиленным их потребле- 
нием. Та, интенсивность, с которой растет в различных эконо- 
мических группах расход на некоторые продукты животного 
происхождения, не уступает таким эластичным расходам, ка- 
ковыми являются расходы на, одежду, домашнюю обстановку, 
или культурно-просветительные потребности. 

В составе расходов на, рабочее питание, таким образом, 
значительное место (до 40% в Москве) составляют расходы 
в высшей степени эластичные, не только абсолютный, но и 

97 


относительный рост которых находится в зависимости от 
уровня рабочего дохода. Не весь расход на питание, следова- 
тельно, подтверждает закон Энгеля, а, лишь некоторая его чають, 
идущая на, потребление наиболее детпевьх и наименее эластич- 
ных продуктов питания. Однако, всякое дополнение к общей 
формуле энгелева, закона, в виде поправок конкретного содер- 
жания лишило бы формулу Энгеля того универсального. зналче- 
ния, которое сделало его «законом». Между тем, смысл и зна- 
чение этого закона заключается не в общей формуле, но 
в предложенном им впервые методе дифференциального 
изучения массового потребления и определения при 
помощи этого метода степени удовлетворения и неудо- 
влетворения человеческих потребностей. Разбив расходы 
на питание на отдельные труппы продуктов, мы, поль- 
зуясь методом Энгеля, можем пойти далее и опреде- 
лить, в каких именно продуктах питания истьтгьтвалот совре- 
менные рабочие наибольшую нужду, какие их потребности 
удовлетворяются наименее полно, в силу каких факторов, и 
какие экономические результаты от этото проистекают. 

Из приведенных выше таблиц мы уже видели, что по- 
требность рабочего в продуктах животного происхождения 
в настоящее время удовлетворяется далеко не полно под влия- 
нием низкого уровня доходов. С ростом рабочего ‘блатосостоя- 
ния ттотребление этих продуктов питания растет © величайтией 
интенсивностью. (См. диаграмму 9.) 7 

Таким образом, рост благосостояния трудовых слоев го- 
родского населения—рабочих и служащих влечет ва собой 
еще большее расширение емкости городского рынка на пред- 
меты крестьянского хозяйства, но не во всех его частях, 
а лишь в части животноводства”и птицеводства. 


Экономическое значение этого вывода состоит в том, что 
если расширение крестьянекого земледельческого хозяйства, 
возможно лишь с развитием внелиней торговли, то распгирение 
крестьянского животноводства и птицеводства может опи- 
ралься на, расширение внутреннего городекюго рынка, шри дадть- 
нейшем росте заработной платы рабочих и служащих. Обще- 
ственно-политическое значение этого вывода значительно, 
потому что протягивает мост между экономическими интере- 
сами городского и сельского трудового населения. 


98 


Диаграмма 8. 


Заработная плата и расход на отдельные продукты пита- 
ния в различных экономических группах: рабочих в’ отно- 
шении к 1 группе=100 в ноябре 1923 года. 


ТгрУпПА п Ш М я м. 
До 160 тов РУБЛ. ОтТ1040915тР  0т154090тр 0т90.40951тР ОТ 95ТР 
на ТЕДОИВ. ` И ВЫШЕ. 


99 


Глава Х1. 
Влияние динамики рыночных цен на рабочее потребление. 


Вторым фажлором, влияющим на соетав рабочего потребле- 
ния, является относительный рост или падение цен на, пред- 
меты потребления рабочих и служалцих. Факт влияния общего 
движения цен на фабочее потребление давно замечен, и 
из него сделаны вое необходимые выводы. Рост цен на 
предметы потребления рабочего класса при ‘неизменяющейся 
или даже растущей денежной заработной плале ‘сокралцает” 
фактическое потребление рабочих и аннулирует некоторую 
долю заработной платы. И современная экономика, и современ- 
ная тарифная политика учитывают влияние цен на, реальное 
выражение заработной платы, вводя в практику так, называе- 
мый бюджетный индекс, цель которого сводится к тому, чтобы 
привести в каждый отдельный момент номинальную заработ- 
ную плату к некоторому реальному выражению, соответствую- 
щему действительной покупалельной ютоимости рубля в этот 
период. Рассмалривая в двух предыдущих главах влияние 1а- 
бочего дохода на рабочее потребление, следует иметь в виду 
именно такую реальную заработную плату. Только реальное, 
а не номинальное повышение или понижение заработной 
плалы может влиять на динамику рабочего потребления. _ 

И если здесь онова, выдвигается влияние цен на, потребле- 
ние, как самостоятельный независимый от ремльной заработ- 
ной платы экономический фактор, то речь идет, разумеется, 
не об абсолютном повышении товарных цен, условно об’единяе- 
мых в одну группу бюджетный набор продуктов, но об от- 
‘носительном вздорожании одних продуктов и. относительном 
удешевлении других. В самом деле, при равномерном росте 


100 


товарных цен и заработной платы, реальная заработная ттлата, 
может оставаться без изменения, ню соотношение пен на, от- 
дельные продукты, входящие в состав «набора» могут не 
только изменяться, но и резко влиять на изменение характера, 
и состава, рабочего питания. 

Проследить конкретно, как, влияет изменение во. взаимных 
соотноттениях цен на, отдельные предметы рабочего питания, 
и как отражаются они на количестве и качестве последнего, 
составляет задачу настоящей главы. 

° Для того, чтобы получить влияние этого фажтора, на, пи- 
тание, независимо от роста, заработной платы, сравним питание 
одних и тех же экономических грутит с одним и тем же уровнем 
дохода на одного едока, в различные моменты наблюдения, 
т..е. при различных рыночных условиях. Для этой цели рас- 
смотрим питание отдельно в двух наиболее многочисленных 
группах рабочих Москвы и Донбасса, в 1922, 1923 и 1924 г.г. 

Таблица 40. 


Сравнительное потребление основных продуктов питания в одних и 
тех же экономических группах на различные даты 1922—1924 г.г. 
в фунтах в месяц в среднем на 1 едока. 


Ш группа. Ш группа. 


Гороца и продукты. 


1922 г.|1923 г.1924 г.|1922 г, 1923 г. 1924 г. 


Москва 


Донбасс | РЖаН. хлеб °` 7775| 4406 | 1207 | 8939 | 4456 634 
Москва .| 9,99 | 2214 | 26,82 | 14.97 | 96.16 | 28.08 
Донбасс | Ищеничи. хлеб 0501 | 36.66 | 6070| 672 3482 | 68.98 
Москва ...| 60,45 | 41,94 | 3876 | 55,53 | 49.11 | 36,99 
Донбасс о ‚| 2547 | 48.68 | 41.00 | 28.98 | 49.16 | 46,26 


Прочие овощи ‘| 3383 1813 | 1781 | 4629 | 1742 | 18.76 


} 
} 
} 
Моны 
} 
} 


Донбасе 

Москва ...| 636 | 10,59 | 1413| 8,25| 12,72 | 15,90 
Донбасс / Мясо и сало’ ’ 7 51| 6071 12.00] 345| 8178 | 17.80 
Москва 0,66 | 0,54] 0,54| 0.96! 0,90| 1.02 
Донбасс 01 


1 
а — — 036 | 0,09! 0, 


101 


Из этой таблицы мы видим, что несмотря на приблизи- 
тельно одинаковую покупательную силу рабочего хозяй- 
ства, выразившуюся в одинаковом количестве условных 
московеких рублей на одного едока в каждой группе, 
потребление приведенных групп в обоих районах зна- 
чительно изменилось. Вздорожание хлебных. продуктов, 
имевшее место в 1923—1924 хозяйственном году, прежде 
всего отразилось на потреблении хлеба. Нормы по- 
требляемого хлеба упали ‘к концу 1924 т. по сравнению 
с 1923 г., и притом особенно в группах наиболее низкого блато- 
состояния. Но относительное удешевление. животных продук- 
тов сказалось в повьшпенном потреблении: мяса, В связи с этим 
вырос и качественный состав питания. Так, процент калорий 
животного происхождения повысился, повысилось и количе-. 
ство животных белков. т 

Таблииа дт.. 
Некоторые основные показатели рабочего питания в одних и тех же 
экономических группах в г. Москве в различные даты 1922—1924 г.г. 


П группа. Ш группа. 


Основные показатели. 


1922 г. [1928 г.1924 г. 1922 г. 1928 г.|1924 г. 


Общее число калорий в сутки |3531,0 |3416,0 |3077,5 3642,9 |3869,9 3233,7 
В том числе калорий живот- 

ного происхождения. .. .| 265,6 | 310,2 | 364,5 | 381,3 | 425,0 | 498,9 
То же в °/9/ ко всему числу 7) 9111.8 9,1 11.0 | 15,4 
Количество усвоенных белков 


в сутки в граммах... 96,31! 100,31 96,7| 97,53] 114,6 | 102,7 
В том числе белков животно- 
го происхождения. .... 20,20| 26,9| 33,2! 26,19] 33,2| 377 


То же в 9/5 ко всему числу | 21,0 | 26,8| 34,4| 26,8 | 29,0| 367 
Количество усвеенных жиров 
в граммах в сутки ....| 59,20] 57,0| 53,41 62,91 69,4| 63,8 
Количество усвоенных угле- . 
водов в граммах в сутки .| 660,88] 606,5 | 532,4 | 448,19] 675,8 |. 541,9 
Количество жиров в 0/°/ к 
углеводам. ....... - 8,9 9,3| 10;0 9,8 | 10,3] 11,8 


Общее количество калорий ‘упало, но состав титания изме- 
нился к лучшему почти во всех основных покавалелях. То об- 
стоятельство, что на изменение состава, питания здесь влияли, 
тлавным образом, относительное снижение цен на продукты 
животного происхождения и относительное повышение цен на 
хлеб, локазывается тем обстоятельством, что нами взяты 
здесь для сравнения рабочие труппы © одинаковым уровнем 
102 


реального дохода, выраженного в условных московских руб- 
лях и притом на одного едока. Чтобы не оставалось никакого 
сомнения в том, что мы имеем здесь дело действительно с отно- 
сительным изменением цен, обратимся к анализу последних. 
Таблица 42. 


Цена хлеба, мяса и молочных продуктов в’ Москве и шахтах (Донбасс) 
в 1922—1924 г.г. в условных московских рублях по четвертям года. 


Москва. Шахты | 
я и Е т = ый Е 
З ы_ ы = а а. ы я 
ва 8 
Дата. ы НН] 18,18 НН | а | Ян 
ны Яз 5 о Е 2 ЯЗ Г“) 5 я 
в ао а 
> >< [5 СЯ ыы > 3 > з 5 < 3 
до > я = = Г.) = [42 = = и 
1922 г 

Т четверть а 1,85| 4,82| 0,11! 0,36 Нет| сведений. 

И р ..| 194 4,37| 0,181 0,34| 2,56| 2,76 | 0,05| 0,12 
Ш ы 1,32 | 3,67| 0,13| 0,331 1,61] 2,00| 0,14| 0,24 
16% я 1,94 | 3,261 0,14| 0,33| 0,77 | 1,18] 0,151 0,29 

1923 г. 

Т четверть ..| 0,66| 3,311 0.1 0,38 | 0,53| 1,01| 0,16| 0,34 
И Е ..| 0,61 2,62 | 0,18| 0,32! 0,44| 1413| 0,16| 0,30 
Ш с ..| 0,69, 2,62] 0,16; 0,29 0,67, 1,23. 0,18, 0,22 
1М У ..| 0,631 2,36 0,18| 0,40| 0,56| 1,40| 0,09| 0,27 

1924 г. 

Т четверть ..| 0,74| 2,39| 0,20| 0,42! 0,91| 1,53| 0,16] 0,42 

И р ..| 0,68] 2,52| 0,23! 0,37| 0,74| 1,73| 0,171. 0,46 
Ш в ..| 0,86| ` 2,87 | 0,17| 0,35| 0,99] 1,661 0,12] 0,27 
ЛХ 5 ..| 0,80] 3,09] 0,14! 0 99 1,05| 1,661 0,11| 0,40 


В то время как ржаной хлеб к концу 1924 г. по. сравнению 

с последней четвертью 1923 г. вздорожал в обоих районах, — 
в Москве на 21%, ав Шахтах даже почти на, 100%, стоимость 
мяса, относительно упала. Так, за, один фунт мяса, в 1-м квар- 
тале 1923 г. можно было в Москве получить 9 фунтов ржаной 
муки, ав шахтах—12 фунтов, —в последние же месяцы 1924 г. 
в Москве на 21%, а в шахтах даже почти на 100%, стоимость 
тах— только 4. В районе Москвы и Донбасса, стоимость мяса 
абсолютно. не упала, но в отношении к хлебным продуктам она, 
упала в несколько раз. В связи с этим и потребление мяса 
растет за, счет картофеля и хлеба. Далее, стоимость коровьего 
масла, и молочных продуктов в Москве осталась без изменения, 
103 


а в шахтах— поднялась. В связи с этим и потребление коровь- 
ето масла в обеих труппах, как, видно из таблицы 40, осталось 
в Москве с 19923 г. на 1994 г. без изменения, а в районе Дон- 
басса-—даже значительно упало. 

При такой неравномерной динамике цен на отдельные 
группы продуктов питания, естественно, что рабочее , питание 
перестраивается, приспособляясь к условиям рынка. При од- 
ном и том же уровне реального дохода и при одних и тех же 
расходах на титалтие, рабочие усиливалот потребление подеше- 
вевших продуктов и соответственно сокращают потребление 
продуктов дорожающих. 

/ В данном случае к, концу 1924 г. в положении первых, т.-е. 
подешевевших продуктов, оказалось мясо, в положении вто- 
рых— ржаной хлеб и картофель. 

Общее улучшение рабочего питания в 1924 г., таким обра- 
зом, явилось результатом двух экономических факторов; дей- 
ствовавитих в течение всего хозяйственного года, в одном и том 
же направлении, —в направлении понижающегося потребле- 
ния растительно-углеводиетой пищи и повышающетося потре- 
бления животно-белковой. Дружное влияние двух различных 
экономических факторов привело рабочее потребление к, одному 
и тому же результату, к повьииению его качественного состава. 
Однако, однородные по своему влиянию на, рабочее потребле- 
ние, эти факторы отнтодь ‘неоднородны по своему влиянию на, 
крестьянское хозяйство. В то время, как повышение рабочего 
благосостояния, повьшная рабочее потребление, а с ним вместе 
и емкость рабочего рынка в отношении к известной части 
сельско-ховяйственной продукции, тем самым блатотриятно от- 
раукаетея на развитии крестьянекото хозяйства, —относитель- 
ное и абсолютное падение цен на продукты крестьянекого 
животноводства, играет в отноттении к, последнем лгрямо’ тро- 
тивопололную роль. т 

Интересы народного хозяйства. в целом заключалотся в том, 
чтобы повьшение потребления рабочего класса, строилось на 
увеличивающейся заработной плате, но не на, убыточно падаю- 
щих ценах на продукты крестьянского хозяйства. Вот почему 
политика цен на предметы потребления рабочего класса, за- 
трагивая одновременно интересы крестьян и рабочих, являет- 
ся одной из существенных проблем современной экономиче- 
ской политики на-ряду с проблемами заработной платы. Ана- 


104 


лизируя влияние обоих этих. факторов на рабочее потребле- 
ние, мы можем в отношении ближайших перспектив пред- 
полатать, что потребление хлебных продуктов и мяса 
рабочими и служащими может снова измениться в 0б- 
ратном направлении, т.-е. в еторону понижения мясного по- 
требления, если в связи с хорошим урожаем, с одной стороны, 
и растущими ценами на мясо, с лрутой, взаимное соотноптение 
цен между последними группами продуктов снова, изменится. 
Но, с другой стороны, предполатаемый рост заработной платы 
В 1925—1926 хоз. году может не только парализовать действие 
этого факлора, но даже привести & дальнейшему повышению 
рабочего потребления, как это было указано в предыдущей 
главе. 


Глава ХИП: 


Влияние различных. сезонов на питание. 


Нормы питания, приведенные и подвергнутые рассмотре- 
нию в предыдущих главах, нельзя считать характерными для 
тодового рабочего питания. Все сделанные за 3 года обеледо- 
вания рабочего бюджета, как. уже было упомянуто, произво- 
дились в зимние месяцы. То обстоятельство, что они произво- 
дились в один и тот же сезон и даже почти в один и тот же 
месяц, делает их совершенно сравнимыми между собой и 
в чистом виде отражает динамику рабочего питания за, 3`года. 
Но зато это же обстоятельство делает их односторонними, ри- 
сующими рабочее питание лишь в его сезонных (зимних) 
траницах. 

В распоряжении русской статистики есть, правда, ботатей- 
ший материал, характеризующий питание городского населе- 
ния (следовательно, в том числе и рабочее питание) в другие 
сезоны. Таковы обследования питания городского и сельского 
населения, проводимые не менее 2-х раз в году отд. потребления 
и распределения при ЦСУ под руководством А. Е. Лосиц- 
кого. Обследования эти хронологически расположены сле- 
дующим образом: март—апрель 1919 т., декабрь 1919 г., май 
1920 т., октябрь—ноябрь 1920 г., апрель 1921 г., сентябрь 
1921 г., февраль 1922 г., октябрь 1922 г., февраль 1928 г. и т. д. 
Однако, разница, метода, вместе с другими особенностями этих 
обследований, с одной стороны, делает этот материал несрав- 
нимым с материалами бюджетного обследования в границах 
одной и той же единицы времени, с другой стороны-—напря- 
женная динамика этих лет лишает нас возможности отличить, 
где сказывается‘ влияние сезона, а где — улучшение или. 
ухудшение общей кон’юнктуры. В собственно бюджетной ли- 


106 


тературе в нашем распоряжении имеется только один очень 
небольшой, но тем не менее интересный материал, проливаю- 
щий свет на характер сезонных изменений питания. эЭто—ма- 
териал текущего годового бюджетного обследования, произво- 
дившегося в Москве в течение 12 месяцев 1924 г. *). В разра- 
ботку вошли данные годовото потребления 35 рабочих 
семейств, производивших записи приходов, расходов и ежеме- 
сячных осталков в течение всего года. р 

Заработная плата, и общий уровень жизни, исчисленные 
на одного едока, в этих семьях, приближается к уровню сред- 
ней московской рабочей семьи, в том виде, как он отражается 
р бюджетном исследовании ноября 1924 т., вследствие чего и 
питание их должно быть близко к питанию средней москов- 
ской рабочей семьи. 

Таблица 43. 


Общая величина расхода и заработной платы в среднем на 1 хозяйство 
и 1 едока по данным годового обследования в 1924 г. в г. Москве. 


т 


По матер. | По матер. 
месячного | годового 
Данные рабочих бюджетов. ноябрьского! текущего 
обследован. | обследован. 
1924 г. 1924 г. 
Факт. заработок 1 работника 79,57 71,43 
То же на 1 едока 25.61 25,55 
Общая величина расхода на 1 бюджет 106,96 117,15 
То же на 1 едока 37,92 38,66 


Это сопоставление дает нам право сравнивать питание 
в 85 обследованных семьях с средним питанием семейных 
рабочих г. Москвы. Обследованные нами в течение года, 35 се- 
‚ мейств состоят из 168 душ, или 106,05 едоков. Таблица 44 по- 
кавывает потребление. на одното едока, в среднем в месяц. 


1) В 1975 г., начиная с января месяца, этот опыт повторен в более 
широком масштабе и охватывает 10 промышленных районов СССР. 
Обнимая около 700 рабочих семейств, он обещает дать более обшир- 
ный материал о годовом питании за 1925 г. 


107 


Таблица 44. 
Средние месячные нормы годового потребления основных продуктов 
питания в рабочей семье в 1924 г., в г. Москве, в среднем на 1 едока 


в фунтах. 

Количе- 

Название продуктов. ство в 

| фунтах. 

еб, ржаной 28,93. 
Хлеб пшеничный . : о : : . : з 27,24 
рута Е И А 4,69 
Картофель о `98,98 
Прочие овощи. . . з . : : ; Е 10,77 
Растительное масло . р ; } а $ Е | 1,38 
Сахар ипросладости ны ее. А. ‚ 4,48 
Мясо . ь й з Е х , * 5 . р 18,57 
ое 2,57 

Масло коров о 1,02 7 
Молоко . И А 17,52 
Молочные прод. . + я { И : : 0,55 
Я В 1,87 


Приведенное к основным питательным началам в среднем 
за год питание это примет следующий характер: 
Таблица 45. 


Годовое питание московских рабочих в 1924 г., в среднем на 1 едока 
в сутки в калориях и в граммах основных питат. начал. 


Граммы. 
Калории и осн. пит. начала. | Калории. | — 
'Углево- 
Белки. | Жиры. п 
Растительного происх. я 2748,2 67,34 27,71 589,08 
Животного ВЕ : 560,7 38,86 40,31 6,37 
о В 3308,9 106,20 68,08 545,45 


108 


Показатели эти очень близки к показателям ноябрьского 
обследования г. Москвы: 
Таблица 46. 


`То же в г. Москве, по данным ноябрьского обследования в 1924 г., 
на 1 едока в сутки. 


, Граммы. 
Калории и осн. пит. начала. | Калории. 
Белки. | Жиры. | У21еВО- 
. ры. Ы, 
| 

Растительного происх. . 2780 64,6 29,5 545,3 
Животного ее 571 | 410 36,1 4.2 
Всего . о 4 8801 105,6 65,6 549,5 


Стоимость этого питания за, год составляет 17,66 черв. руб.. - 
или 8,74 тов. руб. Довоенное годовое питание в г. Петербурге, 
по данным М. Давидовича, ‘стоило 9,64 руб. в среднем на, од- 
ного едока. Тажим образом, мы видим, что современное пита- 
ние в г. Москве, значительно перерастая довоенное, выражен- 
ное в тов. рублях, стоит дешевле. 

Однако, по месяцам это питание распределяется далеко 
не равномерно. (См. табл. 47.) 

Как видно из сопоставления питания по месяцам, потре- 
бление в зимние и летние месяцы отнюдь не одинаково. По- 
требление хлеба остается по сезонам почти без изменения, 
потребление же овощей, обычно к весне дорожающих, сильно 
падает. Налротив, возрастает с весны потребление молочных 
продуктов, коровьего масла и яиц. В результате пита- 
ние летнего месяца делается более питалельным, усвояе- 
мым и дешевым. Так приспособляется табочее питание 
к изменениям климата и рынка. С осени 1924 г. потребление 
овощей снова подымается, а, потребление молочных продук- 
тов и яиц снова падает. Однако, зима, 1925—1926 т.. начало 
которой захвачено обследованием, протекает уже на ином. 
экономическом фоне, нежели зима 1924—1925 г., вследствие 
чего питание к концу декабря 1924 г. не возвращается к, ны 
мам января и февраля. (См. диграмму 9.) 


109 


Нормы потребления основных продуктов питания московских семейных рабочих, по данным годовог 


в январе—декабре 1924 г., по месяцам в среднем_на 1 едока в фунтах. 


Таблица 47. 


о обследования 


Название продуктов. 


Январь. 


Февр. 


Март. 


Хлеб ржаной . . 


Хлеб пшеничный . 


Крупа ыы 
Картофель. . . 
Прочие овощи. , 


Растительное масло 
Сахар и слад.. . 
Мясо. А 
Рыба 

Масло коровье . 
Молоко. . . 
_Молочные. продукты 


Яйца. .. я с 


31,00 
26,11 
6,91 
40,96 
7,93 
1,89 
3,44 
12,22 
1,61 
0,60 
6,13 
0,12 
0,07 


33,37 


.30,33 


5,80 
36,00 
10,67 

1,97 

3,54 
12,76 

4,12 

0,82 

7,06 

0,10 

0,18 


25,04 
27,57 
5,02 
28,74 
9,61 
2,06 


\ 8,54 


10,05 
6,26 
0,64 

11,81 
0,41 
0,59 


Ноябуь. 


28,95 


21.95 
- 3,45 


32,88 
10,11 
1,25 
4,38 
17,19 
2,50 
1,05 
18,89 
0,49 
0,75 


110 


Диаграмма 9. 


Потребление некоторых сезонных продуктов питания 
по месяцам в 1924 году в семьях московских рабочих 


в фунтах, в среднем на одного едока. 


М 


КАРТОФЕЛЬ 


г 
Е 
5 
|] 
= 
Е 
г ь9 
= 
Е 
а 
о 
>= 


молоко 


111 


Глава Х. 


Сравнение рабочего питания с питанием других групп 
населения. 

Анализ рабочего питания был бы неполным, если бы мы 
не имели возможности сравнить его с питанием других групп 
населения, установив не только абсолютный, но и относитель- 
ный рост рабочего потребления. Обследование наше охва- 
тило индустриальных и железнодорожных рабочих и совет- 
ских служащих, составляющих вместе с безработными 
свыше 50% всего городского населения. По  исчислениям 
т. Б. А. Гухмана, состав тородского населения, по данным 
тородской переписи в 1923 г., рисуется в момент обследования 
в следующих чертах '): 


Численность и занятия самостоятельного городского населения СССР 
по данным городской переписи 1923 г. 


Число лиц | То жев %/. 9], 
Наименование занятий. в тысячах. | к итогу. 
1. Рабочие . } о оВЫЕ 2.357 25,0 
2. Прислуга : А 860 3,8 
. 8. Служащие . ы с ; 1.925 20,3 
4. Лица свободных профессия Е 82 0,9 
5. Хозяева . д . . 1.500 15,9 
с наемными рабочими . 87 0,4 
С { без наемных рабочих . 1.468 15,5 
6. Помог. члены семьи; т : $ : 822 8,7 
1. Безработные 985 9,9 
8. Рентьеры : 108 1,1 
9. Иждивенцы гос. и г общ, утреж . ь 175 8,2 
10. Прочие . . . 590 6,2 
Ито о 9.454 100,0 


1 Б. А. Гухман.— Продукция и потребление СССР. Стр. 17, 
табл. 6. Изд. Госплана СССР. Москва, 1995 г. 


112 


Из’ лиц наемного труда, мы не привели в предшествующих 
тлавах питание тех, кто во время обследования был безработ- 
ным; между тем, по данным городской переписи 1923 года, 
количество безработных в городах составляет до 10% всего 
тородекого населения. При таком значительном количестве 
питание их представляет безусловно немалый интерес. К, со- 
жалению, бюджет и питание безработного рабочего были впер- 
вые обследованы в более или менее широком масштабе только 
в ноябре—декабре 1924 г. и полностью еще не разработаны. 

Нам пока доставлены московским Бюро Стат. Труда 
только сведения о питании московских семейных и одиноких 
безработных. 


Таблица 48. 
Сравнительное питание занятого и безработного рабочего в Москве 
в среднем на 1 едока в фунтах и основных питательных началах 
(в граммах) в ноябре 1924 г. 


а С СПУЖАЩИО 
Название продуктов _ Семейные. Одинокие. | Семейные. 
Рабо- Рабо- Рабо 
у питания. а Безр. т Безр. а Безр. 
Хлеб ржаной к. | 99,88] 28,46| 271,82] 33,18| 18,16] 20,92 
Хлеб пшеничный (в 2813| 5,74 45,54 24,50] 24,15] 17,29 
Крупа нео ве 4,92| 4,11 3,08| 3,96] 3,69 4,62 
Картофель . з : . .| 35,61 81,65] 28,98| 35,28| 32,85| 38,18 
Проч. овощи. . . . .| 14,70] 1,08] 13}32| 1182] 1218 1,74 
Растительн. масло . | з 1,50 1,23| 0,69] 1,47] 1/17 0,99 
Сахар и пр. слад. . . . 4,02! 2,61 6,09 8,51| 4,59] 2,88 
Мясо о. 110501 1212] 22.69] 17.131. 128511 [251 
Молок.  . . . 1 10,53] 8,49] 8,48] 3,06] 11,70] 6,96 
Коровье масло . . : С 1,08 0,48 2.31 0,87! 1,59! 0,48 
Всего пищи в ка- 
лориях . | 8801,0] 2440,9] 4202,6] 3024,7| 2826,1| 2179,2 
в том чис. растительн. происх.| 2779,7 | 2184,3] 3260,41 2648,6] 2265,3] 1882,8 
И ОЖИВОТН ея 521,3! 306,6] 942,2! 376,1| 560,8] 296,4 
Основных питательных 
начал в граммах: 
Белков всего ь : 105,6| 78,9! 145,6] 102,6] 90,6] 71,2 
в том чис. растительн. происх. 64,6| 49,9 89,1| 63,11 54,0] 422 
2 я’ я ЖИвОТН,. а 41,0 29,0] 56,5| 39,5] 36,6] 29,0 
Жиров всего. . 65,6] 41,7| 96,8| 51,6] 683,0, 36,9 
в том чис. растительн. происх. 29,5 23,2! 19,3| 29,5| 20,6] 18,9 
И Животн. а 36,1| 18,5] 171,0] 221| 42,3 18,0 
Углеводов . . . . . 549,5 420,0! 669,7] 517,4| 454,8] 316,2 


Менее всето пострадало питание безработного одиночки, — 
особенно’ же сильно отражается ‘безработица на питании со- 
ветского служащего, снизившего свое питание до совершенно 
толодной нормы в 2.179 калорий. Происходит это, главным 
образом, потому, что безработица, советского работника, проте- 
кает длительнее и болезненнее, чем у индустриального рабо- 
чего, а потому требует от советского служалщего больших 
материальных жертв. . 

Из лиц наемного труда нами совершенно не обследована, 


только прислуга. 
Сравнивать питание трудового населения с ‘нетрудовыми, 


промежуточными или деклассированными элементами города, 
чрезвычайно трудно, так как последние не поддаются стати- 
стическому наблюдению и учету. Напротив, сравнивать по- 
требление городского трудового населения с сельским вполне: 
возможно, и это представляет значительный интерес. Питание 
сельского населения подвергается ежегодному обследованию, 
неоднократно упоминавшимся отделом потребления и распре- 
деления при ЦОУ и опубликовано за, 1919—1928 г.г. в периоди- 
ческих сборниках Центрального Статистического Управле- 
НИЯ '). 

Сравнение питания русского рабочего и русского крестья- 
нина как во время голодных лет, так и после того предета- 
вляет значительный интерес (ем. табл. 49). 

В момент высшего напряжения сил русского рабочего, 
класса в 1919—1920 г.г. его. питание стояло значительно ниже: 
питания крестьянина, жившего почти исключительно нату- 
ральным хозяйством. Общее количество пищи, выраженное 
в калориях, у рабочих ниже, чем у крестьян в среднем при- 
близительно на 20%. В 1920—1921 г.г. разница между рабо- 
чим и крестьянским потреблением возрастает даже до 23%, 
но к 1923 г. падает до 15%. Число калорий животного проис- 
хождения у крестьян выше, чем у рабочих в этот период вре- 
мени и в абсолютном и в относительном измерении. Продукты 
сельского хозяйства, как хлеб, крупа, овощи, молоко и яйца 
крестьяне потребляют более рабочих. Потребление мяса, у кре- 
стьян с 1922 г. сильно упало, настолько, что осталось позади 
рабочего потребления, тоже впрочем очень невысокого. 


1) См. «Статистические Ежегодники» за 1919—1920 и а Г.Г. 
Изд. Центр. Статист. Упр. 


114 


Таблица 49. 


Сравнительное питание рабочих и крестьян СССР в фунтах и кало- 
риях в 1920—1923 г.г. в среднем на одну душу (по данным Отдела. 
Потребл. и Распр. ЦСУ). 


1920 г. 1921 г. | 1922 г. | 1922 г. 


(октябрь)| (сентябр.)| (февраль)! (октябрь) 1928 г. 

Основные продукты | $ $ $ 5 < 
питания. Ей а Е а Е Е Е Е Е Е 
В | м 2 54 

Хлеб В С . 42.8 |55.65 41,2251,09139,06|43,83|51,15,61,26]50,85|61.20 
Крупа. . .| 2953 8,99] 2,88 4.02] 3,84] 3,51] 4,62] 6,09] 5,25| 7,38 
Овощи . . . 50,2853,94|17,82|61,32 35,13|46,77|47,79 61,92|36,93 52.41 
Растительн. масло | 0,30] 0,30] 0,45 0,24] 0,45] 0,18] 0,90] 0,42! 1,11! 0,84 
Сахар и пр. слад. | 0,51 0,12] 0,42 0,09] 0,42 0,06] 0,66] 0,18] 1,11| 0,24 
Мясо . ‹. .| 3.42 6,27 3,81 | 5,25 4,38 6,24] 5,40] 3,69] 6,18| 2,94 
Рыба . . .| 102] 0,60 1,86] 1,23] 1,65] 0,96] 2,07| 1,08 2,46| 1,88 
Масло коровье .| 0,211 0,211 0,24| 0,24| 0,15| 0,21| 0,42 0,45| 0,42! 0,24 
Молоко . . | 4,08] 9,57| 7,38112,00| 4,05|10,62| 7.9517,88| 7,29|10,32 
Яйца. С .| 0,091 0,12] 024| 0,18] 0,06] 0,09! 0,18] 0,24 0,12) 0,12 
Чай и кофе. .| 0,181 0.15] 0,21! 0,15] 0,24] 0,12] 0,21| 0,15| 0,211 0,15 
Соль . . | 11 1981 1547| 1553] 1,47| 1,53] 1,83| 1,80] 1,71| 1,80 


Всего: продуктов 
в день в кало- 
риях . Е . | 27831 3599! 2621\ 38531 2465! 2852\ 3193! 3945! 3247| 3802 


Вт. числе кал. . 
животн. происх. | 200] 446| 283| 443| 237| 416| 354| 505| 377| 316 


5 калор. животн. 
происхождения | 7.2 |12.4 10,8 [13,2 | 9,6 114,6 |111 |12,8 111,6 | 8,3 


Напротив, предметы питания, составляющие продукты город- 
ской промышленности, как растительно масло, сахар и прочие 
‘сладости, чай и кофе— потребляются рабочими в значительно 
большем количестве. Если сравнить кривую ‘питания город- 
ского и сельского населения по годам, то в обеих группах оно 
особенно низко упало’ к, весне 1922 т. в связи с неурожаем, 
когда питание крестьян производящей полосы в группе неуро- 
жайных губерний опустилось в среднем до 1.983 калорий 
в сутки. 

115 


Начиная с 1922—1923 хозяйственного года, питание тех 
и других быстро пошло вперед, хотя в количественном отно- 
шении питание рабочих все еще немного ниже крестьянского. 
Так, в 1920—1921 г.г. чиело калорий в питании рабочих 
составляло 77% крестьянского, а число калорий животного 
происхождения—только 45%. Осенью и весной 1922—1928 г.г. 
оно составляло уже 35%, а число калорий животного про-. 
исхождения к весне 1923 т. дотнало крестьянское. Основ- 
ные черты крестьянского питания по сравнению с рабочим 
питанием выражаются в тенденции к получению большего 
количества потенциальной энергии в калориях, что при не-. 
досталке покупательных средств и натуральном характере 
крестьянского хозяйства превращается в усиленное потребле- 
ние растительных продуктов, главным образом, сельско-хо- 
зяйственного происхождения и ограниченное потребление 
мяса и продуктов промышленности. Длительное действие 
экономических условий, влияющих на характер потребления, 
как упоминалось в Ш главе, может превращаться в бытовую 
привычку и действует как самостоятельный ‘факлор. Так, 
в среде рабочих, связанных с землей или выросших и воспи- 
тавшихся в деревне, наблюдаются те же тенденции, что и 
в крестьянском питании. 

Еще изучая бюджет ленинградских рабочих в 1908 г., 
С. Н. Прокопович разделил обследованных рабочих на 
труппы по признаку связи их с деревней. Средний душевой 
расход на питание (средние нормы питания С. Н. Проко- 
повичем не приводятся) во всех семьях, так или иначе 
связанных с деревней, ниже, чем в группах, не связанных 
с деревней, на 5,5%). То обстоятельство, что здесь сказы- 
вается не более повышенный экономический уровень, а иные 
бытовые требования, видно из того, что процентные отношения 
расхода на питание к общей сумме расходов в первой группе 
также ниже, чем во второй. Если сравнить, по’ данным совре- 
менных бюджетных обследований, питание рабочих в раз- 
личных производствах, напр., текстильщиков, металлистов и 
печатников, то увидим, что питание первых, более всего свя- 
занных с крестьянством по своему происхождению и быту, 
ближе приближается к нормам крестьянского питания. 


1) Прокопович С. Н—Бюджеты петербургских рабочих. 
116 


Таблица 50. 


Сравнительное питание текстильщиков, металлистов и печатников 
по СССР в 1923 году в фунтах и основных питательных началах 
в среднем на 1 едока. 


Текстиль- 


ИКИ Металлисты| Печатники. 


Основные продукты питания. 


В фунтах в месяц. 


Хлеб ржаной Е ОН 59,47 58,90 28,29 

‚ пшеничный . и 12,36 25,63 32,29 
КА 12,45 7,94 5,34 
Овощи . д $ ё й 79.91 74,07 58,95 
Растительное масло : } . 1,95 1,51 1,61 
Мясо: : } . р : 648 8,76 12,76 
Масло коровье . . : Е ` 0,16 0,37 1,09 
Молоко . й В 10,20 10,37 10,19 
Сахар и прочие сладости : 1,68 | 1,37 2,54 


Всего в калориях и основных питательных началах (в грам- 
мах) в день. 


С Растительн. происх. 3750,1 3720,1 2848,1 

ии Животн. Е 215,2 293,7 462,6 

р Все 3965,3 4013,8 33107 

Растительн. происх. 88,18 90,33 69,40 

Белки Животн. И 17,71 23,70 32,51 

т О 105,89 114,08 101,91 

| Растительн. происх, 40,32 33,41 29,13 

Жиры УКивотн. а 13,87 21,69 33,86 

ее 54.19 55,10 62'99 
уе воле 733,39 | 745,82 562,66 | 


Эдесь замечаются те же различия в питании, что и у кре- 
стьян и рабочих, но в более смягченной форме. Текстиль- 
щики стремятся к увеличению общего числа калорий 
‘путем увеличения потребления растительных продуктов, пи- 
тание же печатников увеличивается лишь в части белков жи- 
вотного происхождения. Здесь сказывается, разумеется, комби- 
нащия различных факторов—и менее высокие заработки тек- 
стильных рабочих и большая затрата мускульной энергии. 
Но что здесь действует также и большая связь текетильных 
рабочих с деревней, доказывает следующее небольшое сопо- 
ставление. с 

По данным годового бюджетного обследования из всех 
обследованных рабочих наибольший процент воспитавшихся 
и выросших в деревне дали текстильщики, наименьшийЫ— 
‚печатники. 


117 


Таблица 5т. 


Число лиц, воспитавшихся и выросших в городе и в деревне в °/°/, 
к общему числу обследованных рабочих по производствам. 


Воспитались. Печатники. Металлисты. Текстильщики. 
В городе . 62 45 12 
В деревне. 38 55 88 


Если мы разобъем всех обследованных в течение второго 
полутодия 1924 года московских рабочих на группы по при- 
знаку их происхождения, то получим следующую картину их 
питания: о 


Таблица 52. 


Среднее месячное питание московских рабочих в группах по про- 
исхождению в июле—декабре 1924 года в. фунтах в среднем на 1 едока. 


й 1. Семьи с главой. Семьи с главой 
Основные продукты питания. 
городского происх.| крестьян. происх. 


Хлеб ржаной а "22,6 32,5 

« пшеничный . а . 26,1 26,8 
Картофель Е 22,8 30,1 
Мясо и сало : 15,0 16,2 
Масло ‘растительное . с 1,0 1,4 
Масло коровье . : И 1,5 0,9 


При почти одинаковом потреблении пшеничного хлеба, и` 
мяса в обеих группах. — вторая группа, связанная с вемлей и 
с деревней, потребляет значительно большее количество ржа- 
ного хлеба и картофеля. Но особенно резкая разница в пита- 
нии обеих групи сказывается в потреблении масла. При почти 
одинаковом количестве жиров, первая труппа употребляет 
в большем количестве коровье масло, а вторая—растительное. 
Следует отметить, что общий уровень заработной платы 
в обеих группах почти одинаков. 

Еще значительнее эта разница, если сравнить питание 
индустриальных и сельско-хозяйственных рабочих по данным 


118 


бюджетного обследования среди последних, произведенного 
союзом Всеработземлес в Московской губернии в феврале 
1925 года, '). 

Таблица 53. 


Месячное питание сельско-хозяйственных рабочих Московской губ. 
в фунтах, калориях и основных пит. началах (в граммах) в феврале 
1925 г. в среднем на 1 едока. 


Название продуктов пита- 


Семейные. Одинокие. 
ния. 
Хлеб ржаной : . НЕ 78,50 64,92 
„ Пшеничный . . . 14,78 16,27 
Крупа к 6,06 6,91 
Картофель те. 87,34 89,61 
Прочие овощи . . . 11,80 19,49 
Растительное масло . С . 2,60 4,57 
сахар В у : } 2,18 3,11 
Мясо. ь . Я 1 р 8,64 19,26 
Молоко. # ] : 14,03 13,54 
Коровье масло. . . . 0,10 0,08 
Всего пищи в калориях : 4288,7 4640,9 
В том числе растительн. происх. . 4181,1 4248,0 
я. животн. В 307.6. 392,9 
Белк и— всего я 5 121,83 147,45 
В том числе растительн. происх. 95,50 97,22 
с животн. р: 26,38 50,23 
Жи "р ы— всего. . 65,45 91,96 
В том числе растительн. происх. 48,18 71,24 | 
р животн. Е 17,28 20,72 


Утлеводы син али: 765,18 778,40 | 


Здесь сказываются социально-бытовые привычки, кото- 
рые на-ряду с экономическими факторами вносят некоторую 
дифференциацию в состав рабочего питания. При анализе ди- 

намики питания мы в праве были игнорировать этот 
фактор, как действующий длительно, и на протяжении не- 
скольких исследованных нами лет не проявлявший заметного 
влияния на улучшение или ухудшение средних норм питания. 
Однако, в будущем, по мере отрыва тгородекого проле- 
тариала, от деревенского уклада, он будет действовать, вероят- 
но, с большей интенсивностью, постепенно повышая бытовые 
потребности городского пролетариата. 


Вы 


1) Данные взяты из работы В. Л. Беленького— Бюджет сель- 
ско-хозяйственного рабочего (готов. к печати). 


119 


Глава ХУ. 


Питание одиноких рабочих. 


Подвергнув детальному изучению питание рабочей семьи, 
остановимся в заключение на питании одиноких рабочих. Под 
«одиноким» рабочим здесь понимается рабочий, независимо от 
того, женал’ ли он или холост, который живет во время обеле- 
дования один, без семьи и ведет свое хозяйство в одиночку. 

‚ Большей частью, хотя и не всегда, калегория одиночек, в ука- 
занном смысле этого слова и одиноких холостых рабочих 
в общепринятом смысле совпадают, вследствие чего оди- 
ночка—это большею частью молодой мало квалифицирован- 
ный рабочий, заработная плала которого в среднем ниже, чем. 
у семейного. Однако, питание одинокого рабочего выше, чем 
семейного. Повышенное питание одинокого рабочего находит 
себе ‘досталючное об’яснение в том, что, не будучи обременен 
незарабатьвающими бездоходными едоками, его бюджет в пе- 
реводе на одного полного едока будет выше, нежели бюджет 
семейного рабочего: Так, по данным бюджетного обследования 
1923 года *), основные данные семейного и одинокого бюджета, 
выразятся в следующей сравнительной таблице (ем. табл. 54). 

Таким образом, семейный рабочий в ноябре 1923 года, 
имея бюджет в 13 тов. руб., в среднем на 1 едока затрачи- 
вал 42% своего расхода на нитание, т.-е. тратил на питание 
5 руб. 40 коп. в месяц. А одинокий рабочий, имея бюджет 
в 24 руб., расходовал на питание только 34% своего бюджета, 
что составляло, однако, 8 руб. 11 коп. в среднем на 1 едока, или 


1) Филипнова Н. А. —Бюджет рабочего в ноябре 1923 г. 
«Статистика Труда» № 11—12. 1924 г. ` 


120 


Таблица 54. 


Основные показатели рабочего бюджета семейных и одиноких 
‚рабочих в среднем по СССР в ноябре 1923 г. в усл. моск. рублях. 


Данные рабочего бюджета. и ее | 
Заработная плата главы семьи . . . 21,12 21,06 
Общие размеры дохода семьи . . . 37,36 23,18 
То ‘же в среднем ва 1 едока. Е 12,97 26,18 
Расход на одного едока. . , 12,74 24,02 
Расход на питание в ср. на 1 едока. : 5,40 8,11 
То же в /0/, к общей величине расхода. 42,3 33,8 


на 50% больше, нежели у семейного рабочего. Неудивительно, 
что и питание одиноких рабочих во всех отношениях превос- 
‚ходит питание семейных рабочих. 


х Таблица 55. 


Сравнительная таблица питания семейных и одиноких рабочих СССР 
в 1922—1923 г.г. в фунтах в среднем на 1 едока. 


1922 г. 1923 г. 
Название продуктов. ЕЕ РЯ 


Семейн. | Одинок. | Семейн. | Одинок. 


Хлеб ржаной 75,83 92,25 55,54 63,21 

„ пшеничный 8,55 11,26 28,54 35,18 
Крупа 9,92 13,78 8,98 9,55 
Овощи . и 13, 96 73,08 12,82 12,17 
Масло растительное и 1,77 2,51 1,75 2,58 
Мясо. а 3,24 7,12 | 8,58 12,85 
Молоко 7,57 7,34 13,14 8,17 
Коровье масло 0,34 0,72 0,34 0,90 
Сахар. 1,18 2,47 1,25 2,01 


Итого в сутки в калор..| 8814,0 48 
В т. ч. животн. происх..| 167,2 3 


5 | 39917 | 4883,4 
9 | 3079 | 4694 


Усвоено осн. питательных 
начал в граммах: 


Белков. . а 96,58 128,07 111,69 139,98 
В т. ч. животн: происх. т 12,49 24,26 23,88 83,67 
Жиров . , защ 49,11 7811 57,34 81,76 
В т. ч. животн: происх. } . 11,48 23,20 20,85 38,78 
Углеводов . . . ке 22,28 894,56 728,16 858,00 


и А тори ЖЖ КЛ рооядру риоя рЖ и 


о Тажим образом, питание одиноких рабочих выше питания 
семейных рабочих во всех отношениях (см. диаграмму 10). 
Если даже сбросить некоторую долю потребленных оди- 
ночками продуктов. на, небрежное, неэкономное пользование 
ими, вследствие чего последние расходовались не на 
питание, разница все же остается очень значительная. Про- 
водя большую часть досуга вне дома, часто на воздухе, оди- 
нокий рабочий увеличивает расход своей энергии развлече- 
ниями, самообразованием или спортом. Но и помимо этого, 
одинокий рабочий, повидимому, в значительной мере пол- 
нее и свободнее удовлетворяет все свои потребности, чем 
семейный рабочий. Это лишний раз бросает свет на во- 
прос о том, как сжато потребление в рабочей семье. Отрываясь 
от семьи и выходя на самостоятельный путь, молодой рабо- 
чий или работница удовлетворяет свои потребности значи- 
тельно полнее и выше, но затем, снова обзаведясь семьей, 
сжимает свои потребности все в большей и большей степени 
при появлении каждого нового ребенка. В 1922 году нами 
сделан был опыт изучения рабочего питания по группам 
в зависимости от размера рабочей семьи. Все рабочие как 
семейные, так и одинокие были разбиты на пять групи по 
числу едоков в семье. Таким образом, питание московских 
рабочих по группам распределялось следующим образом: 


Таблица 56. 


Питание московских рабочих в сутки в среднем ‘на 1 едока в группах 
по числу едоков в семье в 1922 году. 


Колич. основных питал, 
Е нач. в грам. 
а 
о 5 В 
я а .| Белки \иры. 
Название группы. я ыы =. 
н.а о 
ыя| = ы ы Е © 
Е мае 
Е Ве 
== > 3 я $ я ы 
он а=| ||| Я|> 
1. До1едока включительно НЯ 4710] 550] 91,9] 34,9] 50,2] 44,2! 818 
И. От 1,1 до 2 едоков .. ..|3113! 268| 73,6 23,6] 45,8 171! 665 
Ш. От 2,1 доз, (оо. | 8601| 2881 72,5] 21,6] 40,5]! 19,9647 
ТУ. От 3,1 д04 -... | 3516] 224] 72,0] 18,8] 39,11 15,4]. 642 
У. Свыше 4 едоков ....... 3406] 215! 69,9! 17,9! 368| 14,6] 625 


‚. \93иЖ 2 
19009ЗЦУА 2—9 ‘`Имуз9 ва 
„ли О 
.  зийивнибО 3061  59НИЗиЗЬ 'ЗИиОНИО0 г 35661 `ычнизизо 


Хх 


9 7 ВЕТ ЕЕ ет —_ 


хантоЗиж 
ЗУЗИЬ и Я 


'‘ииЧоиья "5 6Е 


°внопэ Г ен иэнтэ9дэ я ‘1’ е56т и себт я 
хеииедл Я 801205 иизЭэвииих ото изхвибоген я хиво9е4 хХихониго и хчниэиээ эинехин эончкэтиняе 95 


ринратр 


123 


Как видно из таблицы 56, в то время как питание оди- 
ночки (Т группа) в 1922 году. в Москве уже достигло тех, норм, 
которых средний рабочий достиг только через два года, пита- 
ние семейных рабочих, имевших свыше 4 едоков, едва, превы- 
шало в основных частях голодные нормы. Увеличение семьи 
рабочего ведет, таким образом, прежде всего к сокращению 
питания, при этом число калорий в высшей группе почти на. 
30% ниже, чем в Г группе, а число животных калорий отстает 
даже на 60%. Увеличение семьи рабочего ведет к сокращению 
питания в его. наиболее дорогой белковой части. Общая сумма 
углеводов падает значительно медленнее, чем белки и жиры 
животного происхождения. Другими словами, увеличение 
числа детей в рабочей семье при известном материальном 
уровне ведет к сокращению питания и притом, главным обра- 
зом, в той части ето, которая более других необходима для 
роста и укрепления развивающегося организма. 


й 


Глава ХУ. 
Заключение. 


Приступая к заключительной части своей работы, мы 
должны прежде всего размежевать пути, по которым шло. ра- 
бочее питание за время войны и революции, на несколько 
основных, наиболее характерных этапов. Как отразились пер- 
вые годы войны на, потреблении рабочей семьи—остается для 
нас совершенно неизвестным. Только первые широкие обсле- 
дования 1918—1919 г.г. обнаружили острое голодание рабо- 
‚ чих и служащих во всех районах Советской республики и, 
тлавным образом, в промышленных пунктах потребляющей 
полосы, где среднее питание опускалось местами до невероят- 
ных норм в 1500—1800 калорий в среднем на одного едока. 

Начиная с 1920 года, организованными и неорганизован- 
ными путями, русские рабочие довели свое питание до неко- 
торого, хотя и голодного минимума в 2.500—2.800 калорий на 
одного едока. Питание это было недостаточным во всех своих 
частях, но основной характерной чертой этого периода 
является острый хронический хлебный голод, распространи- 
вшийся на весь потребляющий район и выразившийся, при 
приведении пищи к химическому составу ее, в недостатке 
углеводов и растительных белков. 

Начиная с 1922 года, хлебный голод быстро изживается 
и наиболее характерными чертами рабочего питания к на- 
чалу 1923 года является полная ликвидация хлебного го- 
лода. Общее количество калорий достигло нормального уровня. 
Однако, относительная дороговизна животных продуктов 
сказалась в очень низком уровне калорий животного происхо- 
ждения и в абсолютном и относительном недосталке животных 


125 


белков. Белковое голодание является второй, основной хара- 
ктерной чертой этого периода. 

И только в 1923—1924 г.г. рабочее питание было во всех 
своих частях восстановлено. Сравнение с физиологическими 
нормами, с одной стороны, и с имеющимися в нашем распоря- 
жении нормами довоенного питания, с другой, обнаружили 
полное восстановление рабочего питания в этот период. Однако. 
более детальное изучение рабочего питания по отдельным 
районам, производствам и экономическим группам в 1923 г. 
обнаружило значительную дифференциацию рабочего потре- 
бления. Прежде всего отличается питание столичных и про- 
винциальных рабочих. Значительное преимущество в питании 
столичных рабочих находит свое об’яснение в более высоком 
росте их заработной платы. 

Различается и питание в отдельных производствах. Но 
особенно значительной оказывается дифференциация рабо- 
чего потребления в различных экономических группах, в за- 
висимости от общей величины бюджета в среднем на одного 
едока. При этом изучение питания русских рабочих по эконо- 
мическим группам обнаруживает следующие основные черты: 

1) в группах, стоящих ниже среднего уровня, питание 
даже к началу 1924 года остается на чрезвычайно низком 
уровне голодного периода; 

2) питание в средних группах также неудовлетворительно, - 
вследствие чего 

3) питание и в группах, стоящих выше среднего уровня, 
поднимается вверх.с большей интенсивностью. 

Однако, дифференциация потребления касается не всех 
продуктов питания в одинаковой мере. В то время, как одни 
предметы потребляются в более или менее устойчивых ноТ- 
мах во всех экономических группах, другие предметы, глав- 
ным образом, продукты животного происхождения—колеблют- 
ся в различных группах с величайшей интенсивностью. Таким 
образом, в то время, как потребление хлебных продуктов, ово- 
щей и растительных жиров очень устойчиво, потребление мяс- 
ных и молочных продуктов, яиц и сахара растет по мере 
роста рабочего благосостояния. Это обнаруживает прежде. 
всего полную зависимость между ростом рабочето благосостоя- 
ния и емкостью городского рынка, на, некоторые продукты кре- ` 
стьянского хозяйства. Однако, не касаясь здесь более по- 
126 


дробно вопросов емкости рабочего рынка, отметим лишь, что. 
на той ступени экономического развития, которую характе- 
ризуют собранные и разработанные нами данные бюджетных 
исследований, рабочее благосостояние оказывается достаточно 
высоким для того, чтобы удовлетворить потребности всех 
слоев рабочего населения в хлебе и других дешевых продук- 
тах, но оно еще слишком низко для того, чтобы удовлетворить 
потребности рабочих в необходимых для питания, но более 
дорогих продуктах не только в низших, но и в средних 
труппах. 
Только с дальнейшим ростом заработной платы при не- 
изменяющихся ценах на предметы рабочего потребления. мо- 
жет произойти насьшщение всех слоев рабочего класса всеми: 
необходимыми продуктами питания. И действительно, наблю- 
дая рабочее питание за несколько лет, мы видим, что по 
мере роста рабочих достатков диапазон колебаний в области 
потребления доротих продуктов питания становится ниже. 
Таким образом, дальнейший путь, по которому должно и 
может пойти повышение рабочего потребления при продолжал- 
щемся росте заработной титаты,—это увеличение потребления 
более дорогих продуктов питания в низших экономических 
группах рабочих, т.-е. дальнейшее сокращение дифференциа- 
ции. Достигнет ли рабочее потребление этого нового этапа, 
своето развития в ближайшее время или нет, обнаружат но- 
вые исследования в области рабочего бюджета и рабочего по- 
требления, сделавшиеся постоянным явлением налией жизни, 
блатодаря исключительной сознательности некоторых кругов 
` русских рабочих и служащих, которые с редкой аккурат- 
ностью и притом совершенно бескорыстно выполняют скуч- 
ные и тяжелые обязанности, сопряженные с бюджетным иссле- 
дованием, и без активного участия которых ни одно из этих 
исследований не могло бы быть проведено в жизнь. 


ы = у | Ш он ыы | ь = Ф у о = [< 
а Е ЕН 
Вано Ея |9 ео Фа анны Бон |анщы| оо ро Вена ие ча Ео 
аз чево вн | 3 | |2 зоо|нФЕ о Не нее ЧЕ Но час 
Е Е Е ааа |1 Ныне‘ вы |ор |на ее = 
ВНЕ о ве: в НЕ 

|= ня =) @ <) С [= 5 © Эн |4 и о А © я , 
=: - Е о —- 
8 аэв я 8 Рае я |8 а | ЕЕ Е 3 с ‘зхошо ‘оо4ея | ‘огонь 
ЕЕ = В я“ ‚`В : Я ео| вн эпочеЧ вон 
Е р р 4 2? -опя эж от | -вииен 
‘очяоготее я ‘нэдоаоло ‘яозьАго кой ‘хелтнАф а яоляАТойп оэа 
` | >. Вани фин ‘24 ‘Чех 
путекае@ ви : | (‘пжеЧь^) виткиди оби эинзяазН 
`шнеж кАк нипо `йаэ жди НОО БИО ФО ептАЧт ‘злопояеио@ 
Е № тэжто 
ы - винетин еяьот4е 
ор амеООО О о о ое 
"зиАЧТ, инилоигзх0 обог9 9 г тидоф 
. ‘ 2 . . 
Анн ‘опа ‘хоп УНО«ото вВУаУаи т 


"тол 561 эФоенэи я изинеяотэко9о ииянлэжи ото кезвнийдн ‘винезин ханнег ият00е48е4 вит зивоф ‘у 


"Г м апнажоута |] 


130 


|. ЛЕВАЯ СТОРОНА. 


НАПИТНИ (бут.). 


воно 


озу | 


`изь п эфоя 
`нызао99^о) 


‘эфоз 


тия изь 


"ао 


'`чъяеф 
ноя ‘ПЭ 


`Чехзо 


пик 


"чо 
и: 
-ежо ‘тодоя, 


"наооп оз и 


пог огов и 


`яимо оков 


Бюджет № 


Форма № 6. 


Карточка питания. 


*ф очокой 


но я `шАло 
очогой 


`ввжезо 
091 


"него и 
"нешАо во1ча 


‘ие 


|'`воукоя ово 


"Атон етчн 
-оки эиьо@]] 


Аи 
и впит]] 


‘о9ви 
ээБо@п 


`вЕин 0 
вънЧижи 
знинияо 


хАо мачдаф 
и чпоан 

59 ‘тялаф 
и полк 


‘ичогок 


`‘очнекоэ 
90и4,] 


`нэш/Ао 

чоиат 
-иояо 
"нэшАо 


"ишояо 
эиьо@т] 


‘этчнэгоэ 
чнаАл() 


"по ‘чяоя 
-ож‘зичэяо 


‘ноноэв 
и чА]е 


зтоАпзУ 


`чкофотав У 


131 


| | | | | | | 1а&_| 05 | бт | ЗТ | Ст | Эт | ат | УТ | ет | С | ТТ | От | 6 | 8 | РА 
г ° - 
ны |= 5 |=] = явы ре эзыы -и--] |=] вн но |= №] 
[Еее 95 [29 аа В ЗЕ. 
|= аа ван | 2х я |= а Ея о яз а #5я ЯН Е = 
о ая |962 | Не се э аа яз я о янее не | Е но Е 
Е 
р Е ЕН 2 ; р : Е 2 
Ур [87 5710768] 86 [28 98681858 = зишовх а окоиь ковга | | | 78 
Я Е Е НН ВЕ, 
яма ыьы = = 5 =| == ‘зожшииен хчнадиио эинелеЧосиЧи ‘чэвино и Ачвови эинэтэ490и4|) 
эн я Но а Е 
Я В ы = а ая 5 я ЕЕ ее | Е НЫЙ тонэ иш чо |‘л019 ‘гоо@зя зн ры 
в ао еее о 
|9 == 7 ЕЕ 
Зо в= ФФ ==! ®х Е Ренныея е. в ‘хои@н и ‘ноэгх 
ве на ‚ Е Е ЕН кие *ьАгоп тии огоин |“ понтовой © 
о а 
и = ее в | ея В 2 ‘иашонеа [0-6 Чезр а випенифигва\ ОКНЕ 
|= вез ЕЕ их О О Е ки959фо4]] Е ыы з 
Е я ЕЕ НИИ Е Не = -ат ‘поавночй | 
= ы ны е ‘точкояо! иену |. 
ОВО . хчнгоп он 
- РЕ зи НонцонИон и оншнион 
[< НЕА жокой `иэЭ ии `згоуа °гообея ®н | 
И Е ВЮВ о ре. ВИНОЕИЦ ЯохА\ойи Зинио9й10 "яоЧэн я 9ж от, 
г с! Аа 5 К 
=! | а вано Е ИЕ: НН, имо» зонегь 
| | Е з 2 тожтоЯ оо. 'с 3М еидоф |‘иннкон околь 15 
> т 
В кинзтни чот Атон эинотодоой 4 
ИИ Е 1 Я : * . . зЯ т 
ТУ е7СР ТР ОР 68| 88 148 98168|78.58 аы = тигоЧн ъ “Я т вы | 24 
Е не в — |: ни а 
а ЕК: = ве ро Е 
‘о1оти Е анны | ве ан ч ‘олозИ |593 | ИЯ | ЕЯ 
Я |8’ | ‘0404 | ВЕаЗ8 | "ЗЕ ЕВЕ 
з тв я ва 8? в Е ее ® ея 
Е т 
| | | | в || 65 88 48 | 9 98 те | 89152 
| | 


`уноаотэ вуяхаи 1 : 


‘гл робт и $561 э9овон я изинеяотэи200 иянлэжи 00 веакниди ‘винетин ханнех ият09е9$5е4 вии зидоф 'Ч 


132 


70 


(69—79) олози © 


‘очанешАо ченАаф 


68 | 69 


`эижэяо чтяА9ф 


65 | 66 | 67 


67 | 68 | 69 


атотр 


‘ичокок 


66 


`очнегоо 1ч9и4. | 


64 


64 | 65 


*эчнеш/о 19ч0и9} 


68 


62 


68 


'(59—6<) ологИ 


‘иптояо эиьо@]1 


62 


*ишозо’ эзчнешАо 


61 


‘эчнекоо чпал^то 


60 


-ва30:0 
‘вице ‘аяоч4ом ‘вея9я0) 


"зоноеь и ЗАП 


. ‘квношвам толи 


у 
56 | 57 | 58 | 59 | 60 | 61 


-вежэяо влоАиея 


55 


1. ПРАВАЯ СТОРОНА (продолжение). 


54 


55 | 56 | 57 | 58 | 59 


"акофолае\з 


Количество 


"(вос ч-Ете--о<-Етт--8е 


*@т) золяАтойп хачнодэгх о19эЯ 


54 


"чияАтоЧн ечноэкх *ьо@ 


-чиэшииЧоя и 1чнодезз и 


50 


| 59 | 53 


`идех^о 


(67—97) ологИ 


-впАая въьоди 


визе и 19009 ‘040 


‘оиа 


онэши 


45 | 46 | 47 | 48 | 49 


—. 


45 | 46 | 47 |48|49| 50 |51 


-взяэньойт зпАЯ 
133 


"(00Т—96) отоши |5 


(=) 
‘итоопеко эиБоай |6 


=> 
михофном |2 


М 


"оного 


— 
(<>) 
| 
(=>) 
> 
= 
<> 
[=>] 
> со 
2 "Пэй |> 
я `хооэп 4вхео |5 
НЫ =: РЕ И 
> `пенифеЯ 4ехзо |5 
те) <) 
8 "зпик |® 
Е ОИ НЫ 
5> ‘эонтооп из |= 
Е "(<6—23) ототи 
та чатяАто@и |са 
5 эчньогойм ‘ьодп и чодоят, |® 
а знай. |5 
= ‘чмо || © 
а з >| 
5 вонегпох огов В 
> = 
о ‘эоньозиго оков [59 
© 
Ф 


(68—18) ототи 
. `вази 


"ввнэшАо оч 


П. ЛЕВАЯ СТОРОНА. 


"ввнэгоо 80194 


"вежено зоча 


`итчиоо 


` (61—11) Олоти 


71! 18| 79| 80] 81| 82] 88| 84| 85| 86 87 


‘эонэкпог ово ээБоЧ] 


‘эодчо`ошво ээБо@ 


Ч 


Коли 


71| 78| 79| 80] 81| 82] 83| 84 85| 86! 87 


.‘эонияо 080) 


атчА 
-Ои эчнови ‘п и 93 0коу 


Й 


‘ичико4я и чьи ‘впи]] 


"итооннэ@1Аня ‘эчкот ‘ито 


`оэки '4п и знине4 ед “знитеио, 


71| 12| 73|73а] 74| 75| 76 


3[73а| 74| 75 


‘о 1 ЗНИПБЯОТ. [в 


| 
о п зниивяо.Т |= 


-ч 
вниния)) |= 


И. ЛЮВАЯ СТОРОНА (продолжение). 


`вчтоэшея эчяоэАчЯ 


"виневии 1чгяАно4и *504]] 


‘ижжко“т 


‘ихАНКОЭТО 


`ихэао 


`эфон и вен чаело9ало 


`(90Т—80Т) 010% 


в "(ОЕТ-Е6ЗТ-Е8Т-ЕТат--ост. |5 
= | ЕЕТГ '@т) онэкоэбтон одеэа |" 
(=>) (=) 
32| ‘АШИП зн 910х984 эчнизь Ао Е 
> `винрхий |3 И 
= оленшемотеня члоокиого. |" 
а г 
Е (летает) отофи я 
ы ` ‘винеЧАя |5 
= вег изоонжэктенийи ‘504 |“ 
=) т 72) 
ва `хвнооон я изьино |“ 
> о 2 
м ‘хеяАти я чечги,] | 
а `хвуАыи я 92обипеп |5 
- УЕ 
я "вубохву |< 
а В 
СЕ УВВ, | < 
$3 |5 ‘омняколониеао изылитен я тя 
= } 
5 ‘(вт-—ето олоши |= 8 |. 
= = —-= 
= 2 ‘пушишен эчнакозочив ‘50 ] Я 2 г 
со мВ [5] 
а ояи] а ТЕ 7% 
187 ‘ониз | |5 
<> д > <> = УЖАСА 
| "випэгеи эчнъотоя |гд |= 
2 | : о ы 
Е вянотоиео) Е 
(Ета Еотт еб От-ЕОт-Е | | 
я ВОт-- О -ЕТОт-- 66-76-5698 р 
с = --08-Рол-Е89--тс `ба) винзшип |= 
Е | зотяАпо4н онэгоэ@той 0л199Я в 
5а 


зоо 


овуез 


‘`ичнаие9Аен эфоч 


‘иизоизгия изъ 


102. 103/104]105106|107108|109, 110 111112; 113 


"яго 


103 1041105|1061107 108109 110 1111112 113 


102! 


Приложение № 2. 
Инструкция к разработке данных о питании. 


Заполнение карточки.` 


1. Карточка питания, как и все формы разработки бюд- 
жетов, является не трупповой, а индивидуальной и имеет 
своим об’ектом отдельное хозяйство. 

2. Карточка питания имеет целью установить только раз- 
меры домалтнего питания. 

3. Если кто-либо`в хозяйстве пользовался внедомашним 
питанием, следует указать рыночную стоимость внедомаптнего 
питания. Последнее переносится из бланка, т. 10, 8 27) и 
заносится на полях карточки. 

4. 1—6 тр. настоящей карточки переносится целиком из 
формы 3. 

5. Число дней довольствия переносится целиком из бю- 
джета. Данные эти составляются следующим образом: при по- 
мощи $ 27 бланка устанавливается относительно каждого 
члена семьи коэффициент его домалинего питания. Если он 
питается дома ежедневно 3 раза в день, в примечании $ 5 
(1 стр. бланка) против его’ порядкового № пишется единица. 
Если он дома только завтракает и ужинает, но не получает. 
обеда—ставится %. Нели он совсем не ест дома, ставится 0. 
Залем число дней, проведенных дома, умножалтся на, проста, 
вленный в примечании коэффициент, и сумма полученных 
произведений служит к заполнению означенной графы. 

6. Для перевода на взрослого едока ($8 8 и 10) рядом с пер- 
вым коэффициентом относительно каждого члена семьи ста- 
вится второй, соответствующий $8 42 общей инструкции. 

7. Стоимость потребления берется из графы $8 27. Стои- 
мость потребления в переводе на взрослого едока, получается 
путем деления общей стоимости потребления на число взрос- 
лых едоков. 

8. Отоимость напитков и мелких расходов на пищу сюда 
не включается: 

9. Все предметы питания переносятся отдельно. в весовых 
единицах из 11 гр. $ 24. 


1) Бюджетный бланк к настоящей работе не приложен, так как 
он слишком громоздок и в целом мало касается вопросов питания. 


136 


10. Для контроля над точностью перенесения весовых 
единиц ив бланка на карточку следует: 1) перевод в весовые 
единицы всех предметов питания делать на самом бланке 
и 2) на самом бланке подсчитывать сумму получившихся ве- 
совых единиц. Последнее необходимо во избежание пропусков. 

11. Графа «Итого хлебных продуктов» также носит чисто 
контрольный характер. 

12. Не предусмотренные номенклатурой карточки пред- 
меты питания вписываются в пустые трафы карточки с. точ- 
ным наименованием продукта. Точное наименование продукта, 
перенесенного на карточку, необходимо для дальнейшего 
приведения ДУ ТО питания к основным питательным 

началам. 

13. Для перевода различных видов продуктов к весовым 
единицам приводится следующая таблица. 


Таблица для перевода различных мер. в фунты. 


О 8,5 ф. 
А ведро молока ... : 630. 
: курица потролт. ( .°... 25 > 
УФ ПО о, 8 
1 рябчик о 
О И 
100 шт. соленых огурцов. К 
100 шт. свежих о а Е 
1 кочан (вилок) капусты ..11 „ 
4 помидора. ....... В 
100 шт. моркови, .. И Е ВОО 
О О 
10 » луку ТЕ. Е Е 
О рее х 
ТО» Яи О ЗА 
1 бутылка молока ОВО 


Примечание: В случае несоответствия этих 
норм местным условиям, предоставляется делать перевод 
по местным нормам. 


Сводка карточки питания. 


1. Прежде чем приступить к сводке карточек питания, 
последние должны быть подвергнуты внутреннему контролю. 
2. В этих целях расход основных продуктов питания 
(хлебные продукты, картофель, ‘мясо и рыба, жиры) должен 
быть перечислен на взрослого едока и подвергнут сравнению 
137 


с нормами питания, выведенными на основании местных об- 
следований питания. Е 

3. В случае резких отклонений от средней нормы пита- 
ния, следует перевести все питание в калории и в случае, если 
общая сумма питания, выраженная в калориях и пересчитан- 
ная на одного взрослого едока, выходит за пределы возмож- 
ных колебаний, карточки из разработки исключаются. к 

Примечание: Низшим пределом питания в кало- 
риях на взрослого едока является 1.500 калорий, выс- 
шим—5.500 калорий. Высший предел не является, однако, 
безусловным и может быть в отдельных случаях пре- 
взойден при наличии в бланке данных, об’ясняющих это 
превышение (напр., тяжелый физический труд на откры- 
том воздухе). 

4. Все тодные для разработки карточки сводятся по 
основным группам в весовых единицах и затем приводятся 
к основным питательным началам. 

5. Нормы перевода продуктов к основным питательным 
началам при сем прилагаются. (См. приложение № 3). 


138. 


"'ожин ‘имо ‘ви@он чозивиойьои зу ‘илачнногоийьои о 
хзянеио я пинэгэчо хчни иги хэь иэиатотАого за чи ич4охтох оп 
ииви4он имиуо31ча 99100 9 „иипяА@тони м кинонгопой“ ожнех в ‘Стасвт) киногоозн олоночиоо кинзтип винея0и9ко0о хан 
-неи изтооваезА вип вип и“—^ 0с6Т 38 „ичитоизею минтозя“ у-Г а( ви зоизО—винззии чозяАцойи ханнекэ@яоэ 


„вофол@ен олоношАо“ зинэпо аткея иинзевни иоиззотАото зе (с : 
н “ньошои ‘неезяА. ви эн иличинея ‘идзи@он чоинечозчкон кинзяо91900 ”* 
ЧчтчАтоЧи ох чнэвеито имеяьонеоне ‘а рс6ти е56т ких 


Г Ре6Т вип ‘пвн 
-ибп “ниопот и иляе по 


‘1 е26Т ви ‘тен 
-идн “нгопог и изя ло 


1 66Т 


вит ‘овни@н ‘чидон 


эинеБена эочэши]]“^ цичпиоо [р ‘у хвинзиеи хашо оно я иличпиоо [р "Ч ‘у вготго иокохитояоя^а эчннзуеи ОМ 
ибп виногого@поз4 и киногоэЧтоп зиошло чивибетеи ончгогиьотинон теже чпикови иэшкогозн иинеяоноо ай 
нЕ ее — 19071. [1008 12° 1164 — — — | — |’ ^_^ Чошии@ея и «нови т 
еттт 19'‘185 |105 208 — == — == = — — — _ ^_ ИзН@з9 ‘очньинеши < "21 
Е ыг о * ` (нзжа) иазхАо ст 
а Е О |. : ° (онбое) впинешИ ‘11 
о р ос 
к Е в т а т Е — 12881 |652 61 |077 т" КНВОНО ЗАМ "6 
а м Сар: 09 ео 6 | №, Соенатофорвя вул 9 
а = ЕЕ — 1988 69 т 1.88 т к сх = НЯ итчннеяекуен 9х ‘/ 
= т — |. 00т 306 <т [848 906 |898т БР |158 и: учньинеши 0эех ‘9 
ВЕТ [6.685 88 |186 9061 [6885 [68 |108 а кокон цотоойп . 9 
007т_ |665 8% РР |86ет |865 8% ИР 1405 пишома кеньиноши мА 
ее ре 
ть 999т 15. |916 57 [6897 98 |Т6Г |914 ес 
ВЕСТ 1045 19 |9'48 == ЕЕ Е — |91ст 0196 99 1208 Е `взнежа ЗАТ 
‘винвУжохоиофи олончиелилое@ 1члнАИОЧЦ. 
ья |'Я01ОЯ 'Я0я ьз |'Н0тОЯ Е ‘Я0я = |‘чотоя ‘ао 
# |-омал вобир -цеч в |-9щмл ВОИ -коая | В |-эпал Зови поч т 
Е "ноиеат Е "зоиизат Е чокизат 
> |‘в00я ‘нма `ф | зн 5 |`в09я ‘на `ф т зн = |’Во9я‘нма `ф тн чотяАПоЧи эинзяяен 
"пая ‘иоБозоА ‘оч | птэя ‘мэвояол ‘ко пя ‘иовояол ‘пом 


———=——=——ы=———ы—ы—ы=ы=—ы—»—»—»_ю5»—=—“—=—»—=—=—=»—»—ю»=—=ы=—=ы=ы=ы—=ы=ы=—=—=—ы=—— 


"(г еээя олоньоня4 1нАф рен Атэвоеа оп хвибдогея а эянэпо хи и язоэшэоя хааэшин 321205) 


' м“ апнежоипай 


<> 
[55 


= а 0050066 - а о * ихАниоэо]] ' 
= т я. — 10899 би 909 Ем я Е == —_ о ЕЫ ихэ@ о 
ее к = — 18 УВРЕ 19 948 т лаоЧа^о эфом * 
Ев ее — = 1. — — — 1082  Ше9т — 199 НЫ эчнешАо члнА@ф ° 
= — — т — => == — 198 Ат 160 0т эижочо чляАаф и чтоль‘ 
— == == == == = = — 1618. 1008 т: а изокок 
— = = == = = == — 100 68 1& 1807 эчнеко ‹“ 
=. = | — | — 116 108 |07т б'етр Рар 1998 64 |716  очношАо чои@ ° 
— = = == — — = — |9 И 90 эмчногоо чп@ ло * 
= а = О 50 96905 0 156 эчнешАо < 
— — = = — — — — Чт №48 190 188 эивофи ишояо 
Е и : 5 5Оноь И АГ 
= Е: == == О = = — |907, 812 №0 65 (эчяочЧои и зизеяо„ 
р о 06. 07 №6 въношеяи < 
м а : ’ ^ вежено втодиеу ‘ 
=. в - т.т Чшофожаву 
Е о Е Е ПС ° (сзпА@я вЗБоЧИ» ° 
Е | 1660г 6006 |859. |804 р очч090ч ` 
в т 05099. 6 в хоч. 
— | - | - | — 6981 12966 58 [608 916т 716 18 10° *  ^ (зи&ах венв у 
р | РГ 7906 96 65 Е и 
— — == = — = — — бет 19045 8т |188 т оноши 
— — — — — = — — 61ет ‘995 6 1987 ’ ``‘ кечоньеат зо^ам 
борт 16'665 835 УР [9651 16а .88 УР |5т8Т 165 [16 10'65 * (с чату оЧи очноэкх эиБо@ и 
2 |'ч0г0я "яоя == |'3010Я *Я0У р |'9010Я ‘ая 
В |эшад чоиур оч В | офи аа Я ах чофизу -шоа 
© —-= 
Е "зола т = "яоииза1 .з номие Ч 
5& |09я `н1ч4 ‘фр зн = |’вооя ‘нача ‘ф | зн 2 |‘вооя ‘нача ‘ф зн ‘чолАПОЧи эинзяеенН 
тоя ‘мовояох ‘го пя ‘жовояох ‘ком ‘птэя ‘иовозол `ио} 


`т 2561 ви ‘швн 
-иби`‘нтопог п ия @по[] 


"(апнажгобоагу) 


2 Аг апнажогтаИ 


1 еа6т ви! ‘тен 
-ибн‘“нтопох и инязапо 


 <56Т 
вии очтвниЧи ‘чидон 


‘бт 
`81 
"Ат 
ОТ 
‘СТ 


140 


`ВВо 901409 хчньиие (Ц эи эин\е4о пчтвея (, 

‘иночЧок и чияэяо ви еинШо4о зчкеа (5 

‘пАах хчньигеза зи эиниэ4о 1чзкеа (с 

; : ‘эоиео эж от, (у 
‘ичАи ноньиноши чи4он чикея ичнопо БИП (3 


141 


99% 1029 1068 1066 — — — — РОонениОаиЕ ‘ношАло очогой ‘39 
р 05 а зПиЕ 29 
о а Е лодояТ ‘99 
= = ЕЕ — 119 — 169 внз1оио ‘69 
п од ачо ‘79 

998 | 1696 |= вонзипог «< ‘69 
а Не == — 185Г8 | — 1978 68 Зонкочиио ого `59 
ней = ее -- 1995 19 от ет ` (пниао@п) < "19 
тей т о — 521 08 84 0*А (эчньиио1о) ого ‘09 
м 0 рт зачи ‘63 
т ыы - — рев — 181 ‘ве 5 в8нН910э < ‘98 
я =. В — 698 — 19/2 194 (вгоов) венешАо < ‘)с 
2 О — т 368 взжозо зоча ‘98 
- т =: м 068 = 695 9 с ишчиоо 
— — — — 9256 —10°с7е ТТТ (+ (, Счейэн) эолкоя оивох ‘РС 
г Е и —е т о - -|. воношпох вония и ЭчжЕчол 085) ‘ее 
Е ЕЕ и и 2 == ==: : ‘° 00@1чо очжвяол оизо ‘59 
Е Е ы ее = и = = ’ ` оОнэкоо 90нияо огео `16 
те = — — р |995 |9°ет |688 нндиоди омнови ‘ъойп и озоном ‘09 
а о `_  ЧБИШ и УПИ] 67 
1 Е ыы ОЕ: "Чедня и ечгол ‘итэом ‘87 
зи С ыы т =а р еы т ее -  онитЕиоТ, ‘)р 
Е 3% ЕР о р Е = ао вениж знинизо ‘0 
== т о — 1988 ОСТ 8‘е9 .. р : Е ; : ° ВНИЦЕЗО] ‘ср 
2<0°р — 10:38 ‘се 5606 0 фе 2 ° БВНТ9Чд знин(80 и зниниао ‘УР 
. "винэижохоиоЧи олонтозиж манАУоЧиИ 
Е ЕЕ а — 196 6967 == О О эчнофея ‘“чамофном 1эИ ‘5р 
а оо 

о — авы — | = 009`е РЕВ лЗе — С ; ‘ . еонтэоп 01958 

О В шо 
— — — — 1960°Т 667 |<‘ |999 | брут ге 


595 [686 150684 СИГ 6668 (865 1998 (в9ст8 [898р [1581 |1’ > 4995 оп омоши 
825 |068 0688г 6508 в ма [188 о9етыг ва 99 и ЧАЯ в 
95 1068 отлобр |948 (2861 виз |996 отв |990 ‘оФоа ‘101 ‘пакзипнивойи Я 8 
ие |468 120'608Г 13695 |48/ 875 [598 6Т66бТЕ 190/Т |887 Е `` * х8Пикото хи900 $ ‘4 
‘винонийо и 919НИЗиЗ3) 
т6‘0 т 100225 в |9 |160 т 0910055 бт 003 оп ототИ 
76'0 Т 07’ 18 18 98 96'0 Т 0799 0 02, Ее : ‘``’ а20^я°9 
06'0 т |07зт 66 1661 1060 т |070 67 <? д чо о ‘`няивипнияоаи Я ‘с 
с6'0 т От АСТ 25г 106'0 т 10836 тот тот О < х8Пикохо хие00 Я °р 
эиноний о 
065 |257 ТСР» етолт 10895 |165 | 57 |6те5ёе [рт вт |-> 94000 оп отлотИ 
66'5 Зет : 66 а2т 9565 1188 565 ст 019Р9т [8755 196 С А ИН : о ЧАЯ 
16% [58 Р 948807 (9166 |888Т (285 р бе 00% вот (> аэФэа ато ‘нагзвипнияоди Я е 
415 Отт 118'169т 11085 1|0т9 с6'< ст 68 <0тт .|тО9т |62е а ° `` хепигого хи9оо $ ` 
9 чнизмэ 3 

О 6. [8 9 д т & Е т 

Е == Е 2= 9 | = Е д= ‚а 

ее 

2 | з ‹ я 2 4 5 ; = 

© (>) © © (>) © 

|...) [--) |) |] 

Е з р а : а 8 чииАЧт ‘ъимонохе и чноиза 

0х т зн и © *20х тн я 

мени Я кин Я ион я Е 

) он ев осбт тот 56561 
Е А 

иениАЧх 


ИИЭЭБИиИонНомЕ И ивноив4 оп хенопэ и хешАт я 221905 хи и ‘11 $561 и 5506] я атэивзох х9ннея01э1200 оя:Зэвигоя 


г\ апнажоипаг] 


142 


вот |608 [стве (80° ‘|6 [в9т в6т (60798 |0 (|7 |’. `^‚, "ОО, ОГ ЧН ‘Ч ‘т ве вол “ "68 
261 [18а 01896 (76ё [688 (|©9т [195 (09лав 218 9% 1 :: 96—08 ЛГ“ 185 
655 166 [09466т |180т [886 (095 О о О Ч 1 05—91 10 Ш “ ‘45 
08° 1$ |с2с6/с 160 186 |8е 0+ 0916 (6897 90 | ` 3х0 ол-т вн ‘4 вот И “ 195 
9е [69$ [86582 ЗМ |668 1058 [8+ (еб9лог |т0от |816 |° `` ` зощо оа-р зн 4 хоро т "91 188 
49959 9 
ет 68т [264 т т сс 
861 85 [08097 118 194 005 Тыс |0897т 8674 го : "4 1 95—05 10 ЛГ “ "85 
тис 98 Се [9 |0 [95 [86 09 [089 т |: С “1 105910 Ш “ "55 
9%с |<66 160146 (618 1605-1965 9тт 104598 тбь Тб `` > №09 ол-р ен '4 1 61—01 0 15 
те сте [7069 от [002 85° 69% |005Р 169 581 |°. `^ вяото ол-р ен ‘4 ‘т орои 1 ‘Чл 103 
499^ Я 
в9°т 95 < 1096г 815 (сб де |2ет (05.0т 1 8 Я о 
бт [98 [68006 168 90т [Р&т |09т |089 ‚8 в И < 11 65—05 3 Г" "87 
вас 95.6 61059 [706 3/5 19811 99*5 05.69 7 65 НВ < тт 05-6 №0 Ш и 
28 Тр |05067Г |9665 [166 |166 076 0ЕТ9т [185 [89 °`  муото ол-р вн 4 м вр от 10 И “ ‘9 
90° [бур |‹0°5е/т |578 |906 1885 18Р вла 148 198 - -- зыото 09-1 вн `@ г ог ош] `91 ‘т 
‘49Ф9а 'Ч40- ‘наивипнияо дк 9 
Г |18т 667 60т |907 ТЕГ 1021 1960г  68т в и 
66°т. 168% [9600° [065 101 ИГ 965 10166 ет 138 а “т 95—06 10 1 “ "81 
а р Е 
98а [с<Ф 100'9899 (с00т [382 86 05$ 10942 |9 5 |``° зяото ол-р вн "4 ‘1 вт ор 0 И“ 
сте 16867 [68/68 (689 15т 1188 [58р 08888 87 06 ‘о с вошо ол-т вн '@ р ор ог Г “ЧТ 01 
‘хеПиио19 хи990 3 
"етохоз@ энивикая оп изпиА9т оп ‘5 “т Я 


143 


Питание рабочих 
Месячные нормы потребления рабочими СССР в среднем 


Название р бд ты расши 
во продуктов. : 
х 5 [25 те 
— = а Е а 
г Е и - 
5 з = Е Е он: 18 
В 
С И \ = = хФ * 
о 
А м = я а ан 
1 2 8 4 5 6 Й 8 9 | 10 
|. Семейные. 
р. 
1. Москва... :. 6,113115,842124,106] 1,328 | 3,001 4,661 0,0123 98510,160 
2. Ленинград ... .| 3,19818,327 22,964 1,341 | 2,571 14,247|0,045/2,17710,664 
3. Ив.-Вознесенск . . 122,448! 0,012 32,562| 0,615 | 0;087 10,80610,18513,284 0,025 
4. Н.-Новгород. . . .1|22,521| — 132,665| 1,088 | 0,969 |2,26010,01215,40010,062 
5. Ульяновск .. . . 15,547 | 4,342126,885| 1,784 | 0,590 12,75811,464|5,15410,381 
6; Урата: 24,428 1,082/36,503| 5,621 | 0,246 7,272]0,008]1,734:10,935 
7. Шуя с д [19,446] — 128,197| 0,135 | 0,037 10,20510,01212,509] — 
8. Донбассе . . .. [14,9201 3,764 135 398| 1,168 | 0,615 |2 075|0,025|8,346]0,037 
9. Харьков ..... 3,383119,582124,487| 2,091 | 3,567 |6,18110,02513,26010,284 
1. Всего столицы. . 4,809116,500]23,473| 1.328 | 2,608 |4,26810,025\3,21010,357 
2. „ провинц. РСФСР 21,660] 1,045 32,452] 2,362 | 0,394 |3,34710,30813,50610,369 
Зо Обр а 10,775115,855|31,479| 1,501 | 1,678 3,54910,025 3,3211 0,111 
и о Обо е 17,700] 5,424!31,089| 2,091 | 0,894 13,508|0,22613,48610,382 
В том числе в группах: : 
1. Металлистов .. . 113,821] 9,959|29,999' 2,312 | 1,595 |4,48510,087 3,050|0,410 
2. Текстильщиков . . |18,626| 3,08730,095| 0,832 | 0,463 |1,50810.27113,49710,308 
|. Одиновие. 2 
1. Столицы .’.- 5,277117,294124,946| 1,697 | 7,453 19,57410,0121|5,136 1,230 
2. Провинция РСФОР 22,263! 6,064138,345| 1,796 | 1,291 |3,53610,283\5,25210,344 
3 Ур 13,38228,684148,088| 2,054 | 4,498 6,996] — [5,314 0,135 
4. СССР...,. ... 118,56910,8981|87,828! 1,599 | 2,620 14,619]0.205/4,95710,443 
111. Семейные и одинокие. ` 
1. Столицы .. .| 4,876|16,924|23.994| 1,353 | 2,976 |4,667|0,02413,210]0,418] 
2. Провинция РСФСР 21,710] 1,451182;981| 2.312 | 0,155 |3,345|0,30813,641 10,369 
ВЫ МОЛЬ ВЯ 10,873]16,347 32,118! 1,464 | 1,784 3,61410,025 3,8950,110} 
О о 17,758| 5,789131,531| 2,054 | 1,005 |3,573|0,226 3,542 0,340 


в декабре 1922 года. 
на одного взрослого едока в килограммах в декабре 1922 г. 


ель ново ло 


Горох, бобы. 


‚ Приложение № 5. 


Таблица 1. 


происхождения 


родуктов 


8-14 


16). 


1 


(гр. 4 
515 


‚ЕВ 


Всего хлебных п 


Огурцы. 


= 
Гл 


0,086 
0,185 
0,234 
0,615 
0,012 
0,128 
1,497 
0,258 
0,258 


0,135 
0,320 
0,258 
0,288 


0,246 
0,324 


0,110 
0185 
1,295 
0,187 


0,136 
0,308 
0,258 
0,275 


52| Прочая крупа. 


0,086 


0,098 


0,123 
0,008 


0,086 


0,086 
0,016 


0,021 
0,012 


0,196 


0,086 
0,041 


0,049 


0,086 
0,021 


©! Итого (гр. 9—12). 


4,281 
3,112 
3,543 
6,077 
5,645 
2,792 
3,936 
3,764 
3,760 


3,738 
4,195 
3,776 
4,067 


13,727 
4.136 


4,672 
5,781 
5,830 
5,628 


3,813 
4.318 
3,849 
4,178 


> Сухари; 
‚.| Макароны и 
_ |9 вермишель. 


0;049 
0,025 
0,112 


0,062 
0,098 
0,012 
0,012 


0,590 
0,098 — 
0,037 
0,074 


0,049 


0,036 
0,012 
0,049 
0,021 


0,073 


0,025 
0,012 


0,004:10,053 
0,02910,012 


0,172 
0,012 
0,049 
0,041 


0,049 
10,012 
0,049 
0,025 


0,086 


0,025 
0,017 


—| Проч. хлебные 


<: | продукты. 


— 
= 


= Картофель. 


0,025134,601 


0,049|31.662 
0,025]40,339 
0,160139,063 
0,049|38,972 


10,045 
0,004 


38,350 
36,050 


0,062 
0,098 
0.025 
0,082 


39,524 
48,067 
61,000 
48,428 


0,049\32,682 
0,025/40,939 
0,160]39,835 
0,04939,599 


20,246 


29,975 
24.785 
13,862 
22,870 


16,064 
81,090 


27,085 
29,459 
14,625 
26,999 


22,632 
25,166 
13,887 


23,194 4,006 0,599 1,935 в 


>| Капуста. 
2 Лук и чеснок. 


0,062]83,783]24,465|5,215\0;738 
0,025|80,516]19,336|3,530 
— 137,120131,759/2,042 
— 141,026127,122|5.437 
0,123]37,465 33,641 7,146 
— 146,575] 8,807 0,947 
— 132,448|40,455 5,510 
0,234|41,533|10,295 6,482 


0,541 
0,406 
0,886 
0,787 
0.308 
0,197 
0,603 


4.846 0,849 


4,490|0,664 
3,4930,529 
5,899]|0,689 
3,9770,570 


3,79310,586 
3,809/0,468 


4,3540, 836 
3,986 1,033 
5,683\0,910 
4,244|0,988 


4,48910,664 
3,53010,566 
5,89210,701 


<“ Свекла, морковь. 


[52 
[52 


0,357 
1,021 0,049 
1,169 0,258 
4,367 0,049 
2,878 0,135 
1,139 
2,386 
2,362 
1,870 


0,361 


0,128 
0,763 
1,525 


0,922 
2,214 
2,177 
2,025 


0,221 
0,049 
1,038 
0,213 


1,661 
1,410 


0,221 
0,148 


0,750 
0,664 
2,497 


0,989 


0,910\0,221 
2,091 0,049 
2,189|1,009 


2 Итого (гр. 18—23). 


9 Проч. овощи. 


№ Грибы. 


0,016 
0,025 
0,467 


31,652 
24.502 
36,101 
37,861 
44,907 
11,198 
48,696 
26,446 
29,508 


0,320 
0,004 
0,025 
5,941 
0,172 


0,012 
0,159 
3,862 
0,664 


28,584 
81,229 
27,516 
30,319 


0,980 
0,262 


23,305 
37,182 


33,344 
85,178 
29,090 
34,044 


0,049 
0,049 
5,055 
0,763 


0,024]28,940 
0,148131,550 
3,911127,589 
0,664130,607 


0,078 
0,086 
0,148 
0,344 
0,004 
0,012 
0,025 
0,004 
0,004 


0,086 
0,111 
0,004 
0,090 


0,057 
0,107 


0,062 
0,172 
0,012 
0,135 


0,086 
0,128 
0,004 
0,108 


145 


Наввание Продукты растительного происхождения. Про 
продуктов. 
: в Ее 
я |3 НТВ ВЕ == 
вн но вы ЕЕ 
ОЕ а | | На Е 
д э Е: = = 
= арена: 8 а 
Города, м о& 9 н8|5 ая сч 
Е . | во | Ня х Е [= = 
районы и на Е Е ЕЕ 
производ. ВЕ | ЕЕ В == =8| & 55 на В 5 
группы. ня оные ы=| Я | м8 Оз ря 
26 27 | 28 | 29 | 80| 31 [32 | 83 | 34| 35 | 36 | 37 
1. Семейные. | 
1. Москва. . .. |0,68910,935] 0,824] 0,2091 1,033] 0,049] 0,02910,004168,252\0,320|1,998 
2. Ленинград .. 10,48410,775|0,67710,209]0,886] 0,098 0,008]0,004|57,359]0,455/2,546 
3. Ив.-Вознесенск |0,209]0,640\0,13510,406]0,541| 0,012] 0,012| — 1|74,78810,01510,320 
4, Н.-Новгород . . |0,529]0,689 0,320] 0,18510,5051 0,049: 0,016] — 181,019]0,086|0,996 
5. Ульяновек . . 0,123 0,998 0,283 0,148|0,431| 0,148 — |0,01284,013|0,209|0,947 
6. Урал... . . |0,28810,35710,04910,008]0,057| 0,074| — |0,004158,560\0,025\ 0,861 
у ас 0,086]0,46710,295\0,25810,558] 0,074 — | — 182,349] — 00,448 
8. Донбассе. . . 0,189/1,279|0,44310,02510,468| 0,012 0,008! — 169,93910,049\0,787 
9. Харьков . .. 0,529/1,181 0,608 [0,185 0,788] 0,087 0,012] — 166,660 0,0742, 325 
1. Всего столицы . |0,60310,87810,763]0,209\ 0,972] 0,074] 0,01210,004|62.870\0,381|2,226 
2. „  Провинц, 
РСФСР . . (0,288 0,5900,185]0,185|0,370| 0,061 0.004 0,001 72,988 0,061 0,726 
3. ‚ УССР. . .10,308/1,24210,50410,08610,590] 0,025] 0,012] — 68,758|0,06211,341 
4. ‚ СССР... 10,33210,72610,312]0,17210,484| 0,051| 0,00810,00110,989 0,107 1,029 
В том числе 
в группах: 
1. Металлистов . 10,41810,77910,47210,119|0;591| 0,074] 0,012] — 163,586\0,205|1,358 
2. Текстильщиков |0,2540,783]0,3320,320|0,652| 0,041 0,004| — |75,07310,098] 0,886 
|. Одинокие. 
1. Столицы . _. [1,95611,144/ 1,316 0,443\1,759] 0.1111 0,025 0,012] 77,93710,554 3,395 
2. Провинц.РСФСР!0,3940,84910,455|0,38110,836] 0,172] 0,008] — 85,67610,209]2,041 
3. УСбОР. ... 0,332/1,82011,0701|0,074 1,144] 0,012] 0,004] — 198,414 0,246 1,587 
4. СОР . . . 9,60711,029\0,66410,348|1,0121'0,1391 0,008]0,002185,399 0,262\2,206 
ИТ. Семейн. и одинок. 
1. Столицы . .. [0,1010,886 0,800,0,234 1,034 0,074 | 0,012]0,005 64,42010,394]2,312 
2. Провинц.РСФСР|0,295\0,615 0,197 0,209 0,406! 0,0741 0,008! — |74,010]0,0741 0,836 
3. УССР .... 0,3081,2670,517\0,08610,503| 0,0251 0,008] — |69;6890,074 1,353 
ибо 0,35710,746 т 0,595] 0,066] 0,008,0,001|72,012\0,11911,119 
| 
1 1 


146 


дукты 


Птица и дичь. 


Приложение № 5. Таблица 1. (продолжение). 


животного 


‘| сз| Колбаса и проч. 
\| <?|мяен. прод. 


0,197 
0,381 


= Сало. 


0,049 
0,123 


0,148 
0,087 
0,087 
0,074 
0,086 
0,308 
‘0,295 
— 10,074 


‚0,172 
2 0,119 


о 
0,181 


0,087 
О, ‚бов 


0012.0, 


310,246 
200,182 


0,012 
0,074 
0,111 
0,025 


— 10,44310,098 


0,062 
0,172 


0,074 
0,049 


0,098 
0,062 


0,078 
0,021 


0,295 
0,074 


= Итого (86—40). 


= Сельди. 
|6 Рыба свежая. 


0,996 
3,616] 1,156 
0,495 0,455 
1,19811,409 
1,304]0,291 
0,985 0,062 


0,898 
0,38] 
0,087 
0,123 
1,070 
0,443 


2,571 


0,455 
0,701 


0,999 0,258 
2,8380,566 


3,0881 ,0570,677 


0,910]0,480]0,344 
1,685\0,369|0,541 
1,329/0,549]0,414 


1,89410,652 
1,09410,529 


5,25311,588 
2,4841.710 
2,599 0,406 
9,920|1,501 


0,947 
0,384 
0,750 
0,517 


Рыба соленая и. 


сушеная. 


> 
из 


0,738 
0,185 
0,049 
0,627 
0,049 
0,025 
0,271 


0,430 
0,185 


0,234 
0,296 


0,537|0,9: 
0,2300, 


0,541 


0,689 
0,361 


0,184 
0,246 


50,230 


| 
0,430 


0,197| 


0,160' 1, 


0,258 8, 


| р 


Итого (42—44). 


> 
сх 


= Молоко. 


2,468 
1,386 


2,89910, 


9] ,296]0, 


3,6160, 
8,9140, 


1,3820, 


8,497 


3,6290, 
3,1080, 


ь Масло коровье. 


0,172 
0,082 


происхождения. 


Сыр, творог и пр. 
молочн. прод 


н- 
[© 


0,012 


Всего продуктов животн, 
пр. (41--45-{-46-|-47-- 


-48149). 


Всего продуктов 
35-50-51). 


5 Яйца. 
= Соль. 


© 
© 


0,025] 6,77810,886 


0,045 


0,087 
0,012 
0,246 
0,111 


0,025 
0,049 


< 0,209 


0,070 


0,066 
0,008 


0,062 
70,049 
10, ‚394 


95 0,098 


0,025 


0,049 
0,209 
0,070 


0,03710,012 
0,160'0,012 


8,126 0,713 
2,915 0,768 
5,719]0,923 
9,38411,279 
5,450] 1,058 
3,260] 0,554 
6,409|0,886 
7,366] 0,324 


0,025 
0,012 


0,012 
0,087 
0,004 
0,025 
0,025 7,35510,787 
0,012 
0,012 
0,012 


0,959 
0,873 
0,928 


5,350 
6,789 
5,848 


6,059,0,918 
0,812 


4,194 


0,012 
0,012 


0,086 
0,074 
0,095 
0,070 


11,7120, 
8,45211,2 
8,611 
8,9761, 


0,025] 7,662 0,800 
0,020 5,60 '0,984 
0,012 6,839'0,898 
0,021 6,078'0,947 


55| ( 


< 


75,866 
66,198 
78,461 
87,661 
94,676 
65,068 
86,163 
77:284 
74,850 


71,012 
79,297 


76,421 
77,755 


70,568 
80,079 


90,596 


295,420 


103,476 
95,642 


72,882 
80,597 
77,376 
79,0387 


| . 
| 
| 


147 


148 


к 


во = 


ео = 


ко оо от = 


оо 


\ 


Суточное потребление продуктов питания рабочими СССР 


на одного взрослого едока 


Города, районы и производственные 


грунпы: 


1. Семейные. 


. Москва 
. Ленинград 


Ив.-Вознесенск 
Н.-Новгород 
Ульяновск 
Урал 

Шуя 


. Донбасс 
. Харьков 


Всего столицы. . 
х ПИЯ РОФСР.. 
ОР т Е 
2: (0016) 


В том числе в группах: 


. Металлистов 
. Текстильщиков 
|. Одинокие. 

. Стелицы 
: Вии РСФОР. 

УССР. . 

СССР. 

11. Семейн. и одинок. 

. Столицы . 
. Провинция РСФСР 
Ур 


СССР. 


ВЕ алори и. 


Растит. | Животн. В сего. 

2 8 4 
3305,9 256,4 3562,3 
2862,0 326,1 31881 
3642,0 71,8 3713,8 
3990,4 181,9 4172,3 
3928.1 302,0 4230,1 
3745,4 128,9 3874,3|_ 
3462,6 67,0 8529,6 
3692,8 145, 3 8838,1 
3338,3 242,2 3575,5 
3119,4 282,1 3402,1 
3768,6 140,3 3908,9 
3565,3 185,9 3751,2 
3646,8 167,2 3814,0 
3442,5 204,7 3647,2 
3623,3 125,3 3148,6 
3996,1 621,5 4617,6 
4586,3 970,0 4806,8 
5141,3 317,3 5458,6 
4545,6 326,9 4872,5 
3183,5 312,0 3495,5 
8829,2 148,7 3977,9 
3625,9 188,3 3814,2 
3707,9 117л 3885,6 


в калориях и основных питательных началах в среднем 


в декабре 1922 г._ 


Приложение № 5. 
Таблица 2. 


Количество усвояемых веществ в граммах. 


Белки 


Растит. 


Животн. 


(>) 


20,37 
27,31 
5,00 
11,89 
20,92 
9,01 
4.40 
11,51 
20,58 


23,44 

9,76 
15,18 
12,49 


15,76 
10,80 


36,94 
92,02 
22,78 
94.96 


24,95 


10,77 - 


15,43 
13,36 


-2| Всего. 


92,42 
88,17 
88:71 

108,86 


109,78 ° 


97,66 
87,55 
98,49 
92,59 


90,89 
98,31 
98,61 
96,58 


94:10 
92,96 


198,54 
127,28 
136,58 
128,07 


93,17 
100,64 
95,24 
98,80 


Всего. 


ЖЖ и р ы. 

ы Е] 

3 |= 

а 5 

8 9 
40,23| 17,58 
32.89] 22,07 
36,16 4,96 
39,60] 13,15 
44,97| 20,90 
27,81 8,58 
о 99,70 4,54 
54,61 9,22 
46,88 15,87 
37,10| 19,30 
34,97 9,74 
51,80] 12,02 
37,68| 11,43 
37,56] 13,70 
40,25 7,86 
47,30] 48,81 
45,43| 18,21 
74,91| 22,57 
49,91! 23,20 
37,61! 21,95 
35,93] 10,20 
52,74| 1215 
38,60] 12,16]. 


Углеводы. 


Растит. 


643,01 
562,05 
919,47 
186,59 
764.15 
761,89 
694,07 
694,88 
634.59 


608,93 
151,49 
673,14 
719,95 


676,20 
712,44 


180,64 
898,18 
970,27 
891,69 


621,88 
762,72 
684.98 
781,48 


Животн. 


+ а [о += 
ера 
> += <> 


в 1 <> = = 9 


< 


Кое 2-1 
мо < 


= 
[9,2] 
[$2] 


Всего. 


13 


644,63 
564,20 
720,91 
788,46 
411.82 
764,48 
695,74 
697,92 
637,10 


610,81 
758,71 
676,62 
722,28 


678,36 
713,52 


784,55 
900,69 
973,92 
894,56 


623,82 
765,04 
681,88 
738,84 


149 


Суточное потребление продуктов питания в различных экономических 
в среднем на одного взрослого 


150 


Гру 


ппы обследованных по размеру 


расхода на 1 варосл. едока 


(в условных московских. рублях). 


Гр. ТГ до. 10 т. р. на 1 ед. 
Гот 10—15 , на 1 ед. 


> 150. 
У. 5055, 


г> | Растит. 


© | Животн. 


Калории. - 


- | Всего. 


Столицы. 


р 15—20 > ” 
» 20—%5 „о, 
„ 25 и выше 


Провинц. города РСФСР. 


до 10 т. р. на Тед. 
от 10—15 ‚„ на Тед. 


з 


25 и выше 
у ССР: 


до 10 т. р. на 1 ед. 
от 10—15 „ на 1 ед. 
„ 15—20, : : 
> 20—25 >» » 
‚ 25 р. и выше 


ео св. 


до 10 т.р. на Тед. 
от 10—15 „ на 1 ед. 
„ 15—20, А 
120—951. 

„ 25 и выше 


> 


2840,7 
3937,4 
3917,0 
3601,6 
3608,0 


3556,9 
3877,9 
4105,3 
5100,3 
4977,6 


3919,5 
3559,2 
3700,7 
3919,4 
4471,9 


3143,3 
3485.4 
3588,9 
3858,8 
4139,8 


142,0 
278,6 
366,2 
419.7 
688,7 


85,8 
168,2 
291,3 
317,9 
509,5 


731 
152,6 
2421 
317,2 
491,7 


99,0 
197,9 


989.4 


375,8 
435,9 


2982,7 
3516,0 
3643,2 
4081,3 
4996,2 


3642,7 
40461 
4896,6 
5418,9 
5480,1 


3292,6 
3711,8 
3949,8 
4986,6 
4899,6 


3249,3 
3683.3 
3871,3 
4934,6 
45157 


Приложение № 5. 
Таблица 3. 


группах рабочих СССР в калориях и основных питательных началах 
едока в декабре 1922 года. 


Количество усвояемых веществ в граммах. 


Белки. Ж и р ы. Углеводы. 
5) [>] © 
> |: Е |. = ы = 
я 5 Ф Е 5 Ф я В Ф 

5 а 2 5 = 5 ы 
|= |= © о я о 

< ЦЕ. ® З 

А = Се) 5 == =) Е 55 (=) 
5 6 7 8 9 Е 12 13 


61,45 | 14,19 | 75,64 | 3412 | 891 | 43,03 | 552,06 | 0,68 | 553,64 
6955 | 23,48 | 93,03 | 37,02 | 19,09 | 5611 | 623,17 | 901 | 672518 
70,08 | 2987 | 99,95 | 3928 | 95,46 | 6469 | 636,51 | 951 | 639,02 
76.57 | 38,67 | 115,24 | 44,48 | 34,25 | 1873 | 698,81 | 302. | 701,33 
78.69 |’ 47,23 | 125,92 | 38,20 | 52,84 | 91,04 | 711,45 | 458 | 715,98 


8359 | 7,06 | 90,65 | 31,50 5,38 | 36,88 |' 712,00 | 1,76 | 718,16 
93'80`| 11,35 | 105,15 | 38,68 | 11,94 | 50,57 | 789,06 | 939 | 791,45 
95,30 | 19.67 | 114,97 | 3911 | 21,29 | 6033 | 817.08 | 3/19 | 820,27 
11931 | 18,20 | 13751 | 3789 | 28,74 | 61,63 |1039,13 | 5,51 | 1044,64 
116,16 | 35,35 | 151,51 | 4879 | 36,00 | 84,79 | 987,39 | 5,58 | 992,97 


72,43 1,38 19,76 | 45,24 4,16 49,40 | 610,20 1,08 611,28 
18,60 | 13,08 91,68 | 51,79 9,57 61,36 | 671,99 | 2,41 674,40 
80,20 | 18,68 98,96 | 54,42 16,08 70,50 | 698,97 3,87 102,84 
`85,78 | 24,58 | 110,31 | 58,88 21,30 80,18 | 736,56 4,47 741,03 
96,91 | 32,16 | 129,07 | 69,92 29,09 99,01 | 835,20 6,20 841,40 


71,55 | 9,45 | 81,00 | 3483 | 5,99 | 40,82 | 616121 112 | 617,24 
77,49 | 16,35 | 98,84 | 4467 | 1308 | 57/15 | 67129:| 2,94 / 673,53 
7817 | 22,17 | 100.34 | 48.6 | 1912 | 6718 | 687,85 | 3,30 | 691,24 
84.12 | 2820 | 112.32 | 5258 | 2616 | 78,14 | 787/19 | 3,97 | 741/16 
90,40 | 37,01 | 127,41 | 5623 | 38,86 | 95,09 | 791,96 | 5,47 | 797,28 


151 


Питание рабочих СССР 


Месячные нормы потребления продуктов питания рабочими СССР в сред 


‚ Название 
продуктов. 
[55 
я в 
и : 
ыы 
з 83 Не: 
Города, я а а < 
районы . 5 Аа 
и производств Е о 
= а 
группы. ть > ы - я 
1 2 3 4 
| 
1. Семейные. 
1. Москва 6,445| 8,340; 17,685 
2. Ленинград. 1,825] 14,925] 17,571 
3. Архангельск 14,890] 0,721! 22,312 
4. Брянская губ. . | 20,477| 0,082! 29,724 
5. Башкирия (Уфа) .| 19,028| — |27,591 
6. Вотская обл. (Ижевск)| 23,386] 0,011 33,921 
7. Вятка . . „| 18,061 — 126,188 
8. Владимирская губ. . | 17,450] 0,359] 25,662 
9. Гомельская з 32,480] — |47,024 
10. Ив.-Вознесенек. „ 19,654| 0,144! 28,642 
11. Кострома 11,350] 0,353] 16,811 
12. Казань ас 10,295] 8,3421 23,270 
18. Крымская ССР. 0,025| 1,925| 1,961 
14. Московская губ. 2,1131 17,614] 20,678 
15. Нижегор. Е 19,614| 0,080] 28,520 
16. Сталинград 5,175| 1,191| 9,295 
17. Тамбовская губ. 18,619| 3,369] 30,367 
18. Тверь. . . 14,114! 0,469] 20,934 
19. Тульская губ. . 19,680] 4,481| 33,017 
20. Ярославль . 14,058| 0,089] 20,423 
21. Ульяновская губ. 17,962| 0,654| 26,699 
22. Урал 22,354! 0,011| 32,427 
23. Донбассе 8,140] 6,8441 18,647 
24. Екатеринослав . 2,158] 9,165] 12,287 
25. Киев 17,647] 4,223] 29,811 
26. Харьков | 8,653] 6,101| 18,648 
1. Всего в столицах 4,974] 10,483] 17,644 
2. В провинц. городах 
РСФСР. . .| Мл 2,059] 26,874 
9. УССР 7,134| 6,964| 18,178 
4. , СССР 12,202] 5,079] 22,772 


152 


Продукты ра 


Мука пшеничная. 


© 


3,383 
2,878 
3,895 
1,729 
3,706 
1.261 
2,759 
2,857 
0,440 
1,925 
4.740 
3,556 
3,444 
1,076 
4,348 
9,630 
0,589 
3,014 
1,147 
1,429 
3,950 
9,351 
3,095 
5,288 
3,474 
2,927 
3,996 


2,818 
3,631 
3,101 


Хлеб белый и булки. 
Итого в перев. на 


Мука пшен. прост. 
пшен. хлеб. 


помола. 


О | Хлеб пеклев. 


(= 
= 


1,255 
0,649 
0,722 
0,355 
2,909 
0,862 
0,661 
0,499 
0,524 
0,790 
3,860 
0,914 
0,488 
1,205 
0,764 
7,508 


2,780 
4,068 
1,967 
0,320 
0,042 
0,669 
1,688 
0,617| 0,005 
0,151 
0,241 
0,786 
1,146 
3,819 
0,114 
0,400 
1,603 
0,793 
1.124 
0,979 
0,594 
0,695 
0,170 
0,888| 2.576 
1,770 

0,800 
2,210 
3,191| 0,792| 9,342 


0,576 
1,445 
1,368 


1,263 
0,162 
6,392 
0,326 
6,175 
5.811 
3,951 
0,880 
0,704 
1,061 


2,744 
3,184 
2,474 


в ноябре 1923 года. 


Приложение Л 6. 


Таблица 


нем на одного взрослого едока в килогр. в ноябре—декабре 1923 года. 


стительного 


Мука проч. 


| 
|9 


0,332 
0,112 
0,174 
0,005 
2,296 
2,909 
1,510 
0,012 
0,580 
0,238 
0,267 
0,208 


3,177 


0,002 
0,354 
0,012 
0,254 
0,030 
4,099 
0,292 
0,109 
1,632 
0,095 
0,082 
0,257 


0,590 
0,477 
0,488 


Крупа гречнев. 


Рис. 


0,873 
0,542 
1,872 
1,799 
3,673 
0,815 
1,108 
3,497 
1,364 
2,989 
1,218 
1,818 
0,652 
2,007 
5,032 
2,479 
10,988 
1,000 
1,143 
0,995 
4,492 
1.711 
1,497 
0,936 
2,208 
2,199 
0,786 


2,649 
1,608 
1,989 


0,172 
0,165 
0,732 
0,023 
0,261 
0,144 
0,006 
0,070 
0,081 
0,012 
0,091 
0,107 
0,267 
0,016 
0,200 
0,203 
0,005 
0,089 


0,032 
0.055 
0;014 
0,053 
0,062 
0,055 
0,124 
0,128 
0,170 


0,090 
0,081 
0,106 


происхождения. 


Горох, бобы. 


а 
> 


0,037 
0,167 
0,050 
0,048 


0,166 
0,149 
0,010 


0,085 


0,460 
0,010 
0,012 
0,021 
0,048 
0,287 
0,112 


0,007 
0,381 
0,079 
0,375 
0,674 
0,380 
0,076 


0,127 
0,288 
0,153 


Проч. крупа. 


= 
сл 


0,411 
0,205 
0,386 
0,105 
0,004 
0,084 
0,257 
0,026 
0,084 
0,053 
0,086 
0,041 
0,247 
0,055 
0,086 
0,018 
0,081 
0,151 
0,033 
0,108 
0,086 
0,054 
0,015 
0,159 
0,439 
0'038 
0,136 


0,065 
0,097 
0,089 


Итого. (гр. 11—15). 


— 
©> 


3,592 
2,363 
3,817 
4.606 
5,197 
1,676 
9,358 
5,897 
4,314 
4.454 


9,578]. 


8,098 
1,940 
5,386 
6,930 
2,158 
11,088 
4,871 
5,512 
4,350 
4,626 
2,383 
1.778 
2.065 
4,617 
3,327 
3918 


4,348 
2,524 
3,668 


Сухари. 


— 
< 


0,012 
0,007 
0,518 
0,005 


0,005 
0,037 
0,001 


0,016 
0,036 
0,010 


0,002 
0,101 


0,002 


0,007 
0,080 
0,014 
0,043 
0,001 
0,010 


0,025 
0,089 
0,025 


Макароны, вермиш. 


= 
| со 


Проч. хлебн. прод. 


(гр. 4--9--10--16-- 


5-174-18--19). 


Всего хлебн. прод. 


` Картофель. 


— 
(=) 


1,079 
0,011 


0,006 
0,079 


0,109 


0,007 
0,047 
0,01 
0,009 
0,006 


0,014 
0,001 
0,052 


0,034 
0,106 


0,080 
0,022 
0,044 


го 
> 


31,146 
29,756 
34.695 
37,324 
43,386 
41,127 
37,503 
32,992 
58,224 
36 910 
31,404 
38,629 
30,808 


32,854 
42,343 
85,661 
43,394 
32,413 
49.168 
35,226 
41,192 
45,974 
34,615 
35,142 
43,967 
33,353 
30,718 


39,737 
35,330 
36,694 


го 
— 


17,798 
18,198 
11,513 
41187 
22,478 
21,884 
24,189 
28,195 
56,441 
24,869 
20,658 
23,860 
10,342 
25,180 

7,892 
17,886 
35,007 
4,505 
41,248 
28,060 
38,172 
24.725 
19,482 
16,539 
27,387 
20,787 
17,994 


26,484 


19,842 
23,015 


153 


Название 
продуктов. г 

не 

Е = 

я а я 

[5 а © 

Города, а в ы 

районы = 5 ы 

и производств. > 2: с 

Е З Е 
группы Е а = 
22 28 24 25 
1. Семейные. 
12 Москва. 4,280 0,590] 0,750 
2. Ленинград. .... 3,256] 0,931 0,608 
3. Архангельск .-. ..| 0,581| 0,081| 0,378 
4. Брянская губ. . 6,150] 0,090!’ 0,788 
5. Башкирия (Уфа). 4,196] 0,042! 1,285 
6. Вотская обл. (Ижевск) 2,258| 0,988| 0,849 
Ва: 2,395] 0,149] 1,380 
8. Владимирская губ. .| 2,477| 2,600] 0,734 
9. Гомельская губ. ..| 4,338| 0,079! 0,941 
10. Ив.-Вознесенск. губ. | 1,872] 2,793| 0,765 
11. отм и. 1,627| 1,502| 0,859 
12. Казань... ... 3,861| 0,175 0,907 
18. Крымская ССР. . .| 1,603 1,191] 1, `089 
14. Московская губ.. .| 4,442] 1,786 0'592 
15. Нижегородская губ. | 3,416] 2,023| 0,859 
16. Сталинград ..| 8,285] 0,310] 0,980 
17. Тамбовская губ. ..| 2,610] 0,514] 0,831 
Тео верно аа 3,338] 1,005| 0,588 
19. Тульская губ. 3,304| 1,172| 0,436 
20. Ярославль... .. 2,328| 0,798| 0,786 
21. Ульяновская т 1,817| 0,266| 0,454 
22. Урал : 0,916] 1,391| 0,410 
23. Донбасс. ...| 2,915] 1,502| 0,795 
24. Екатеринослав. . .| 8,118| 0,4271 0,825 
В Киево 2,198| 1,941| 1,278 
26. Харьков. ..... 2,806| 0;583| 1,005 
1. Всего столицы . 3,958| 0,704] 0,700 
2. „ провинц. города 

РОФОР 2,375! 1,460, 0,652 
УСОВ 2,584 1,030] ` 0,903 
ОО ОР ве 2,176] 1,191 0.686 


154 


Продукты 


28). 


Огурцы. 
Прочие овощи. 
Итото (гр. 21 


Свекла, морковь 


2 
<> 


0,959 
0,622 
0,481 
1,829 
1,658 
1,271 
1,938 
1,064 
9.424 
0,830 
0,582 
1,178 
0,972 
0,207 
1,271 
0,412 
9,719 
0,652 
1,946 
0,456 
0,617 
9.124 
0,818 
1,649 
2,204 
1,868 


0,847 


1,343 
1,427 
1,252 


‚ 0,673 


`0,049 


52 
[9.2] 
[5 
<> 


0,098 
0,014 
0,052 
0,258 
0,585 
0,071 
0,020 
0,176 


0,037 
0,045 
0,049 
0,084 


0,902 


24,519 
23,669 
13,085 
50,329 
30,194 
28,178 
30,671 
35,285 
65,019 
31,239 
95,238 
30,549 
16,700 
32,828 
15,158 
25,381 
42,138 
30/100 
48'340 
27,494 
39,327 
29,840 
27,428 
95,814 
37,384 
29,349 


0,039 
0,128 
0,001 
0,010 
0,518 
1,397 


0,109 


0,055 
0,106 
0,016 
0,124 
0,096 
0,002 


0,173 
9,632 
0,402 
0,012 
0'016 
0,069 
2,877 
0,225 
1,934 
9,585 
1,408 
1,808 


0,218 
0,002 
0124 


0,727 
0.188 
0,918 
0,542 


0,068 
0,103 
0,565 
0,204 


0,047 


0,386 
2,009 
0,694 


24,248 


32,808 
28,360 
29,818 


ра 


Грибы. 


0,012 
0,056 
0,025 
0,004 


0,065 
0,015 
0,276 
0,071 
0,105 
0,026 
0,097 
0,009 
0,221 
0,275 
0,005 


0,010 
0,025 
0,002 
0,007 
0,487 
0,004 
0,006 
0,146 
0,045 


0,032 


0,241 
0,029 
0,144 


° 0,541 


`` 0,613 


стительного 


Приложение № 6. Таблица 1 (продолжение). 


происхождения. 


Фрукты свеж: и сух. 


© 
— 


1,562 
0,968 
0,647 
9,111 
0,149 
0,275 
0.062 
0,297 
3,885 
0,165 
0,703 


2,117 
0,948 
0,598 
3,284 
0.063 
0,398 
8,447 
0,640 


0,159 
0,595 
2,184 
0,092 
1,773 


1,370 


0,805 
1,291 
1,046 


ы Е ы : 
ь Ц |= . а 
ные 8698 
о 5 - ы 5 я в. | 
|5 | <> Г) о . . 2 > м 
я ы ао = = 8 = { 
в . я : Е © в Ы = = 5 
а - 
г З ы = = = я < = 
[> © | я ы я 
= я я о Ра |5 я © [> ее 
8 з = 5 =. 5 Е =. 5 Е В 
= © - я 2 = 5 = а Е 
82 |: 33 84 35 36 37 38 39 40 41 
| 
0,824] 0,836 0,172. 1,008! 0,062] 0,295| 0,095 — | — 59,446 
0.839! 0,797] 0,189] 0,986! 0,098| 0,068! 0,012| 0,009] 0,005 56,411 
0,158]. 1,284! 0,065| 1,349 0,004| 0,084] 0,078! — — 50,045 
0,685 0,478! 0,032] 0,510] 0,041| 0,048| 0,004] 0,001! — 91,057 
0,236] 0,365| 0;087| 0,402] 0,064| —^ | 0,005| — | — 74,486 
0,244| 0,391! 0,154| 0,545! 0,089| 0,082 0,082 — = 10,572 
0,415| 0,362] 0,291| 0,583 0,038! 0,068] 0,044 — 69,389 
0,779| 0,485] 0,186] 0,671! 0,065] 0,195| 0,036] 0,002 — 70,598 
0,315! 0,550] 0,044] 0,594 — — | 0,006 2 123,114 
0,638! 0,261| 0,325| 0,586] 0,100] 0,178] 0,002] — = 69,928 
0,677| 0255! 0,412] 0,667| 0,022] 0,395| 0,0011 — — 59,138 
0,705| 0,312! 0,362| 0,674 0,028| 0,087| 0,009] 0,004 — 66,253] 
0,727| 0,370 0,118] 0,488| 0,003 0,004| 0,010] 0,004] 50,865 
1,127| 0,484! 0,384| 0,818 0,053! 0,312| 0,005] — г 68,656 
0,694] 0,529': 0,125| 0,654! 0,064| 0,106| `0,007| 0;001| — 60,495 
0,665] 0,205] 0,828 1,033| 0,058! 0,076] 0,012 — 66,170 
‚ 0,808] 0,224] 0,025! 0,249| 0,038] 0,697] 0,001 — НЕ 87,383 
1,059| 0,820] 0,084] 0,904] 0,023] 0,139] 0,0111] — | — 65,557 
0,626’ 0,426} 0,075| 0,501 0,086] 0,137] 0,005] 0,0011 — 95,281 
1,044| 0,982] 0,082 1,014! 0,081! 0,196] 0,004| 0,002] — 65,658 
0,649 0,158| 0,259] 0,405| 0,100| 0,085! — | — | 0,001 82,382 
0,108] 0,284! 0,020] 0,304 0,074| 0,045] 0,005. 0,002! — 76,997 
1,277. 0,321 0,042! 0,363| 0,028| 0,519] 0,005] — = 64,754 
0,968| 0,316! 0,068| 0,379] 0,028| 0,169| 0,010! 0,001! 0,001 61,202 
0,573| 1,107| 0,305] 1,412] 0,046! 0,106] 0,015! — 0,004 83,695 
0,790| 0,704' 0,184| 0,338 0,017| 0,285 0,009| 0,001! 0,001 66,411 
| | 
0,827 0,828] 0,162 м, 0.070! 0,219] 0,017| 0,004] 0,005 58,495 
0,550] 0,391! 0,183] 0,574! 0.063| 0,147| 0,012] 0,001] — 74,988 
1,006 0,494| 0,096] 0,590] 0,025! 0,320| 0,007 0,001! 0,001 66,960 
0,720] 0,518] 0,159| 0,672] 0,055 0,201] ,0,012| 0,001| 0,001 69,364 
| | 


155 


9 


и производств. 


1. 


оочоскою 


но 


156 


Название 
продуктов. 


Города, 
районы 


группы. 


Г. Семейные. 


Москва Я 
Ленинград. ... 
Архангельск .... 
Брянская губ... . 
Вашкирия (Уфа). . 


. Вотская обл. Е 


Вятка .. 


} Владимирская губ.. 
. Гомельская губ. 

. Ив.-Вознесенск. т 
. Кострома 

. Казань 


Крымская ССР. 


. Московская губ... 
. Нижегородская губ. 
. Сталинград 

. Тамбовская губ. 

. Тверь . 

. Тульская губ, 

. Ярославль... .. 
. Ульяновская губ. 
о о 
. Донбасс . Е 
. Екатеринослав. 
и Е 
. Харьков... 


. Всего столицы ... 


„ провинц. тора 
а СЕ. 


Свин. п жирн. в 


0,492 
0,588 
0,081 
0,231 
1,791 
0,398 
0,606 
1,010 
0,545 
0,662 
1,004 
0,075 
0,343 
0,305 
1,312 
0,658 
0,355 
0,497 
0,587 
0,341 
0,573 
0,332 
0,453 
0,348 
0,954 
0,476 


0,520 


0,568 
0,482 
0,538 


Говядина и пр. мясо. 


3,530 
3,958 
1,903 
2,017 
3,608 
3.002 
5,277 
2,636 
1,291 
1,252 
1,847 
2,820 
1,433 
1,272 
1,749 
3,861 
1,509 
3,288 
2,805 
1,995 
1.702 
1,798 
1,815 
3,562 
2,886 
3,069 


3.446 


2,090 
9,670 
2,528 


Продукты 


Птица и дичь. 


Колбаса и проч. 
мяен. прод. 


Ста то: 


< 
сх 


> 
<> 


0,320 
0,369 
0,038 
0,087 
0,095 
0,269 
1,060 
0,175 
0,054 
0,148 
0,876 
0,106 
0,100 
0,103 
0,066 
0,470 
0,081 
0,352 
0,261 
0,306 
0,132 
0,148 
0,159 
0,284 
0,258 
0,197 


0,336 


0,184 
0,209 
0,224 


0,124 
0,073 
0,070 
0,271 
0,025 
0,112 
0,093 
0,092 
0,472 
0,047 


0,034 


0,079 


0,108 
0,023 
0,155 
0,187 
0,026 


0,065 


0,161 
0,082 
0,025 
0,074 
0,171 


0,399 
0,945 


‚ 0,474 


0,106 


0,092 
0,380 
0,162 


животно 


47). 


Итого (гр. 43 


79 
[о.2) 


4.491 


‘4,342 


2,092 
2,621 
5,879 
3,868 
7,361 
3,952 
2,292 


2,104 
3,761 
3,080 
1,979 
1,710 
3,282 
5,206 
2,193 
4,209 
4,082 
2,674 
2,468 
2,373 
2.705 
4.710 
5,498 
4.408 


4,446 


2,975 
3,900 
3,520 


и. 


бежьд 


0,590 
0,595 


0,541 


0,540 
0,066 
0,048 
0,177 
0,471 
0,211 
0:052 
0,101 
2,271 
0,085 
1,264 
0,118 
0,197 
0,208 
0,199 
0,162 
0,260 


0,068 


0,048 
0,180 
0,538 
0,401 
0,491 


0,595 


0,262 
0,369 
0,368 


Рыба свежая. 


го 


Рыба соленая. 


< 
= 


0,086 
0,466 
6,448 
‘0,083 
0,025 
0,346 
0,333 
0,167 
0'137 
0,004 
0,014 
0,343 
0,748 
0;038 
0,284 
0,541 
0,140 
0,036 
0;022 
0,216 
0.141 
0,149 
0,088 
0,084 
0118 
0,151 


9,208 


0,326 
0,085 
0,244 


Рыба сушеная. 


Приложение № 6. Таблииа 1 (продолжение). 


происхождения. 


сл 
[559] 


0,012 
0,022 
0,250 
0.052 
0,058 
0,228 
0,459 
0,038 
0,176 
0.041 
0,092 
0,081 
0,166 
0,021 
0,197 
0,230 
0,007 
0,002 
0,079 
0,017 
0,128 
0,038 
0,043 
0,086 
0,084 
0,091 


0,015 


0:076 
0,070 
0,060 


- Итого (гр. 49—-52). 


0,959 
1.147 
7,838 
0,695 
0,464 
0,696 
1,091 
0,701 
0,546 
0,097 
0,282 
2,118 
1.876 
1.341 
0,654 
1,579 
0,391 
0,237 
0,263 
0,504 
0,376 
:0,279 
0,65 
1.116 
0,845 
1,089 


Масло коровье. 


сх 
сх 


0.258 
0,306 
0,465 
0,004 
0,207 
0,364 
0:62 
0,089 
0,013 
0,041 
0,058 
0,287 
0,191 
0,044 
0,158 
0,062 
0,030 
0.091 
0,039 
0,090 
0,169 
0,169 
0,026 
0,187 
0,221 
0,086 


0,274 


0,109 
0,087 
0,142 


Сыр, творот и пр. 
молочн. прод. 


сл 
<> 


0,037 
0,028 
0,129 


0,080 
0,082 


0,040 
0,009 
0,036 
0,015 
0,129 
0,146 
0,001 
0,184 
0,042 
0,114 
0,024 
0,145 
0,010 
0,077 
0,146 
0,228 
0,296 
0,910 
0,179 


0,085 


0,082 
0,300 
0,122 


р а 

55 Ве 

На реа 

а = 8 г 
с 
я Е = = 

2 ее 
е Ба `© 5 ай 

— 
ы А о = а * 
57 58 59 60 61 
0,148 9,743| 0,812 0;012 70,018 
0,105 8.249] 0,819] — 65,479 
0.085! 14,314] 0,724] 0,034 65,117 
0,033| 6,676] 1,178] 0,012 98,918 
0,101 14,766| 1,250] 0;016 90.468 
0,081| 15,440] 1135| 0,014 87.161 
0,081! 16.074] 12871] — 86,700 
0,049| 10,401| 1,231! 0,005 82,285 
0,293| 4,864 1,225] — 129,203 
0,082 7,821 0,8511 — 18,595 
0,081 8,696] 1,025! 0,007 68,861 
0.162 7,920] 0,956| 0,083 {7,162 
0,042 8,696! 0,521 — 59.995 
0,009 4.545! 0,831| 0,004 14.036 
0:086| 11,872] 1,287] — 73,604 
0,048 8,9911 1.075] 0,002 16,288 
0.011|° 9,933| 1319 — 98,685 
0.023 7,071] 1,080] — 13,664 
0.071! 10,786| 1,192] 0,168 107,427 
м 4,588| 1.032 0,033 71,306 
0,028| ^ 11,488| 1191 — 94,986 
0,058 12,1101 1,294 — 90,401 
0,018 7,949] 0,994 — 13,697 
0,071 12,285! 0,817| 0,006 17,200 
0,261| 18,332] 1,0501 0,025| — 103.092 
0.096] 10,1745! 0,854 — 78,010 
1 

0,137| 9,270| 0,815] — 68,580 
0,057| 10,159 1184 — 86,226 
0.075 10,7391 0,920] — 78,619 
0,079] 10,100] 1,012 — 80,476 


157 


\ 


_. Название 


продуктов. 
$ 
т : Е 
5 г . 
Е а ы 
Города, виа |< 
районы = аа ы 
и производств. _ о “> Е я 
$ > [= а 
те. Е 
1 2 3 4 
В том числе в про- | 
изводетвах: 
1. Каменноугольном 13,577! 6,882! 26,659 
2. Обраб. платины. 15,3911 — | 22,317 
3. —,„ металла. 13,328! 4,329 24,147 
4. _„ дерева 15,365! 0,552] 22,881 
5. Химическ. _ 11,591| 4,777 21,584 
6. Пище-вкус. 6,558 6,2791 15,788 
7. Сахарном 22,500 1,143 33,768 
8. Табачном 0,654] 11,066 12,014 
9. Текстильном 13,824] 4,327] 24,312 
10, Кожевенном 8,213! 6,994 18,903 
11. Полиграфическом 2,466! 8,018] 11,594 
12. Стекольном .| 9,186]. 2,276] 15,596 
13. Коммунальном хоз. . | 11,695! 7,627| 24,585 
|1. Одинокие. | 
1. Столицы . .| 3,235] 18,985] 18,676 
2. Провинц. гор. РОФСР | 17,065| 6,6041 81,348 
3 УССР... 3 .| 4,335] 16,361] 22,647 
4. СССР 10,499] 10,695] 25,919 
| 
ПИ. Семейные и одиноние. | 
1. Столицы . . .| 4,876 10,683] 17,108 
2. Провинц. гор. РСФСР | 17,112] 2,246] 32,126 
3 УССР. . .| 7610] 7314 18,849 
4. СССР 12,127| 5,328|'22,907 
| 


158 


: = Мука пшеничная. 


Е 


2,363 
4,306 
3.964 
4,198 
3,346 
4,495 
8,713 
9,317 
9,127 
3,547 
3,139 
4,988 
8,579 


3,236 
9,828 
3,638 
3.101 


Продукты 


Мука пшен. прост. 


помола. 


5,940 
9,074 
9,596 
3,970 
9,587 
0,594 
0,652 
17277 
1,920 
2,898 
0,831 
2,125 
1,082 


0,541 
2,508 
1,542 
1.749 


1,038 
2.734 
3.197 
2,449 


га | Хлеб белый и булки. 


© Хлеб пеклев. 


0,706 


1,605 
0,105 
1,482 
3,422 
0,201 
-6,580 
0,069 
0,872 
4.187 
0,076 
0,581 


1,569 
1,021 
8,252 
2,614 


0,886 
0,369 
4,244 
1,388 


и>) 
> 


Итого в перев. на 


пшен. хлеб. 


| ‘5 


11,689 
16,795 
10,386 
12,092 
10,515 
11,477 

5,980 
15,097 

5,779 
11,315 
13,238 
10,610 

9,270 


17,386 
11,007 
19,382 
14,495 


9,777 

7,999 
14,257 

9,859 


- Приложение № 6. Таблица 1 (продолжение). 


стительного происхождения. 


а Е в Е 
о {= =) 
. — = =. я 
Ре 
ь д ы = > 
8 я $ 5 Я — е нана 
о: Е 
= г д $ 2 ‘а =) 3 5 Я я 7 о 
т 5. Е 
с3 |= ы а я о я з я +2. © 
= < = >. © |= > а © Ца > 
> = >. Е С > 2 Е 7 
ое не 
10 11 1213 14 15 16 17 18 19 20 21 


0,185 0,541! 1,442 0,058| 0,074| 0,028! 2,143! 0;069| 0,021| 0,001 40,767 28,262 
— | 0,068! 1166) 0,057] — | 0,006] 1,292! — | — | — 1140334 17,627 
0,266| 1,062 1,804| 0,082| 0,223| 0,085] 3,256| 0,007| 0,084| 0,038] 38,184| 28.494 
0,098] 0,940 1,830] 0,379! 0,070! 0,161! 3,380| 0,277 0,012| 0,087 88,727 | 21,275 
0,454 1,416] 1,449] 0,166| 0,172! 0,112 3,315] 0,028] 0,045 0,0311 35,9781 20,104 
1,614| 0,988! 2,029] 0,090 0,255! 0,078| 3,390] 0,005] 0,085| 0,070] 82,429] 19,362 
0,086] 0,769| 3788 0,081] 0,532] 0,178! 5,348! — | 0,014| — 145,196] 29,408 
0,023! 0,798] 0,569] 0,186|'0,155| 0,176! 1,879] 0,005| 0,098| 0,084] 29,150] 16,095 
0,882! 2,168| 2,782| 0,059| 0,041! 0,054 5,104] 0,007| 0,017| 0,087] 86,198] 26,245 
0,588| 1,510] 1,747 0,188! 0,022] 0,080! 3,542 0,023| 0,055| 0,216] 34,642 21,298 
0,018 1,008| 0,744! 0,298| 0,221] 0,220] 2,416 0,028| 0,248! 0,007] 27,544] 15,598 
— | 2,886] 2,881! 0,284| 0,007| 0,114] 6,172 — — 133,408] 21,166 
0,011! 2,788| 1,255! 0,177| 0,016] 0,155| 4.391! 0,033| 0,100] 0,280] 38,670] 18,692 


0,084| 1,946] 0,807| 0,231| 0,102] 0,130] 3,216! 0,066] 0,392! 0,049 39,819 18141 
0,356] 1,550] 2,843| 0,157! 0,0891 0.086 4,675| 0,038 0,007| 0,055 47,486] 26,882 
0,087 [0,025| 2,802] 0,117| 0,043] 0,012! 2,999| 0121| 0,042 0,195] 45,858] 22,669 
0,211 1,364 2,240] 0,171! 0,084| 0,059] 3,918 0,068| 0,127| 0,068] 44,731 23,467 


0,248! 2,046| 0,787| 0;173| 0,077 0,136] 3,219] 0,018] 0,155| 0,102] 81,217 | 17,986 
0,578| 1,418| 2,658| 0,092| 0,125! 0,064| 4,357| 0,025| 0,004] 0,031] 45,120] 26,499 
0,460! 0,434| 1,652 0,082! 0,278 0,095] 2,541| 0,048! 0,044 0,026] 35,720] 19,951 
* 0,476 1,328| 2,000! 0,108| 0,150] 0,086] 3,672| 0,027| 0,048| 0,046]'37,085| 28,034 


159 


— 


и 


Продукты 


Лук и чеснок. 


г 
© 


Название 
продуктов. ы 
и Ф 
— ы Е 
ь ) и 
орода з 3 
районы — Е 5 
и производств, —. Е = 
3 3 
‚группы. 2 З 
22 23 24 
В том числе в про- 
изводствах: 
Н Каменноугольном 1,780] 1,654 
2. Обраб. платины ..| 0193] 0,282 
Э. ы металла, 2,622! 1,068 
4. # дерева. . .| 2,891 0,444 
5. Химическ. .... 3,285| 1,185 
6. Пище-вкус. 2.815| 0,450 
7. Сахарном ...:. 8,544| 1,391 
8. Табачном ..| 2.699] 0,876 
9. Текстильном. .. .| 2,909] 1,799 
10. Кожевенном ... .| 3,916] 0,218 
11. Полиграфическом 3,144| 0,555 
12. Стекольном .| 2,122| 2,414 
13. Коммунальном хоз. 3,787| 0,736 
|. Одинокие. 
1. Столицы: ..... 4,170] 0,948 
2. Провинц. гор. РОФСР | 2,737| 0,728 
3. УС р: 4. |15721 0924 
4. СССР. 2,925| 0,830 
Ш. Семейные и одинокие. 
1. Столицы... ...| 3,969] 0,716 
2. Провинц. гор. РСФСР | 2,391| 1,480 
УР ти 2,547 | 1,027 
46 СЕР, 1,175 


160 


0,713 


0,243 
0,638 
0,673 
0,743 
0,842 
1.110 
0,780 
0,708 
0,921 
0,771 
0,475 
9,887 


0,919 
0,967 
1,078 
0,974 


0,712 
0,665 
0,910 
0,738 


Свекла, морковь. 


Огурцы. 


Прочие овощи, 


28). 


Итого (гр. 21 


0,785 
0,729 
1,661 
0,973 
1,264 
1.175 
2,592 
0,860 
0,895 
1,012 
0,984 
0,560 
1,365 


1,281 
0,894 
0,466 
0,908 


0,871 
1,395 
1,392 
1.287 


0,298 
0,024 
0.119 
0,049 
0,715 
0,194 
0,844 
0,135 
0,108 
0,084 
0,310 
0,358 
0,084 


0,145 
0,128 
0,255 
0,157 


0,071 
0,105 
0,554 
0,202 


во 
[о.2) 


0,920 


0,770 
0,980 
1.410 
1,371 
1,697 
0,618 
0,103 
0,445 
0,581 
0,002 
0,047 


0,039 
0,388 
0,619 
0,398 


0;047 
0,386 
1,958 
0,679 


1552) 
=) 


29,407 
19,098 
30,372 
27,285 
28/106 
26,629 
40,381 
22,063 
39.162 
21,884 
21,894 
27,097 
25,598 


25.588 
82.669 
27'578, 
29,589 


24,322 
39,801 
28,389 
29,848 


ра 


Грибы, 


0,031 
0,10: 
0,001 
0,06 


0,089 
0,238 
0,029 
0,140 


стительного 


я 
5 ы 

= я 

: ы 

Е Е 
[5 ы = 
я 2 в 
а © я 
ра = 
> 
= = > 
‚ 81 32 33 
0,568! 0,870] 0,271 
ЕЕ 0,048! 0,378 
3,320! 0,617| 0,454 
2,119] 0,396] 0,688 
0,713 0,983! 0,580 
1,044| 0,819] 0,405 
0,613 0,479| 1,009 
1,807 0,728! 0,630 
‘0;657| 0,801! 0,472 
1,184| 0,718 0,640 
2,115! 0,658 0,876 
0,409! 0,857! 0,555 
1,600 0,902] 1,027 
2,375| 0,899] 1.248 
1,340| 0,872! 0,686 
1,191| 1,721| 0,552 
1,614] 1.038] 0,398 
1,427| 0,831! 0,851 
0,827| 0,568| 0.408 
1.287| 1,083! 0,497 
1,070| ‘0,737! 0,596 


Приложение № 6. Таблица 1 (продолжение). 


происхождения. 


и ея 
[>] — о — 
Е 
Е а Е | н к ® 
>Е< |5 С: я ы > — 
Е те а ы = а з О 
= о ы а Е а 
Е [24 х > © 2 я. м 
а мы 
я я а о 5 = = м В 
34 85 86 | 37 38 39 40 41 
0,044! 0,315| 0,036] 0,481 0,005! 0,004! — 72,489 
0,028| 0,406] 0,108! 0.006] — 0,008 — 60,202 
0,107! 0,561| 0,058| 0,184| 0,010] 0,001! 0,001 13,419 
0,316| 0,954| 0,041| 0,121] 0,081| 0,001 — 69,732 
0,0931 0,678| 0,058! 0,173] 0,0138|` 0,001! 0,001 67,501 
0,264| 0,669] 0,062] 0,153] — | — | 0,002 61,833 
0,185| 1,194| 0,080] 0,188] 0,008! — | 0,001 38,127 
0,134 1,487| 0,062] 0,064| 0,022 0,004| 0,002 54,711 
0,218| 0,690] 0,0621 0,260] 0,011 0,0011 — 71,626 
0,389 0,979! 0,054| 0,187] 0,020] 0,002| 0,005 65,687 
0,164 1.040| 0,068| 0,121| 0,013] 0,002] 0,005 53,496 
0,168! 0,728] 0,036] 0,478| 0,049] 0,001] — 62,544 
0,070 1,097| 0,042 0,230! 0,028! 0,007 0,008 \ 68,193 
0,366] 1,609] 0,115 0,286| 0,087| 0,010] 0,002 70,171 
0,332] 1,018] 0,109] 0,328| 0,021| 0,002] 0,002 83,944 
0,091! 0,643! 0,028] 0,705! 0,006] 0,002 0,001 19,229 
0,294 | 1,117| 0,095] 0,388! 0,022| 0,005 0,002 78,665 
0,173! 1,024| 0,072] 0,225] 0,018] 0,005 0,005 59,178 
0,189| 0.592| 0,064 0,154 0,012 0,007] — 80,369 
0,096] 0,593! 0,025| 0,333! 0,007] 0,001! 0,001 67,368 
0,165| 0,691| 0,057 0,211! 0,012] 0,002| 0,001 69,799 


161 


Название 
продуктов. 


Города, 

районы 
и производств. 

труппы. 


42 


Свин. и жирн. а 


В том числе в про- 
изводствах. 


. Каменноугольном 
Обраб. платины 
„ металла 
- дерева 
. Химическ. ... 
Пище-вкус. . 
. Сахарном 
. Табачном 
. Текстильном . 
10. Кожевенном . 
11. Полиграфическом 
12. Стекольном 
13. Коммунальном хов. 


хономнеюю 


|. Одинокие. 


. Столицы. . 

„. Провинц. ор: РСФСР 
Усс В 

ео @уое 


Н- © > — 


11. Семейные и одинокие. 


. Столицы. 

. Провинц. тр РСФСР 
Е УССР Е 
998632 


ыфю- 


0,567 
0,081 
0,556 
0,148 
0,681 
0,561 
0,611 
0,467 
0,549 
0,636 
0,569 
0,660 
0,395 


1,171 
0,968 
0,644 
0,968 


т 
> 
_ 
[2 
т 
<> 


Говядина и пр. мясо. 


Продукты 


. 


животну 


Птица и дичь. 


Колбаса и проч. 
мясн. прод. 


ето 


Итого. гр. (48—47). 


бельди 


Рыба свежая, 


5.021 
1,407 
9.571 
2,584 
9.408 
3,210 
2.259 
3,559 
1,328 
4.205 
3,996 
2,376 
3,803 


5.172 
9,822 
2.146 
3,375 


3,544 
9.120 
9.652 
2.566 


0,138 
0,012 


0,048]. 


0,014 
0,087 
0,099 
0,319 
0,062 
0:027 
0.062 
07141 


0,018 


0,025 
0,188 
0,027 
0,105 


0,087 
0,047 
0,154 
0,069 


к 
{®) 


0,156 
0,346 
0,240 
0,271 
0,161 
0,234 
0,148 
0,304 
0.191 
0,358 
0,273 
0,149 
0.395 


1,096 
0,348 
0,581 
0,618 


0,134 
0,135 
0,534 
0,214 


= 62 © а 
>> © о © 
Сл © © = 


7,598 
4,456 
3,932 
5,270 


4,628 
3.038 
3,903 
3.596 


0,137 
0,051 
0,266 
0,465 
0,359 
0,491 
0,505 
0,403) 
0,498 
0,363 
0,832 
0,280 
0,581 


0,897 
0,418 
0,541 
0,579 


0,613 
0,268 
0,375 
0,371 


сл 
>) 


= 


=) 
о 


де 


ты 


С 


5 


ооо 


5 


Приложение Л 6. Таблица 1 (продолжение). 


то происхождения. Е 

-- Е С 

— ЕВ Е 

| у 

. рее |8 В. Е ва 

я $ => 5 5 НЕ == ЕЕ 5 © 
я Е - 2 ве Я и 2 ях 

= Ее ее 
5 > в о 8 В = ны Е в а а 

< Ы ‚© а 2 св Е ее = ы а 
ее 
`` Е В = = = я 82 =] ©) = о 

51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 
0.073! 0,059] 0,542! 4,974| 0.066] 0.213! 0,047| 8,880] 1.219] 0,087 82.625 
0,211| — | 0,262] 17.691| 0,145| 0,321! — 20'334| 0.940] — ` 81.476 
0.164! 0,064| 0,692! 6,301| 0,151| 0,120| 0,075! 10,930] 1,027| 0,011 85.387 
5.745| 0,146| 3.739] 3,138! 0,214| 0,062! 0,057 10,382| 0,979! 0,020 81.118 
0.191| 0,052! 0,668| 6,300! 0,150] 0,150! 0,059 10.757| 1.136| 0.015 79.409 
‚ 0.173! 0,054! 0,999 4.409! 0.109| 0,116] 0,086 9.981 0,890] 0,006 72.712 
°0,102| 0.136' 0,864 9.130, 0.100] 0,693] — 14,870! 1,153! 0,006 104,156 
0.305! 0,044 1,170] 4,232 0,240 0,0821. 0,129 10,415] 0.643! 0,017 65,786 
0,097| 0,044| 0,673| 4181| 0,064! 0,029! 0,050] 1,654| 0,989] 0,007 80,276 
0'342| 0,081! 1,018| 5'368| 0,271| 0,048! 0,158! 12.288 1,081! 0,016 79,022 
0.212 0,028] 0,957| 4.179! 0,448 0,111| 0.215! 11141 0,696] 0,039 65,372 
0,748 — | 1.048] 4.288| 0.027| -—* | 0,017) 8,682 1.410 0,060 72.646 
0,038! 0,028] 0,816] 4,316] 0,318| 0,049] 0,124 10,452! 0,878! 0,012 19,585 
0,278| 0.081| 1,467| 3.833| 0,777| 0;122| 0,273] 14,070] 0,913! — 85,754 
0.565| 0,156] 1,521| 3,775| 0.223| 0,058| 0,197 10,230! 1,497] — 95.671 
0,070! 0,165| 1.173| 2.778! 0,146! 0,258| 0,113! 8.395! 1.280] — 86.904 
0,383! 0,135! 1,435| 3,594! 0,370! 0,116] 0,208' 10,988] 1,288 — 90,986 
0,212 0,018! 1,045| 3,385| 0,304! 0.039] 0,144| 9,540] 0,820] — 69,588 
, 0,336] 0,080! 0.790| 6,081! 0,113] 0.081| 0,063! 10,166] 1,149 — 91.684 
0,085 0,074| 0,894! 5.395| 0,090| 0,299| 0,076] 10,657| 0,984] — 78.959 
—— 0,065| 0,385 5,311| 0,150] 0,123] 0,084 10,149] 1,028] — 80.971 


163 


° '0Ат въяояонвяе А ‘Те 
`` Чиязщоо@м ‘08 
вин49041 ввУочЕАТ, ‘61 
сз: а бэоя т, ‘9 
хин4зоАт веяочоожв, ‘/Т 
- ^^ Шазниит ‘от 


вино ЕЕчОПОЧолэжин ‘61 


вин90Аи взя9ч0390 УТ 
495 ввяолчах ‘61 
‘ана у т 

в а 


- ` вин@эоАт взяонеэЭн=оЯ-чИ от 


ВИ 


винЧеоАт квзочкоио ‘6 
н@эодт веяодииииеня ‘8 
о вжнай 


(хояэжиИ) чтовиоо велотоя ‘9 


(в ф ^) видияшва `6 
вин490Ат кззонЕЧЯ ‘ф 
. `  мочкоанехау ‘$ 
`` Шзазнивяр ‘5 
т СОС 


“эчниэиэ) ‘1 


09'098 [6/‘@° [л0°вез трее" |ол‘лт [22‘98 |80°05т |80°6Т (е6‘00т |6°8807 |0°995_ |6'2957 
67‘05/, РеТ |66°бл|8та |666 |954 16'ТОТ|АТОТ |788 |8'9668 |ТР6Т 15.8148 
98'728 [89° е5‘0/8 2109 |С0'Т& |9168 |<4“лст |698 |ЗИОТ '0’ЗА9Р 6'265 |ТАЛЕТ 
61929 07.5 6/19 |ет‘Т9 |00Рт |91°2т |28‘в0Т |Р9°68 18813 6.7348 8'9Е5 7‘4798 
7168 |<67 (61888 9806 00'&Т |987Р |2О’УСТ бт З940Т Етеёр 9:66Т Т9еР 
714/90 98% |в/'т9л |56‘06 |80'6т |РРт8 |6 лет 3Т88 |076 9'6817 |385 |Р'5188 
98664 |20'6° |679 ©8779 |04‘05 |188 |0т6тт ее |196 Р9ТЕТ |9°Р9$ 131988 
60799 |9тг |86'599 6586 [89.6 95.67 16856 100'ет 16364 9698 8°л9т 19*85°8 
50'89° |05е [53196 /8'6у |0%7Т |ит6а |98°96 |90'08 |18'4 5816 в.8& |0'0065 
76‘6/9 |395 |99'249 61а |РГлт |99°78 вт ТОТ |69-тё |664 78198 |8:695 6.7968 
18'869 19.6 02679 |в<е 168'05 |98'88 |у8‘00т |06°е& РУТА 191898 |<`078 |8'4658 
88-114 288 10'304 |97'3? |в8°<т |19'в8 |866 190°РТ 14868 7.0615 Тебт. |698 
УЗчвОТ сет |50‘660т |38°7е |09'т< |38'88 188881 |89'°8Т 0 7СТ 045 08 |Т 185 [70788 
96°АрА 1902 |09'87/ 8868 |СГ6Т |95'07 о Стр 6065 8506 |'00ТР |$`265 |0'8088 
59'9/, ет 6рбел '06‘9е |976 17/5 РОСТ |Ре'9т 10103 |3'0617 с86Р |82698 
86'6</ |с8 |654 у’<е [0985 |16'85 |б0°ЗТТ |60°65 |00'08 Т88ОТУТТР (1.8498 
31'088 |298 |87РРЗ 89'56 |505 |17ё 69'68Т 988 |90'<0Т 8 184? Т9ЗР |<.ЧОТ? 
2е‘608 68 [$6508 17‘ев ст ет |<8'88 19'°бОТ\<&9Т 9186. тзат |068 |8'8807 
78199 66° 162899 $0'5Р 6855 |05°4Т С8°8&Т|9Т“еу |990 118708 1697 10-18ТЕ 
$т'086 уе |18'°е 6086 тез |89'а6 |10'00Т 874 |954 5.8888 9.568 |9'0008 
0/1‘есо |08'® \07559100'т9 10585 10448 |06`50Т0уза |096 0'97980°178 10`66ТЕ 
ет СТ и от 628 , 9 в т. 8 5 
.|. -нтоа |. . `нтоЯ |. ; "нгоя |. © о 
0199Я ти ое |'0199Я и тоза |‘о1еэа -пул 08а | с . Е 
- [< о Е 

н к Ф 

„что чектх чЧищ ичкэоа ы Е Я 

® |-*} 

‘хеиие@т я ятоэшоя хчиовояол оятоевииоз `иибогеу 


запиАхт 


эчннояоояеиойн и чноие& “зподо1 


"иеятотоя$иоди и ивноиеа ‘ивподол оп вот 9561 эдоенэи—э@овон я ео олокэод5а олонто ен 
иэниэ4о я хекевен ханякотетин хчняоноо и хвидоген я 499) ииивоо®4 кинезии яотнАоди эинэкоэ@1он эоньо449 


‘в отиеорТ `9 а“ апнажоипа и 


164 


ЖЕН 
РТ 601, 
76-6). 
98159 


00888 
21888 
96'ЕТ6 
9 


78:09 
99'598 
98739 
61602 
]68'884 
16'596 
87 206 
Ру $69 
б/. ТА 
ТУ 502 
68 СР, 
69'69% 
60'/./. 


98 
26.669 
84.18 
ТВ‘ СТО 
06:99 
680/83 
63 169 
01'589 
09'098 


т 
9 


С 


1/65 
ЕТО 
18'98/ 
8/'819 


15788 
90'&83 
1‘ 0Т6 
82.024 


1494 
15'689 
96 189 
58'00/, 
95.084 
фу 668 
ТТ. Т0б 
80'089 
ТЕ РТА 
64684 
АТТА 
69261 
8Р'8/1, 


РТ УСА 
16'69 
98:82 
86609 
08.799 


`|89'898 


51'989 
09'6/9 
ОР Се 


5989 
99.0% 
54'те 
Т6`Т9 


92‘ 18 
60'66 
97 ТА 
18'38 


98 0% 
66'59 
8876 
29'Т9 
6т7е 
80'се 
08.7/ 
6116 
7.09 
69'6 
ог‘ее 
66'98 
88'09 


78.26 
08'69 
19:08 
7109 
0879 
69'68 
88 89 
08'29 
00‘'ве 


68:15 
76'65 
РО'8Т 
ТА Рб 


8/68 
88`08 
5895 
19'87 


<9'/5 
98'28 
06'8Т 
6895 
18'8Т 
а 
ЗГТ 
8805 
7/05 
85.6Т 
69'Т5 
058 
бет 


68:05 
02'65 
в9АТ 
0585 
0885 
29'в6 
1185 
03'е1 
()с*81 


$118 
РР 
87.88 
05:18 


86°/Р 
1<'89 
РГСУ 
05'07 


76’ 
8165 
8707 
80'68 
СОР 
82:08 
8186 
98'98 
89°7Р 
57.98 
т 
А 
МА 


67'98 
09‘ 
8658 
76'08 
00:96 
56' 188 
ВОР 
09° 


0е'05 


96511 
тот 
68911 
06‘ 01 


86'68Т 
ВАТ 
РЕТИТ 
98‘ 71 


а 
тб‘ тот 
63'80Т 
66'611 
68'с0т 
66007 
1881 
85 801 
етот1 
<4'8 51 
80'7ТТ 
18 ПТ 
68‘ 


69 ТТ 
21:60 
ВА ВИ 
09'З0Т 
0/.0Т 
7‘ 681 
<6'9тт 
00'66 

09'021т 


95-Е 
18'6< 
18'15 
66'88 


19:88 
86-85 
8808 
86’? 


СР 65 
1968 
6655 
СРВ 
ТЕТ 
08:65 
08‘15 
87 15 
9785 
70'68 
04.85 
88:15 
6105 


88.85 
СР 95 
ТИ Т< 
00'85 
08:15 
01:98 
99°08 
08.3 
0°`8Т 


69:88 
60:68 
$0'@6 
16'92 


18 90Т 
с6'50Т 
92`0ТТ 
©9`66 


98'/8 
9678 
92:76 
09'е/ 
06:08 
Р9’20т 
65:98 
03:08 
0801 


<‘ 180? 
7 8ОР 
а 
8:2188 


7 8887 
6156? 
1610$ 
9°5397 


6165? 
р. от6е 
8'7648 
55168 
86968 
13658 
0`Е7бР 
9:3998 
80507 
$6007 
82107 
97968 
0'685тР 


1.1668 
55668 
ТАЗТР 
1.8188 
#2088 
9`6106 
#3968 
56/88 
/‘Твер 


вета 
$508 
$. 6/5 
‘198 


ы ‘697 
с. 968 
5686 
5Р99 


0'/68 
9'с97 
9.785 
8607 
с етс 
9:598 
0'867 
6'ет6 
8208 
0'658 
‘865 
6. РУЗ 
8165 


6`/08 
6'098 
1.028 
1678 
0268 
6869 
6`60? 
6655 
вес 


9 
0'9998 
1'6768 
в 9тС8 


О'РТУР 
1.856 
61897 
73968 


67938 
18785 
с0998 
419988 
10928 
19/85 
00877 
1.6888 
0.8178 
с.07/е 
10548 
‘6198 
6'6868 


8'2398 
1.1898 
Р9ТбЕ 
90/18 
$ 8ТУ8 
У ТЕР 
95068 
86798 
ВАТТ 


"490599 


аоол‘ 


_49Фэа ‘Фот ‘пнизоЧ 


Вито: 


эизониго и эаниэиэо * 


[< 9020) 
ао хд 


о Ч9ФЭЯ `Чол `пнияоа 


*эинонито °П 


. 


зяэ4еи 
вгивтои 


апигоги) 


тт 180х ионяиенАимоч 
и . икохоевифейлито]] 
ион9103910) 


° моннеяожоз 
- конакитояо, 
МОНЬЗоВ, 
ион@ехво) 
Ачя-оши 
зоэвинких 


“ 


« 


от Ники 3950084990 


мончиоаАоннеиеу ° 


сах - 


"От 


1 23 9 <5 г 00 © 


хенто очено4н я экоиь иох Я 


49ФОа чипнияод]1 ‘с 


200) 
арол 


чпитото 01998 


яегоонийбоенн 


ВЕ 


оччаех 
° Я9их 


воно 
зал 


90'618 56% |21‘208 [6906 9906 |21'0Р |ВРТ Вер |06'66 |6'9т8Р |Р'669 |906“ к“ ос эпичяо ТА и Л“ 
20°214 09°» 27691 [2582 |098 [5468 [09'681 [2168 |976 |5°0/РТ 9'689 9'868 ^^ ° “ 6600 08 О 
65%0/ 0% |68°35 27°04 8265 Р9°0р |80°92т сре |696 8'168Р С'0РУ 180988 | ``“ 000 97 О“ 
ГИСЕл 15 06852 6196 6905 9046 98 Т те |92“88 19'880Р 0818 |908 | ``.“ “ Чщатои др “ 
76420л << |96‘30л |219? 06ЧТ 458 [8566 06%т |858 87/8 |0°64т 8'9968|*° `` вчошо т зн 044 ‘яох Ор от ‘Чл 
[< (9.0) 

[878 088 |19'944 [50°З0Т 19°50 8667 57881 95'ЕР |21'66  СВИЯ |9°<04 |8'6407 |  “ кв аб епичяо [ди “ 
8964 689 (6848/5668 Тор 1692 95&8Т |1Ре |2996 |2°699Р |6'649 |960 о“ г“ 950 05 10 Л “ 
26004 |68® 180'969 |58°6л 95°ее вт вто [5248 19278 |Р®ЕТ®|9“ТУР |8'1698 1“ осо вт 10 Ш “ 
19°204 01+ |16°е0л |6етл |втаё |165е ©6511 |06°95 [6098 |8'8107 |8°698 |0°5898 1 “'@шетом ор “ 
91629 |165 169'919 в 8е |ТОбтг |^74т ‘9486 РОТ |028 9'аРе|6'885 |2'9008 | ^ ° `зхоше т зн `0АЧ ‘ох ОТ о т “4 

| «45; О 
[6698 |768 |16‘088 16858 \0е9Р |966 '16°ает сет етот 59206 |129 |970 “ аа — этичяэтлил “ 
99'2е8 86°^ 180'068 9101 |ор'ее |926 |60Т7Т те°6е |69°тот ‘069$ |616 |827 |: Е “ “чес ош 05 0 ЛГ “ 
9е'се8 09 96'858 |7Р'е9 |6'аё [6948 [66061 |екое |98°00т |2'996% [2688 |0’ т“ и 605 О орао 
61508 01" |60°96/ |<596 ^/8т сре |20'0ёт [99° |тр‘96 |1'Е65Р 2568 |000“ “Ч ист опора 
ес‘сс/ [65% |тс‘вел |в07т |60°0т 76°08_|в8°<01 9851 16668 |6°9068 |0'961 |6'0928 | °` ` вхо т зн `0АЧ ‘в0% ОТ ОТ 91 

аэФоа ‘901 ‘пнияод 
ет‘ерл |909 |/5'96/ |656 УЗте |66'0т [З99т [60°0т [6656 2`059Р|8°<0 [62188 | - К. 65 отно ди < 
69969 |8 197689 |10°л 168‘98 [5988 |5о‘ебт [иле [15‘98, БОР МТВ [27996 |“ сои 06 № Л“ 
1'699 <1® 1951991969 |108 98.68 |6Т'91Т |668 |18'28 165186 И и 0, 0 ст чо < 
7'96е 888 190766 [9998 ‘Отта |978 |6700Т [9895 |182 1'Т0тЕ 6°Т8 В О о 
08‘ете 91. |026 |659 |68°0т |098 |тс48 |959 |ел9 |78608|6°ылТ 119988 | ^^ °ззошо т зн ‘04 ‘чз От ОИ т ‘Чт 
: "19 иго) 
‚эихонито И э1яаниэиэ 5) 


Е 6 ло не ес т 
"зи | поза 


‘олеоа| ‘низ | ‘зоза ‘0199 ‘чи | ‘тоза |‘01994 
01994 ‘яи\и | лоза `(С0А4 ‘хоои ‘под я). 


эчтояэна А чим ияиэа еоПе ‘@зая озон!о зн 


‘хвииз@т я злоэшоя хчлэвояох оятоэьииоч г `пиЧ ое ЗОО ноЗьиионнОт чо 


-1 8061 эФоенэи—э4овон я еошо олоноод=я олонио ен иэниэ4» я хекеьен хчнчкозелин 
ханяоно и хкидогел я хивоое4 хениАдл хияээвиионохе ханьиие я винезин зозяАтодн эинэкоэблон эоньотАЭ 


`` ииовГ 9 р апнажоуипап 


166 


167 


67.099 | б1Р | 78969 | 0969 | 5978 | 8608 | сли | 8188 (6098 | 0'6648 | <'9/р | 9‘ввее 4999 
$11989 | 9:8 60'689 | 0694 | тест? |698 |509 98° 2108 | втвле | свес | вебе |: 499^ 
0‘254 | вет | 824 | 5009 | 5685 | 0418 | те'ест | 8006 | 8796 | стор 0’ | ©969е зоФоа `Чол ‘пничоди 
69886 | 407 | 99786 | 58'69 |09%68 | №0 | 68607 | 8188 | 9449 | 5'0928 | те | 98045 ’`  №1иго 
эчниеио.) 

ет ат п от 6 8 р 9 6 ы 8 с т 

[5] == = |5] по) [= ВЕ = [© ы= =) 

В 

= | |= |=. |=] 5 [= | = = =) = 

С ы = 2 Е Е 2 Е Е 5 Е в. | 

ЕЕ чноиь а 
9 позови чи иг Ч 
р ииЧоквч | 


‘хвлизт я чтоэшоя хчиокозох оятоэвииоз 


| 
Тот $с61 эдовон я вогэ 010190458 
олонио ен иэниэдэ я хегевен ханчиэгегии ханзоноо и хвидогел а винегии яояАтоди эинэкгоэдхон эоньо1А5) 
"етол ус6Т эЧовяэи—эдовон а 495) хиводеа эинелий 


и { г апнажогпай 


Месячные нормы потребления продуктов питания рабочими СССР 


Продукты 


Название = : ее Е 
< Е ах ы ы я 
продуктов. | Е я | вн & $ 
| в НЯ 28 Е 
= Е =) х [5] 
я Е Ее > = 
Районы. ы Е Е >. а 8 < Е Е 
ая = ЕН| м5 > 
1 2 3 4 5 6 и 8 
Семейные: 
1. Столицы. . .| 0,759] 11,398]12,498| 2,879! 0,788] 5,684 0,521 
2. Е гор. РСФСР . 13,016] 2,808|21,681! 5,245| 2,960] 0,792 0,233 
3. УССР. ОЕ 3,147| 3,864! 8,427| 2,519] 4,542 3,477 7,937 
Сор о 7,782! 5,123116,407| 4,046] 2,801! 2,592 2.079 
Про 
Название Еееяе-а - р ЕН 
а |= ы у . 
Ф з о = Я 
продуктов. Е Е во = 
Е = Ф г © 
х $ < Ра 2 о Е 
- >= | Е |->) № [> 
2 Е Е Е = 
Районы. 8 Е Е а | 54 5 г 
< = & > | ю9 3 = 
52 54 а = оя о |= 
21 22 23 24 25 26 27 
Семейные: 
И Е . 14,448! 2,716] 1,102] 0,521| 0,557] 0,332 | 0,075 
2. Провинц. тов. РСФСР . 120,096] 1,150, 2,6201 0,485| 0,464| 0271 | 0,072 
ЗУСОР Ее . |17,169' 2,176] 1.202! 0,877! 1,062! 0,695 1,712 
д ССР: . . [18,058 1,765| 1,926! 0,584 0,624! 0,384 | 0,451 
Продукы животного 
Название 5 : : 
$ |- =] ее] = 
ая р 
продуктов. | Е Е. э 
из = з © (>) ] 5 
Я. | =я Н | 
вк. © <. б я= [= 
Районы. = |= а а 5 =) 55 
ве 88 Е |3 Я 21а 
ана о == о 
41 42 43 44 45 46 47 
Семейные: 
о бтолиды ое 1,429| 4,406) 0,071 0,480] 0,163] 6,549 0,574 
2. Провинц. гор. РСФСР .| 1,394 3,355! 0,040] 0,125| 0,169’ 5,088 0,179 
Усе ЧЕ 1,664 3,571| 0,264] 0,242] 0,754| 6,495 0,210 
ССР ее 3,657] 0,100] 0,238] 0,301| 5,761 0,281 _ 


_— 


Приложение № 7. Таблица 2. 


в среднем на одного взрослого едока в килогр. в ноябре—декабре 1924 г. 


растительного происхождения. 
8 з : - НЕЕ 
Ф® [= = ; . : я 
=н| 9 = я а 25 ры а о 
хм РА > =) > а > о 
= © = 5 > — вн = ва 
|: = = 5 = | . ш®| = яео=- 
вх |=] з = а ыы И ы он я ПС 
ен < = ы 4 : в | м | 9 ее 
Е Е 
28| > Е: Е я 5. реа > | 39 ав Заем т 
ыы = А. ее нео ая ЕН ЕВЕ 
9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 


10,789] 0,055| 0,982! 0,297| 0,295! 0,043] 0,156! 1,773 0,044| 0,331! 0,197 | 25,682 
_11,281| 0,214! 1.2371 1,506] 0,166| 0,130! 0,064 3,103] 0,012] 0,027 0,188 | 36,506 
20,240] 0,118 0,446] 0,735] 0,259] 0,165] 0,204 1,8091 0,043] 0,086' 0,089 | 30,762 
13,230] 0,153 0,993] 1,086] 0,219 0,117| 0,1191 2,484 0,026 0,114! 0,156 | 32.570 


растительного происхождения. 


Е Е = : 
а Е и а > 
ры Ф в Е |= о о = ы Е? 
= Г] о Ф Я с |3 Е = ыы ас 
с 3 = 5 ны Е Е с > 
е | я Метео в нЕ = ы Е ЕЮ 
— |= Ч ы ся |-> р |= Ета |= 
а Нео в | “а 78 ыы я со о 
оС ю мы 5 ® ся | © Фа нн се яз = 
а ЕЕ ее се 
Ее ЕЕ ВЯ. 
28 29 | 30| 31 32 38 84 85 36 37 38 39 4.0 


19,75110,007 1,664 0,575] 1,440] 0,116] 1,556] 0,086] 0,227| 0,042| 0,004 | 0,010 49,554 
25,15810,065|0,7031' 0,540] 0,9031 0,132] 1,035] 0,029] 0,324 0,029 0,002 0,002 | 64,393 
24,89310,001 0,679] 0,712] 1,1041 0,069! 1,173] 0,019] 0,4131 0,0211 0,004 0,003 | 58,680 
23,792|0,036]0,930| 0,588] 1,080 0,113] 1,1931 0,028] 0,3211 0,030] 0,003] 0,004 | 59,495 


происхождения ы = 
: Не 15 а Вы 
Е Е | м | ва $ 5 РЕ 
а Ф 5 [> ео = ы = г 
® Е Е т > | = + © © 
= В > | о оно РА : На ЕЕ 
> 5 5 =] [5 я ан Я =. в я ы 
< & < оч а = Е - З = 5 = -Я о 
а ее 
© 
а ве ва ор а 
48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 
0,219 0,078| 0,017! 0,888] 4,307 0,493] 0,116] 0,264|12,617| 0,671| 0,029 62,871 
0,045! 0,351! 0,046] 0,621| 6,223] 0,184 0,064] 0,043112,168| 1,050] 0,041 77,652 


0,348] 0,085| 0,038! 0,681| 4,5341 0,065] 0,234] 0,037\12,046| 0,836] 0,008 | 71,565 
0,157! 0,224] 0,087, 0,699] 5,3711 0,205| 0,116] 0,095\12,247 | 0,909 0,030 | 72,681 


169 


1381 |з2Р с [ст8’г |681°0 |86Т'О |970°0 |708'0 |951 |Р28’т |тет“т [2895 |7б [3861 Е "58 


с 
вы 6687 |68СТ |е8/^Г |919‘ |990'8 |Т89’Т |289'0 |580'0 |251'0 |68Т0 |188'0 |906'0 [5880 |’ `` квжево зводиея те 
‘09а |689‘71|6С*РТ |00Р“8Т |18/'6_|607'ТТ |188:6_1509'6 896'0Т </7'8_ |282'0Т |882 ТТ |092°9т |865°9т | ° `` чиофоваз\ ‘08 
8 5861 1167 142189 225 |с96°1с |859‘ |сс‘ас |198' 15 |321“9<1918*%е |588'55 |1 10°25 |Р08°05 |с0с'ис 86/5 | "(9-Е Рот-ет-Ев-Ее) 
‘поп ‘ндэкх олэоа ‘6т 
505 [6661 |61то |89Г0 |190°0 |520'0 [6810 |9210 |758'0 |555'0 |029'0 8500 7000 ето | `` "Чи ‘новых эиво@Ц “81 
сот 1906т |980'0 вто |060'0 |891°0 [8610 |825'0 |0850 З7ГО ВтГО |125. |890 090т'0 |`` ‘мЧэя ‘ччнодвиви ‘т 
0е (6500 [8600 |260°0 8000 | — 1050.0 |650'0 |650 |750'0 [6710 |Р20'0 |280’ ‘то | `` `` и@ех^о ‘от 
905 |010'85 |иА8’Ь НИТ |950°ь |858 |589°1 |05'< [8182 9/8 р |066 405 |8/8'< 2882 |``@Т-0 отови ‘ат 
гот |89т 16700 7/0'0 9970 |590'0 [8850 ТОТО 9550 |<270 тио |68ТО |910 6110 |‘ `` впА@я взьо@и ‘т 
6 11970 1|150`0 [5100 (6500 [8000 | — 10800 | — (5800 |760'0 |Р/0°о |590°0 |350‘0 |° ‘яэьэь ‘19900 ‘хобот ‘вт 
68 [9108 (6/50 9950 |895'0 |198'0 [2080 |285'0 |ОТР’О |675'0 |168'0 |595°0 [6650 1650 `` ``" она "г 
216 |938 |850 |998‘ |0ТР’О |687'0 |648°0 |870 |896'0 |156'0 19880 |480 |119'0 |евет |` `` ``" - онэшы ‘т 
о'еот |<лтт |082`0 |900 |869°0 |566'0 089'0 ‘стат |6ттт |020 |о9тт |668 |08&т тет |`` взненьеда вида ‘от 
рр [6290 10600 |с20'0 |590'0 |1&0'0 |190'0 |980'0 |050'0 \970'0 |670'0 |760°0 |190'0’|ср0`0 "`` вудк взьоЧ ‘6 
‘286 |06/‘в11|60'6 |906°8 |816 |990'6 596'6 110! |786'01 | 15'6 |188'6 |809'6 |858'01 (2488 |` `` (9 отови 38 
2ет 1056 2610 820'0 1990°0 |610°0 |Р88'0 (<7тО [8910 |92ТО |7Р9'О |9/5'0 [2510 |<0тО |’ имнневеняей “ 1) 
8'8/5 ТОТОР |688 |ВТа'8 |69РР |0теР |Ст8 р |08ГР |СтЕР (0896 |216'3 |<Р0’8 |19Г 1УРТ | ` пхик9 и имизо оэех ‘9 
6'е (059 0600 |110 | — | — [53000 0880 [5980 4298'0 |716'0 [8261 (8670 |086°0 |'мош ‘хооап ‘нешш “6 
7689 |РТ0‘л9 |256°6 |с6т°с <8т< |96т |6т&< 606% тете |57е'р |908°в |879‘ [5764 678‘9 ` взньиноши зуАИ $ 
1106 1806/28" |06Сч1Е З91°ТЕ |085° Е |596 |188'11 |288°01 |8'01 5956 |618'8 95211 918‘01 |°°` (<—1) очови в 
19787 |06/‘66 |9ТО`ОТ |/,78'6 |126 |69т6. |704’ |<6Т8 |669 |ТЗтд 89°'9 |098 |946 |099 |`° `` ионзжа 9х ‘в 
9995 |9ттёе 109т |6/ет |269°т |тт6'’Г [8820 |961“8 |255 19988 |769'5 |т1ое |Т9у< То |`чжо@ и венежа зялИ т 
| -хоиобн 
| това 1чунАщови *у 


| 


№ 
= 
ыы 
= 
со 
и 
|| 
—! 
тч 
4 
> 
— 
‚с 
во 
[7х] 
-— 


ии [= 


Азим | 


"чотуАтоЧн эинеяезн 


‘иятАо я 
хвиог 

ея а 9жот, 
-аЧовяе 
‘чЧокон 
‘аЧовтчо 
"чкедну 
*чизаяэф 
`а4заны 


‘адовтне) 


.хеииедлокия я езопэ олонто ен иэнгэдэ я 
1 Роб эдоенэи—э4еанв Я БИиНеяотэиоо олэшАнет ипаннеи оп олэво0е4 олониэиээ олонэяонэои эинетин эозото, | 


"$ м апнажоупа и 


170 


‘`элоти я эинэижохозЧ эончиолиьенеен 900% = 
-омон тозШ папкоэик омнякацно я яоноше эгоиь иочочзнимоэн ин оть ‘влопэ т зн ол ®е внэкоивои винзхин зикиХо коя — 


илооньох ИЭШчиоО ИЕ 90918 охь Аиохоп ‘и 1чняз@ эн и ибон хмнькои иомиХо котокияв он Пот 88 кинепочо (; 


ВС: 


108 
(о 
ив 
РСТ 
786 


С. 872С 


$7/'99 


ов: Т 
6818 
969'0 
989’ т 
568 `ОТ 


188 ‘9682 /У 


670‘0 
92т'0 
1670 


` |072 Р 


8910 


08915 
1508 
669'8Т 
167.9 
98т8 
60:8 
РЗ Лт 
885.0 


[88‘661 
685'6 
968: 
6087 


|<ль т 


8878 


461.0 
А 
7910 
$766 
отт 


200'0 
<10:0 
$70'0 
&16'0 
700.0 


980 
9/8‘0 
ОГ" 
[<6'0 
087'0 
1550 
668‘0 
510'0 


$99:61 
511‘ 0 


865:0 
18.0 
188'0 


670*/ 


985:0 
88/'0 
190'0 
877'6 
598‘0 


759'бУ 


800‘0 
800.0 
170'0 
9/8‘0 
2000 


981 
675.0 
ТРЗ Т 
$16'0 
26т'0 
РТГО 
988Т 
800'0 


529*81 
095:0 
7680 


887'0 
667'0 


$37'9 


9210 
189'0 
980'0 
985 

6/50 


$1597 


800'0 
510:0 
170'0 
850 
910'0 


Дб 
7780 
$09°Т 
886'0 
580.0 
699'0 
73/8 


991'91 
стОТ 
678`0 
08/'0 


197'0 


905'8 


8600 
р66'0 
0/0'0 
с8РР 
10т‘0 


085.67 


900'0 
810'0 
680:0 
$6т'0 
600‘0 


969`1- 
Зет’ 0; 
866*т’ 
696* 0 
$90, 0: 
648 т 
9887: 


760'0 


298.51 
098° |6 
956'0; 
$79'0 


$850 


$06 


т90'0 
т6'0 
260'0` 
518'8 
8т'0 


1 ибИ 


8967 


201:0 
868'0 
980'0 
179‘ 
158'0 


900'57 


2000 
810'0 
770.0 


`|858'0 


0т0‘0 


909:< 
187'0 
два 
188'0 
921'0 
668. Т 
6710 
600'0 


СОТ 
899'0 
Т19*т 
848'0 
170 


982: 


6900 
79/0 


178‘ 
588'0 


тб 


750'0 
6700 
006‘0 
$00'0 


сот 
а 

РЗ Т 
7.0 
4080 
165.0 
#010 
200`0 


0591 
9610 
6/8:0 
78Г'0 
957'0 


и 


98 Е? 


720'0 
©/2'0 


1885 
000'т 


770'9$ 


9т0‘0 
110: 
122‘ 
800'0 


8991 
695.0 
беРТ 
017'0 
16т:0 
61.0 
58:0 
$20'0 


079‘01 
$80'0 
670'0 
9/10 
907'0 


6096 


860'0 
<16`0 


72 07.5 
35 


509'68 


700'0 
750'0 
[70:0 
14‘ 
910‘ 


6881 
595:0 
059*Т 
818°0 
197'0 
860'0 
8810: 
650'0 


656'81 
170'0 
6ет'0 
975.0 


'|907°0 


бр 


180'0 
85:0 
180‘0 
779'6 
02.0°Т 


5806 


8510 
5750 
580`0 
6158 
1996'Т 


8/8'9Ф 


т00'0 
700.0 
6500 
595.0 
650'0 
11 


8910 
895-Т 


'808‘0 


9880 
8910 
768'0 
<10‘0 


УЕ" 61 
750'0 
460`0 
$87'0 
087'0 


6Р0‘С 


060'0 
665.0 
180‘0 


6т9'+ 


[95:97 


700'0 
050'0 
760'0 
©88:0 
850`0 


607 
870 
Т65'Т 
6/1" 

665'0 
ТГ О 
58'0 
9т0'0 


87005 
7000 
<тт.0 


688'0 зпо4 и чаон4 ок ‘зияеяо 


557.0 


° ‘(07 озови 


ЭФ 
‘<? 


6) 
"Пеи‘ови '4н и ‘0оиоч 
‘ихикоЧя ‘чьи “впит|] ‘фу 
`оэви ‘п и зниИкаот `е 
``@з09 ‘иж и енинияо ‘ср 


.хоиоди 
"нтозиж 1ч1нАто@н Ч 
` (07-68: 88-48-7987 
Е 48-Е 8-8 0$-=65-- 


ЕС РЗ--6Т) Отеч ‘У 
`` 'ААтен эфом ‘ор 
озчея и Ивгохо[]] ‘68 
Нияоизшия изр ‘98. 
ихАниоэтоп и ихе0 ‘/е 
``щ04Аэ изь и эфом ‘9е 


` (28—86) отови 

`` Изо и чачефноз 
(1: 40) 
` оончкогиз4 оков 
эчнеш/Ао Г 

толк и "Жо чин АЯф 
еее ионок 
99и4] 


"6$ 
7$ 
‘$8 
'<8 

‘18 

"05 

"65 

85 


еее нь ах, 


(98—05) озоти 
° `` ишояо оиво@] 


< ` очного ниаАтО 


уда 
"96 
'95 
`7б 


``‘ ЯоноЭБ И А '85 


6.8058 /62'/1/ 58669 |100'59 |870‘89 |554'/9 '611'29 |206'19 |5 1'19 81818 1и6‘96 |518‘с@ |586 7882 | ``хоно@п точих и 
} тоз4 ‘Поп очеэя ‘89 

— 17600 16500 |510'0 18009 7000 | — 1№00°0 |510°0 7000 300‘0 |Р000 | — | — |``нешяп оби эиво@И ‘69 
— |166^ 19660 [6120 896'0 |020 |099°0 [6890 |228'0 9070 6870 667.0’ |2/9:0 106690 | `` ° 909-19 
1109868689811 |С9/91 |668‘91 895°/1 1805‘91 1695°81 |078'31 |ису’91 $8991 |161 92.01 |156'9 И 69 

ее) олоэЯ `09 
807 с6т6 19750 18080 |686'0 |6е8°0 1веет |иле'т 1086 В97°Г |280 5720’ |Р40'0 |850`0 ив 66 
0'60< 976'56 |/16°/ 16758 |3у8“8 |088‘01 808'6° |060‘ 6851 |906 5718 1/28 |2: |966 |` ^` (13—79) оловиИ ‘88 
Ро 6505 [6900 ЕГО 10200 то |690 8950 (<070 8850 1570 |990 [7500 0800 `` знзшемо и лодову, ‘19 
ь, [8890 6ЕТо [6900 6500 10900 |260'0 |080‘ |120 |050'0 з9т0 5100 9100 (8500 | ``: ` 999 ‘99 
РТТ ‘2106 |570 |080 6170 12/70 |880 |713`0 19670 6870 679'0 595'0 |/88'0 19750 |`°‘` *9чяо4ох ошози ‘66 
98/ 161598 65 ст/“л 1908“), |949'6 |007‘ |375'0Т 2986 16078 |800'и |787 19685 [509% |’ `` ‘`` '' озошод ‘98 
882 (|У0Гр: Чв71 |РС0 |750 |/68'0 |569'°0 9990 1981 (9990 898 |999°2 [6891 899'0 | `` (59—87) отоги ‘59 
60 15900 18000 |510°0 5100 10100 | — | - | — | — | — 17000 17005 18000 ``’ ``: Зи 66 
<Р 12360 1600 | — 100°0 15500 1850'0 76Т0 1998'0 |170'0 |170°0 13600 | — 18/00 |°° `` взнешлю “ ‘о 
гг 1960т [6800 8000 | — 17000 8800 |800 |080`0 |650`0 |085'0 |Р8Т’О |297 |080'0 |°*°" вене» “ 106 
6< (0956 [9880 6970 1600 09ТО |260'0 |/50'0 650.0 |ОТ0 |56°0 |88РТ 799'0 |850 |`` `` вежено вома "вр 
сат |049 14990 |760 7190 11690 |720 |870 1950 73РО 1099`0’ |16/`0 1768'0 10580 |’ °‘°°° 1и1аш90 ‘8? 
Ст т | 8т | < ТТ от 6 8 1 9 ее Т 8 8 т 
Е 
Зы н® & ве аа Е > я Е ыы я з я ь 
но ©о ы ==) Е а а ы г : г Н Е о ‘аотяАио4п оинзяезн 
Ань = Ы (= © в я ы 5 
г м м и=) я 

я . * Ра . 
© 


"опножиоро@) ‘о г апнежоипа 


172 


таблиц. 


— 


16 


17 


18 


Приложение № 9. 


Список таблиц, помещенных в тексте. 


СОлЕРюЮАНИЕ 


Состав обследованных рабочих в 1922—1924 г.г. по го- 
родам, губерниям и районам В 3 

Число душ и едоков в хозяйствах, подвергнутых а. 
джетному обследованию в 1922—1924 г.г. 

Питание семейн. и одинок. рабоч. в 19221993 г.г. в кал. 

Питание московских рабочих в артелях двух текстиль- 
ных фабрик в 1913—1917 г.г. в кал. в средн. на 1 едока . 

Питание тульских рабочих по данным выборочного 
обследования в августе 1916 года в среднем на 1 едока 


Месячные нормы довоенного рабочего питания в сред-| 


нем на 1 взр. едока в фунтах (по данным довоенных бю- 
джетных обследований) Е БВ х 
Суточное питание рабочих в о. и основ. пита- 
тельных началах на 1 взросл. едока, по данным довоен. 
бюджетн. обследований : : 
Суточное питание я и ео В `1918— 1929 Г.Г. 
в среднем на 1 едока в калориях и основн. питат. началах 
Заработная плата русских рабочих в 5 промышленных 
районах в условн. моск. рублях в 1922 г. по четвертям года 
Стоимость 15 предметов питания в 5 промышленных 
районах в условных московских рублях в 1922 г. $ 
Индексы движения заработной платы и цен на предме- 
ты питания, исчисленные для 5 промышленных районов 
в 1922 г. в условн. моск. рублях и в процентах к кварт. года 
Месячное потребление рабочими и служащими основ- 
ных прод. питания в фунтах в 1922 г. в среднем на 1 едока 
Относительное значение отд. продуктов питания в %% 
к общ. числу калорий в питании рабоч. и служ. в дек. 1922 г. 
Суточное питание рабочих и служащих в кал. и основ- 
ных питат. началах в декабре 1922 г. в среднем на 1 едока 
Сравнительная таблица питания семейных рабочих 
в 6 промышленных районах в калориях и основных пита- 
тельных началах в ср. на 1 едока за 1919—1929 г.г. 
Стоимость основных продуктов питания по СССР 
в условных московских рублях по месяцам 1922 года 
Заработная плата‘ рабочих и стоимость основных про- 
дуктов питания в 5 промышленных районах по четвертям 
1923—1924 г.г. в усл. московских рублях . : < 
Отношение стоимости 15 продуктов питания к средней 
заработной плате в 5 пром. районах в 1913 и 1999—1924 г.г. 


Стр: 


10 


35 


36 


:41 


44 


45 


46 


52 


53 


56 


58 
173 


—=—=—=————д 


иыиыыиААА— ЭН „АА ——АА/—/«/—А/—/.——АА——/—«—„«—’——А/Э/—/—- 
— 


33 


34 


35 


36 


37 


38 


39 


Сов РВ АНИЕ 


Стр. 


Месячное потребление основных продуктов питания 
в фунтах в ноябре 1923 г. в среднем на 1 едока В 

Относительное значение отд. продуктов питания в *%% 
к общ. числу калорий в питании раб. и служ. в нояб. 1923 т 

Суточное питание рабочих и служащих в калориях и 
основн. пит. началах в ноябре 1923 г. в среднем на 1 едока 

Месячное потребление основных продуктов питания 
в фунтах в ноябре декабре 1924 г. в средн. на 1 едока 


Суточное питание рабочих и служащих в калориях и 
основн. пит. началах в ноябре—декабре 1924 г. р 
Основные показатели динамики питайия а и 
служащих по данным бюдж. исследований за 1922—1924 гг. 
Питание семейных рабочих и служащих в 1922—1924 г.г. 
в отношении к физиологическим нормам питания, приня- 
тым за 100 . И Е Е р 
Сравнение питания соврем. столичных и с нор- 
мами довоенного! питания по данным раб. бюджетов . 
То же самое в г. Иваново-Вознесенске в 1929—1924 г.г. 
и в Середском районе в 1911 г. 
То же самое в СССР в 1922—1924 г.г. ив г. ИЕ 1910г. 
Распределение обследованных хозяйств по экономиче- 
ским группам в 1922—1923 г.г. по районам з тн. 
Сравнительные нормы потребления основных но 
тов питания в различных эконом. группах в 1922—1923 г.г. 
в фунтах на 1 едока в столице и в провинц. гор. РСФСР 
То же в Украине Е в а 
Сравнительное ОСНО основн. продуктов питания 
в различных экономических группах в калориях и в основ- 
ных пит. началах (в граммах) в сутки в средн. на 1 едока . 
Дифференциация потребл. рабочих СССР в различных 
эконом. группах в %% к низшей в 1922 и 1923 г.г. 
Месячный расход на предметы домашнего питания 
рабочих по экономическим группам в 1923 г. в соед- 
нем на | едока в Москве и Донбассе в условн. моск. руб. . 
То же в %% к низшей группе 5 
То же для рабочих различных эконом. групп в СССР 
Расход на домашнее питание рабочих различных эко- 
номических групп в 1923 г. в нескольких пром. районах 
в условн. моск. рублях ив %% к общей величине бюджета 
Расход на основн. предметы питания рабоч. различных 
эконом. групп в 1923 г. в %% к итогу в Москве и Донбассе 
То жев %% к общей сумме расхода : а 


58 


60 


61 


62 


68 


65 


69 


1 


72 
73 


ТИ 


79 


80 


82—83 


85 


89 


90 


91 


95 


96 
97 


‘ 


В 
таблиц. 


№ № 


40 


41 


43 


44 


58 


54 


55 


56 


СОДЕРЖАНИЕ 


Стр: 


Сравнительное потребление ‘некоторых осн. продуктов 
питания раб. одних и тех же эконом. групп в 1922—1924 г.г. 
в фунтах в месяц в среднем на 1 ед. в Москве и Донбассе 

Сравнительное питание рабочих в одних и тех же эко- 
номических группах на различные даты 1922—1924 г.г. в не- 


| которых основных показателях питания, в г. Москве - . 


Цены на основн. продукты питания по четвертям 1922— 
1924 г.г. в условн. московск. рублях в Москве и Донбассе 
Общая величина расхода и заработной платы в среднем 


| г: 
на 1 хозяйство и 1 едока по данным текущего годового 


обследования в 1924г. в г. Москве 


Средние месячные нормы годового потребления осн. 
продуктов питания в рабочей семье в 1924 г. в Москве 
в среднем на 1 едока в фунтах. ...... Аи 

То же в сутки, в калориях и в граммах. . . : 

То же по данным бюдж. обследов. в Москве в 1924 г. 

Нормы потребления основных продуктов питания по 
месяцам 1924 г. в Москве в фунтах в среднем на 1 едока 

Сравнительное питание занятых и безработных рабо- 
чих в Москве в ноябре 1924 г. в фунтах, в калориях и 
в граммах основн. пит. начал в ср. на 1 едока. . 

Сравнительное питание рабочих и крестьян СССР 
в фунтах и калориях в 1920—1923 г.г. в среднем на 1 душу 

Сравнительное питание текстильщиков, металлистов и 
печатников СССР в 1923 г. в среднем на 1 едока . . . 

Число лиц, воспитавшихся и выросших в городе и в де- 
ревне, в %% к общему числу обследов. по производствам 

Среднее месячное питание московских рабочих в груп- 
пах по их происхождению в июле- декабре 1924 г. 
в фунтах в среднем на 1 едока . . .... 

Месячное питание. сельско-хозяйственных рабочих 


| Московской губ. в феврале 1925 года в фунтах, кало- 


риях и осн. питательных началах . .. 
Основные показатели рабочего бюджета главы семей- 
ных и одиноких рабочих в СССР в ноябре 1923г. . . . 
Сравнительная таблица питания семейных и одиноких 
рабочих СССР в 1922 и 1923 гг. в среднем на 1 едока 
в фунтах, калориях и граммах осн. питательных начал. . 
Питание москов. рабочих в сутки в среднем на 1 едока 
в различных группах по числу едоков в семье в 1922 г. д 


х 


/ 


101 


102 


103 


107 


108 
108 
109 


110 


113 


115 


117 


118 


118 


119 


121 


121 


122 


175 


о 


диагр. 


‚ 


Го 


10 


176 . 


Приложение Л то. 


Список диаграмм, помещенных в тексте. 


СОДЕРЖАНИЕ. 


Стр. 


‚. Динамика заработной. платы и стоимость 15. продуктов 
питания в 1922—1924 г.г. по четвертям года в условных мо- 
сковских рублях, в столицах и 3 провинциальных городах 
РЕФОР Е ИА 

Отношение стоимости 15 продуктов питания к вели- 
чине заработной’ платы, принятой за 100, в столицах и 
в провинциальных городах РСФСР в 1913 ив 1922—1924 г.г. 

Общее количество белков' в граммах и их состав в %% 
в питании семейных рабочих и служащих СССР в среднем 
на 1 едока в ноябре декабре 1922—24 г.г. 

Месячное потребление ржаного и пшеничного хлеба 
в семьях рабочих и служащих СССР в среднем на 1 едока 
в ноябре-декабре 1922—1924 г.г. в фунтах р 

Месячное потребление картофеля и мяса в семьях ра- 
бочих и служащих СССР в среднем на 1 о В а. 
декабре 1922-1924 г.г. в фунтах 

Питание русских рабочих и служащих в 1919—1924 1 Г.Г. 
в калориях в среднем на одного едока . : 

Питание рабочих различных экономических и 
в калориях и количество усв, белков в граммах в 1923 году 
в среднем на | едока . Ре . С 

Заработная плата и расход на: питание на отдельные 
продукты питания в различных экономических группах 
в отношении к [ группе=100 в ноябре 1923 года... . 

Потребление некоторых сезонных продуктов питания 
по месяцам в 1924 году в семьях московских рабочих 
в фунтах в среднем на одного едока. . . . : . ? 

Сравнительное питание семейных и одиноких р. 
в калориях и его химический состав в граммах в 1922 и 
1923 г. г., в среднем на одного едока А 


59 


64 


66 


67 


68 


84 


99 


111 


123 


Приложение № тг. 


Питание рабочих некоторых промышленных районов 
в 1925 году. 


Приведенные выше материалы о рабочем питании, отно- 
сящиеся ко времени 1922—1924 г.г., еще. были в печати, когда 
новые обследования дали новый материал для характери- 


стики дальнейшей динамики рабочего потребления. 

В ноябре 19725 года было произведено очередное бюджет- 
ное обследование, охвалившее свыше 2.000 семейств рабочих 
‚и служащих и, сверх того, в течение всего года, с января по 
‘декабрь, велось постоянное текущее наблюдение рабочего 
бюджета и потребления среди 700 постоянных рабочих кор- 
респондентов в 10 промышленных пунктах Союза. 

В настоящем приложении, написанном когда, печатание ра- 
боты уже подходило к концу, мы хотим, хотя бы в общих чер- 
тах, познакомить читателя с результатами этих обследований. 

Материалы по обследованию ноября 1925 года только 
еще поступили в разработку, но и по тем небольшим предва- 
рительным. подсчетам, которые сделаны, можно проверить, 
насколько прочны те процессы, в области рабочего потребле- 
ния, которые были намечены в настоящей брошюре. В этом 
отношении большой интерес представляет небольшая табли- 
ца, приведенная Г. С. Полляком в статье «Рабочий бюджет 
в ноябре 1925 г.» (см. «Статистика Труда»—1926 г. № 2). По 
этой таблице мы видим, что улучшение рабочего питания 
в 1925 г. продолжалось, хотя и с меньшей интенсивностью, . 
нежели в описанный нами период (см. табл. 2). 

Намеченные выше, в главе УП, процессы повышения 
жизненного уровня рабочего класса находят в этой таблице 
свое полное подтверждение. 

Что: касается данных текущего наблюдения, то мы при- 
водим здесь полностью таблицу о рабочем питании 1925 года 
в шести промьшиленных районах (см. таблицы 1 и 3). 


177 


`, 


Месячные нормы потребления основных продуктов питания 


ФА = 

Е а Е о я ы. Е 

| 5 в | Е Е я 

| я ая За д ы о 

а о ® Ф йе но = =) < 

: = Е = я= а > $ = 
3 З = = я а 8 ар = г о 
АЕ = =. ге| я = Не я Е 
в | 88 и 
г Е > РО ЕЕ 8 | = Е = 
т р) [3 7 Бо 629 ОТО 
. Т 24,98 | 27,19 | 0,90 | 4,00 | 57,07 | 30,98 | 10,67 | 1,69 
Е И 24.85 | 27,97 | 0,97 | 4,02 | 57,81 | 24,52 | 8,26| 1,34 
э Ш 24,67 | 31,53 0,92 | 3,69 | 60,81 | 27,98 | 17,22 | 1,23 
Е ТУ 24,45 | 30,13| 1,23 | 3,52 | 59,38 | 36,45| 15,57 | 1,25 
за год 24,75 | 28,41 | 0,98 | 8,80 | 57.94 | 30,07 | 12,75 | 1,39 
и я 1 43,51 | 25,82 | 0,19 6,08 | 75,60 24,38 3,87 | 1,99 
ЕЕ И 37,41 | 24,06 | 0,14 | 4,74 | 66,85 | 16,48 | `212| 1,30 
но Ш 40,79 | 30,00 | 0,32 | 4,79 | 75,90 | 18,58 | 12,16 | 1,67 
ая ГУ 36,72 | 33,22 | 0,15 | 4,23 | 74,32 | 22,02| 9,34| 1,76 
= 8 за год | 39,54| 28,29| 0,19 | 494 | 72,96 | 2031| 6,87 |: 1,67 
В т 42,73 | 49,63 | 1,04 | 2,49 | 95,89 | 16,41| 5,14| 0,27 
И 36,91 | 46,20 | 3’68 | 2,05 | 88.79 | 12.08| 198| 0,18 
И 27,38 | 55,45 | 0,99 | 1,55 | 85,37 | 16,60| 941| 0,12 
т [У 26,25 | 59,51 | 1,39 1,16 | 88,81 | 18,00 | 8,791 0,21 
9? за год 33,20 | 52,59 | 1,81 | 1,82 | 89,42 | 15,68| 6,27| 0,19 
д 1 13,17 | 41,95 | 0,75 | 3,48 | 59,35 | 22,38 | 12,30| 1,95 
= И 12,00 | 41,02 | 0,69 2,79 | 56,50 | 16,95 6,96 | 1,20 
Е Ш 7,99 | 44,02 | 1,26 1,92 | 55,19 | 20,52 | 24,78 | 1,35 
‚3 ТУ 4,74 | 48,36 | 1,09 2,58 | 56,72 | 27,53 | 15,15| 1,50 
24 за год 8,79 | 43,02 | 0,94 | 2,53.| 55,28 | 21/34 | 1469| 1,41 
5 т 18,84.| 47,05 | 1,47 | 3,21 | 70,57 | 30,26 | 14,23 | 2,17 
8 П 12,79 | 52,54 | 0,60 | 2,02 | 67,95 | 27,11 5,32 | 1,67 
$ ш 7,37 | 56,09 | 0,82 | 1,13 | 65,41 | 30,13 | 24,38 | 1,34 
э ТУ 7,25 | 51,26 | 0,95 2,06 | 67,52 | 38,83 | 22,62 | 1,82 
= за, год 11,04 | 53,82 | 0,94 | 2,06 | 67,86 | 81,99 | 17,02 | 1,78 
:5 т 16,17 | 31,67 | 0,60 | 4,96 | 53,40 | 36,49| 10,44 | 1,04 
я П 16,18 | 34,29 | 0,44 | 3,86 | 5477 | 27,14| 7,84| 0,60 
и Ш 25,52 | 28,48 | 0,54 ' 3,30 | 53,84 | 30,28 | 28,28 | 0,71 
Е Ги 28,62 | 27,85 | 0,59 | 4,32 | 61,38 | 38,04 | 19,19 | 0,91 
= за год 21,67 | 30,531 0,55 | 4,12 | 56,87 15,24 | 0,82 


1) Всего настоящая таблица, охватывает в среднем за год 409 хоз., 


несенске—45 хоз. (185 д.=115,75 ед.), в Урале 47 хоз. (209 д.=135,15 ед.), 
} (418 д.=279,95 ед.), в Киеве— 


178 


Таблица т. 
по кварталам 1925 года в фунтах в среднем на 1 едока'). 


я ы а 5 
Е В 1 В < а = 
я ® В |) Ес -8 а В я 
о сх = ы& В в © ы 
Эа | ЕЕ. = = = 
а © з (=) о о . . и Ее = 
|-> =и = а < $ ‚А 5 |= 
ва Гая а ее ны 
ВВ 5 ЕЕ = | о 8 6 
оао |= | ая об ы | о ЕЕ. в 
р ео рр: 
4,26 | 0,17 | 0,78 | 2,07| 14,07 4,47 | 12,31| 0,76] 0,51 | 0,43 | 1,25| — | 141,49 
4,72 | 0,21 | 0,93 | 1,67| 13,71| 3,32 | 18,31| 1,16| 2,01 | 2,62 | 110] — | 141,69 
4,92 | 0,18 | 0,683 | 11,20] 12,63] 2,44 | 16,46] 0,97 | 0,79 | 1,57 | 1,41| — | 160,44 
5,02 | 0,21 | 1,00| 8,35] 17,56] 3,52 | 12,38] 1,11| 0,53 | 0,80 | 1,62 | 0,02 | 164,67 
4,66 | 0,20 | 0,84 | 5,55] 14,54] 3,49 | 14,74| 0,99| 0,96 | 1,33 | 1,40 | 0,01 | 150,86 


3,35 | 0,09 | 0,68 0,50] 6,70] 1,45 || 8,53] 0,19 
3,14 | 0,06`| 1,08| 0,35| 4,71] 0,74 | 15,06] 0,40 


0,16 | 0,04 | 1,82 | 0,03 | 129,88 
1,08 
3,99 | 0,08 | 0,68 | 3,36] 4,90] 0,96 | 13,06] 0,33 | 0,21 
0,02 
0,36 


1,26 | 1,18 | 0,08 | 115,29 
0,49 | 1,56 | 0,07 | 137,95 
0,48 | 2,24 | 0,03 | 134,03 
0,56 | 1,70 | 0,04 | 129,09 


4,12 | 0,06 | 1,16 | 3,39 8,55| 0,88.| 5,25| 0,46 
3,67 | 0,07 | 0,90 | 1,91| 6,21! 1,01 | 10,50] 0,35 


2,43 | 0,08 | 0,37 | 0,93] 11,14| 1,94 | 23,65 0,60 2,83 | 0,02 | 162,36 
2,52 | 0,07 | 0,48 | 0,57| 5,42] 1,12| 81,12] 0,60| 1,42 | 1,37 | 2,31 | 0,05 | 150,68 
2,40 | 0,05 | 0,31 | 2,49! 6,05] 1,26 | 87,201 0,60| 0,711 0,97 | 2,62 | ^— | 166,16 
3,05 | 0,06 | 0,41 | 1,70] 11,30] 1,20 | 16,70] 0,52 | 0,52 | 0,21 | 9,51 | 0,04 | 158,58 
2,59 | 0,07 | 0,39 | 1,41| 8,311 1,54 | 27,56] 0,58 | 0,84 | 0,69 | 1,95 | 0,03 | 157,52 
3,18 | 0,15| 0,45 | 2,79] 13,50] 4,65 | 14,73] 0,60 | 0,72 | 0,78 | 1,29 | 0,03 | 138,85 
3,51 | 0,12 | 0,60 | 2,07| 11,641 4,38 | 19,29] 1,05 | 1,20| 2,58 | 1,17| — | 129,22 
3,24 | 0,06 | 0,87 | 23,55] 12,39] 2,70 | 18,12] 0,93 | 1,50 | 1,38 | 1,44| — | 168,02 
4,57 | 0,11 | 0,93 | 13,221 15,28] 3,30 | 17,01| 0,92 | 1,22 | 1,28 | 1,21 | 0,01 | 159,96 
3,59 | 0,11 | 0,71 | 10,91 12,88] 3,57 | 17,12] 0,86 | 1.06 | 1,52 | 1,24 | 0,01 | 146,38 
2,63 | 0,05 | 2,27 | 2,63] 12,82] 3,19 | 8,37| 0,121 0,70| 0,52 | 1,561 — | 152,69 
2,60 | 0,04 | 1,54 | 0,91| 10,56] 3,18 | 21,79] 0,32 | 1,04| 2,13 | 1,28| — | 147,44 
2,62 | 0,04 | 1,10 | 38,28] 10,42] 1,63 | 20,72] 0,29 | 0,86 | 1,22 | 1,69| — | 195,13 
3,15 | 0,05 | 2,28 |23,61| 15'30] 2,25 | 11,09] 0,17| 0,75 | 0,32 | 1,59| — | 191,40 
2,77 | 0,03 | 1,80 | 14,54] 12,41 2,90 | 15,59] 0,28 | 0,83 | 1,04 | 1,58| — | 172,27 
4,09 | 0,09 | 0,21 | 1,49] 17,19] 3,73 | 16,39] 0,68 | 0,96| 1,90 | 1,18 | 0,06 | 149,34 
4,37 | 0,06 | 0,24 | 4,73] 15,98] 3,25 | 21,85] 1,40 | 2,04 | 2,35 | 1,17 | 0,08 | 147,87 

„10 | 0,02 | 178,73 


3,73 0,68 
3,25 1,40 1 

4,65 | 0,08 | 0,14 | 17,12] 16,76] 2,64 | 24,35| 1,42 | 1,55 | 0,79 | 1 
5,38 | 0,06 | 0,24 | 5,39 21,49] 2,95 1,29 | 1,19| 1,29 | 1,31 | 0,08 | 180,37 
4,61| 0,07 | 0,21| 7,10] 17,87| 3,14 1,20 ,58 | 1,19 | 0,06 | 165,12 


из них в Москве—144 хоз. (6603 д. = 447,05 взр. едока), в Иваново-Воз- 
в) Харькове —48 хоз. (191 д. = 126,62 ед.), в Донбассе 81 хоз. 
44 хоз. (178 д.=116,85 ед.). 


179 


Месячные нормы потребления основных продуктов питания по бюджетам семейных рабочих в среднем 


Наименование 


продуктов. 


Мука ржаная ... 


» пшеничная , 
Крупа всякая... 
Картофель. .... 
Прочие овощи. 
Мясные продукты. 
Рыба всякая ... 
о, 
Масло коровье... 
Масло растительное 
О 
Сахар. 
Чай китайский 

и кофе. ... 


7 


ХН- 1922г. \ 


42,30 

8,30 
10,23 
59,67 


17,50 | 


6.27 
510 
4.38 
0.70 
2,28 
0,06 
2.01 


Москва. 
г [5 
[2] =Н 
НЫ 
| | 
= -ч 
я я 

30,25 | 21,42 
10,11 | 21,95 
8,75 | 4,76 
43,41 | 35,34 
16,38 | 13,83 
10,96 | 16,46 
2,34| 1,98 
9,32 | 10,32 
0,64 | 1,02 
2,01| 1,46 
0,37 | 0,62 
2,05 | 3,58 
0,056 | 0,128 


0,070 


на взрослого едока в фунтах!). 


Ленинград. 


Х1— 1925 г. 


Е = а 
са < 

я Е са 
т О 
Л, 581 
мы [9 ы 
39,76 | 30,47 | 22.49 | 18,29 
8,29 | 20,10 | 19,09 | 24,67 
7,59] 590| 3,44| 2,91 
47,16 | 44,39 | 34,94 | 26,62 
12,60 | 13,34 | 11,15 | 11,70 
8,82 | 10,59 | 14.98 | 17,51 
6.52 980| 260! 3,03 
4.68| 5.66! 10,97 | 11,72 
0,60 | 0,605 | 1,557 | 1,768 
189| 2,04| 1,28| 1,00 
0,06 0,96| 0,70' 0,98 
165| 1,94! 3,40] 4,37 
0,020 0,050 | 0,082 | 0,120 


Таблица 2. 


Донбаес. Урал. 
В Е 2 Е Е я 
ы а 191 а а | Эн 
т Е Г Е = ры 
и 
м 

1 

60,40 | 31,80 5,90| 3,42 | 54,51 | 36,46 
4,05 | 26,97 | 50,81 | 50,89 | 20,79 | 37,30 
9,18 | 4,34| 279| 215| 5,82| 3,08 
25,11 | 47,40 | 41,28 | 46,04 | 60,30 | 35,95 
39,39 | 19,49 | 18,63 | 19,90 | 12,48 | 11.73 
242| 6,60| 15,18 | 16,38 | 5,79| 11,99 
240| 1,59| 1,17| 2,33| 0,66| 0,98 
10,05 | 10,54! 8,37 | 11,12 | 2217 | 28,64 
0,15 | 0,068 | 0,060 | 0,257 | 0,42! 0,40 
3,12| 31| 210| 219| 0,27| 0,30 
0,01! 0,046 | 0,0901 0,22| 0,15| 0,08 
1,08 | 0,78| 2,16| 2111 0,69| 1,48 
0,020 | 0,013 | 0,060 | 0,059 | 0,018 | 0,068 


Х-1925 г. | 


22,34 
40.91 
1,37 
97,59 
7,91 
14.20 
1,14 
23,69 
0,49 
0,16 
0,14 
2,89 


0,051 


1) Я выписываю таблицу Г. С. Полляка почти целиком. Здесь хлеб ржаной и пшеничный выражены в муке, 
по тем же коэффициентам, которые были приняты нами (ем. примечание к таблице 12 на стр. 47). 


180 


Таблица 3. 


Суточное питание рабочих в калориях и основных питательных 
началах (в граммах) в среднем на 1 едока в 1925 г. 


< ны 


. Угле- 
Калории. Бел ки. ЖЖ иры. воды. 

Г Е | |= 5 о 

Е не анны |8 в] = -. 

ы == 56| о > 

5 Е > 5 ато 5 о > 

О ааа ев 
. Москва . .| 2620 | 507 | 3127 |65,3140,4| 105,7|26,2]38,9] 60,1 | 520,2 
. Урал... . . 19985 | 380 | 3365 187,7|27,81 115,5 12,3|24,5| 36,8 | 621,6 
. Ив.-Вознесенск |2988 | 232 | 3220 74,6|18,2| 92,8131,9|15,3| 47,2 | 585,6 
. Харьков 2485 | 571 | 3056 |62,5140,6| 103,1126,1|41,1| 67,2 | 490,1 
. Донбасс 3144! 570 | 3714 78,7138,3] 117,0]35,1140,1! 75,2 | 617,9 
. Киев 2481 | 198 | 3279 61,6147,6] 109,2] 16,5161,6] 78.1 | 513,3 


Однако, целям изучения динамики питания эта таблица 
может служить лишь в незначительной своей части. Так как 
она охватывает весь год, то она несопоставима е данными 
приведенных выше обследований, обнимающих обычно только 
один месяц (ноябрь—декабрь) каждого года. Между тем из 
главы ХИ настоящей брошюры было видно, какие изменения 
вносят в питание сезонные колебания рыночной кон‘юнктуры. 


Таблица 4. 


Нормы потребления основных продуктов питания рабочими г. Москвы 
в 1924 и 1925 г.г. (в среднем в месяц) на одного едока, в фунтах. 


1924 г. 25) въ 

азвание продуктов. Е Е Э ы © В ы В ы 2 

2% <> 

а 
1. Хлеб ржаной ... | 29.47 | 98,19] 28,95 | 2512] 24,54] 24,73 
2. „ шиеничный. ....| 28,12| 26,54] 21,24 | 27,56] 29,35| 28,41 
3. Крупа всякая Е 5,47 | 3,98| 4,69| 4,01 3,59] 3,80 
4. Картофель - 29,91 | 27,88| 28,98 | 27,89! 32,51| 30,07 
5. Прочие овощи 7,66 | 13,77| 10,77| 9,52| 16,34] 12,75 
6. Масло растительное 1,56 | 1,19| 1,38|, 1,52| 1,24| 1,39 
7. Сахар и прочие сладости 3,90| 4,94] 4,42| 4,48] 4,97| 4,66 
8. Мясо и мясные продукты. || 11,94 | 14,98| 13,57 | 13,90] 15,27| 14,54 
9. Рыба и рыбные продукты .| 3,57| 2,13| 2,87| 3,92| 3,02| 3,49 
10. Молоко Е 4,24 | 20,92] 17,52 | 15,18] 14,25| 14,74 
11. Масло коровье - 0,95 110] 1,02| 0,95 1,04| 0,99 
12. Прочие молочные продукты! 0,62| 0,49] 0,55] 1,23! 0,70] 0,96 
13. Яйца Е: 1,85 1,88| 1,87 1,47| 1,16] 1,38 


Вполне сравнимыми оказываются здесь только данные ^ 
двух годовых обследований по г. Москве 1924 и 1925 г.г., 
охватывающие приблизительно одинаковый круг рабочих, 
представленный в 1925 году значительно полнее (около 
150 бюджетов) (см. табл. 4). 

Сравнивая питание московских рабочих в 1924 и 1925 г.г., 
мы видели, что основные достижения в области рабочего, 
потребления в г. Москве были сделаны, главным образом, 
в течение 1924 года. 

Новый 1925 год по’отдельным полугодиям почти полно- 


стью повторяет 1924 г., внося сюда лишь некоторые коррективы: 
Еще немного поднялось потребление мяса, рыбы и са- 


хара, упало потребление хлебных продуктов и молока, почти 
не изменилось потребление остальных продуктов питания. 
В связи с этим несколько упала общая масса питания, выра- 
женная в калориях, состав же питания остался почти совер- 
шенно без изменений. 

Таблица 5. 


Суточное питание рабочих г. Москвы в калориях и основных пита- 
тельных началах (граммах) в 1924 и 1925 г. в среднем на одного едока. 


Калории. Белки. | Жиры. Углеводы. 


Раст. Всего. 


Годы. 
Раст. 
Рает. 
Жив. 


а 
| = | сего. 


Веето. 


в | 
а о 


Жив. 


1924| 2748,2560,7| 3308,9 67,34 38,86 106,20]27 1740,31 68,08] 539,08! 6,37| 545,45 


1925| 2620,21507,3| 8127,5 


65,32140,39] 105,71126,16\33,92160,08] 513,84| 6,32 | 


Наоборот, в районах, где заработная плата значительно 
подтянулась вверх только к концу 1925 г., там сдвиги, сделан- 
ные в течение последнего года, в области питания, значитель- 
но более заметны. 

Это должно привести к тому, что питание в наиболее от- 
сталых районах в 1924 г. (Донбасс, Урал) догоняет в 1925 го- 
ду питание столичных рабочих, что подтверждает сделанный 
182 


выше вывод о том, что дальнейшие достижения в области ра- 
бочего питания должны пойти по пути снижения дифферен- 
циации. 

_— -В самом деле, если выразить потребление некоторых 
отдельных продуктов питания в Урале и Донбассе в 1924 и 
1925 г.г. в отношении к московским нормам, принятым за 100, 
то мы увидим, что потребление в этих районах в своих основ- 
ных частях в 1925 г. значительно более приближается к, мо- 
сковскому, нежели году тому назад. 


Таблица 6. 


Потребление основных продуктов питания рабочими Донбасса и Урала 
в отношении к потреблению московских рабочих, принятому за 100. 


| Районы. Донбасс: м рал. 


— 


и 194 | 1955 1994 | 1955 
Назв. продукт. | 


Хлебные . с . , 128,7 117,1 159,8 185,1 
Мясные . у а о 92,0 95,9 72,1 80,7 
Сахар : 5 . о 60,3 50,0 41,3 68,5 
Масло коровье - : о 5,9 24,5 39,2 46,2 


Пошло ли в 1925 и 1926 г.г. по пути относительного урав- 
нивания рабочее потребление по всем районам и экономиче- 


ским группам, или нет, можно будет убедиться лишь при 
дальнейшей разработке собранных материалов. 


Глава 
” 


” 


 ОБЛАВЛЕНИЕ 


Предисловие С. Г. Струмилина о 
Отавтора о о С 


Г. 
И. 
Ш. 
ТМ. 
У. 


УТ. 
УП. 
УШ. 


Характеристика материала ....... И 
Метод исследования и разработки. ......... 
Физиологические и исторические нормы питания . 
Довоенное питание русских рабочих........ : 
Питание рабочего населения во время войны и 
ДЕВОЛЮЦИИ о. ь 
Питание рабочих и служащих в декабре 1922 о ки 
Питание: ве 1923 и О 
Дифференциация О питания в различных эко- 
номических труппа ее 


. Рост заработной платы и рабочее потребление 


„Закон Энгеля“ и емкость городского рынка. .... 


. Влияние динамики рыночных цен на рабочее потре- 


Олени о ее > 


. Влияние различных сезонов на питание. ...... 
. Сравнение рабочего питания с питанием других тру 


населения ея ее Ра еее 


. Питание одиноких рабочих ...т..... 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 


Приложения. ....... О 
1) Формы для ра раоотки данных о. питании в 1922— 
а 


2) Инструкция к разработке данных о питании 

3) Химический состав пищевых веществ-и их оценка 
вкалорича зе и . 

4) Количество ВЕРНЫ хозяйств и их состав . 

5) Таблицы о питании рабочих в декабре 1922 г. 

6) Тогжервенояб ре и 
7) То же в ноябре — декабре. ........ : 
8) Е годового питания московских аби 

в 1 ОЕ СО ОЕ ОО тов 


9) Список таблиц, помещенных в тексте. ....,.. 
10) Список диаграмм, помещенных в тексте. ..... 
11) Питание рабочих в 1925 году. ........ ев 


#7 


р ИР 
ь 
я а 
и С 
ъ # 
ы 
ы х 
т, зы 18 
а 
р 
* 


ча к =. у 
рае: ПЕ 


>“ 


г > 


т «80 
а СР ы 


| 
г а 
5 а “ле 
ТА 3} 
ыы 

т $ 


;, 
' 


о 


| | т ем ь 
Я Е 
У 


е 


ЧИ 


т . 


з} 
= 


Ри 


ак 8 
У 
у 


у, 
$, 
>= р: 
ра р $, 


У 


2 - 
Де 


Н 


: в 


5: 
7 к. 
2 1. 


