ИСТОРТЯ 
ГОСУДАРСТВА РОССЙСКАГО, 


ТОМЪ ПП 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ, 


Въ Военной Типограф:и Главнаго Шшаба 
ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
18:6 года. | 


‘ИПечашано 


мо ВЫСоО ЧАЙШЕМ И иовезлфнию. 


ИСТОРТЯ 


ГОСУДАРСТВА РОСЦШИЙСКАГО, 


ТОМЪ ПЕ 


ИСТОРТЯ 
ГОСУДАРСТВА РОССШСКАГО. 


ТОМЪ тп. 


ГЛАВА Г. 
ВЕЛИКГИ КНЯЗЬ АНДРЕЙ. 
Г. 1160-1174» 


Областти Андрея. НабЪги Половцевъ. Возвращен1е Мсши- 
слава въ Юевъ. Кончина сего Ёнязя. Война Андре- 
ева съ Новымгородомъ. Миръ. Набфгь Половцевъ. 
Кончина ГлЪба. Смершь вфроломнаго Владимпра. В}- 
евъ ошданъ Смоленскому Инязю. Сайгапть или птрофеи 
ПНоловецюе. Сынь Андреевъ въ НовЪгородЪ. Война съ 
Болгарами. Ссора Андрея съ Росшиславичами. Про-! 
исшесптвзя въ ГаличЪ. Свойство Мсшислава Храб-, 
раго. Осада Вышегорода. ВКоварсшво Черниговскаго 
Князя. Убленме Андрея. Машежь въ земль Суздаль- 
ской. Ненависшь къ Андрею. Свойсшва его, Первая 
ересь. ЗлодЪй Епископъ. Населен1е Вяшки. 


орки 


Андрей власштвовалъ шогда въ четырехъ ны- 
иъышиихь Губершахь: Арославской, Косшром- Г. 11бу. 
ской, Влалирской и Московской; отгасти въ ее 
Човогородекой, Тверской, Нижегородской, р 
Тульской и Калужской (1); располагаль обла- 
сию К1евскою; повелЪваль Князьями Рязап- 
скимп, Муромскими, Смоленскими, Кривскими, 
лаже Волынскими; но Чернпговсюе и Галицкий 
оставались пезависимы: Новгородь также. 

Мситиславь Андреевичь, уптвердивъ дядю на 
пресшоль К1евскомь, сиыииль поздравиить 


НабЪгь 


Полов- 


цевъ. 


5 


ошца сь симь зажнымь завоеванемь. Оситав-. 


ленный союзниками, ГлЬбь съ безпокойствомъ 
усльпаль о множеслтв% Половцевъ, встунив- 
михь въ область Дифировскую (®. Изьаваяя 
миролюб@е, Послы ихъ говорили: ‚Мы не хо- 
„иимъ сшрашиь васъ;з не хошимъ ип вась 
„„ситраптитиься. Присягнемь же пругь другу въ 
‚любви и согласш!“ Но когда Глвоъ осыналь 
дарами Половцевь на львой сторонЪ ДнЪ- 
пра, чшобы скорзе удалипть опасность опт 
авьнадцатильттняго сына своего, Владимтра, 
княживитаго въ Переяслаь. 15: въ шо самое 


‘время другя шолны сихь варваровъ, бывиия 


у Корсуня, жгли и грабили перковныл села, 
приписанныя къ Десяишиному храму Богома- 
шери. Глъбъ, не имвя гоптоваго войска, хо- 
птБлъ съ малымь числомъ гнаться за разбой- 
никами, которые уже бьъжали къ сшенямъ 
своимъ; но Берендьи не пусшиали его. „,Го- 
„сударь КЗевскй (сказали они) не выходилть 
‚въ поле’ безъ сильной раши и безъ союзни- 
‚козь. У шебя есшь меньний брашь и мы, 
эвврные слуги.‘ Князь Михаиль Георге- 
ВИЧЬ, БЗЯВЪ 100 Переяславцевь. и 1500 Берен- 
дъевь, наспшигь Половцевь; умершвиль ихь 
стражу, и началъ биптву. Берендьи и шушь 
оказали усерде: схватили за узду коня Ми- 
хаилова и говорили сему достойному брату 
Андрееву, чшо они ‘идушь впередъ, оставляя 
его за собою хакъ швердую опору. ‚Враги 
(по словамвь Льшописца) превосходсшвовали 
числомь, а наши мужеситвомъ: на всякое ко- 


и 
ше Русское было десять Половецкихь.“ Зна- 
меноносець Михаиловь паль вь рядахь, и не- 


прящели сорвали его хоругвь съ древка. Во-_ 


евода Кияжескй, наткнувъь на оное шадемъ 
свой, бросился вперель и сразилу, знаменоносца 
непрятельскаго. Михапла раннли двумя ко- 
пъями въ бедро, а шрешьимъь въ руку: Князь 
не думаль о своихъ ранахъ, побъзиль и при- 
велъь вь Клевь 1500 плЬнныхь, освоболивь ве- 
ликое число Русскихь невольииковь. 


Еле Гльбь не могь княджииь спокойно. Возвра- 
Изгнанный изь Клева Мсшислазь Изясаавичь, щене 


гордый, вописшвенный подобно родителю, 
считаль свое изгнане минушнымъ безвре- 
мяньемь и думаль шакь же управишься сь 
сыновьями Лолгорукаго, какъ Изясаавь И 
управаялся, съ ихь ошцемъ. Фулучи союзни- 
комъь Йрослава Галицкаго, онъ веятуниль св 
его полками вь область Дорогобужскую, 
читобы наказать ея. Князя, Ваадимлра Аидре- 
евича, ему измБнивщаго 6). Владимръ лежаль 
на смершномь одрЪ: города пылали, жинтелей 
итысячами ошзводили въ илЪнъ; въ числ ихъ 
попался, вь руки непяшелю и знамениптый. 
ивстунъ ЖКняжескй, Бояринь Нукъ. Напрас- 
но жлавь объщаннаго вспоможешя ошь Глф- 
ба, несчастный Владизаръ умерь, и разорен- 
пая область его досталась Владимиру Меши- 
славичу, сптоль извёстному в5роломсшвомъ. 
Сей недостойный внукъ Мономаховь, ознаме- 
нованный сптыдомь п презрьшемь, отвержен- 
ный Князьями и народомь, долго сшрансигво- 


сптисла- 
ва въ 
Юевъ. 


Г. тхуо. 


$ 


валъ изь земли въ землю, быль въ Галич, вь 
Венгрш, въ Рязани, вь стеияхь Ноловецкихъ; 
наконець прибъгнуль къ великодуо своего 
гонишеля, Мслиисзава; вымолиль ирощенге, 
и сь его соглайя въБхаль вь Дорогобужъ, 
давь обытъ вловсшвующей Кнагинв н ша- 
мошнимь Боярамь не касазлься пхъ пмния. 
На другой же день онь пресшупилъ клатву, 
отнялъь у нихь все, чшо могъ, п выгналъь 
горестную невЪсптку, коптгорая, взявь шло 
супруга, повезла оное вь К1евь. Туда шель 
и Меитиславь, усиленный дружинами Киязей 
Городненскихь, Туровскою и Владимра Меши- 
славича; а нераливый ГаЪбъ, вь одно время 
свБлавь о кончинЬ Владимра Андреевича и 
ириближеные Мептислава, охпиравиль Игумена 
Поликарпа всптрыпинть гробъ нерваго и спф- 
итиль увхаиь вь Переяславль, пбо сомиъвался 
въ вБриосши Шезлань. Но Давидь болрсваво- 
валь вь Вышегородь. Кь нему привезли птвло 
Лорогобужскаго Киязя, оставленное Воярами, 
кошорые не смБли явииться въ Клевь, гдЪ 
они не давно злодьйсттвовали вме съСуз- 
дальцами. Нгумень Лавры, Поликарнь, хтре- 
боваль воичовъ у Давила, читобы весзии за тро- 
бомь коней Княжескихь и держать знамя надъ 
онымь. ‚,Мертвымь нъть нужды ни вь чесии, 
‚ни въ зиаменахь,° отивыяиствоваль Киязь: 
„нетшлличель и„енть; моя пружина гоновтиися 
‚къ биливЪ: лаю шебь зпозько Игуменовь и 
‚›Священинковь “ Зная, чию Меишелавь уже 
близко, и чито народь волнуешся вь К1евъ, 


аз ЧЕ, 


9 
Давидь не пусшилъ нтуда горестной супруги 
Владимровой, пля ея безопасности; самъ 
выжегь окреситноситя своего города, и ждаль 
непр!яиятеля. | 
Мситиславь безь сопроптивленя вонтелъ въ 
К1евъ. Граждане столицы и Берендьи вситрб- 
пили его какъ друга: первые искренно, вто- 
рые лицемрно, доброхотштсшвуя ГлЪбу. Не ше- 
ряя времени, Мсипиславь присптупаль къ Вы- 
шегороду; сталь предъь Злалтымн вратами, въ 
садахъ; бился съ ушра до вечера, не жалфя 
крови; хоитЬлъ непремънно взять крыносить. 
Но созозники измбнили ему. Воевода Галицкий 
объявиль мнимое повельне своего Кназя лна- 
дить людей и не сшояшь лолго поль Выше- 
городомъ. Друге союзники шакже охладфли 
въ усерли; а Берендьт и Торкн начали ко- 
варстивовашь явно. Виля ежедневно умень- 
шене воска, силу непрятеля, и слыша, 
по ГлЪъбъ илеть сь Половнами къ Клеву, 
Мсптиславь спать осалу; удалился въ Волыийо 
съ горесицю, однакожь пе безь надежды бъьтпь 
впредь счасшливье. Опь дъйствтыельно не 
замеллиль снова ополчанться, узнавъ, чшо его 
глемаянуикъ, Василько Ярополковичь, разбн- 
итый Ноловпами, итьеничый вь МихайловЪ 
(близь В4ева), принужаенный искать мира, 
выбхаль вь Черниговь въ Свапхославу Всево- 
золовичу (дфду своему по машери); что Гаъбь 
и Давидь съ браитьями разрушили ло основа- 
н1я городокь Михайзовъ, исииреблля слБды, 
памятники Мсииславова и ыяшеюя вь сшра- 


ТО 


нахь Днифировскихь. Но внезапная бользя 
обезоружила сего Князя. Предчувсшвуя и 
Кончина кую смерть, ОВЪ норучиль сыновен брату 
о Яросзаву, взяль сь него клашву пе ка- 
сапться ихь УдБловь, и преставился вь Вла- 
дирь съ именемь Власитишеля умнаго, бодра- 
го. Льшописиы Нольскле, согласно сь иа- 
тпими, пазывалонть „Мециславову жену дочерью 

Ролеслава Кривоустаго. 

Росс!я. съверная въ тоже время была оеаит- 
ромъ зажнаго происшесшвя. Могуществен- 
Война Ан-ный Андрей, покоривь древнюю южную сшо- 
преера °ь лицу Государства, думаль смиршиь Нозвого- 
родомь. РодЦцевь пи зшревожиль, ихь. чиновниковь, ко- 
1порые фздили собирапть, подати, за Онегою. 
Первыя неприищельскя дъйстыя еще. боле 
возгордили сихь надменныхь друзей вольно- 
сти: али, съ мадьеиъ числомъ, разбили на БфлЪ- 
озер сильный оптрядь Суздальский, и взяли 
лань сь Андреевой обласши ®. Тогда ВеликЕй 
Князь рфятилея однимь ударомь сразить. ихь 
тордыню. Киязья Смоленск, Рязанский, Му- 
ромекй, Полозктй, вторично соединили свои 
дружиньЕ сь его многочисленными полками. 
Душа Андреева, охлажденная лытами, уже. не 
пылала волнскимъ славолюб!емь: онъ не хо- 
итфлъ самъ. предводительстивоваить разию, и въ 
надежль па счастие или мужесшво сына сво- 
схо, Мепиислава, снова ввриль ему пачаль- 
ство. Вся Роса сь любопытпетпвомъ ожидала 
‚лфаситвй пред игдатил грознаго, справедлива- 
го но мифино совгемеиниковь безприсптрасит- 


а 
ныхь. ›, Правда“ (говорили они) „зато Яро. 
››славь Велик, желая изъявить Новогород- 
‚‚памь вЪчную благодарность за пхь усерде, 
„лароваль имъ свободу избирать себф Князей 
„изъ его достойнзиитихь ноптолковъ; но сей 
„Князь безсмериный предвидфаь ли всВ зао- 
„унортребзеня свободы: р предвил%. ть ли, что 
„народь, уноенный самовласицемь. будепть ру- 
‚гаашься наль свлщеннымь сапомь Государей, 

‚внуковь и иравнуковь своего незабвеннаго 
‚, благопворизеля; буденть лазвайть кллшву сь 
' памврелех ъ ирестуниить оную; будепть за- 
‚каючать Миялзей въ темницу, изгонять ихь 
› бесчеспиемь? Заоупотреб. злее уничито- 
‚ жаеить ттраво, и Велик й Кнлзь Андрей быль из. 
, брань Небомъь для наказанйя 3% разомпыхь“ ©. 
Читая зъ лыпонисяхь шаюя разсуждения, 
можемь заключииь, чшо современники же- 
зали усибха Андрею: одни по уваженю и люб- 
ви къ лоспонистпру Князей Россйскихъ, 
уничижаелихь штотиа Новоторолнами; друге, 
гоже ить быть, омть заросити къ избуку п 
благосостоянию сего парода торговато. а- 
дене К1ева предвьшало гибель и Новогород- 
ской пезависимости: тизо пюже воиско: 
птопть же Мстиславь оель оное. Но К1евля- 
не, иртученные мёнлять Государей и жершво- 
вать побъдителю побьжденнымь. сражались 
пголько за честь Жнязя; а Новогородны за 
права собсшвениыя, за уставы отшщевь, ко- 
игорые бывающь не всегда мудры, но всегда 
священны дая народа. 


‚›С 


12 


Виъсшо зпого, члтобы грозить казино од- 
нимъ главнымь виновникамь послЪаняго мя- 
тежа (ибо пфлый народъ никогда самь собою 
не дъйсшвуенть) или врагамъ изгнаннаго Свя- 
ттослава, за коего Велики Князь вситунался: 
Мептиславь Андреевичь вь обласши Мового- 
родской жегь села, убивалъь земледльльцевь, 
бралъ жень и дьшей въ рабство. Слухь о 
тиакихъ ззодвйстлвахь, вопль, отичаяне не- 
винныхь жершвь восиламенили кровь Ново- 
городцевь, общую злобу и пенависть. Юный 
Князь ихь, Романь Мешиславичь, ин Посал- 
никъ Якунъ взали всь вужныя мры для за- 
щитпы @®: укрфиили городь ттыномь; воору- 
жили множесшво людей. Непраяиели, на 
ттрехь стахъ версшахь осштавивь за собою 

одннь пепель и шрупы, обситупили Ловго- 
родъ, тпребуя, чтобы мятежиики слалися. 
Нъусколько разъь съ объихъь спюронь сьёзжа- 
лись чиновинки для переговоровь и не мог- 

февраля ли согласишься; въ четверитый день начала- 
25. ся бишва, кровопролитная, ужасная. Мово- 
городцы напоминали лругь другу о сульбь 
Клева, опустошепнаго союзнымь войскомъ: 

о церквахъ разграбленныхь, о святыпяхь п 
древностяхь похищенныхь; клалися умерепть 

за вольносшь, за храмь СофФиг, и бились съ 
ослпервененемъ. Архленископь Фоаннъ, прово- 
жлаемый всёмь Клиросомь, вынесь икону Бо- 
гомашери и постпавиль па виыинемь дере- 
вянномь укрфилени или осшрогв: Игумены, 
Тереи иъан свлшыя ибсни; народъ молндся 


т5 
со. слезами, громогласио воскаицая: Г осподи 
помилуй! СштрБлы сыпались градомъ: разска- 
зываюпть, чаю одна изь нихъ, пушенная вон- 
номъ Сузлальскимь, ударилась въ икону; чо 
ся икона въ по же мгновеше обрапшлась 
лицемь къ городу; по слезы канали сь об- 
раза па Фхелонь Аруенискоца, и что тизвъ 
Небесный навель внезаиный ужась на нолки 
‚ осажлающихь. Новогородщы одержали бле- 
‚ стящую, совершенную иобълу, и припвсавь 
оную чудесному засптуплешю Мариг, усита- 
_вили ежегодно торжестшвовать ей 27 Нол- 
бря праздникь благодарности (7). Чувство 
живой Вёры, возбужденное общимъ умилет- 
‚емъ, святыми церковными обрядами и рев- 
носптнымъ содьйстиечъ Луховенсшва, мог- 
ло весьма есшествениымь образомь ипропз- 
вестли с1е чудо, шо есть, воспламениить му- 
_жесшво, копторое, изумляя врага, одолфваепъ 
его силу. Новогородцы впдбли въ Андреевыхъ 
воинахъь не птолько своихь злолЪфевь, но и 
святоп'атцевь богопрошивныхъ: мысль, чито 
за нась Небо, длаепть храбраго еще храб Бе. 
Побьдишели, умертвивь множество непря- 
_шелей, взяли столько палфиныхь, чшо за 
гривну отдавали десять Суздальцевь (какъ 
сказано въ Новогородской льшописи), боле 
въ знакъ презрёня, нежели оить нужды въ 
деньгахь. — Бъгупий Мстиславь быль нака- 
занъ за свою лютосшь: воины его на воз- 
вратномъ пуши не нахолилн хлёба въ мёстахъ 
‚опусшошенныхь ими; умирали съ голода, сить 


№иръ- 


Августпа 


Набъгь 
Полов- 
цевъ. 


ГА. | 

болзней, ипрезии „Гыпонписень говорить съ 
хжасомь, что они птоглда, въ Белный пость, 
Ъ\ли млсо коней свойхъ, 

Казалось, чито Нозогоролцы, стполь 03406- 
ленные Фоголюбскимь, долженствовали на- 
ки остаться его врагами; но (къ удивле- 
ню современниковь); чрезь нисколько мся- 
невь изтнавь Князя своего, Романа, они во- 
зили въ дружелюбное сношеше сь Андреемь: 
ибо шеривли нглосииииокъ вь хлвбБ и дру- 
гихь вещахъ необходимыхь, получаемыхъ ими 
изь сосфдетвенныхь обласшей Россйскихь. 
Четиве рить рим стоила тогда въ Новьгородь 
около рубля сорока - птрехь конеекь нынё- 
шними сереб ряными деньгами ®). Ловольные 
славою одержанной побъды, не желая новыхъ 
бъдситвй войны и щадя народъ, чиновники, 
Архепископь; люди нарочитые предложили 
миръ Ботголюбскому, по шогдалинему выраже- 
тю, на всей волтъ своей, шо есть; не усту- 
паз правь Новогородскихь: Великй Князь 
приняль оный; съ тмь усломемъ, чтобы, 
вмьспо умертнаго Сваптослава, княжиль въ 
Нозвьгород$ брапть его, Рюрикъ Росптиславичь, 


‘который господствовалъь въ Овруч, не хо- 


птьль перемёны, и единственно въ угодность 
Андрею выбхавъ опипуда, приказаль сей Удьль 
Волынск1И брату Лавиду: 

Съверныя области успокоились: въ южныхь 
снова свирьисшвовали Половцы, копторые на 
сей разь пришли изъ-за рёки Буга, опть бе- 
реговъ Чернаго моря. Гльбь Клевсьй, ошяг- 


15 


чениый болфзино, не мотъ, заниппиить бфлныхь 
земледьльцевь; но храбрый Михапль и юный 
брать его, Всевололь Геормевичь, съ Тор- 
ками и Берендьаями разбили хищниковъ. Во- 
евода Миханловь, Володнславь, лаль Князю 
совъть умеравизль пльниыхъ: ибо друмя шол- 
иы непраяттелей были еще впереди. @л же- 
сток осшь казалась шогла спасительною м5- 
рою безопаспоснти. Освободивь 400 Росаянъ, 
сыновья ТГеормевы возврашились оплакашь 
кончину ГлЬба, баагоправнаго (ло сказанпо 
Лыпониспезь), вБриато въ словь и милосер- 
лаго (9), 

Еще Андрей не ныбль времени назначипть 
прееминика ГлЬбова, котда Ростиславичи, Да- 
виль и Мевтиславь, послали вь Волынио за 
дялею свонмъ, Влалим ромъ Дорогобужскииь; 


Кончина 
Глъба. 


желая, читобы онЪ, какъ сшариии въ родБ_ 


Мономаховомъ; господстБовАЛЬ ВЪ К1ев, или 
въ самомь длЬ Зависьль оть нихъ, господ- 
стпвуя только имёнемь. Б удучи соЮзникомъЪ 
Ярослава. Луцкаго и сыновей его брата; Вла- 
аим!ръ, не Сказавь имь ни слова, уБхаль ИЗЬ 


Дорогобужа, и быль возвеёденъ племянниками Г, тлут, 
на Клевскй пресшоль, къ неуловольешвию 15 Овира- 


граждань и Боголюбскаго, который хотя 
унизиль с10 столицу, однакожь думаль; чшо 
Князь, славный шолько вфроломсшвомь, не 
досшойнъ именовашься наслёлникомъ ея древ- 
нихь (Самодержцевь (5). Досадуя внушренно 
и на Росшиславичей, самовольно призвавшихъь 
йядю; Андрей велъль ему немедленно вывхашь 


ля, 


тб 

10 Мая. изь В\ева; но Влаицйръ, кнаживъ мене шрехъ 
а мьсяневь, умерь, намашный криводунпемь и 
наго Вла- вс$ми презнраемый: ибо не иибль блесиля- 
Аимтра. тпихъ свойсттвъ, сявлосии и мужеситва, ко- 
ими друге Князья, сптоль часито ему подоб- 
ные въ вфроломсшвь, закралкивали свои пре- 
стунленя. Тотла Андрей, соединяя често- 
люб:е съ благоролнымь безкорысипемъь. и какъ 
бы желая великолуннемь усшыдить Рости- 
славичей, объявиль имь, что они, давъ слово 
быть ему послушными какъ второму опщу, 
Кевъ оп имъюпь право ждать опть него мизосиит, и 
рен что онъ уступаетть К1евзь брату ихъ, Рома- 
Кназю. иу Смолепскому. пре льный сею особеняою 
благосклонносиию Феликаго Князя, Романь 
Коль. поручиль Смоленскъ сыну 3 Йропозку и вьъё- 
халъь вь столоцу Юевскую при изъяваени: 
яхь всеобщей радости житпелен, любивиихь 
въ немь доброльгтели отца его: сираведли- 
восшь и незлоб!е. Онъ шоржесшвоваль вмБ- 
- сш и свое воситесптве на пресптоль и по- 
бъду, одержаниую Игоремь Свяптославичемь 
Сфверскимъ (близь урочища Озавы и р$5ки 
Ворсклы) надь Кобякомь и Кончакомь, Ха- 
Сайгашь нами Ноловенкими. Юный Игорь самъь вру: 
ны Тро-чиль ему сайгать или трофеи, въ знакъ ува- 
ловецые. Женя; быль’ одаренъ Ростиславичами и весело 
праздноваль сь инми въ Вышегоройб день 

Святыхъ Бориса и Гльба (1%. 
Не узважая Клева, Андрей старался нод» 
нишь себь Новгоролъ, уже ве силою, но 
дружбою и справедливоспию. Рюрикъ недол- 


` 


17 

го быль шаль Князомь: выгнавь Посалиика 
_Жнроселава (ушелшаго къ Боголюбскому) п 
 застпавивь граждань избрать инаго, опь не 
_могь жышь съ ними въ мирь, и скоро уБхаль 
къ брапьямъ. На его мзспто Андрей съ удо- 
 вольстивемь даль Новогородпамь юпаго сы- 
на своего, Геормя, и самь Рышиль ихь важ- Сынъ Ан- 
нъйная даа гражданскм, по коимь Архепи- о ы ыы 
‚скопь Тоаинъ Ёздиль на совьшь къ нему Въ родА. 
_Заадимиръ. Народъ, въ угодность Великому 
Князю, снова призналъ Аагрослава главнымь 
чиновнинонь; а Велики Вилзь, въ угодносшь 
народу, согласился чрезь годъ ва избран 
другаго Иосадника (1). 

Въ шо время Андрей имфль опяшь войну 
СЪ Боагарами, желая ли отмспотить имъ зар... ›, 
‘какя обиды, пли обогатиться добычею ВъЪ Болгара- 
стпранз пторговой. Разанцы и Муромны сое- Ми. 
динились съ его смномъ, Моилиславомь, на 
усшьБ Оки и зымою пришли кь берегамь Ка- 
мы, но въ маломь числВ: ибо люли опгбывали 
ошь зимняго ПохХода, птпуднако ъъ мъешахь о 
большею часлию иенаселенныхь, рль зежантъ 
глубокле сньга и часпто  вирёноитнузотль мя- 
тели (3. Главный Боевола Аилрееъь, Борись 
идиелавичь, взявъ шесть Болтарскихь де- 
ревень и седьмьи городокъ, умертавивь жи- 
телей, плвнивь жень и длыцей, совышоваль 
Жнаязьямь инипи назаль. бооо Болгаровь гиз- 
лись за пими и едва не насшигли Мептислава 
близь граинцы, верстахь вь 20 опть устья 
Оки. Сей Клазь, возвраясь въ столицу, 


т. ПЬ - 


т9 


кончиль жизнь вь юности. Нользуясь довЪрен- 
носпию ошиа въ дёлахь ралныхъ, онъ безь 


‚ сомнфня оштличался мужествомь. 


Ссора Ан. 
дрея съ 
Роснти- 

славича- 

ми. 


Горесшный Андрей, оплакивая смерить ло- 
стойнаго сына, не шерялъ бодрости въ лфлахъ 
государственныхъ, ни властолюбя. Въроя пт- 
но, что Рюрикъ, иринужденный отказаться 
оть Нозвагорода, винилъь вь шомь не одну 
стропшивосшь его жителей, но п хитрость 
Великаго Князя, столь охошно взявитаго на 


‘себя бышь ихь Главою. Вьроятно, чшо и 


Везикй Князь, извфаавь гордость Роситисла- 
вичей, вь особенноспиыт Давида и Мситислава, 
искаль случая унизить оную безь авнаго на- 
рушевя справедливости. По крайней м6рь 
счастанвое соглас:е между ими не продолжи- 
лось. Взря, искренно или притворно, како- 
му-то ложному внушено, Андрей далъ знать 
Ростиславичамь, что ГлЪбь умерь вь Клевь 
не есшестивенною смерпию, и что тайнымь 
убищею его быль Вельможа Григор Хошо- 
вичь, коего они, вмБентв съ другими учасш- 
никами сего заодьяя, лолжны прислалть къ 
нему звъ Владимцуь для казни С®, Романъ не 
сдБлаль шого изъ жалосити къ люлямъ невин- 
нымь, безсовёептно оклевештаянымт; а гиЪв- 
ный Андрей, вельвъь Рослииславичамь выБханть 
изъ областей южныхъ, оптдалъ Клевь храбро- 
му Миханлу, кияжившему въ Торческъ. Ти- 
хи Романъ не спориль п возвранитася въ Смо- 
ленскъ; по его брашья, Рюрикъ, ДЛавидь, 
Мелтиславъ, шаловалнсь на спо несправелли- 


тэ 
вость, и виля, что Фелиюй Князь прези- Г. 1175. 
раенть ихь жалобы, всмуиили ночью въ К1- 
евь. захвантили змамь Всеволода Георгевзича 
вмьсить сь племяяникомь Андреевымь, Яро- 
полкомъ (»; осадили Михаила въ Торческф, 
п заключили сь нимь особенный миръ, усту- 
пивь ему Переяславль, а себЪъ взявъ столицу 
№1евскую, гдБ Рюрикъ, возведенный браитья- 
ми на ея пресптоль, хоптбаъ господствовать 
независимо ошь Андрея. Въ с1е время жиль 
у Михапла юный Князь Галицкий. Владимарь Троисиг>- 
Н юславичь, сынъ его сестры, Озьги Геор- а 
тлевны. Йрославъ, имфя слабость къ одной 
злонравной женщинЪ, именемь Анасласш, не 
любиль супруги, и шакъ грубо обходился съ 
нею, чшо она рёшиилась бжають съ сыномь въ 
Польшу. Многе Фояре Галицк:е, доброхош- 
ствуя имъ, дерзнули на явный бунить: воору- 
жим народъ, умертвизи нзколторыхь ллобим- 
цевь Княжескихъ, сожгли Анасшасю, занто- 
чваи ея сына и невольно примирили Йъо- 
слава съ супругою. Мшрь, вынужденный угро- 
зами, злодъйствомь. не могь бышь искрен- 
номъ: взявь мБры для обуздая мятежныхь 
_Боярь, Ярославь новыми знаками ненависти: 
къ КнягинЪ ОльгБ и кь Владтайру заспта- 
впль ихъ вторично уйши изъ Галича. Вла- 
димрь искаль покровительства Яросзава 
‚ Изяславича Лупкаго и его иплемянииковь, 
объшавъ пмь со временемь в‹ озвраиить Волын- 
ск1е горола, Бужекь и друйе; по Князь Галн- 
_икшШ шребоваль, чобы они выдали ему сего 

| 1 


20 

песчастнаго, и грозился опустошить иламе- 
немь всю область Луцкую (6). Тогда Владим!рь 
прибъгнуль жь своему дядь Михаилу; а Миха- 
иль, не нуспивъ его ни къ Свяптославу Черни- 
говскому (шесшю Владимтрову), ни кь Ан- 
дрею, вельль ему, въ угодность Росптисла- 
вичамъ, друзьямь Кназя Галинкаго, возвра- 
ититься къ огтиу, гоповому проситишь сы- 
на. За шо Рюрикъ освободиль Всеволода Ге- 
оревича, удержавь одного Ярополка паён- 
никомь вь К:е5з: ибо Роситиславичи, предви- 


дя неминуемную зойну сь Андреемъ, хошёли 


Свой- 
сво 
Мсшисла- 
ва Хра- 
браго. 


имрть важнаго амангаиа въ рукахь своихь. 
Брашь Ярополковь, высланный ими изъ Три- 
поля, напрасно искаль защиты Миханловой,, 
и лолжень быль увхашь въ Черниговь 77). 
Свяшославь Черниговский и всБ Олеговы 
внуки радовались междоусобю Мопомахова 
полпомства. ‚Ме ужели не всптупииться за 


‚честь свою?“ говорили ихь Носзы Велико-_ 
му Князю: „враги ичвои сушь наши; мы всё. 
„тошовы къ войнф,“ Андрей, етце болфе по-_ 
двигнуитый иыи па злобу, оправилъь В няже- 


скаго Мечника, именемь Михна, сказать Ро- 
сппиславичамь: ‚Вы мятежники. Область К1- 
‚››евская есть мое досшолые. Да удалишся 


‚Рюрикъ въ Сисленскь къ брату, а Давидь. 


‚въ Берладь: ие хочу зпериьтть его въ зе- 


‚иль Русской, ни Мешислава, главнаго изъ 


=> . 


‚вась виновника.“ Сей посльлый, какъ пи-. 


итушь современники, навыкь ошь юности не 
боящьсл никого, кромь Гога еданаго 9%). Вь 


Ё“ 


АТ 


иылкой лосаль ошь велель остиричь голову и 
боролу Шослу Андрееву. ‚,Теперь иди къ сво- 
‚ему Киязю,‘° сказаль ШМеитиславь: ‚, повито- 
‚ри ему слова мои: длосель мы узажали ше- 
_„›бя какъ опща; но когда шы не устыдился 
„говорнить сь нами какъ съ швойми полдруЕ- 
„никами и люльми просшымн, забывь нашь 
‚››Княжескй сань, то не спграшимся угрозъ; 
_„исполни оныя: идемь на судь Болий.“ Свз- 
давь безчесийе своего осла и сей гордый 
оптввить, Андрей, мо выраженно Льпописна, 
омрачилсея тиёвомъ, и собравь 50,000 вои- 
новь Суздальскихь, БВлозерскихь, Нового- 
родскихъ, Муромекихь, Рязанскихъ, вручиль 
зтредводительство юпому Геормю Ново- 
тородскому, итогла уме елилешвениому его 
сыну, и Бельножб Борису Ииадиславичу. Онъ 
вельль ымь изгнашь Рюрика сь Лавидомь, а 
дерзкаго Могшислава иривесши вь Владимтръ. 
Ратнь, ситоль многочисленная, была еще усиле- 
а дружинами воъхь иныхь К нлзей, нолчинен- 
иыхь Андрею: Кривскихь или Полонкихь, 
Туровскаго, Городненскаго, Пинскаго, даже 
м Смолденскаго: ибо Романь ие смьль ослу- 
зпанться Беликаго Князя, сколь ни любиль 
браптьевъ. Вс полки соединились вь Черни- 
ховской обласши, и сшарний изь Князей, 
Свяитославъ, внукъ Олеговь, принялъ глав- 
ное началь“ливо. Михаиль и Всеволодь Геор- 
евичи, вмъситБ сь премя племянниками, 
вситрьшили ихь на берегу Диъпра. Они всту- 
ииаи въ Алевь безь сопропинраевя: ибо Рк- 


22 


рикъ удалился отпитуда въ Бфлгороль, а Мсити- 
славь сь ДЛавидовымь полкомъ заключился въ 
Вышегородь; самъ же Лавидь уьхаль вь Га- 
личь птребоваь вспоможен1я опть Ярослава 
Владимрковича. Взявь сь собою еще множе- 
сп:во К1евлянъ, Берендъевь, Торковъ, Свя- 
тославь Черниговский и болфе двадцаии Кня- 
Осада Вы-зей осадили Вышегородъ. Шумный, необо- 
ТОРО" зримый слпанъ ихь быль предмешомь удив- 
леня для жишелей Дизпровскихь. Ничшож- 
ная крБиосшь, обороняемая горспию людей, 
казалась иврмю недостойною такого веди- 
каго ополченя, которое могло бы разру- 
ппипь или завоевапть спльную Державу; но 
въ сей ничтожной крёиоспи бодретвоваль 
Герой, а вь станЪ осаждающихь не `до- 
слтавало ни усердля, ни соглас!я. Одни Князья 
не любили самовласния Андреева, друше ко- 
варства Свяитославова; нькоторые тайно до- 
брожелательситвовали Роситиславичамь. Сшо- 
яли девять недфль, опть 8 Сеншября до са- 
мой глубокой осенп; бились ежедневно, съ 
объихь сшоронь шеряя ие мало людей. Вдругь 
показались вдали знамена: Матиславь ожи- 
далъ Галичанъ но иришель Ярославь Изясла- 
вичь „Луцк, также союзникъ Андреевъ, (Сей 
Князь рЬигиль судьбу осады. Лумая только 
о собетвенной польз, онъ хопеБль сшоли- 
цы Киевской; узнавь же, что Ольговичи на- 
мБрены присвопию, оную себъ, встуциль въ 
танные ипезеговоры сь Рюрикомь и Менти- 
славомь, кошорые охошно согласились на 


25 


{ 


всв его птребованя. Котда же Ярославъ явно 
взяль ихь сиюрону и съ полками своими дви- 
нулся кь Бфлугороду, чтобы соединиться съ 
Рюрикомъ, стань осаждающихь предсшавиль 
зрБлище удивишельной шревоги и наконецъь 
‘всеобщаго бьгешва. Не слушая ни БВоеводъ, 
ни Князей, малодушные вопили: ‚мы гибнемъ! 
‚›Нрославь измбниль, Берендфи измьняить, Га- 
‚личане илуть; будемь окружены, побипты 
„на голову!“ и ночью бросались шодлпами 
вь рвку. Герой Мешиелавъ сптоялъ на сптьн: 
при свъшбБ уптренней зари видя сте непонят- 
ное бъгешво войска многочисленнаго, какъ бы 
сверьхьестественною силою тонимаго, низ- 
вергаемаго зо глубину ЛАньпра, онъ едва в$- 
рилъ глазамь — подняль руки къ небу, восхва- 
лилъ святыхь застунниковь Въишегорола, Бо- 
риса и Гльба; съль на коня п симинль довер- 
тПИПТЬ уларь; шонинлъ, илфнлаь люлей; взяль 
стань непрятельскиь обозы—ли сь шого вре- 
ме:н считался храбрёйеитогь изъ Князей Рос- 
сйскихь. Лыпописны, остилая налменноспть 
Андрея и союзь сго сь Ольговичами, нена- 
висшииками Мопомаховой крови, презвозно- 
сяшь хвалами Мснис ла, ознаменованнаго 
чудеснымь покровшишельсаавомь Неба вь ра- 
шоборсвьБ съ СИЛЬНЬН. 

Ярославь ЛункыЕ вьбхаль въ Клерь, а сынъ 
Аизреевь возвратился юь Суздальский Влади- 
зрь съ неонисаниьдиь сптыдомь, безь сомнБ- 
ит весьма чувепплпиезьнымь пля ошща; но 
хчвя нозелцииь доижешями своей души, Ан- 


24 


прей пс изьяьель ни горесни, ни досады, и 
снесь упииижезе съ кропосво Хриспнани- 

на, принисывая оное, моженть бышь— равно 

какь и бьадсивенную осаду Новагорода—гн5- 

ву Божно иа Суздальцевь за опустошеше 
свлитыхь церккей В4евскихь ть 1169 году. 

С:я мысль смирила, кажешся, его гордость. 

Онь не хонбль упорсшвовать въ злобь на 
Росптиславичей, не думаль метить Ярославу 

за измбну ин не мышаль ему спокойно вла- 
ствовашь въ КЧевь, къ прискорбню Свяшо- 

слава Черниговскаго, коего искусство госу- 
ларсшвенное соситояао гь шомъ, читобы ссо- 

ет 174. ришь Мопомаховлхь потомкогь. Сей Килзь, 
ство Не имя палетды вооружить Анлрея, началь 
Черни- птреботать Удьла ошть Ярсслава, товоря: 
“Киазя Ты обыщаль иодь Вытегородоль лають мн 
‚область, когда салон па преснтоль Свянтако 
„Владира; нынь, сидя па опомъ— право ди, 
„вриво ли, не знаю, — исполни обынане. и 
„нась одни предки: л ис Лахь, не Утгрнинъ.“° 

°^ Ярославь ‘сухо огеыисшвоваль, чпто онь го- 
сподсшвуешть вь К1левь не но миаослин ОзБ- 
говичей, п чшо роль пхь доджень исканть 
Узьловь шолько на л5вомь берегу Дньира. 
Князь Черниговскли замолчаль; по вь инт 
инф собраль войско, внезаино изгналь Яро- 
слава, плБниль его жену, сына, Боярь, п 
отрабизь лворецщъ, ушель назайь. В левляне 
осиателиеь равнодушными  атоитлеллии ето 
разбоя, гъ ожиданиь кво захочелть быииь ихъ 

К нязезь. Ярославь возврайгился; и думая, чо. 


25 
они сами глайно призвали Святослава, обло- 
жилъ дано всъхь граждапъ, даже По товь, Мо- 
наховъ, нноземныхь кунцевь, Кашоликовъ (9), 
‚Минь надобио серебро, чтобы выкупить 
‚жену и сына, говориль озлобленный Князь, 
и наказавь Алевлянъ, виновныхь единситвен- 
но своею къ нему холоднослию,, заключиль 
миръ съ Сзятославомь, копюрый жегь шогда 
обласлть брата, Олега Съзерскаго. 

Сей мирь казался Ростиславичамь малоду- 
ппемь, а птягостная лань, возложенная на 
К1евь, несправедливосию. Огорченные Ан- 
преемь, но внуншенно уважая въ немь сша- 
рьйшаго изь Киязей, доспойнаго бышь ихь 
Главою, они изъявили ему желаше забыть 
иронтедшее и взанмнхить искрениимь согла- 
сежь успокоишь южную Россо: лая того 
хонтьли, чтобы Велики К `нязь, какъ ея закон- 
ный покровишель, снова усптупиль Влевь Рома- 
ну Смоленскому, и брали на себя выслашь ош- 
пуда Ярослаза, нелюбимаго народомь и не- 
способнаго блюсши древнюю сшолипу Го- 
суларетва. Андрей, довольный ихь уважен- 
сыъ, объшаль посовышоваться съ брапльями, 
А ухонломь, Всевололомь; писалъь къ нимь въ 
Торческъ, и пе дождался ошвыша, кончивь 
жизнь опть рукн своихь любимцевъ. 

Великий Киязь, женапый-—по извьепию но- 
взйшихь Льшонисневь (°) — на дочери уб1- 
спнаго Боярина Кучка, осыпаль милосшяии 
ея брашъевь. Олинь изъ нихь приличился въ 
акомь-лто злодистивь, и заслужиль казнь. 


Убенте 
Андрея. 


29 Шюнд. 


26 


Лругой, именемь Тоакимь, возненавидьль Го- 
сударя и благошиворнимезя за с1е похвальное 
дъйсшые правосуя; внушаль друзьямъ своимь, 
по имъь будешь ‘со временемь шакая же 
участпь; чпто надобно умереть пли умертвилть 
Князя, ожеситоченнаго сптароспиию; чтио без- 
опасность есшь законъ кажлаго, а мшеше. 
должность (7. Двадцать человъкъ всшунили 
въ заговорь. Никто изъ нихь не быль лично 
сскорблень Кндземь; мноше пользовались 
его довфренносиию: зяшь Тоакимовь, Бель- 
можа Пешрь (у коего въ -домь собирались 
заговорщики), Ключникъь Аибаль Ясинъ, чн- 
новникь Ифремь Мопзовичь. Въ глубокую 
золночь сни прииан ко дрорцу въ Боголю- 
бов (нынЪ сель въ тт верстахь оть Баади- 
мара), ободрили себя виномь и крёикимь ме- 
домь вь Кнажескомь погреб, зарфзали ситра- 
жей, вломилиесь вь сБни, въ горнипы, и кли- 
кали Андрея. Сь нимь нахолилея одинъ изъ 
его Дъьшскихь или Отроковь. Услышавь го- 
лосъ Великаго Князя, злолзи отбили дверь 
ложнииы или спальни. Андрей наирасно ис- 
ьаль меча своего, птайно унесеннаго Ключ- 
никомь Анбаломъ: сей мечь принадлежалъ нБ- 
`огда Свашому Борису (2). Лва человька бро- 
сились на Государя: сильнымь уларомь онъ 
стшибь перваго съ ногъ, и шоварищи въ ттем- 
нопть умершивили его вместо Киязя. Апарен 
долго боролся; уязвляемый мечами и сабаями, 
говорилъ извергамь: ‚,зачито иоолизаетс кровь 
„мою: рука Всевышиняго казанниг, уфаць # 


— 


27 
‚„неб. загодарнасхь!“ :..: наконепъ упаль на 
землю. Въ сшрахв, вь замвшательсивь, они 
схвашили ифло своего шоварища и сизиили 
улалилься. Андрей вь безпамятетв$ вскочильъ, 
_бъжаль за ними, громко стеная. Убийцы воз- 
вратились; зажгли свЪчу, и сл$домъ крови 
Андреевой дошли въ сфняхь до сттолеа льс- 
ныьны, за копмь силфль несчасптный Князь. 
Петръ отшрубиль ему правую руку; друпе 
вонзпли мечи въ сердце: Андрей усиъль ска- 
запть: ‚Господи! вь руцБ Твои предаю духь 
„мой!“ и скончался. 

Умертвивь еще перваго любимца Княже- 
скаго, Нрокотшя, заговорщики овладьли ка- 
зною государственною, золоптомъ, дракопфн- 
ными каменьями; зооружили многихь Дво- 
рянь “®, ирятелей, слугь, и послели объя- 
ВИТЬ Ваадим! ской дружин или шамошнимъ 
Боярамь о смерти Великаго Князя, называя 
ихь своими единомышаенниками. „,Ныпъ, “° 
овпетвовали Владийрцы: „мы не были и 
‚не будемь участниками вашего дла.“ Чо 
граждане Боголюбске взали сторону убтйць; 
расхштили дворець, серебро, богатыя одеж- 
ды, закани. — Тфао Аиндреево лежало въ 
огорода: Кевляиин`, именемь Козма, усерд- 
ный слуга несчастнаго Государя, споялъ 
надъ онымъ и илакаль. Видя Каючника Ан- 
бала, онъ тпребоваль ковра, читобы прикрыть 
обнаженный зпрупь. Авбаль отвЪъчаль: ‚мы 
„тотовимъ его на сирлеше исамъ.‘° Изверев! 
сказаль сей добродушный слуга: Государь 


$5 


взял тебя в5 рубить, а ныиь ты ходишь 
65 бархат, оставляя тертваго благодьтеля 
безь покрова. Ключникъ бросиль ему коверь 
г маницю. Козма ошиесь итьло вь перковь, 
тав крилошане долго не хотибаи ошиереть 
дверей: на пгренй день опотьли его и вло- 
жили въ каменный гроб Черезъь шесть дией 
Владим:реюмий Игумень ОФеодуль привезь оное 
въ Владишрь и погребъь вь Злашоверхомъ 
храмв Богомашери (*%. 

Неусптройсптво, смяшене господсшвовали 
въ обласштяхь Суздальскихь. Народь, какъ бы 
обрадованный уб1енемь Государя, вездЪ гра- 
биль домы Носадниковь и Пуновь, Отро- 
ковь и Мечниковь Вняжескихь; умершвиль 
множество чиновниковь, предавался всякаго 
рода неиспговситву, шакъ, чито Луховенсшво, 

Мятежь желая возсшановишь иппиику, прибьгнуло 

"су __ наконещь къ сващеннымь обрядамы Игуме- 

ской. НЫ, Лереи, облаченные въ ризы, ходили сь 
образами по улицамь, моля Всевышнаго, чито- 
бы Онь укрошиль маяшежь. Взадинрцы опла- 
кивали Андрея, но не думали о наказан 
злодьйсшва, и гнусные убшиы шоржесптво- 
вали. 

Олнимь словомь, казалось, что Государ- 
ситво освободилось опть итирана: Андрей же, 
нъкогла вообще любимый, по сказатю „Лв- 
ттописцевъ, быль не птолько набожень, но и 
благошворишелень; щедрь не шолько для Ду- 
ховныхъ, но идля бфдныхъ, вдовъь и сиропть: 
слуги его обыкновенно развознли по улинамь 


29 
и шемнабамь медь и брашна етола Кияже- 
скаго. Но вь самыхь унпрекахь, рзлаемыхъ 
Лвтописцами народу легкомысленному, не- 
благодарному, мы паходимь объяснеше на 
сю сшранноспть: вы не разсулили (говоряпть 
они соврехенникамъ), зто Царь, самый до» 
брый и мудрый, не вё силах искоренить 
зла зеловтиесваео; ато гдъ закон, тамё и 
мноля обидаз 5). Сльдственно общее неудо- 
вольслтые происходило оить худаго исполне- 
шя законовь или онть несправедливосити су- 
лей: столь нужно въдатль Государю, чито онъ 
не можешь бышь любимъ безь сптрогаго, бди- 
птельнаго правосуля; чшо народъ за хищ- 
ность судей и чиновниковь ненавидипть 
Царя, самаго добродулниаго и милосердаго! 
Усицы Андреевы знали спо ненависшь, и 
_дерзнули на злодфяне. 
’ Впрочемь Фоголюбскй, мужественный, 
птрезвый, и прозванный за его умь вторымв 
Соломовомё 8} 
мудрьйшихь Князей Росс йскихь вь разсужде- 


Нена- 
Висшь КЪ 
Андрею. 


‚ быль конечно однимь изъ Свойства 


его. 


ми Позитики, изи пой пауки, которая 


ушверждаетть могущестяво государственное. 
Оль явно стремился къ спасинтельному Еди- 
нозвласпию, и могь бы скорБе лосптигнупть 
своей или, если бы жиль вь В1ев, уняль 
Донскихь хищниковь, и водвориль спокой- 
сптне вь мЬситахъь облагодьительситвованныхв 
Природою, издавна обогазцаемыхь шторговлею 
и способньйшихь къ гражданскому образова- 
‚ ншо. Господешвул на берегахь Ливира, Андрей 


50 | | 
тъмь улобнфе подчиниль бы себь знамени- 
штые сосфдственные Ульлы: Чезняговь. Бо- 
лынио, Галичь; но ослБиленный ирисшра- 
сипемь къ сфверо восшочному краю, онъ хо- 
пиълъ лучше основашь шамъ новое сильное 
Государсшво, нежели возстановить могу- 
зцество мрезняго на Югф. 

Льтописцы всего бол:е хваляптъ Андрея 
за обрашенше многихь Болгаровь и Евуеевь 
вь Хриспийанскую Ввру, за его усерме къ 
перквамь и монаслтырямь, за уважеше и аю- 
бозь къ сану Духовныхь. Подражая Святому 
Князю, кресившему Россшю, онь надЪайль 
въ Владимив новую Елископсвую Соборпую 
‘церковь Богоматери (имъ вь 1158 году за- 
‘зоженную) помбениьями и купленными с1о- 
болами (7; ошаалъь ей также десяитую), часить 
изъ шорговыхь дохоловъь свопхь и Ьняже- 
скихь сталь; призваль художниковь изь раз- 
ныхь земель, чтобы украсишь оную велико- 
лъино; и драгоцвиные сосуды ея, злаитыя 
двери, паникалила, серебряный амвонъ, жи- 
вонись, богатые оклады иконь, осынангыхъ 
жемчугомъ, были тогда предмешомь удивле- 
н1я дла Росаянъ и кунцевь пностранныхь. 
Вь семь новомъ Десяшишиномь храмв стояль 
_Палламумь Великаго Кияжеваля Суздальскаго: 
образь Богомашери, съ конмь Авдрей при- 
быль изь Вышегорода на берега Клязьмы и 
побьдиль въ 1164 году Болгаровъ. Не менъе 
славилась великольшемь церковь Боголюб- 
ская, украшенная золошомь и ФиниФШью. 


, Эт 
Такую же хотиБль Андрей соорудить и въ 
‚ Юевь, на „Фворь Ярослава — въ память, 
какъ говориль онь, древнему ошмечеситу 
его предковь уже ошиправиль туда зод- 
чихь, сшроившихь Владимарская Златыя 
врата, но не успбль исполнигь своего на- 
божнаго объша. Въ ивкошорыхь лытонписяхь 
сказано, что сей Велик Князь думалъ учре- 
дишь Миптронолно въ Владимрь (8), но что 
Налтрархь Пареградекй отиказаль ему въ 
птомъ, желая осптавишь КЛлевскаго Милтро- 
полиша елинситвеннымъ въ Росси. 

Со временъ ФВладимтра Свяшаго до Геор- 
я Дозгорукаго мирь и тишина пцарситво- 
вали вь нБарахь Россйской благословенной 
Перкви. Ирин Нзяславв Ш сей мирь быль на- 
рушень цесоглачемь Ицисконовь о но- 
свамени  Иитронолита Климента: при 
Великомь же Князь Боголюбскомь ошкры- 
лась первая ересь въ нашемь ошечесивь, 
‘важная по миьино поглашнихь Хрисипанъ, 
Ростовский Ёпископь Леонь, изгнанный на- 
родомь за его корыстолюбе и грабежъ, утвер. 
жлалъь, что ни въ каке Госиодск1е празд- 
ники, буде они случашся въ Среду или въ 
Пятницу, ие должно Ффешь мяса 9). Новый 
Еписколь Суздальский, Феодорь, въ ирисуш- 
ств Великаго Князя опрозергаль Леона, ко- 
‚ шорый рыииася искать суда въ Г резии. Но- 
слы И1евскй, Андреевь, Переяславскай и Чер- 
ниговскй ошправнились въ слБлъ за нимъ, п въ 
стазкь Имиераитора Мапуцала, бывшаго 10- 


Первая 
Ересь. 


Злодзи 
Вти- 
скопъ. 


53 
тда на Лунаъ, еъ великимь благоторьн!емь слу- 
шали, какь Свяшишель БолгарскШ, Адранъ, 
уличалъ Леона зъ заблуждеши. Имперанторъ ду- 
малъ согласно съ Адраномь; но Леонь проши- 
ворБчиль, и сшоль дерзко, чито Вельможи Гре- 
ческ1е схваишли нескромнаго ерешика и хош6- 
ли ушопиить въ рьк. Мнирополянть Россйй- 
скай и Черниговский сть Анпюн!Й держа- 
лись мньня Леонова: зачито Киязь Святтославь 
Зсеволодовичь изгналь Анионя изь Черниго- 
Се сптранное пре нъеколько лить вол- 
новало умы и совьешь людей просптодушныхь. 
Гораздо удивишельнфе и важные по, чит 
Льшописцы разсказываюнть намь о другомь 
Роспюзскомь Епископ5. Велик Килзь, при- 
знавь Монаха Оеодора досшойнымь Свлии- 
шельскаго сана, посылаль его ставиться въ 
Клевъ (°); но Оеодорь, уже прхылвь на себя 
зваше и должность Юпископа, не хонеБль 
Бхашь къ Митроволииг”, Сего мало: будучи 
корысшолюбивь и злобеньъ, сгь мучиль лю- 


_ дей въ подвласшныхь Ипископу селахь, Ино- 


козъ, Игуменовь, Священниковь; бриль имъ 
головы и бороды; даже распиналь нъкошо- 
рыхь, выжигаль глаза, рЪфзаль языки, един- 
ственно для того, чтобы присвоишь себ ихь 
достояне. Князь шерибль изверга, и доволь- 
сшвовался, можешь быль, однфми угрозами, 
Еще болъе’ пБмь озлобленный, лжепасптырь 
вздумаль наконець запереть вс церкви въ 
Бладамрь, и взаль оить нихъь ключи. Народь 
взволиовалея. Вели Князь, низвергнувь 


55 

Оеодора, иредаль его’ на суль Миптренолиту 
который велфль ошрЁёзамль ему языкъ, ош 
съчь иравую руку и выколоть Глаза: „ибо 
‚сей ерешикъ‘‘ (прибавляющь Льшописцы) 
‚›злословиль Богомашерь!“ Таки пропсше- 
елтв!я могушьъ быть изъяснены однимь шогда- 
зинимь незьжествомь и грубоспию нравовьъ. 

Кь поблёднему году княжешя Андреева Населене 
относится любопытное извьсние Хлынов: вы 
съаво Лътописиа о первомь набелени Вяш- 
ки Росбянами 89. Въ тт74 году ивкошорые 
жалели области Новогородской, оптчасиия 
наскучивь внутренними раздорами, отчасти 
итьснимые возрастающимь многолюдсввомь 
ВЪ ИХЬ предЪЗахъ, рышились выБхапть изъ оше- 
чества, сли на суда, и Волгою доплывь до 
Камы, завели селеве на берегу ея. Зная, чшо 
лалъе на Сьверь обитающть Народы диве въ 
сптранЪ лъсной, пзобильной дарами Природы, _ 
многте изъ сихь выходцевь опитравились вверхь 
до усшья Обвы; обратились къ Западу: до- 
шли ло Чепцы, и плывя ею внизьъ, покорили 
бъАный жилища Вошяковь; наконень вошли 
въ рёку Вяшку, и на правомь берегу ел, Ча 
горБ высокой, узидфан красивый городокъ, 
окруженный Глубокимь рвомь и заломь. Мъ- 
сто полюбилось Росбанамь: они захойтБаи 
овладьЬтБ ИМЬ и навсегда ттамъ оситаться, 
нфсколько дней говзли, молились, и ирн- 
звавь въ помошь Сватныхь запианиковь сво- 
его ошечесшва, Бориса и Галъба. на памать 
ихь, Поля 24, взяли. гороль 2). Жнщели скры: 
Г. ПТ. | “ 


54 
лись въ лЬсахь. Се укрБиленное селеше на- 
зывалось Болвансвим5 (върояшно, отшь ка- 
низа, тпамь бывшаго): завоеватели дали ему 
имя Покулицына и построили въ немь цер- 
козь Бориса и Гаёба. Между птбмъ осплаваен- 
ные на Камь. шоваришщи — можешь быть, 
опасаясь сосвдешвенныхь Болгаровь— рыши- 
лись также искашь другаго жилища; при- 
тай на судахъ къ усшью Вяшки, плыли сею 
рвкою вверхь до Черемисскаго города Кон- 
шарова (ныиъ Кошельнича), и заваадфли 
онымъ. Ушверлясь вь сшрань Вяшской, Рос- 
сяне основали новый городъ близь усшья 
рёчки Хлыновицы, назвали его Хлыновы.ль, 
и сь удовольсшыемь принлвь къ себь мно- 
гихь Лвинскихь жишелей, составили малень- 
кую Республику, особенную, независимую въ 
шечен1е двухь сошь семидесятти-осми ль, 
наблюдая обычаи Новогородск1е, повинуясь 
сановникамь избираемымь и Священному. Ч:- 
ну. Первобышные обишашели земли Вяшской, 
Чулдь , Вошаяки, Черемисы , хошя набфгами 
безпокоили ихъ, но были всегда оптражаемы 
съ великимь урономь, и памяшь сихь битвь. 
долго хранилась лмамь въ шоржественныхь 
перковныхь обрядахь: два раза въ годъ изь. 
села Волкова сь образомь Св. Георшя носн- 
ли въ Вяшку жельзиыя стрълы, кой были 
орулчемь Чуди или Бошяковъ, и напоминали 
побфлу Росеянъ 2%). Новогородцы шакже опть 
времени до времени сптарались дфлашь зло 
Хлыновскимь поседенцамъ, именовали ихь 


55 
своими бьглецами, рабами, и ие могли про- 
синь Имъ мого, чшо опий ХхОШБли ЖишШЬ 

’ независимо, . 


ГЛАВА ЦП. 
ВЕЛИКТИ КНЯЗЬ МИХАИЛЪ И. 
Г. 1174-1176. 


ВЪче въ ВладимтрЪ. Добродупие Михаила. Гордосшь Роз 
сшовцевъ. Корысшолюбе Боярь. Горжесшво Михаи- 
ла. Кончина м свойсшва сего Князя; Междоусоб}® 
въ южной Росси. 


Я 


Скоро по кончинё Беликаго Князя съБха: Г. 117/; 
лись Росшовцы, Суздальцы, Первяславцы и РАНЕ 2%, 
всв люди воинск1е въ городь Владииръ на и 
Въче, салфдуя примёру Новогородцевь, К4ев- 
лянь и другихь Рос@йскихь знаменишыхь 
гражиань, которые, по словамь Льтописцевь; 
издревле обыкли рБяхиить дфла государситвен- 
ныя вь собран1яхь народныхъ, и давали зако-. 
ны жиптелямь. городовь узздныхь (89, ‚Вовмь 
‚„извзелино, какямъ образомь мы лишились 
„„Кийзя, ‘° говорили Бояре на Въчь: „онъ не 
`осттавиль дышей кромф сына, кияжащаго ВЪ 
‚  Новёгород. Брашья Андреевы въюх.ной Рос- 

‚си. Кого же изберемь вь Государи? Кно 
„заийшить насъь ошь сосвдсптвенныхь Кня- 
‚эзейу Раязанскаго и Мурожжйго, да не 6 А 


эр г 


” Образниися кь зашю Ростислава Георше- 
# 


56 


›вича, Гльбу Рязанскому: ‚ скажемь ему: Рог. 
‚››ваял5 нашего Князя: 30вел5 шурьевё твоихь 
„на престоль Андреев; отеиь ит5 тнль со 
„нами и пользовался любовио пародною.“* (ая 
ысаь была внушена Боярамь Послами Рязан- 
скими (°°): граждане одобрили оную; уптверди- 
ли выборь кресшнымь цБловашемъ, и согла- 
сясь съ Гльбомь, оширавили посольство въ 
'Черниговъ, гл находились пгогда Яропозкь и 
Мепиславъ Росптиславичи, племяйники Андре- 
евы. Обрадованные чебийю такого избрания, 
но желая быть великолушными, сш лва Килзл 
предложили дядямь свопмъ, Михаилу ин Всево- 
лоду Геормевичамь, господствовииь вмьситЬ 
съ ними; признали Михаила стнаршиимь, увёри- 
ли другь друга каяшвою въ искренности сою- 
за и иъловали креспть изь рукь Епископа Чер- 
ниговскаго. Обрядъ безполезный! Прололкъ, но 
совьшу Росшовцевь, недовозьныхь прибыпи- 
емъ Михаила, оставивь его вь МосквБ, пай- 
но уБхаль въ Переславль Зальсск1й, собраль 
Боярь, воиновъ,. и взяль съ нихь клятву вБр- 
ности. Росшовцы призвали тула и тт5о Вла- 
димтрцевь; но сограждане сихь посльднихъ, 
которые осптавались дома, ошворили воро- 
нта Миханлу и сь радостйю назвали его Кня- 
земь своимь, помня, что Георг Долгоруюй 
_хошлъ. отдать Суздальское Княжеше ему и 
Всеволоду. Началось междоусобе. Ярополкъ 
осадиль Владимь; союзники его, Муромцы, 
Рязанцы, жгли села въ окресптностшяхъ. Семь 
недфль граждане крьпко сшояли за Михаила. 


57 
и мужесивенио оборонялиеь; наконепь, из- 
нуренные голодомъ, объявили К нязю, чтобы 
онъ даль имь мпрь или самь удалился. Храб- И 
рый, добродушный Михаиль не к уко- поброду-. 
ряпть ихь. ‚„„Вы правы, “* сказаль онъ: „могу ила. 
„ли желашь вашей погибели?“ и немедленио 
выьхаль. Граждане, проводивъь сего досшой- 
наго Князя сь искренними слезами, всптупили 
въ переговоры съ Прополкомь и Мстиславом; 
увъряли ихь въ своей покорности, но боялись 
злобы Росповцезь, которые, завидуя новой 
знаменитости Влалимара, желали его унизить 
56). Города считались птогда между собою въ 
эЬшахь, какъ роды дворянскле вь поколЬш- 
яхь: Росшовцы славились древноспию; ные- Гордость 
повали Владимрь пригородомь, его жишелей цевь. > 
своими каменщикати, слугами, недосшой- 
ными имьить Князя, и хошьли дашь имъ Но- 
сазника. Владимрцы напроптивь птого ушвер- 
ждали, что ихъ городъь, оснозанный Влади- 
заромь Великимъ, имъенть право на знаменл- 
шосшь 87. Обнадеженные Ярополкомь и бра- 
ттомь его въ справедливой защит, они всотрё- 
птили ихь со кресхпами, ввели поржеситвенно 
въ храмь Фогохашери, гдь Ярополкъ быль 
объяваень Кияземь Влалимрекимь, а Меши- 
славь Росгновскимь и Суздальскимь. Народъ 
успокоился, однакожь не надолго. | 
ситиславъ и Ярополкъ, неопытные ВЪ ДЪлЬ 
ос сударситвеннаго правлешя, скоро ушра- 
итили любовь народную. Опроки, при- 
тедипе сь нлми изъ южной Россиь, слфлались 


Корысто- 
любе Бо- 


ЯРЕз 


М 11754 


58 


Посадиикани; оппатощали гражданъ судебными 
надогами; лумали о кормсити гораздо бозъе, 
нежели о расправЪ. Клязья завиеваи оль Ъо- 
яръ ин ва всемь исполняли ихь волю; а Бо- 
аре, нажизваясь сами, совыповали и Князьямъ 
обатазтчайться. ‘`Яронолкъ оиняль у Соборной 
перквн волости и доходы, данные ей Ан- 
дреемъ; въ самый первый день кнажещя сво- 
его взявь ключи опть сего богатаго храма, 
присвоцль себь казну онаго, серебро, золо- 
10, и дерзнуль наконецъь самую побЪдонос- 
ную Выштегородскую икону Мари отлапь 
зятю, Гавбу Рязанскому ©), Общее негодо- 
ван!е обнаружилось. ‚,Мы не рабы< (говорили 
Ваадизрицы) „и приняли Князей доброволь- 
›но; они же грабапть насъ какъ иноплемен- 
›ныхь, опустошгая не шолько домы, на и 
‚святые храмы, И птакъ промышляйте, бра- 
‚„›итья!‘“ Слово важное: оно значило, что на- 
добно Кназей унять или сбыпь сь рукъ. 
Видя же, чшо вов Бояре держать спорону 
слабыхь Государей — видя, чито Ростовцы 
и Суздальцы нечувоптиртельны къ народнымъ 
обидамь или лперибливы до излищества — 
тражлане Ваадимарск4е плайно призвали Миха- 
ила изъ Чернигоза. „Ты внукь Мономаховь 
‚р старний изъ Князей его рода,“ говорили 
ему Послы! „иди на пресшоль Боголюбскаго; 
‚а ежели Росиовь и Суздаль не захоптяйть 
„зпебя, мы на все гоптовы, и сь Божею по- 
„мопию никому не усптупимь.““ Михаиль съ 
брашомь Всеволодомъ и сыномь Князя Чер- 


59 
ниговскаго (9 быль уже вь Москвь, гл ожи- 
дали ихь усерлные Владизйрцы и сынь Андрея 
Боголзобскаго (скоро по смерти опща прия- 
нужденный вывхать изь Новагорода): тогда 
Ярополкъ свфдаль о грозящей ему опасности; 
хошфль вситрьшишь Геормевичей, но разо- 
‚ шелся сь ними въ дремучихъь лБсахъ, и на- 
_писаль къ брату, Мептиславу Суздальскому: 
‚, Михалко болень; его несупть на носилкахь: 
‚„сиБши оптразимть малочисленныхь непрая- 
„тпелей ошть Владишра; я ильню ихь задн!й 
_ оттрялъ.“ Михаиль, будучи дьйсптвиельно 
весьма нездоровь, приближался КЪ Владизиру, 
когда полкъ Суздальски, высптупивь изъ-за 
 торы въ блесптящихъ лаптахь и распусптивь. 
знамя, съ воплемъ усптремился на его дружину. 
Уситроенная Михаиломь, она изгошозилась къ 
сраженю; стирБаки съ обфихь сторонь начали 
битву; но Сузлальцы — изумленные строй- 
нымъ ополчешемъ непр1яптелей — варугь обра- 
шили шыль, бросивь хоругвь Княжескую. 
Лыплописцы говоряттъ, что ни т, ни друме 
воины не олтличались никакимъ особеннымхь 
знакомъ, и чито се обсптоятельсшво спасло 
многихъ Суздальцевь: ибо побьдишели не 
_ могли распознавать своихь и непряшелей. 
_— Михаиль, съзпоржесптвомь въбхаль въ городь 
Владим!рь: предь нимь вели плфнниковЪ. Ду-тюня 15. 
ховенсшво и всё жишели вспрёптили его съ Торже- 
живьйнтею радоспию. Ярополкъ ушель къ 3я- аи г 
тю своему вь Рязань, а Мситиславь въ Нов- 
городъь (гдь княжиль юный сынь его, Свя- 


ря 


птославъ, послв Георыя Андреевича); но машь 
и жены ихь остались пльнницами въ Влади- 
мерь (о), | 

Скоро Мослы ошъь Суздаля и Ростова 
двились во двориь Миханловомь и сказали 
именемь воёхъ граждань: ‚, Государь! мы швой 
››пушею и сердиемь. Одни Болре, преданные | 
„„Мептиславу, были теб врагамт. Повелфвай 
‚›нами какъ ошець добродушный!‘ Такимь 
образомь Михаиль наслфловаль Великое Кня- 
жеше Андреево; объьхаль разныя обласши; 
вездь учредилъь порядокъ; вездь пекся о на- 
_родномь спокойсшыи. Осыпанный дарами 
Суздальцевь и Росшовцевъ, награжденный за 
свой шрудъь благослозешями довольныхь гра- 
ждань, онь возвраптился въ Владим1ръ, осптавивъ 
Всеволода княжишь —ВЬ Переславль Залфс- 
скомЬ. | | | 

Народъ требоваль меспти: Глъбь Рязанскй. 
пользовался слабоспию шурьевъ, обпраль ихъ, 
обогашился драгоцънносшями и свяптынею 
храмовь Владишрскихъ. Михаилу» шелъ нака- 
запть его: но Гл5Ббь, не дерзая оправдываиться, 
пребоваль милосердая; прислаль Вышегород- 
скую икону Богомашери, всё драгоцьиносипи, 
лаже книги, имь похищенныя, и шмь обез- 
оружиль Зеликаго Князя а, Народъ, чь 
восхищенемь всатрьшивь образъ Марш, снова 
поставиль его вь Соборпой церкви Влали- 
зпрской: УОтхаилт водвратидь ей поместья, 
оброки и деслиину. к 


| 4х 
Торжество Вла де раезъ было совершенно: 
городъ ихь сдЪлалея опяить ситоличнымь, и 
Князь, ими призванный, заслуживая любозь 
обшую, казался любимцемь Неба, ибо сча- 
_ спе ему благопрятиситвовало. Они хвали- 
лись своимь выборомъ, и говорнали, чито Богь, 
упизивь гордость древияго Ростова, просаа- 
вилъ новый Влади рь, ознаменовавъ его жи- 
тпелей му дростию въ совытв и мужестшволь въ 
дъав; чо они, вопреки Боярамь, даже во- 
преки народу Суздальскому п Ростовскому, 
единственно вь надежд на свою правду, дер. 
знули изгнашь злыхь Князей и выбрашь Ми- 
хаила, благоптворителя земли Русской ©. 
Къ несчаспию ‚ сей Госуларь власшвозваль 
итолько одинь годъ, м скончался, осттавивъ г. 1156, 
въ льшописяхь память своей храброспих и Тюня оо. 
добродьштели. Живь вь вькь суровомь, мя- овчина 
зпежномъ, онъ не запяшналь себя ни жеспто- ства 
коспйо, ни вБроломствомь, и любиль спо- Михаила. 
койсие народа боле власшии. Нозвфйпие 
„Льшописцы увёряюпть, что Миханль казнилъ 
многихь убмйць Андреевыхь (); но современ- 
ные не говоряшь о шомь. Нъкогда изгнан- 
ный Боголюбскимь, онь могь еще пишашь 
вь сердцБ своемь непрляттое воспоминан1е 
сей обиды; и птбмъ боле лосшаинь хвалы, 
ежели дьйстшвительно наказаль злодЪевъ. | 
_Михаиль, занимаясь единственно благомъ Междо- 
С уздальскаго или Владишрскаго. Княженя, не ь 
хопБль или не имфль времени думать о Рос- росы. 
сти южной, гдз госполептвовале межлоувовте. 


42 

Олегь СьверскШ, зять и союзникъ Росшисла- 
вичей, вмъсш6 съ ними воевалъ обласить Чер- | 
ниговскую, осаждаль Сптародубъ, и самь осаж- 
денный Сватпославомь въ Новьгороль Съвер- 
скомь, должень быль молишь о мирь. Клевь 
болъе и боле унижался. Видя нечаянное при- 
быпие Романа Смоленскаго, и догадываясь, чито 
браплья намфрены возвесши его на К1евскш 
престполь, слабый Ярославъ Изяславичь не за- 
хоптфлъ подвергнуиь себя сптыду изгнаюя и 
добровольно убхаль вь Луцкь. Романь шакже 
не могъ уивераюихься на семь престольъ, ОПТЬ 
зависпти и козней Свящослава. ИмБя пайныя. 
сношеня съ К1евлянами и сь Черными Кло- 
буками, волнуя умы леспию, злословемъ, и 
скоро обрадованный несчастною битвою сы- 
новей Романовыхъ съ Половпами, въ коей легло 
на мьсптв мпожесшво лучшихь воиновъ, Свя- 
итославь началь пторжесшвенно жаловаться на. 
Давида. „Я ничего не птребую кромб справед- 
‚›ливосши, “° говориль онь Роману: ‚,брапть 
‚твой, помогая Олегу, жегьгорода мои. Соглас- 
„но съ древнимъ усптавомъ Бояринъ въ вин опт- 
‚››выиситвуепть головою, а Киязь Удфломь. Из- 
›гони же безпокойнаго Давида изъ областей 
„Инъпровскихъ,“ Не получивь удовлезивореня, 
Свяптославь прибьгнуль къ орулаю и къ измБн- 
никамь. Зять его, сынъ Владимира Мептисла- 
вича, внука Мономахова, именемъ Мептиславь, 
жиль въ Триполь сь Ярополкомь Романови- 
чемъ, и предаль сей городъ штеситю. Узнавь 
еше измёну Беренлфевь, Ромапь улалился въ. 


45 
крик Бфагородъь и жлаль братъевь. Хотя 
Князь Черниговскй, боле властолюбавый, 
нежели храбрый, занявь Клевь, малодушно 
бъжаль ошь нихъ и нерешопилъ часть своего 
войска вь Лнвирь; олнакожь Росшиславичи, 
свфдавь о впаденш Половцевъ, призванныхъь 
`Святославомь, добровольно усшупили ему 
превнюю ситолицу, уже незавидную. , ‚ Господ- 
›сттвуй вь ней‘ — сказали они — ‚Но съ 
‚,соглас1я нашего: не насимемъь и не обма- 
‚ном мы не хопимъ итьшишь иноплемен- 
›ныхь варваровь междоусобемь.*‘ Романь воз- 
врашился въ Смоленскь (%. 


ГЛАВА 1. 


ВЕЛИК1Й КНЯЗЬ ВСЕВОЛОДЪ Ш 
ГЕОРТГТЕВИЧЬ. 
Г. 1176—1212, 
ВЪроломсшио Росшовцевъ. Война съ Еняземъ Рязанскимъ. 
Ослпленае двухь Енязей. Славолюбе Мсшислава 
и кончина его. Раздоръ Вел. Внязя сь Черниговскимъ. 
ВЪроломсшво Свяшослава. Упреки Всеволоду. Вели- 
кодуппе Мономахова потомства. Осада Торжка По- 
лишика Новогородцевъ. Браки. Война съ Болга- 
рами. Народъ Лишовскй. Война съ Половцами. 
Огнесшр$льное оруд1е. БЪдситвае Игоря. Мужесшво 
Владим!ра. Герой Всеволодъ. Торки и Берендфи. 
Междоусоб1е въ Рязани. Добродфшели Ярослава Га- 
лицкаго. Слабосши и бЪфдешвае Ён. Владимтра, Вла- 
сшолюб1е Романа. Вфроломсшво Вороля Венгерскаго. 
Благородсшво сына Берладникова. Князь Владим!ръ 
въ Германи. Изгнане Венгровъ изъ Галича. Браки. 
Временная независимосшь Кева. ДобродЪшели Вла- 


димтра Глфбовича, Безшокойсшва въ Смоленск и 
Нов$городЪ. Ссора сь Варягами. Воинские подвиги, 
Бфдсшв:а Чуди. НЪмцы въ Ливонии. Серебро Си- 
бирское, Кончина и харакшеръ Свашослава. Княжна 
Евфимая за Греческимъ Царевичемь. Пиры вь В1ев$. 
Миролю@е Духовенсшва. ГнЪвъ Романа. Бишва въ 
Польш. Мяшежный духъ Ольговичей. Неблагодар* 
ность Романова. Полишика Всеволодова. Сптрогосшь' 
ми веледупие Давида. Война сь Половцами. Всево- 
лодъ подчиняешь себф Новгородъ. Слава и ширан- 
сво Романа. Опусшошене К1ева. Пострижеше Рю- 
рика, Посольство Папы къ Роману. Ошвфшть Рома- 
новъ. Харакшеръ сего Кназя. Рюрикъ снога на пре- 
слполЪ. Происшесшейя въ Галичь. Копсиантжинъ въ 
НовЪгородЪ.- Внязья Сфверск!е господсшвуюшть въ 
ГаличЪ. БЪгсшво Романова семейсшва. Ёоварсшво 
Всеволода Чермнаго. Б$ дсшве Рязанскихь Инязей. Ли* 
птроспть Бсеполода. Нестшокосшь Вел. Внязя. См$- 
лосшь Меиислава. Миръ съ Ольговичами, Мяшежи 
‚ въ ГаличЪ. Неповиновен1е Конслланшина. Кончина и 
харакшеръ Всеволода Великаго. Мудрость Великой 
Кнагини. Поситриги. Енязь Российскай въ Груз!и, Раз- 
ныя бфдсшвая. Взяпее Царяграда. НЁёмцы въ Ливони. 
Основанае Риги. Ордень Меченосневъ. Духовнало 
_власшь въ Новфгород%. _. 


Г. 1176.  Ваадимрцы, еще пе осушивъ слезъь о кон- 
чинв Государя любимаго,. собралися предь 
Флатымий вратами и присягиули его брату, 
Всеволоду Геормевичу, исполняя итЬмь волю 
Лолгорукаго, который назначаль область 
Сузаальскую въ Удфль меныпимь сыновьямъ 

В&ролом- ), Но Бояре и Росшовцы не хошьли Все- 

Бонни волода. Ёаще при жизни Михаила они шайно 

— звали къ себъ Меитислава, его племянника, 


45 
изь Повагорода, и сей Килзь, оставивь тпазгь 
сына своего, уже находился въ Ростовв; 
собралъ многочисленную дружину, Бояръ, Гри- 
дней, шакъ называемыхь Ласынков5 или 
Онтроковъ Боярскихь, и шелъь съ ними ко 
Владим!ру 49. Инители сего города пылали 
ревноспию сразиться). но Всеволодь, умё- 
репный, благоразумный, предлагаль мирь. ‚За 
‚тпебя Росшовны п Бояре, “° говорилъ опъ 
Мептиславу: „за меня Богь и Владимриы. 
‚Будь Княземь первыхь а Суздальцы да по- 
„винующшея изъ нась, кому хошяшь.‘‘ Но 
Вельможи Ростовск1е, надменыые гордоспино, 
сказали Мстиславу: ‚,Мирися одинъ, если 
‚пебв угодно; мы оруллемь управимся съ чер 
‚ино Владимрскою.‘‘ Присоединивь къ себь 
_ въ Юрьев$ дружину Переславскую, Всеволодь 
объязиль воинамь о непримиримой злобь ихь 
врага общаго. Всё единодушно ошвыпство- 
вали: ‚Государь шы желаль добра Мептисла- 
‚ву, а Метиславь ишепть головы швоей, и 
‚не давь еще исполнишься девяши днямъ по 
„коичинь Михаиловой, жаждеть кровопро- 
‚‚липия. Иди же на него съ Богомы Если 
‚›‚будемь побфждены, шо пусшь возьмупть Ро- 
‚‚сшовцы жень и дьшей нашихъ: ‘° Бсеволодъ, 
оставивъ за собою рьку Взу, среди Юрьезв- 


скаго поля удариль на. непряшеля (7, раз- 


сЪялъ его и сь шоржествомъь возврашился 


Тюня 25. 


зъ сшолицу. Дружина Княжеская и Влади: 


м1рцы зели связанныхь Вельможь Ростов- 
скихь, виновниковь междоусобя; за ними 


46 


- тнали множесшво коней и скоша, взяшаго 


въ селахь Боярскихь. Суздаль, Росшовь, но- 
корились Всеволоду. | 

Мстиславь напрасно желаль быть вшорич- 
но Кияземь Новогородскимь. ‚,Ньпть“ ска- 
зали ему жишели: ‚ты ударилё пятою 
‚,Новгородь: иди же ошь нась вмфептБ сь 
‚ сыномъ!“ Они искали дружбы побздишеля, 
и птребовали себб Князя опть Всеволода , 
который ошправиль къ нимь племянника 
своего, Ярослава (8). Мсшиславь, убхавъ 
къ зашю, Гльбу Рязанскому, скаониль его 
къ несчастной войнё, бфдемвенной для 


Война сънихъ обоихь. Ся война началась въ конь 
Княземь лрта пожарами: ГлЪбь обрашиль въ пепель 


Разан- 
СКИМЪ. 


Москву и всБ окресшныя слободы. Зимою 
пришли союзники ко Всеволоду: паемянник» 
его, Владимръ Глфбовичь, Князь южнаго Пе- 
реяславля, и сыновья Свяпгослава Чернигов-_ 
скаго (9. Новогородцы объьщали ему шакже 
дружину вспомогательную, называя его сво- 
имъ ошцемь и Власипителемь: однакожь не 
слержали слова. Будучи въ Коломнь, Вели- 
кй Князь свфлалъь, что Гдфбь Разанск, 
нанявь Половцевь, съ другой стороны 
вступиль въ обласпть Суздальскую , взяль 
Боголюбовъ, отрабиль памь нерковь, богаито 
украшенную Андреемъ, жжепть селеня Бояр- 
скля, плаваепть ВЬ Крови беззашишныхъ, ош+ 
даепть жень п дыпей въ плЬнъ варварамъ. Та- 
кимь образомь междоусобйе Князей ошкрыло 
путь симь иноилеменнымь хищникамь и въ 


47 
съверныя земли Росыи .. . Всеволодь со- 
шелся сь непряптелями; но шв и друме сптоя- 
ли праздно Иълый мфсяць вь ожидаши моро- Ге и77 
за: рёка Колокша находилась межлу ими и 
не перепускала ихь; ледь ея быль слишкомъ 
шонокъ. Раздраженный заодъйсшвамн Гафба, 
Велики Князь ошказалея ошь мирныхь его 
предложен, и наконецъь — видя, чшо рфка 
замерзла — отиравиль на другую сшорону 
обозь СВОЙ съ часпию войска, Меитиславь, 
первый нацаль на сей о1прядъ, и первый об- 
ратиился въ бёгсшво: Глфбъ шакже, смятый 
полкомъь Всеволода °), Дружина ЗВеликаго 
Князя гналась за малодушными, и плЬнивь 
самого Гльба, сына его Романа, Мсишиезава, 
множество Боярь, исзпребила Половцевь. Въ 
числ илзиниковь нахолнлся старый Вое- 
вода Андрея Фоголюбскаго, Борись Яили- 
сзавичь, который держаль сшорону Мепи- 
слава. Вс онн бызи предмешомь народной 
ненависти, и граждане Владиу!рск1е, посвя- 
птивъ два дни на общую радосить, хонтьли 
ознаменовашь птрепий злобною мгсиню; об- 
стшупизи дворець Княжескй и говорпаи Все- 
_возоду: ‚,Государь! мы рады положишь за 
„Шебя свой головы; но казни злодъевь, или 
зэослЬии, или выдай намь въ руки.“ Изъявляя 
человьколюбе, Всеволодь жезаль бпабши не- 
счасшныхь и велфаъ заключить ихъ вь шем- 
нину, чиобы успокойиь народъ. Гльбъ имёлъь 
заступниковъ. Будучи ему зятемь, храбрый 
Мситиславъ, брать Романа Сиоденскаго, выф- 


48 
ст въ горвемною своею заешею убьжлаль 
Святослава Черниговскаго, какъ Всевололо: 
ва союзника, освободить ильнииковь усерд- 
нымъ ходашайсшвомъ, ПорФирй, Чернигов: 
скай Епискойь, Фздиль для ого вь Влади- 
уйръ. Глъбу предложили свободу, съ условемь 
ошказапться навсегда опть княжеюшя и Бхать 
въ южную Росепо, Онь гордо отеьшетвоь 
валь: ‚лучше умру въ неволь“— и дБИсиви- 
тельно умеръ чрезь нёсколько дней 9. Ко- 
гда же Рязанцы, усшрашенные бъдешвелжь 
ихъ Князя, въ угоднобть Всеволоду взяли 
подъ сшражу Ярополка Росптиславича вь Во- 
ронежё и привезли вьгородь Владизръ, то- 
`В гда мяшежь возобновился. Бояре, купцы Ири- 
ея или съ оружемь на дворь Кнажескй, раз- 
Киязей. мешали шемниму, и къ. горесши Великаго 
Князя ослЬпили его племанниковъ, Росин- 
славичей. Онь только усшупиль народному 
осптервененио; по словамь Лыпописна Влади- 
м1рскаго, не имфвь никакого учасипя въ семь 
злодъйствв (кошорое древше Россяне за- 
| имствовали отть просвьщенныхь Грековъ); 
° пдруше же Лыпописцы обвиняюпть въ точь 
Всеволода, можеть бышь несправедливо ©); 
но Великй Князь, не наказавь злодБевъ, за» 
служиль подозрьне, безславное для его па- 
мяпти. Читобы оправдать себя великолуппемь 
въ тлазахь всей Росси, онь выпусшиль изъ 
темницы Гльбова сына, Романа. Несчастные 
‚ сяъпщы были также освобождены, и на пуши 
въ южную Россно, къ общему удивлению, про- 


Ш: 
49 

зрёли въ СмоленскЪ, съ усержемъ моляея въ Сентября 
Сиядынской церкви Св. Гльба, по извьетпо 15. 
Лыпоцисцевъ. 

Чудо разгласилось и благопррятешвовало 
власшолюбю спхь Князей: Новогородцы при- 
звали ихь какь мужей богоугодныхъ; осшавили 
Мситислава начальсшвовать въ столиць, Яро- 
полку дали Торжекъ, а бывшаго Князя сво- 
его, арослава, тпакже Всеволодова племянника, 
послали управляпь Волокомь Дамскимъ. Мепти- Г. 1178. 
славъ Чрезь ньсколько мьсяцевь умерь: Яро- Апрёля 
полкъ засшуниль его мёспо, но скоро быль 30. 
изгнань народомъ, вь угодносить Великому 
Князю, который захваптилъ многихъ купцевь 
Новогородскихь, съ неудовольсшвемь ‘видя 
злодья своего Гаавою сей области. Всевололь 
ее не былъ обезоруженъ: приступиль къ 
'Горжку и шребоваль дани. Граждане объща- 
лись заплашишь оную; но. воины сказали 
Великому Князю: „мы пришли сюда неза шмъ, 
„чтобы пзаовашь ихь и слушать пусшыя 
ь ‚ клятвы: сли на коней и взяли городь; 
зажгли его, пльнили жишелей. Всеволодъ съ 
отборною дружиною сиьшиль къ Волоку 
Ламскому, уже оставленному гражданами; на- 
шелъ шамь одного племянника своего, Яро- 
слава ©); истребиль огнемь пусшые домы, 
_ самый а, ВЪ окресптносшяхь, и сею без- 
_ разсудною жесптокоспию шакъ озлобилъ Ново- 
. Тородцевъ, что они рышились не имьшь сь 
нимъ никакого дружелюбнаго сношешя, при- 
звавъ къ себь Романа Смоленскаго. Попомки 
т. Ш. 4 


скабри 
И 8. 


56 

Св. Владиягра все еще вёрили ихь ненадел- 
нымъ объшамьъ, и презьшались знамениптосийю 

превньйшаго вь Государсшвв Княженм. 
Романъ влзаситвовалъь шамъ не доле мно- 
гихь своихь предмьситниковъ; по крайней мБрь 
вывхаль добровольно и съ чеспию. Тогла Ново- 
городцы ‚ желая низиль Князя извьетнаго 
воинскою доблеспию , единодушно избрали 
браша Романова, Мсептяслава, сплоль знаменн- 
итаго мужеспвомъ, что ему въ ифлой Роса 
не было имени кромь Лрабраго. Фнь коле- - 
бался, отиввитсттвуя ихъ Носламъ, что не 
можелтъ разсптаиться ни сь вёрными братьями, 
ни съ южною своею ошчизною; но брашья и 
° дружина сказали Мептиславу: ‚, Новгородъ есшь 
 тпакже твое отпечестиво‘° — и сей бодрый 
Князь позхаль искашь славы на иномь` оед- 
_ тпрЪ: ибо душа его, кахъ пишупть современ- 
молю ники, занималась одвими великими дБаами%,, 
слава. Весь Новгородъ, чиновники, Болре, Луховен- 
Ноября 1. стиво сь крестами вышли къ нему на вситрёчу. 
Возведенный на пресшоль въ Созийской цер- 
кви, Мешиславъ даль слово ревпосиио блю- 
° сши чесшь, пользу Новагорода, и сдержаль 
`` оное. Узнавъ, чио Эспюонцы (въ тг7б году) 
`` дерзнули осаждать Чсковь и не пресшаюлть 
_ безпоконшь границъ, онъ въ нъеколько дней 
собраль 20,000 воиновъ, и веселяся предво- 
дилтельстпвомь рапти сптоль многочисленной; 
пешеривливо хошфль бишвы; но Эстонцы 
лумали только о спасенш жизни, и скрыва- 
ансь, Опустоптивь иль землю до самаго моря, 


эт 


воавь въ добычу множество скота, илн- 
ннковъь, Мситиславь на. возврашномь пупш 
усмириль во ПсковЪ иятежныхь чинозниковъ, 
нехоптёвитихъ повиноваптьсл его племаниику, 
Борису Романовичу, и готовился къ инымь 
предиряинямь. Еще въ т066 голу прадфдь 
Всеслава Нолопкаго ограбиль Софйскую нер- 
ковь въ Новгород и захвашиль олинъ изь 
его Уфзловь: Мештиславъ, какъ ревносикный 
вишязь Новогородской чести, вздумавъ ош- 
мсититиь за ито Всеславу, своему зяппо, уже 
тель къ МЧолопку, и Романь Схоленсюй 
едва обезоружиль брата, представляя ему, 
чито сей КЖнлзь, супругь пхь сесшры, не 
можепть озивотетшвовать за пралфла, давно 
исптафвнаго во тробъ; ино зоспомннаше. 
обидь древнихъь не достойно ни Хриспиа- 
нина, ни Князя благоразумнаго. Мептиславь 
уважиль брапииш сорьышь п возвратился изъ 
Велнкнхь Лукъ, обыщая 6265, гражданамь и 
дружин исвымъ походомь навсегда смирилть 
Ливонтю. Но среди блесптяцтихь надеждъ пыл- 
каго славолюб1я и въ’силБ мужеситва сражен- 
ный внезацною болзню, онъ увидфль суешу 
гордосиыт человфческой, и живь Героемь, 
хопфль умереть Хриснйаниномь вельль не- 
сти себя вь церковь, иричасиитася Свяптыкь 


Таинь посл Липгурш, и закрылъь глаза на-! 


взки въ объяшияхь неуптынной супруги и 
пружины, поручивь дымей, вь особепноспти 
юнаго Влалим!ра, своимъ брашьямъ. Такимь 


образомь Новогородны вь два хода погребаи 
# 


Канчик? 
’_ его. 
Гюня 14. 


52 


у себя двухь Кназей: чего уже давно не бы- ' 
вало: ибо непрестанно мьняя Власипинелей, 
они не давали имъ умирашь на птронф. Бо- 
яре и граждане изъявили итрогаптельную чуз- 
стивиптельносить, оплакивая Мсптислава Храб- 
раго, всъми любимаго, величая его красошу 
мужественную, побфды, великодушныя на- 
мъреня для славы ихъь ошечесшва, младенче- 
ское добродупйе, соединенное съ пыдкою 
гордоспию сердца благороднаго. Сей Князь, 
по  свидьшельству  современниковь, быль 
украшевлемь вБка и Россш. Лруме воевали 
для корысши: онь только для славы, и 
презирая опасности, еще болфе презираль 
золопто, ошлавая всю лобычу Перкви или 
 воинамь, конхь всегда ободряль вь бишвахъ 
словами: за нас Богь и правда; умтремё ны- 
нь или завтра: умремё же с5 веепию. — 
_,,Не было шакой земли въ Росет (говорить 
Лъшонисець), которая не хошёла бы ему _ 
‘повиноваться, и тдЪ бы объ немь не плака- 
ли.‘ Народная любовь къ сему Князю была 
сшоль велика, чито граждане Смоленске вь. 
т:75 году единогласно объявили его, въ опе. 
сушсшве Романа, своимъ Государемь, изгнавъ 
Ярополка Романовича ©?) но Меитиславь со- 
тласился властивовашь надъ инми единсшевен- 
но для итого, чшобы усмирниь ихь и воз- 
враптигяь пресптоль старшему брату. Ново-. 
тородцы погребли Мептислава въ гробниль 
Владимира Ярославича, сптроишеля Созйской 
церкви. Надлежало избрашь преемника: въ 


55 
досаду Всеволоду Геормевнчу они призвали Авгусша 
къ себъ княямииь Владизйра, сына Свяшоела- “Г 
вова, изъ Чернигова. | 

Сей юноша не за-долго до шого ‘времени 
гостилъ у Бсеволода и женился на его пле- 
мянниць, дочери Михапловой @©6)., Свяптославь 
имфль случай оказывань у слуги Велнкому 
Князю, когда онь жиль въ южной Росеш, не 
имЪя Улфза, и не дерзая птребовашь онаго 
ошь браша, Андрея Боголюбскаго, своего 
бывитаго гонишеля. Между имъ, какъ Ми- 
ханль и Всеволодъ съ помопию Святослава 
искали преспкола Влалим!рскаго, супруги ихъ 
оставались Въ Черниговь. Ся дружба, осно- 
ванная на одолженахь, благодарности пр йо 
свойств, не устояла проптивъ обоюднаго Князя съ 
вааситолюб1я. Свянтославь, охоиото пославтийй "оримь 0 
сына господситвовашь зъ Новъгородь, моть и 
предвиллнь, чито Всеволодъ итёмь оскорбит- 
сл, счишая сю обласить законнымь лдоситоя- 
нчемь Мономахова рода. Новыя неуловоль- 
сшья ускорили явное начало вражды. Мень- 
ине сыновья умершаго Глфба Рязанскаго жа- 
ловались Всеволоду на сшаритаго браша, Ро- 
мана, Свяптославова зятя: говорили, чито онъ, 
сльдуя внушенно шесшя, отпнимаепть ихь 
Удьлы и презираеть Великаго Князя. Все- 
володь, уже не доброхошсптвуя Князю Чер- 
нигозскому, всптупился за нихь; вспгрьчен- 
ный ими вь КоломнЪ, паБниль шамъ Свяпто- 
славова сына, Гльба 67); разбиль переловый 
отрядь Романовъь на берегах» Оки, ззяль го- 


54 
‘родъ Борясовь, оездиль Рязань и заключиль 
мирь. Романь и браптья его признали Всево- 
лода общимь ихь покровиптелемь, довольные 
Удьламн, кошорые онъ, назначиль для каж- 
_даго изь нихь по верховной воль своей. 
Князь Черниговский, раздраженный ильне- 
нтемь сына, хотЬль не шолько ошмисининь 
за шо, но и присвошиь себь, счастливымь 
успБхомь оружая, лестиное первенство между 
Князьями Россйскими. Еще Фсеволодъь не 
имфль правъ Андресвыхь, ушвержденныхь дол- 
говременною славою; ие пизль и силы Бо- 
голюбскзго: ибо Слоленскъ, обласить Крив- 
ская п бек ‘ородъ ие помогали ему. Свяшо- 
славь надьялся смиришь сто, но желаль пре- 
жде ви снигиь Рюрика и Давида изъ обла- 
спи К1евской, чобы господствовайь въ 
ней единовааситио. Смерть Мепизслава Храб- 
раго и Олега Свверскаго, ихь зашл, казалась. 
ему случаемь благопратнымь 6%: увьренный 
въ дружелюбли Олеговыхь брашьевь, Игоря и 
Всеволода; выдавь племянницу за Киязя Це- 
реяславскаго, Владимра Гальбовича, и назы- 
ваясь покровишелемь сего юнопиг, онъ дер- 
знуль на гнусное коварсшво, разсужлая, чито 
всё способы вредить Мономаховымь понтом- 
камь согласны съ уставомь праведной мести, 
ш чито ближайпие изь нихь, лолжны быть ея 
первымь прелментомъ. Не имъя въ самомь д®ль 
никакнхъь причинь жаловаться на Росити- 
славичей — копорые жили сь инмъ мирно 
и выъсить оззразиля набьгь »№сна Ноловет- 


55 


каго, Кончака — Срятюслать взлумаль схва- Вфролом . 
титоть Давзтда на звёриной ловль вь окресит- тени 
постяхь Лнфира; сказаль о итомь еданствен- р 
но женЪ и главному изъ любимневь, именемъь 
Кочкарю; шайно собралъь вопповь и нечаян- 
но удариль на сллань Давиловь. Сей Князь, 
изумаенный злодфйсшвомь, бросился въ лодку 
съ супругою, и едва могь спасшися, осыша- 
емый съ берега ситрьлами. Онь ушель въ. 
Бьлгоролъь къ Рюрику; а Святтославь, неудач- 
но обнаруживь свой умысель, призваль веьхь | 
родсттвенниковь на совышь вь Черниговь. 
‚‚Вижу теперь горесшную необходимость 
‚›войны, “‘ сказаль ему Игорь СБверск: „но 
‚ты мотъь бы прежде сохранить миръ. Виро- 
‚,чемь мы гохпозвы повиновапться птебъ, какъ. 
‚нашему олтщу, желая усердно твоего блага. <° 
Аежду пеёмь Рюрикъ, слыша, чито Святослава 
пить вь К1евф, заняль спо столицу, шребо: 
валь помоши онть Князей Волынскихь, и’ ве- 
аъль Давиду Вхаше въ Смоленскь къ Роману, 
чтобы вмБсптЬ съ нимь взянть нужныя мБры 
лля безопасности сего Княженя. Мо Да- 
вилъ уже не засшаль браша живаго: Романъ 
скопчазся,  извьешный  болфе мирными, 
крогнкими свойсшвами, нежели звоинскимъ 
лухомь. Льшописпы сказываюшь, чо онъ 
пуль наружносшь величественную и рёд- 
кое милосердле; шериьль ошь граждань Смо- 
ленскихь мнот!я досады и мотшилъь имь птоль- 
ко благолёлелями; не обманыволь Кназей, нёж- 
но любиль брапиьевь, славился набожноспию; 


г. т 181. 


56 


соорудивь великолъпную церковь Св. Тоанна, 
украсиль оную золотомь и финифтью. Да» 
видъ насльдоваль пресптоль Суоленсклй. | 

Вь надеждь управиться и сь Росптислави- 
чами и сь Великимь ЬВняземъ, Сватославъ, 
нанявь множеспво Половцевь, осптавиль 
часть войска съ брашомь своимъ Йросла- 
вомь вь Черниговв, читобы  дъйствовапть 
проптивь Рюрика и Лавида; а самь сь глав- 
ною силою вступилъь въ область Суздаль- 
скую, соединился съ Новогородцами на устьь 
Тверцы, опусптошиль берега Волги и шель 
къ Переславлю ‘%. За 40 верспть оть сего 
города спояль Всеволодъ съ полками Суз- 
дальскими, Рязанскими, Муромскими, въ сита- 
нЪ укръиленномь Нриродою: между круто- 


берегою Вленою, ущельями и горами. Непр- 


яптели видьли другь друга и пускали черезь 
рёку ситрьлы. Воины Святославовы желали 
биивы, Суздальск1е шакже: посльдние были 
удерживаемы Великимь Кияземь, а первые 
неприситуиносиио мфсша. Чрошло боле 
двухъ недфль. Чшобы сдфлапь птревогу въ 
станЪ Черниговцевь, Всеволодь послалъ, К ия- 
зей Рязанскихь Ударить на нихь сь боку. 
Внезанность нападеня имъла. усибхь шоль- 
ко мгновенный: брапть Игоря Сьверскаго 
принудиль Рязанцевь бъжать, и взялъ у нихь 
не малое число плфнниковь. Напрасно ожи- 
давь новаго нанаденля, Святославъь отпира- 
зиль къ Великому Кназю своего Луховника 
съ такими, словами: ы ‚Брапть и сынь, мой! 


57 
„имБвъ искреннее уловольситые ‘служить ше- 
‚бъ совыпомъь И дфломъь, могъ ли я ожидать 
‚сптоль жестокой неблагодарности? Зь воз- 
‚,мезде за сши услуги пты не усптыдился зло- 
‚дъйстшвовапть мнЪ и схвашиль моего сына. 
‚для чего же медлишь? я близъ шеба’ рф- 


‚›иимъ дБао судомь Божшиь. Выступи въ 


‚поле, и сразимся, на итой или другой сто- 
‚›ронв рёки. ‘‘ Всеволодъ не ошвьиситвовалъ, 
задержаль Пословь и вельль отвезти ихь 
въ Владимтрь, желая, чтобы Князь Черни- 
говсклИ въ досадь своей ошважился на бшииа 
ву, пля себя невыгодную, и пе рентель за рБ- 
ку. Свяштославь не шрогался сь мёеша. Ве- 
сна наступила: боясь распутья, онъ рыпиа- 
ся осптавийть частть обоза и станъ вь добы- 
чу непрмашелю, вирочемь не хоптьвшему за 
нимъ гнаться; сжегь Дмитровъ, мьсто Все- 
володова рождешя, и прибыль весновашь въ 
Новгородь, гдь жители вситрьптили его какъ 
побфдишеля, называя. именемь белинсго. Яро- 
полкъ, прежде изгнанный ими вь удоволь- 
стве Всеволоду, находился съ. Чернигов- 
скимъь Княземь: они вторично приняли его 
къ себь и дали ему вь УдБаь Торжекъ, чио- 
бы охраняпть ихъ воспточныя обайсиии. 

_ Связлославь, извъдавь вонискую осшоро- 
жность Всеволода, уже не хошьлъ возобно- 
чить непраяиельскихь дьйспиый въ Великомь 
Княжен1и Суздальскомъ: онь вельль брашу, 
Ярославу, выстунишь изь. Чернигова, и со- 
единился съ нимь вь обласшахь Кривскихь, гдв 


Упреки 
Всеволо- 


ду. 


55 | 
Васильковичи, Вееославь Полопкй и Брячи- 
славь Витебский, вмыёептЬ съ другими Князь- 
ями волею’ или неволею объявили себя друзь- 
ями Свяштослава “°); каждый привель къ не- 
му свою дружину, а Бсеславь Лишву и Ли- 
вонпезвъ. Ростпиславичи и Клевь были пред- 
метгомь сего ополчешя. Олинь Князь Друн- 
ви, Глъбь, сынь умеринтаго Ротволода, не 
измфниль Ловилу Смоленскому, кошорый ду- 
маль зантянтитиь его, но видя превосходную 
силу враговъ, улалилея опть битвы. Свяшо- 
славь обрашиль вь пепель вибшя укр5иле- 
ля  руцка и, не теряя времени, шель къ 
К1еву, сопровождаемый птолнамы И озовцевь. 
е-то гибельное обыхновене, зъ войнахь 
междоусобныхь дружтимься сь инонлеменными 
хищниками и призывать ихъ лая ужасныхь 
злодЪъйставь въ излра Государства, всего бо- 
ле обезславило Килзей Зерниговскихъ въ нл- 
тей древней Исторн, н было одною изь 
причинь народной любви кь Мономаховымь 
пошомкамь, кошорые дотоль гнушались 
_ Велико- ОНЫМЪ (если исключимь Георшя Лолгорукаго), 
дуппеМо-и слБдуя наслфдетвеннымъ правиламъ, от. 
ое зичались великодупцемь. Такь поступил» и 
ства. Рюрикъ. Не имвя способовь защиниийь Ё1- 
евъ, онъ выБхаль въ Бългороль, умбль вие- 
заино разбяаь Молозцевь, предводимыхь 
Птгорсмь Сфверскимъ, и воспользовался ужа- 
сомь Свлшослава для заключеня мира: при- 
зазль его ситаръишимь; отиказалея отть К1е- 
ва, удерщавь за собою вес лруйе города 


59 


Диьтровскте, и клалея искренно бышь вБр-. 

ноль пругомь Черинговскихь Килзей, съ усло- 

вемь, чиобы они, подобно ему, служили иих- 

шомь для южной Россиг и не давали варва- 

рамь плъняйть Хриспнапъ. и 
Вуроашно, что Рюрикъ старался прими- 

рить Свяптослава съ Великимь К няземь: Нов- 

городъ, бывь осповашемь ихь вражды, по- 

даль имь и способъь прекрапиииь оную. Яро- 

полкъ, неназиля Всеволода, не могь жишь 

спокойно въ Горжкъ и безпрестанно пре- 

вожиль границы Суздальск1я. Всеволодь оса- Осада 

диль его. Мредвидя свою учасшь, граждане ее 

оборонялись мужесшвенио долфе мфсяца; не 

низя хлЪба, пишались кониною (61; нако- 

_нець голодь застиавиль ихь сдаться.. Яро- 

полкъ, раненный силою во время осады, 

сь ужасомь ожидаль новой меспги ошть дяди 

и быль заключенъ въ ини, агородъь сожженъь 

вторично; жишелей отвели ильнниками 

зь Бладимръ Войско Новогородскоё на- 

холилось птогда съ Свяитославомь въ земль 

Ирнзской: оно сибшило назадъ зашипиить 

собсптвенную. Но чиновники и граждане, пе- 

ремвнивъ мысли, уже хоптьли искапть мило- 

сии Всеволодовой. Разсуждая, чито дружба 

Государя сосфдешвеннаго, юпаго, могуше- тер 

сшвеннаго, швердаго душею, выгоднъе друж- городцевъ, 

бы Черниговскаго Князл, слабодунтнаго, лег- 

квомысленнаго и пришомь удаленнаго отть 

предбловь Новогородскихь, они выслали Свя- 

шославова сына и шребовали, чшобы Всево- 


бо 
лодъ, осттавивь вражлу, даль имь Прави- 
теля. Онъ немедленно исполнилъь ихъ во- 
лю, возврашивь свободу пильннымь жише- 
лямь Торжка, и своякъ его, Ярославь Вла- 
дизм1ровичь, внукь Мситислава Великаго, пр1- 
ъхаль изъ Суздаля княжить вь Новгородь (2). 
ДЛосикигнуюеъь шакимъ образомь ифли своей— 
то ссать, присоединивь областль Новогоролд- 
скую ко владфшямь Мономахова Лому— Вее- 
володъ съ чеспйю отпуспиль Глфба Свяпто-_ 
_ славича къ опшу, не мышаль посафднему го- 
_сподсшвовать въ К1евь, и возобновивь сша-_ 
рую сь нимь дружбу, выдаль своячину, Княж- 
Г. 1182. У Ясскую, за его менышаго сына; а ГаБбъ 
Браки. Фвятославичь женился на дочери Рюриковой. 
Внуптреннее межлоусобе прекрашилось: 
начались войны внБиги1я. Нодобпо Андрею 
смоптря съ зависппю на цвыпунтую художе- 
свами и шорговлею Болгарпо, Всеволодь 
_Г. 85. желаль овладъшь ею, и зваль другихь Киязей 
на къ содьйсшвию. Война сь невьрными казалась 
ми.  отгда во всякомь случа справедливою (°); 
Свяптославь прислаль сына своего, Владим- 
ра, кь Великому Князю, радуясь, чшо онь 
замыслиль дфло ситоль благопряшное для че- 
сши Росайскаго оружя. Князья Рязанскле, 
'Муромсвй и сынъ Давида Смоленскаго шак- 
ме участвовали въ семъ походЪ. Рашь союз- 
никовь плыла ВБолгою ло Казанской Губер- 
м1, осптавила ладши, близъь устья Пывили, 
подъ спражею Бфлозерскихь воиновь, и шла 
далфе сухимь пушемь, Передовый оптрадь уви- 


\ 


‘бт 


лъль влали конницу и гошовился къ бишвъ; 
но мнимые непряшели оказались ШЧоловна- 
ми, которые птакже воевали Болгарпо, и хо- 
ебли служиить Всеволоду. Вузсшв сь ними 
Россляне осадили итакъ называемый Великая 
тородь въ земль Серебряныхь Болгаровъ, какъ 
сказано въ лЬитописи. Юный племянникъ Все- 
володовъ, Изяславь Гаьбовичь, брашь Князя 
Переяславскаго (6), пе хоптбль ждать обща- 
то приспупа, им между либмъ, какъь Бояре 
совъшовались въ шашрь у Великаго Князя, 
одинь съ своею дружиною удариль на Бол- 
тарскую пъхошу, стоявшую въ укрБилеши 
предьъ городомь; пробился до ворошь, но 
уязвленный сптрфлою вь сердце, паль на зем- 
лю. Войны принесли его вь сшань едва жи- 
ваго. Сей случай спась городь: ибо Велик 
Князь, видя ситрадаше любимаго, мужесшвен- 
паго племянника, не могь ревноспшо зани- 
мазлься осадою, и вь десятый день, заклю- 
чивь мирь съ жителями, опептумиль къ ла- 
дямь, гдф Бфлозерцы до его прибыпая одер- 
жали побълу надь соелиненными жишелями 
трехь городовь Бозгарекихь, хоптьвшихь 
истребить суда Рос@янъ. 'Тамь Иэзяславъ 
скончался, и Всеволодъь съ гореспию возвра- 
птился въ сшолнцу, опотравивь конницу въ 


Владимтрь чрезь землю Мордвы (нынынюю 


Симбирскую и Нижегородскую Губерн1м). 
Въ с1е время Россля западная узнала но- 

зыхь враговь, ‚ опасныхь и жесшмокихь. На- 

родъ Линтовскли, въ шечен1е спла-пяптилеся“ 


62 
тии лЬтиь подвласшный ея Алязслмь, дик, 
<бъдный, плапиль имъ дань ликурами, даже 
лыками и въниками 6). Непресптанныя наши 
междоусобля, раздфлее земли Кривской в 
слабость каждаго Удфла вь особенносииг да- 
ли способъ Лишовнамъ не птолько освободить- 
_ ся отть зависимосши, но и превожиить набъга- 
ми области Российская. Трубя въ длинныя. 
свой птрубы, они садились на борзыхь лЬс-. 
ныхь коней и какъь люшые звфри сшреми- 
лись на добычу: жгли селеня, ильняли жи- 
телей, и насититаемые оптрялами воинскими, 
не хошфли биилься ситбною: разсыпаяеь во 
вс$ сшороны, пускали сишфьлы издали, ме- 
тали дроптики, исчезали и снова являлись. 
Такъ сш грабишели, не смоптря на зимнш 
холодъ, ужасно опусшогили Псковскую об- 
ласшь. Новогородцы, не усиввь заприпить 
ее, винили вь шомь своего Киязя, Яросла- 
ва Бладиировича, и на его мьепто— кажептся, 
Г. 1184. съ согласёя Бсеволодова — призвали къ себ 
_изь Смоленска Давидова сына, Мсилислара (9), 
Вь Росаи южной Князья соединили силы, 
_ чтобы смиришь Половцевъ: Святославъ КЛех- 
скй, Рюрикь съ двумя племянниками (7), Вла- 
Война съдирь Переяславск1й (внукъ Дозгорукаго` ыы 
ыы Гльбь Юрьевичь Туровскыг (правнукъ Свя- 
птополка - Михаила) съ брашомь. Ярославомъ 
Пинскимъ, Всеволодь и Мептиславь, сыновья 
Ярослава Луцкаго, Мептиславъ Бсеволодковичь 
Городненск ий и ‘дружина Галицкато. Онг 
пилить пней искали варваровь за Днъпромь» 


ды 


65 

Князь Владим!рь, начальникь передоваго опт- 
рада, вотупиль въ битву съ Половцани. ‚Минь 
‚должно наказать ихь за разорене моей 
‚„Переяславской области, ‘‘’сказалъ онъ сша- 
ъйшему изъ Князей, Святославу КЧевскому, 

и сифло усптремился на иногочисленныя птол- 
пы непрляшелей, кошорые заранзе обрекли 
его и всёхь нашихь Воеводъь своими илфн- 
никами; но усптраменные однимь тгрознымъ 
видомь полку Владим1рова, бъжали въ сшепи. Г. 85, 
Росс1яне на берегахь Утла или Орели взяли 50 юля, 
"000 илфнныхь (и въ помь числь 4т7 Князь- 
ковъ), множестяво коней Азашскихь и вся- 
каго оружая. Славный свирьпоспию Ханъ По- 
ловецкй, Кончакъ, быль шакже разбить 
ими близь Хороля, не смошря на его само- 
сотр5льные, необыкновенной величины луки, 
(едва нашягизаемые пялтидесяшью воинами) 
и на искусство бывшаго съ нимъ Бесерме- 
нина или Харазскаго Турка, стрълявшаго  Огне- 
живым5 огнемз, какь сказано въ льшописи сттрёль- 
(68), вфролшно Г) регеским, а можеть бътть т у 
и порохомь. Кзевляне дотнали сего хиптре- 
ца въ бъгошвь и представили Свянтославу со 
всвми его снарядами, но кажешся, не вос- 
пользовались оными. 
Чрезъ нъсколько мЬсяцевь порлество Рос- БалееИю 
Чань обрашилось зь горесть. Князья Сввер- "ТР 
‚ сме, Игорь Новогородск1\, брапть его Все- 
_зволодъь Трубчевсьай, п племянникъ ихь (69); 
не имьвь учаспия въ побъдахь Святтосаява, 
завидовали ‘имъ, н хошфли еще важнБИшихь; 


Апр№ля 
13, 


‚ Мазя т. 


64 


взяли у Ярослава Всеволодовича Чернигов- 
скаго шакь называемыхь Аовуевз — едино- 
племенныхь, какъ вБрояшно, съ Черными 
Клобуками — и пошли кь Дону. Салучив- 
тпееся птогда заптмьнле солица ‘казалось ихь 
Боярамь иредзнаменованемь несчасптнымь. 
‚,Друзья и брамьн!‘‘ сказаль Игорь: ‚шай- 
‚ны Божественныя никому не свБдомы, 
››а намь не миновапть своего рока.‘ Онь_ 
переправился. за Люнецъ. Всеволодъ, брашь 
Игоревь, шель изъ Курска ивымь пу- 
птемь: соединясь на берегахь Оскола, войско 
обратилось къ Югу, кь рькамь Дону и Салу, 
оеаптру блесшящихь побфдь Мономаховыхь 
(°). Кочуюние птамъ варвары извъетиаи сво- 
ихь едлиноплеменниковь о сей новой грозз, 
предстпавляя имь, чшо Россляне, дерзнувъ 
зайпти сптоль далеко, безъь сомиънля хошяйть 


совершенно иситребипть весь родъ ихъ. По- 


ловцы ужаснулись, и безчисленными толиа- 
ми двинулись опть самыхь дальнихь береговь 
Лона на встрьчу смлымь Князьямь. Люди 

благоразумные говорили Игорю: ке 
‚››нетрлятели многочисленны; удалимся: ше- 
›перь не наше время.‘ Игорь ошвыш- 
ситворалъ: ‚Мы будемь осмъяны, когда, 
››не обнаживь меча, возвратимся; а сшыдь 
››ужаснъе смерши.‘° Вь первой бишвв Ро:- 
чине остались побъдипелями, взяли сптанъ 
непр1аяшелей, ихьъ семейства; ликовали вь 
завоеванныхъ вежахъ и говори4и другь другу: 
‚) НПО скажу икь теперь наши браптья и Свя- 


65 


‚ославъ Клевски? Опп сражались съ Полот- 
‚‚памы еше смотря на Переяславль, и ис 
‚„сувли иноии въ ихь земаю; а мы уже въ 
‚ней, скоро будемь за Яономь и далъе въ 
‚ ситранахь приморскихъ, гдь инкогда не бы- 
„вали оищы наи; испиребимь варваровь ‘и 
„леробрышемь слазу въчную.‘° Сля гордоспть 
уиниязей ужесттвенныхь, но малоопьниныхь ип 
исостторожныхь, пизаа для нихь самыя тибель- 
ныя слфдсниля. Разбинтые Ноловцы соединт- 
лись съ новыми тполнамн, оптрёзали Россянь 
олть ВОДЫ, И ВЪ ожидани: еще большей ис- 
мопти, ие хоптБли сразииться попьялжи, тпри 
дни дъйсттвуя одизми стрюлажи. О вау - 
варовъ безкресятанно умножалось. + Маконепь 
войско нашихь Киязей открыло себь пушь 
кь вол: шамь Ноловцы со всБбхь сторонь 
окружили его. Оно билось храбро, оличалнинс. 
Изнпуренные кони худо служили всалникамь: 
предводшиели сизигились вмьсптВ съ воинами. 
Одннь раненный Игорь фэдиль на конф, 0бо- 
дряя ихь, и снявь съ себя шлемь, чтобы они 
- вилван его лице иптбмь великодушие умнрали, 
Всеволодъ, братъ Игорезь, оказалъ рЪякое му- 
жество, и наконець осптался безь оруййл, 
изаомавь свое коше и мечь. Почти ники 
не могь снасптисд: вс$ легли на мыСИтЬ или 
съ Князьями были ощведены тъ неволю. Бь 
Росси узнали о семь бЪдетети, случившемся 
_ на берегахь Каялы (пыиЪ Кагальника), опть 
_ иъкошорыхь купцевь, тамъь бывшисхъ. ‚, Ска- 
‚житие вь К1евЪ‘° (гозорнли имь По ловцьй), 


т. ПИ. Б 


= 


Мужест- 
БО Г.лади-- 
м1ра, 


66 | 

„чо мы теперь можемь обмьияться илфи. 
‚никами. ‘° Князья, Вельможи, народъ оплаки. 
вали несчасптныхь; мног1е лишились братьевь, 
опщевь, ближнихь сродниковь. Сваптославь 
Жлевскй фздиль шогда въ Карачевь ('); на 
возвраптномъ пуши услышавъ печальную вЪсиуь, 
залился слезами и сказалъ: ‚я жаловался на 
‚››легкомысле Игоря: теперь еще болье жалу- 
›юсь на его злосчасиие.‘‘ Онъ собраль Кия- 
зей подь Каневымь, но распусшиль ихь, 
когда Половцы, боясь сего ополченйя, ‘уда- 
лились ошть границъ Росс1и. Не хошфвъ инипи 
по слфдамь Блальшелей Съверскихь, чтобы 
не имьшь шой же участи, Свяптославъь быль 
причиною новыхь бБдсшай: ибо зарвары, 
успокоенные его робоспию, снова явизись, 
взяли нъсколько городовъ на берегахь Сулы, 
осадили Переяславль. Мужестивенный Влади- 
марь Гаьбовичь верьшиль ихь подь сина- 
ми и бился какъ Герой; кровь шекла изъ 
рань его; дружина ослабъвала. Видя опасность. 
Князя любимаго, всъ граждане зооружились 
и едва спасли Бладимра, уязвленнаго итремя 
копьями (7). ПМолопцы, звзивь городь Риле 
наш ныньши]1и Роменъ, опусптонивь множе- 
ство сель близь Пупивля пи напомнивь Рос- 
сыназмь бъдешвенныя времена Всеволода Ё или 
Святионолка-Михапла, ушли, обремененные. 
изфнникамин, вь своп вежи. Но, кь ушьше- 
нио Сфверянъ, Игорь Свяшославичь возвра- 
птился. Онь жиль вь неволь подъ надзиран!- 
емь благоскаоннаго кь нему Хана Кончака; 


67 
ниБль при себЪ слутъ, Священника; и могь 
забавлятться ясптребиною охошою. Олинь изь 
Половщевь, именемъ Лаверъ, вызвался бъжапть 
съ нимь вь Россю. Жиязь Игорь ошвъше 
сивоваль: ‚я могь уйпти во время бишвы, но не 
хош6лъ обезславииь себя бъгсшвомъ; не хо- 
чу и шеперь. “° Олнакожь, убъжденный сов5- 
птомь вЪрнаго своего Конюшаго, Игорь вос- 
пользовался шемноптою ночи и сномь варва- 
ровъ, упоенныхь крьпкимь кумысомь; сьль 
на коня, и вь тт дней прБхаль блатополуч- 
но въ городъ АД юнець (7). Сынь ефо Влади- 
марь, оставленный имь въ ильну, женился 
шамь на дочери Хана Кончака и возвратился 
къ опщу черезь два года, в виБсшШЬ сь дядею 
Всеволодомь (коего называюпть Льшописцы 
Героемь, или, по ихь словамь, удальйшимё 
изъ всъхь Ольговичей, величественнымь на- 
ружноспию, любезнымь душею). (Ся гибель 
пружины Свверской, плёнь Князей и спасе- 
не Игоря описаны со многими обспгояитель- 
сшвами въ особенной древней, исторической 
повьеши, украшенной цвышами воображенля 
и языкомь Ситихошворситва. 

Въ шеченйе сльлующихь осьми лъить По- 
ловцы шо мирились, лпо воевали съ Россйя- 
нами, имъя усиьхь и неудачи ©. Сш мало- 
важныя сшибки не предсптавляюпть ничего 
досшопамяптнаго для Испорш. ФОдинъ сынъ 
Рюриковъ, юный Ростиславъ, ошличался въ 
оныхъ мужесшвомъ и быль грозою варваровьъ, 
предводишельствуя Торками и Берендями, 

| * 


Герой 
Всево- 
‘лодъ. 


_ 65 

Торки ииногда върными стражами облаешел №13. 
Беренди-скихь, иногда измвиниками: зтакъ ихь ‘зна. 
‘мениитый чиновникъ нли Кинязекь, именемь 
Кунюнтузаьй, оскорбленный Сваштосаавомь, 
ушель кь Подовпамь, и долго грабиль съ 
ними села ЛиБировск1я. Читобы обезоружить 
сего храбраго наздника, Рюракъ даль ему 
' тородокъ Дверенъ на берегахь Рози. Нароль 
благссловляль соглае Рюрика сь Свянгосла- 
_вомь, копюорые единодушно дЪисшвовали для 
его вньшией безопасности. Нервый, жена- 
ый на сесптрь Князей Чинскихь или Ту- 
ровскихь, правнукв Сзатонолка - Михаила, 
старался быить заатиитникомь и сего края: 
онь холиль сь войскомь на Лишзу, какь бы. 
предвидя, чо она будепть для нашего отие- 

честпва еще опасифе Половцевь: 
_ Междоусобе Енязей Рязанскихь нарушило. 
внуитренний терь п спокойсние вь Росеш 
Г. 1186 восточной. Гльбовичи Романь, Игорь, Баа- 
г. 187. дим?ръ, умьытиляли на жизнь меньзнихь братпь- 
о па евъ, Всеволода и Сряптослава, сперва тайно, 
Рязани. а иаколець осадили ихь вь Иронскб (°). Ве-. 
лини КНЯЗЬ былъ заниить ппогла новымъ по- 
холомь рапти своей на Болгаровъ; когда же 
Воеводы его возврантились онинуда съ добы- 
чею и съ пабнниками, онь рышился прекра- 
тииить вражду заобныхьъ брашьевъ. Напрасно 
Послы его благоразумно предситавляли имь, 
этно добрые Россяне и единокровные дод- 
щны извлекать мечь птолько на враговь ино- 


на м] 
нлененныхь. Романъ, Иторь, Разлныйрь, опе 


65 


вуиствовали гордо, чио они не иуБюоть 


нужды въ совитахь п хопитль бьънпь незави. 


спиы. Обольщенный ими, Свяптославь изуу- 


диль меньшему брату, Всевололу, бывител ы 
у Реликаго Князя, ислаль иуъ Иронскь, гу 


находилось 500 человзкъь дружины ВБладим!р- 
ской. Романъь взяль ихь вь плЬнъ вме съ 
женою, дьитьми, Боярами ФВсеволола Гльбо- 


зича. Си безразсулные мяшежники скоро. 


увидьли опасносить, и сптаразись умилосши- 
зишь Великаго Киязя. Они склонили Чер- 
ниговскаго Емископа Порфиря, (коего Епар- 
мя заключала въ себь и Рязанскую обласить} 
бъпь ихъ ходашаемь; Послы Святослава К4ев- 
скаго и браша его шакже находились въ 
Владизирв для сего дьла. Но Норфирий худо 
исполниль священную обязанность миро- 
_пворза; дъйсшвоваль какъ перевышникъ, раз- 
драяатль Бсеволода Георевича коварствомь 
своимь и птьмъ умножиль зло: ибо Велики 
Князь огнемь и мечемь опуситонтиль землю 
Рязанскую, держась правила, какъ товоряпть 
Льпописны, что „война славная лучше мира 
моситылнаго (79.“ 


Г. 1%, 


Сей годь досптопамятень кончиною Яро- лобродь- 


слава Владамарковича Галицкаго. и важными 


ея сльдсптями. Подобно ошшщу господентвуя 
опть ворь Кармашскихъь до устья Серепа и 
Нруша, онь имБль исшинныя государствен- 
ныя добродъшели, рЪдкля въ шогдаишея вре- 
мена; не иескаль завоеван, но, довольсшву- 
ясь своею немалою обласпо, мекся о бла 


ДОЛИ 
Трославх 
Галина 
КаГгГОе 


70 | | 

годенсшвши народа, о цвбитущемь сосптоянш 
городовь, земледълая; для шого любилъь ши- 
итину, вооружался единственно на обидящихъ 
и посызаль рашь сь Боярами, думая, чшо 
дла гражданскля еше важнъе воинскихь для 
Государя; нанималь полки иноплеменниковь, 
и спасая пеБмъ полданныхь ошь кровопро- 
лиийя, не жалёль казны. Въ т175 году онь 
наняль у Чоляковь войско за 5000 гривень. 
серебра “7”: усиьхи торговли и мирной про- 
мьииленоеши доситавляли ему способъ бышь ' 
итедрымь въ птакихь случаяхъ. Союзникъ Гре- 
ческаго Импераптора Мануила, покровитель 
изтнаннаго Андроника, Йрославь счишался ^ 
однимь изъ знамениотьйшихь Государей сво- 
его времени, хвалимый въ льптонисяхь вообще 
‚за мудросшь и сильное, убБдишельное крас- 
нор5че вь совъшахъ, по коему Россяне про- 
звали его Осьмомыслоль. Сей миролюбивый 
Князь не находиль мира шолько въ нфдрахь 
семейства и не могь жишь въ согласш ни. 
сь супругою, ни съ сыномь: первая рышилась 
навсегда сь нимь разсташься и (въ тиб 
году) скончалась Монахинею въ Владимрь 
Суздальскомь у Всеволода, ея браша 9); а 
сынъ Ярославовъ, въ шрепий разъ изгнанный 
опщемь, напрасно искавъ присптанища у Кня- 
зей Волынскихь, Смоленскаго, даже у `Вели-. 
каго Князя, жиль два года вь Пушивль у. 
своего зяшя, Игоря СБверскаго, и хошя на-. 
конепъ, посредсшвомъ Игорева стшараня, при: 
мирился съ ошшемъ, но имя склонносшя 


Ут 
развраптныя, непресптаяно огорчаль его. _Тьмь 
болъе Ярославь любиль меньитаго, побочнаго 
сына, именемь Олега, прижитаго имъ съ 
несчастною Анастасею. Гоптовясь къ смер- 
ии, онь шри дни прощался со всвми: Бояре, 
Духовные, гражлане, самые ние тёснились 
во дворцв къ одру умирающаго. Изъявивь 
чувопва набожныя и Хриспйанскя, смиреше 
предь Богомь и людьми; назначивь богашые 
вклады въ церкви, въ монаситыри, и` велвь 
раздать часиь казны бфднымь, Ярославь объ- 
явиль своймь насльдникомь Олега: Владимтра 
же наградилъ только Перемышлемъ, взявъ съ 
него и сь Бояръ клашву исполнить ‹1е за- 
въщане. Но Бовяре, едва предавь земль итло 
Государя, изгнали Олега (ушедиаго ‘къ Рю- 
рику вь Овручь), и возвели ФВаадимтра на 
престолъ, 

Они раскаялись: ибо новый Государь, имя г. ‚,5з, 
отвращенте опть дБлъ, пиль день И НОЧЬ, Слабослия 
презиралъ уставы Церкви и нравсшвенностли, ий 
женился вторымъ бракомь на Пональь сверхь Князя 
_пого, удовлептворяя гнусному любострасиилю, Владимз= 
безчестиль дъвиць и суиругъ Боярскихь. (” 
Негодоване сдьлалось общимь; въ лдомахъ, 
на улицахь и площадяхь народъ жаловался 
громогласно. Въ сосфдеивенной обласпти Вала- 
дирской господешвовалъь птогда Князь зна- 
мениптый мужествомъ, умомь, дЪяптельносттию, 
Романь Метиславичь, кошорый еще въ 413- 
шахъ ньжной юносити, поль сптьнами Нова- 
города, смиривь гордосшь Андрея Боголюб- 


ур. 


екаго, заслуниль нтмь внимане Россянъ. 


МУногизаг блестияплтии свойствами достшой- 
пый своего предка, Мономаха, онъ, къ несча- 
стино, жершвовалъ властолюбно правилами доб- 
родънели, и будучи свашомь Владизмару, весе-_ 
злился его распутешвомь и наролнымь озлобае- . 
шемъ, ибо думаль воспользоваться саъдситейиуи 


Власшо- опаго. Имя тайную связь съ Галицкими Бель-_ 


любе Ро- 
_ мана, 


можами, Романь хопг6ль ошкрышь себь пушь 
къ амовнему престолу и совьытоваль имъ. 


свергнуть Внязл стлоль порочнаго. Ош вну-. 


заейя не оситались безь дъйсиивя. Волнене п 
зшумь въ сплолийь пробулилн усыпленнаго 
ифгою Ваализйра. Изорь Вняжесвкй напол- 
иился людьюи; но заговорглики, не увьренные 
зь согласш добрыхь, шерифзливыхь ки 
опасались возложить руку на Государя, 

зная его малодунае, мослали сказать "мы 
побы онь избраль супругу досшойнъиную, 


 выдаль имь Чопадью для казни, правиптель- 


сшвоваль какъ должно или гошовился къ 
слЪасиийямь весьма несчастотьмь. Ихь жела- 
зе исполнилось шо есшь, усптрашенный 
Владлопрь бъжаль вь Венгрию съ женою, дву. 


мя сыновьями и насллостшвенными сок рови- 


тнами. Фолре призвазы Романа княЕнить вь 
Галия. | 
Плоды ль слинвыхй внуптешй и коварства. 
оказались г: зпрочными для сего власптолюбн- 
ваго В назл. ола, Король Венгерск1й, неусту- 
пая ему тъ коварсошвь, осышаль Владимра 
ласками, пружостимн увьрешяии, п немеллен» 


75 
по кысшуннль въ Галичу со всёми силами, 
чгтобы смиритть маглежныхъ полданныхь, какъ 
говориль онъ, и ъозвраинииь пресшоль из- 
тпаннику. Давно Короли ФВенгевскле, бывъ 
и друзьями м непррятелями мужественныхь, 
‹уныхь Юнязей Галицкихь, отаъ Василька до 
Ярослава, загиловали ихь спгранБ паодонос- 
ной, богатой шаиже минералами и вь 060-_ 
бенносити солью, которая издревле шла въ 
южную Росспо и въ сосбдетвенныя земли: 
Бела образовался случаю присоединить ша- 
кую важную область къ Венгрии. Еще Ро- 
мань ие утвердился на новомь пресшоль; 
мног!е граждане и Вельможи ему не добро- 
хошешвовали, ибо опасались его ‹крушаго 
нрага и гордаго самовласпия. “Свълавь, чито 
Венгры схолятть сь горь Карпашскихь, онъ 
успфль шюлько захвапитть казну и выБхалъ 
изь Галича съ Боярами, ему преданными. 
Король безъ сопроптивлевя вошель въ сптоли- 
пу. Уже Владимрь, изъявляя благодарность 
длобрымь союзникамь, думаль, чо они мо- 
гупь инини. обрашно; во вЪроломный Ъе- 
ла вдругь объявиль своего сына, Андрея, 
Королем5 Галициимх, съ соглася легкомыс-, 
ленныхь Болръ, обольщенныхь его уврен- т 
ямн, что Андрей будешь парспувованть 30 роля Вен- 
ихь уситавамь и вол%. ‘Сего недовольно: Бе- Ре 
ла, ошнявь у Бладнымра и сокровиша и сво- 
боду, возврантился съ нимъ вь Венгрию какъ 
сь пАЪННиИкомь. 


г. 1189. 


я 


Коварство Белы пторжесптвовало: Романо- 
во было наказано. Сей Князь, позванный го- 
сподсшвовашь въ Галичь, уступилъ область 
Владизмрскую брату, Всеволоду Мстиславичу 
Бельзскому, и хошЬль опяиь въБхашь вь 
свой городъ наслЪ\стпвенный; но Всеволодь 


‚затвориль ворота и велфлъь ему сказать; ‚,я 


„зльсь Князь, а не шы!‘® Изумленный Ро- 
манъ — лишась шакимъ’ образомъь и пробрф- 
тенной и собственной обласпти — искаль 
защиы у Рюрика и МЛаховъ. Первый быль 
ему шестемь, а Государь Польскй, Кази- 
м!рь Справедливый, дядею по машери, Брапть 
Казимировь, Мечиславь Сптарый, безъ усптьха 
приситуналь къ Владим!ру, желая возвраититпь 
сей городъ любимому ими племяннику. Безь 
усиьха шакже ходиль Романь сь дружиною 
тестя въ землю Галицкую: жители и Вен- 
гры отразили его. Наконець Рюрикъ угро- 
зами принудиль Всеволода Мептиславича от- 
датть Владимрекое Княжене слпаршему бра- 
пту. 

Князья наши не думали зступииться за не- 
счастнаго Владимра Галинкаго — посажен: 
наго Королемъ Белою въ каменную башию,— 
но съ прискорбемь видБли иноилеменниковъ 
господами прекрасньйшей изь обласшей Рос- 
сйскихь. Межлу шьмь хипрый Бела, имфя 
дружелюбныя сношен1я съ Святославомъь Ё1- 
евскимь, старался увБришь его въ своемъ 
безкорыспци, и даже объщаль со временемь 
отдашь ему Галичь; а Святшосаавь, вопреки 


75 

условямь шьснаго союза, заключеннаго имъ 
сь Рюрикомъ, тайно послаль одного изъ сы- 
новей къ Королю для переговоровъ. Рюрикъ 
свъдаль и досадовалъ. Нринявь совыпь Ми- 
пронолита, они согласились-было изгнашь 
Венгровъ изъ Галича; но Свяшославъ, усшу- 
пая Рюрику @е Княжене, требоваль Овру- 
ча, Бвлагорода ц всвхь другихь обласшей ы 
Днъировскихь. Рюрикъ не хошьль ого, и 
Газичь остался за Венграми, впрочемь не на- 
долго. — 

Сынъ Князя Тоанна Берладника, умеритаго 
вь ФОессалоникЪ, двоюродный племянникъ 
Ярослава Галимкаго, именемь Ростшиславъ, 
подобно ошцу скишался изъ земли въ землю 
и нашель приситанише въ Смоленскь. Онъ 
имьль друзей въ ошечесшвЪ, тд народъ, не- 
охошно повинуясь иноземнымъ  властпише- 
лямь, и нёкопторые Бояре желали видыть его 
на пресшоль. По согласпо съ ними Росши- 
славь, убхавь ошь Давида Смоленскаго, съ 
малымь числомь воиновь явился предь стф- 
нами Галича, вь надеждь, что всБ граждане 
къ нему присоединяшся. Но Андрей огра- 
диль себя полками ЗВенгерскими, взяль съ 
жилтелей, волею и неволею, присягу въ вЪр- 
носши и вообще шакля мБры, что сынь 
Берладниковь, вмъспо друзей, всптрёптиль в, а 
птамь однихъ враговь многочисленныхь. Бидясшво сы» 
неудачу, измвну или робосшь ТГаличанъ, Ро- 5. ар 
сптиславь не думаль спасашься бЬгошвомъ; ва, 
сказаль дружинъ: „лучше умерешь въ свое 


„‹ 


т 
ыы 


„,ошечествь, нежели скишольея по чужнмь 
‚››землямь; предаю ‘суду Болёю пБхь, кото- 
‚рые меня обманули“ — и бросился въ сре- 
дину незряштелей. Тяжело раненный, онь 
упаль съ коня и быль привезень въ ситоли- 
пу, гдБ наролъ, пронупый его жалосиною 
судьбою, хош6ль возвратить ему свобо- 
ду. Чтобы уптинтить млшежь, Бентры, какь 
сказано вь аБитописи, приложнаи слертное 
`зелге къ язв Роспшелава, к сей несчастный | 
В нязь, доспомный лучней доли, скончался, 
загьвь птолько время удостаовьринться въ на- 
родной къ нему любви; а гражлане, изъявивь 
оную, раздражили своего Короля. Правлеше о 
Андреево, дошоль благоразуиное, снисходи-. 
пиельное, обраютилось въ насиле. Венгрымсил- 
ли Галичанамь какъ измнникамь, нагло и 
ненситово: отнимали женъ у супруговь, сша-. 
вили коней вь домы Болреве, вь самыя пер-. 
кви; исзволяли себь велкаго рода злодБиситва. 
Народь вопиль, сь нешернымень ожидая. 
случая избавиться опть ига: онь представился. 
Бладизиръь ГалипЕй, заключенный съ женою 
и съ лышьми у Корозя Венгерскаго, на- 
шелъ способъ уйши: изрёзаль нашерь, по- 
сшавленный для него въ башни, свиль изъ 
холсша веревки, спуспшиался по онымъ внизь, 
и бъжаль кь Чьмецкому Императору, Фри:- 
— ая дерику Барбаруссв. Такъ сынъ Ярослава Ве-, 
р ликаго искалъ иБкотла покровительства 
Императора Генрика Т\; но привезь сокро- 
внша вь Германцо, а Владнръ могь иоль- 


7 
ко объеаить, и дъйсшвиительно вызвалел еже- 
годно плаптитаь Фридерику 2000 гривень се- 
ребра, буде его содвиствемь ошнимепть Газ 
зичь у Венгровъ. Императоръ неизвьспото, 
какимь образомь — зналь Великаго Князя 
Суздальскаго и весьма ласково приняль Вла- 
дизйра, слышна, ‘что онъ сынъ Бсезолодовой 
сесптры. Хошя, занятый зпогда важнымь на- 
уьренемъ рантоборентвовать зъ Налесишнв 
сь Героемь Бостока, Саладиномь, Фридерикъ 
ле могь послаюь войска къ берегамь ДнБ- 
‹ сптра, однакожь даль Владим1ру письмо къ 
Казимиру Справедливому, которое имбло 
счастливое для изгнанника дЬйстве: ибо 
сей Монархь Польск1й, завидуя Венграмь вЪ 
пробрыпения земли Талицкой, и вфдая, сколь 
ихь господство пропивно ея жишщелямь, не 
оказался опть предлагаемой ему чески быпть 
покровителемь несчасптнаго Князя, вЪролом- 
но обманушаго 'Белою, и народа угнешен- 
наго; надфялся на Галичань, и ше обма- 
нулся. Бырь педовольны правлевемь Фла- 
димтровьшмь, они еще гораздо болЪе ненаеназли 
Венгровъ; и когда услышали, чито сей Виязь 
съ Воеводою Кракорскимь, знаменишымъ Ни- 
холаемь, илепть къ ихь границамь: ню всБ 
едннодушно возстпали, нэгноли Андрея и 
встрьили Блоднм:ра съ радоснизо; а Бель 


Г. зле. 
Изгнане 
Венгровъ 
изъ Гали- 

ча. 


остался стыль п тпишуль Короля Галицва-. 


го, съ ттдо года употребляемый гъего тра- 
мошахъ (79), Еше не миновались опасности 
для Владим?ра: худо вЪря безкорыстио _ 


ы 


Г. 1187— 
1245. 
Браки. 


78 
ляковъ, боясь Венгровъ, Романа Волынскаго 
и собсшвеннаго народа, онь прибъгнуль къ 
дядь, Великому Киязю, не хошБвь дошоль 
искашь вь немь милосши; смиренно винился, 
объщалъ исправилться, и писаль къ нему: ‚, уд 
›эмоимь ошщемь и Государемь: я Божй и 
„твой со всбмь Галичемъ; желаю шебь по- 
„виновашься, но шолько шебБ одному. ‘° (йе 
покровишельство, соглаеное съ долгомъ род- 
слива, было лесшно и для гордости Всево- 
лода, который, взявъ оное на себя, извь- 
сптиль о шомь всБхь ВКнязей Россаискихь и 
Казимира: посль чего Владизрь могь безо- 
пасно господситвовать до самой смерти. | 
Чтимый внутри и внё Росси, Веевололь 
хойт6ль искренняго взаимнаго ‚дружелюбя 
Князей, и старался ушвердишь оное новымь 
свойсшвомъ, выдавъь лочь свою за племянни- 
ка Свяшославова, — другую, именемь Верху- 
славу, за Рюриковича, мужесшвеннаго Роспи- 
слава, а сына своего Конспганшина, еще де- 
сяптильЬпняго, женнвь на внувкЪ умершаго 


‚Романа Смоленскаго (8°), Юносшь лышь не 


препятствовала брачнымъ союзамь, коихь 
требовала польза государственная. Верхусла-. 
ва также едва вступила вь возраспть отпро- 
ковицы, когда родишели послали ее къ же- 
наху въ Бфлгородъ. Ся свадьба была одною 
изъ великолинзишихь, о коихь упоминаеш- 
ся въ нашихь древнихь лышонисяхъ. Фа не-. 
ввепою прёБзжали вь Владииръ шуринъ Рю- 
риковь, Гльбъ Туровскай, и знашньйшие Бо- 


79 
яре еь супругами, щедро одаренные Всево- | 
зодомъ. Оптявнно любя Берхуславу, отець 
и машь дали ей множество золоша и сере- 
бра; сами проводили милую, осьмил5шнюю 
дочь до трептьяго стана и со слезами пору- 
чили сыну Всеволодловой сесшры,, копорый 
должень былъ, виБешь сь первыми Боярамйя 
Суздальскими, везти невфсшу, Въ Бьльгоро- 
дь Епископь Максимъ совершаль обрядъ вЪн- 
чаня, и болБе двадцати Князей пировали 
на свадьбЪ. Рюрикъ, слфдуя древнему обычаю, 
въ знакъь любви отлаль снохв городъ Бра- 
гинъ. Сей Князь, тесть Игорева сына, жиль 
вь мирь со всёми Ольговичами, и вь случаь 
споровь о границахь или Ульлахь зпри- 
бъгаль къ посредству ЗВсеволодову. Такъ 
Свяптославь (Въ 1190 году) желалъ при- 
своить себЪ часть Смоленскихь владЪнй: 
но Рюрикь и Давидь вмешь съ Великимь 
Княземь обезоружили его, предсшаваяя, 
что онь взяль ЖЛевь съ усломемь не шре- 
бовашь ничего болЪе и забыпть споры, быв- 
пе при Беликомь Киялзв РослпиславЪ; что 
ему осшаешея или исполнить договоръ или 
начать войну. Свяшославь даль имъ слово 
впредь не нарушашь мпра, и сдержаль оное, 
ловольный чеспию первенства между Князь- 
ями южной Россш. Усптупивъ Чернаговь бра- 
шу, Ярославу Всеволодовичу, ‘а Рюрику знат- 
ную часть КЛлевской обласши, не имъя ни 
Переяславля, ни Волыни, онь не могь рав- 
няшься силото сь древними Великими Князь- 


Времен- | 


ная неза- 
виси- 
мость 
Елева. 


Зо 


ями, но подобно ихь именовался ВБеликниьц 
возсптановиль независимоскаь В1ева. Всеволодь 


Теормевичь уважаль въ Сзярославь опыйтна- 


го сшарца (власы съдые были птогла правомь 
ы их и. 
на почшеве людей); предвлдя его близкую 


’хончину, удерживаль до времени съое влаешо- 


любе и шерифль нБкошерую зависимость 
могущественной области Суздазьской опь 
К1ева по лфламь перковнымь. Вяёсв сь на- 
родомь или знаменитыми гражданами избнрая 
Епископовь дая Росптюва, Суздаля, Взадимир, 
но посылая ихъ спавишься кь Мишроноли. 
ту НикиФору, прееннику Конситаниетновт, 
онь всегда опитраваяль Нословъ и къ Свлию- 
славу, шребуя на ию его ВБилщескаго соиз. 


_золешя 7: ибо власпть духовная была итЪено 


связана съ гражданскою, и Мирлтрополинь 
дъйсптвоваль согласно сь желатшемь Государя. 
Никифорь хоттьль нартитинь сей уситавь в» 
Росси, самовлаептно посваниь въ скиекопиы 
Суздазю одного Грека; но Всезолодь не при. 
нялъ его, и Мишрополиить посихавиль инаго 
назначеннаго Беликимь ВА нлзень и одобрен 
наго Святославомь. — лаежлу пузмь, смелано 
триближииться къ дресиен спголиць, Беевозодь 
возобновпль городь Фсттеръ, разрутненный 
Изяславомъь Мешиславичемь (2): МЛунь Суздаль 
ск ирбхаль птуда власшвовашть именемь К ня 
зя. Южный Нереяславль птакже зависьзль ошь. 
Всеволода, кошорый отдаль его, по смерпис 
Бладишра ТГаьбовича, другому племяннику, 
Ярославу Мстлнелавнчу. Рея Чирайил, по сло. 


Я 
© 


8: 
вамь Льшошисца, оплакала сего мужествен- Доброд\- 
наго Ваадимра, ужаснаго для Половцевь, до- о 


ды м1ра 
браго, безкорысшнаго, мобившаго Дружину бони 
и любимаго ею. | я, 


Когда почши вся Росея наслаждалась пги- Безпокой. 
шиною, Смоленская и Новогородская область вы 
представляюшь намь ужасы ияшежа и кар-скъи Но- 
пшну воинской двяшельносити. Давидь Ро-ВФгородь. 
ситиславичь, господсшвуя въ Смоленскъ, не 
быль любимь народомь. Не имвя швердыхь 
тосударсшвенныхь законовъ, основанныхь на 
опыт въковь, Князья и подданные зъ на- 
шемь древнемь ошечестивЬ часшто дъйстиво- 
вали по внушеншю сптрасшей; сила казалась 
справедливоспию: иногда Г осударь, могуще- 
‘стлвенный усермемъ и мечами Д ружины, угне- 
таль народъ; иногда народь презираль волю 
Государя слабаго. Неясносшь взаимныхь правь 
служила поводомь къ мяшежамъ, и Смоляне, 
однажды изгнавь Князя (8) хошбли и вшо- 
рично утвердишь народную власшь шакимъ 
же дЪломь. Но ДЛавидь быль смёль, рышише- 
лень; не уступиль гражданамь и не жальль 
ихь крови; казниль многихь и возстановиль 
порядокъ. 

Сынъ Давидовьъ, ана, года два кня- 
жиль спокойно въ Новёгородв; вмёсшь сь 
опщемъ ходилъь воевать Полоцкую обласшь 
и заключиль мирь съ ея жишелями, копторые 
всптрётили ихь на границ съ дарами ©. При 
семь же Кназв Новогородцы, опусшошивъ 
часть Финляндии, привели опипуда многихь 


т. п. | 6 


$2 


илённиковъ. Но пухъ раздора не замелаиаъ 
обнаружишься въ РесиублакВ: народь возне. 
нави..5ль нБкошорыхъ знаптныхь граждань, 
осудиль на смерть, бросиль съ моста въ Вол- 
ховь. Юный Мстиславъь не предупредиль зла, 
и казался слабымъ. Вь вину ему поставили, _ 
иожешь бышь, и гибель чиновниковь, Ъздив- 
шихъ шогда для собраншя дани въ Заволочье, 
вь страну НЧечорскую и Югорскую, глЪ Нов. 
городъ господствоваль и давалъь законы на. 
родамъ полудикимъ, богатымь драгоцфнными . 
зввриными кожами: сш чиновники и товари- 
ши ихъ были убиты жишелями, хошфвиниии 
освоболиться опть ига Россянъ. Въ слдсучве 
того и другаго происшествия Новогородцы 
изгнали Мстислава, прибьгнули ошяшь ко 
Всеволоду, и желали вторично ими 
Княземь свояка’ его, Ярослава Владим!ро- 
вича, Тьснъйшая связь съ могуществен- 
нымъ. Государемь .Суздальскимь объщала имъ 
столь важиыя выгоды для внуптренней тор: 
говли, чпто они согласились забыть прежнюю. 
‘досаду на Ярослава, и цълыя девять ль 
терпфли его какъ вь счастливыхь, птакъ и 
въ неблагоираятныхь обстоятельситвахъ. Пер- 
вый годь Ярославова княженя, или 1188, 
ознаменовался чрезвычайною хльбною дорого- 
визною (четверть ржи стоила болфе двухь 
иыншинихь. серебраныхь рублей) и важною 
“сора съхеорою съ Варягами, Гоптландцами и другими 
2“ народами Схандинавскими МНовогородцы за- 

держали вхь куицевь, разослали по тиемние. 


$5 
дамъ; не пустили своихъ за море; отпиравили 
назадь Пословь Варяжскихь и не хошфли сь 
ними договариваться о мир. Шведске Лф- 
тописцы сказываюпть, чпто въ сей годь Рос- 
с1яне, соединясь съ жишелями Эстонш и 
Корелами, приходили на судахь вь окрест-. 
ности Штокгольма, убили’ Архепископа 
Упсальскаго, взяли 14 Поля древний пторго- 
вый городъ Шведский Сигшуну, опустошили 
его шакъ, что онь уже навьки упратиль 
свое прежнее цвфигущее сосптояше, и вмбетв 
со многими драгоньнносшями похишили се- 
ребряныя перковныя враша, копторыми укра- 
силась Соборная церковь Новогородская (8), 
Недовольные тпогда Варягами, Новогородцы 
могли возбудить Эсптонцевь къ опусптошеню 
приморской Швеи; могли дать имь и нь- 
котпорыхъ воиновь: но учаспйе Росбянь въ 
семь предиряппи безь сомнБн1я было не ва- 
жно, когда современные Льтописцы наши 
о шомь не упоминаюшь, описывая обсто- .. 
яшельно мальйпия военныя двйствя ихъ вре- Воинск!= 
мени; на примёрь, какъь Исковишане (въ ттдо ПоАвиги. 
году) разбили сихъ самыхь Эстшонцевь, ко- 
порые на семи шнекахь или судахь прихо- 
дили грабииь въ окресшностяхь шамошняго 
озера; какъ Новогородцы съ Корелами (вь 
т:9т году) воевали бъдную землю Финновь, 
жгли тамъ селеня, исптребляли скошть. Тог- 
да же Ярославь Владим!ровичь, имЪвъ на гра-. 
нипф свидане съ Князьями Кривскими или 


Полоцкими, согласился виъсшё сь ними иит- 
* 


84 
иш зимою На Литву или Чуль; богато ода- 
 ренный союзниками, возвратился въ Новго- 
родъ, и но услошю всптупивъь вь Ливонскую 
землю, взяль Деритъ, множество пафнни- 
ковь и всякаго роду добычи. Въ саБдуюий 
толь, льшомъ, сей Киязь. самъ остался во 
ПсковЪ, а Дворъ его, или дружина, съ ош- 
рядомъ Исковитянъ завоевали Медетжью го- 
_ лову или Оденпе, распространивь огнемъ и 
т мечень ужась вь окресптностяхь (86). Тогдаше- 
| нее состояне Чудскаго народа было са- 
мое несчастное: Россяне, ссылаясь на древ- 
н1я права свои, требовали општь него дани, 
а Шведы перемьны закона. Чапа Александрь 
ПТ шоржесшвенно объщаль сБвернымь Ка- 
поликамъ в5чное блаженсшво, ежели языч- 
ники Эстонск1е признаюшть вь немь Апо- 
сптольскаго Намьешника: сь Лашинскою 
Бибмею и сь мечемь Шведы выходили на 
восточные берега моря Бальпийскаго и на- 
казывали. идолопоклонниковь за ихь упор- 
ство въ заблужденяхь язычества. Росбяне— 
Новогородцы, Кривичи — изъявляли менфе 
ревности къ обращению невьрныхь и не хо- 
шфваи насищемь просвышашь людей; но счи- 
пали жишелей Эсшони и Ливонш своими 
подданными, наказывая ихь какъ мяшеж- 
никовъ, когда они желали независимости. 
Вь с1е время, по сказаню древныйпаго Лф- 
шописца Ливонскаго, славился могуществомъ 
Князь Полоций Владиларь: онъ господство- 
валъ до самаго усшья Двины, и власть его 


$5 
надь южною Чудскою землею была зообще 
столь извЪстна, что благочесптивый спта- 
рещь Меингардъ, усердный Ньмецюй Кашо- 
дикъ, ирРБхавь около 1186 года съ куппами 
Ньяецкими въ Ливон1ю, просиль у него доз-Нмцы въ 
волешя мирно обращапть шамошнихь языч- ыыы 
никовь въ Хрисппанство 7: на чшо Вла- * 
дишръ охотно согласился, и даже ошиу 
еапилъь Меингарда съ дарами изъ Полоцка, 
не предвидя вредныхь слъдентый, кошорымъ 
скоро надлежало ошкрыпться для Росаянь 
ошь власшолюбя Папъь и Луховенсшва Рим- 
скаго. Менигардь имфль усиьхь вь важномъь 
дълв своемь, основаль первую Хрисииан- 
скую церковь вь Икскулб вмёсшв съ ма- 
ленькою крёпоспию (не далеко опть нынф- 
птней Риги); училь язычниковь Закону и во- 
енному пскуссшву для ихь безонасноспии; 
кресптиль волею и неволею; однимь словомъ, 
упвердиль птамь Вфру Лашинскую. 
_ Новогородцы, желая отписштить народу 
Югорскому за ублеше ихь собирашелей дани, 
въ 1195 году послали туда Воеводу съ дру- 
жиною довольно многочисленною. Яищшели, 
хошя свирфпые обычаемь и дике нравами, 
иифли уже города. Воевода, взявъ одинь изъ 
оныхь, пяпть нелфль сптояль подъ другимъ, 
шерпя нужду въ съёешныхь припасахъ. Оса- 
жденные увьряли его въ своей покорности, 
_пазывали себя Новогородскими слугами, И Серебро 
нъсколько разъ объщали вынеспти обыкновен- Ир 
ную дань 5); соболей, серебро (чшо, какъ наз = 


$6 
добно думашь, получали они мною ошь даль- 
нъйшихь народовь Сибирскихь). Неосторох- 
ный Воевода, приглашенный ими, въБхаль въ 
городъ съ двънадцатью чиновниками и быль 
изрубленъ вь куски. Такую же учасить имёли 
и друге 8о Росаянъ, вошедийе за ними вь 
крьпостпь. На птрепий день, Декабря 6, жи- 
тели сдфлали вылазку м почии совсёмь ис- 
тшребили осаждающихь, изнуренныхь голо- 
ломъ. Спаслося менъе сита человвкъ, кошо- 
рые, долгое время скитаясь по сныжнымь пу- 
сптынямь, не могли дашь о себь никакой 
в5сши Новогородцамь, безпокойнымь о судь- 
бъ ихь, и возврашились уже чрезь $ мьсяцевь, 
ВиБсшо шого, чтобы ипипи въ храмь и бла- 
 годарить Небо, спасшее ихъ ошь погибели, 
си несчастные взлумали судиться предъ на- 
родомъ, обвиняли другь друга въ измнЪ, въ 
шайномъ сношен!ги со врагами во время оса- 
ды города Югорскаго. Дфло, весьма неясное, 
кончилось убенлемь пгрехъь гражданъ и взыска- 
пемъ пени съ иныхь мнимыхь пресптуини- 
КОВЪ. 

Всеволодь Суздальский и Святшославъь Клев- 
_ сю держали равновфе Государситва: Нов- 
городъ, Рязань, Муромь, Смоленскъ, иБко- 
торыя области Волынская и Анвпровския, 
подвластныя Рюрику, признавали Всеволода 
свонмь Главою: Ольговичи и Влальшели Крив- 
ск1е повиновались Святославу, который, не 
смотря на 1по, чувствоваль превосходство 
силь на сшоронё Великаго Князя; и саБлуя 


87 
внушевямъ благоразумя ;  свойственнаго 
опышной стшаросши, не дерзаль лвпо ему. 
прошпивоборситвовапть. Тажъ, имфя ссору о Г. 1104 
границахь сь Князьями Рязанскими, ц гошо- = 1195. 
вый вмфешв съ другими ФОльговичами объя- 
вишь имь войну, онъ не моть начапть ее 
безь дозволеня Всеволодова “9; шребоваль 
онаго, не получиль, и долженъ былу мирно. 
возвраптитьсл изъ Карачева. На семъ пуши 
Свяптославъ занемогь, и чувсшвул сильную 
боль вь НОГ, лЫыпОомь халь въ саняхь до 
рьки Десны, гдь СЬль вь лодку; мзь К1ева 
немедленно оширавилел въ Вышегородъь: об- 
зпль слезами раку Святыхь Мучениковь, 
Бориса и Глфба; хошБль поклонишься птамъ 
гробу опща своего, но видя дверь сего при- 
дла запертую, сиыишиль возвратиться къ 
супругб. Онь Жиль шолько недфлю; могь Кончина 
еще однажды выъхашь изь дворца къ обЪднь, в 
слабъль, едва говориль и лежаль наконецьъ шослава. 
вь усыплев1и; за нЪсколько же часовь до 
смерши звдругь поднялся на одрь и спро- 
силь у сутруги: когда будушь  Маккавеш 
‘день, вь кошорый умерь ошепъ его. Вь По- 
недьльникь, ошвышсптвовала Княгиня. „И 
‚лнакъь мнь не дожить!“ сказаль онъ. Кня- 
тиня думала, что ему привидбдся сонь, и 
хошфла знапть оный. Свяптославь не ошвыи- 
стивоваль ей, громко читая: вврую во еди- 
ниго; охпправиль гонца за Рюрикомъ, вельль 
посшричь себя зь Монахи и преставился 
‚... Чепостоянный ошть юности, нЬко- 


$5 | 
гла другь и предатель Мсептиславичей, Мо- 
номаховыхъ внуковь; то врагь, шо союз- 
никъ Долгорукаго и дядей своихь,  Черни- 
говскихъ Владьшелей; жершвуя исшинными 
государственными добродьтелями ‚ справед- 
ливоспию ‚ чесштио ‚ выгодамь Молитики 
личной ; безсовБсшный въ отношении не 
лтолько къ Мономахову поптомсшву, но и 
къ своимь едипокровнымь, сей Киязь имфлъ 
однакожь достоинсшва: умь необыкновен- 
ный, цфломудре, птрезвосшь, всю наруж- 
носить усерднаго Хрисппанина и щедрость 
къ бъднымь. Имя Государя К1евскаго, на- 
поминая знамениптосшь древиихь Князей 
Великихъ, доставляло ему уважене опть 
Монарховь сосфдственныхь. Бела Венгер- 
скИ искаль его дружбы: сильный Кази- 
" миръ также. Женивъь сына, именемь Все- 
золода Чермнаго, на дочери Казимировой 
(9), Марш (скоро умершей Инокинею вь 
К1евскомъ, ею основанномь монаешыр® Св. 
Кирилла ), ° Святославь помолвиль внуку, 
Княжна ЕвфимНо, дочь ГаЪбову, за Греческаго Па. 
бы ревича (можелть быть, Исаак1ева сына, Алек- 
Цареви- 41а Т1\№), и не дожилъ до ея брака, успввъ 
чем. единситвенно выслать Бояръ на всптрёчу къ 
Имперашорскимь сановникамъ, фхавшимь за 

невьсшою. 

Върояшно, чито Рюрикъ уступилъ Свяпо- 
славу К1евь единственно по его смерть, и 
что БВсеволодь ушвердиль сей договорь, из- 
въешный Князьямъ, Вельможамь и гражда- 


89 
намъ. „Любимый вообще за свою привьшли- 
зосшь, Рюрикъ быль вситрбчень народомъ и 
Мятрополитомь со крестами; а Велики 
Князь прислаль Боярь возвесши его на шронъ 
Кевскли, желая итБмь ознаменовапть зависи-- 
мосшь онаго отт Государей. Суздальскихъ, 
хошя Рюрикъ, подобно Свяптославу, шакже 
назывался Беликиль Князем5. и самовласт- 
но располагавь городами Дньпровскими. 
Онъ зваль къ себь брата, Лазвида Смолен- Г. 1195. 
скаго, чтобы вмёсшб сь нимь назначить 
Улвлы своимъ сыновьямь и Владимтровичамъ, 
внукамь Мсптислава Великаго. Лавилъь про- 
велъ для того иБсколько дней вь Кевь, по- 
священныхь дфламь государственнымь и ве- 
сельямъ. Рюрик ъ, сынъ его Росшиславъ БЪло- Пиры въ 
городскй и К1евляне давали ему пиры. Да- к 
видь также угостиль ихь. Берендьи, Торки, 
самые Монахи пировали у сего Князя; и ме- 
жду шфмиъ, какъ роскошь изливала свой шпукъ 
на Княжескихь трапезахь, благошворитель- 
ность не забывала и нишихъ. Обычай досито- 
хвальный: птогда не было праздника для бо- 
гатыхъ безъь милостыни для бъдныхь. Во- 
обще си народныя угощенля, обыкновенныя 
вь древней Росси, усшавленныя въ началв 
гражданскихь общесшвь и долго поддержива- 
емыя благоразумемъ государственнымъ, пред- 
сшавляли картину, можно сказашь, звосхи- 
пииттельную. Государь, какъ исшинный хо- 
зяинъ, полчиваль гражданъ, пилъ и ль вм5- 
сш съ вими; Вельможи, Муны, Воеводы, 


% 


и 


знамениптыя духовныя особы см5игивались съ 
безчисленными шолпами госшеой всакаго со- 
солн1я; духъ братешва ‘оживляль се рдца, 
ниитая въ нихь любовь къ ошечесшву и кь 


_Вьнценоспамь. | 


Признавь Всеволода старшим и Главою 
Князей, Рюрикь имфль вь немь надежнаго 
покровишеля, однакожь искаль еще другой 
опоры, и будучи шестемъ Романа Метисла- 
вича Волынскаго, отштдалъ ему паяпть городовь 
ЖКЮевскихь: Торческъ, Каневь, Триполь, Кор-. 
сунь и Богуславъ. Всеволодь оскорбился. ‚Я 
старний въ Мономаховомь родз, ‘‘велфль онь 
сказать Рюрику: ‚кому обязань ты Клевомъ: 
‚,но, забывая меня, ошдаешь города инымь 
„›мла'итимь Князьямъ. Не оснпориваю власти 
‚твоей: господсшвуй и двлись оною съ друзь- 
‚›ями! Увидимь, могуить ли они защиптилть 
‚ тебя!“ Желая умилостивиить Всеволода, 
сватъ его предлагаль ему особенный Удль 
въ Клевской области; но Велиюмй Кяязь 1пре- 
бовалъь для себя городовъ ошданныхь Меши- 
славичу. Вь сомньн! и нерьшимоспти Рюрикъ 
призваль на совыпъ Никиьора Миптрополита; 
СЪ ОЛНОЙ сшороны не хоптБль нарушигть слова 
своего въ разсужден!и зятя, а сь другой боялся 


Миролю- Всеволода. ‚Мы поставлены опть Бога ми- 
бе Гухо-,‚ришь Государей въ земль Русской, ‘‘ отвЬш- 


венсицва. 


ствоваль Митрополить: „всего ужасиЪе 
‚кровопролитие. Исполни золю сттарёйшаго 
пязя. Если Мсшиславичь назовешь шебя 


‚› клятвопресшупникомь, шо я беру грьхь 


Я 


дт 
‚на себяза ты можешь удовольетивованть зяшя 
‚ пными городами.“ Самъ Романь изъявиль со- 
гласе взяпть другую область или деньги въ за- 
мъну Удваа, и расиря прекратилась; но когда 
Всеволодъ, оптиравивь Намъешниковъ вь горо- 
да Диъировскле, подариль Горческъ зятю сво- 
ему, Рюрикову сыну: Волынская Ёнязь возце- 
годоваль на шестя, считая себя обманутьмь Гнёвъ 
(91); не хотёлъь жить сь его дочерью; прину- Романа. 
жлалъ бфлную супругу удалииться звь мона- 
стырь, и встуниль вь дружбу сь Ярославомь 
Черниговскимъ, совъшуя ему завоевать К1евь, 
Тогла Рюрикъ, обличивь зятя въ умыслахь не- 
праятельскихъ и вельвь. поверенуть предё 
ним грамоты врестныя, обрашился къ Все- 
золоду Геортевичу. „Государь и брашь!“ 
сказали Послы его: ‚,Романко измвнилъ намъ 
„и дружишся со врагами Мономахова племе- 
„ни. Вооружимся и сядемь на коней!‘ Пред- 
видя чшо БВелиюмй Князь вступишся за 
Рюрика, Меитиславичь искалъ союзниковь въ 
Польють, гдь юные сыновья Казимировы го- 
повилиеь оптразишь дядю, власптолюбиваго 
Мечислава. Они сами имьли нужду вь по- 
мощи 9?) и мужественный Романь за нихь 
ополчился, говоря дружинв своей, что услу- 
га даепть право на взапмную услугу, и чо 
‚нобъдивъь дядю, онъ будешь расиолагаить си- 
зами благодарныхь племанниковъ. Уже войска па в, 
сшояли другь прошивь друга. Мечисзавь Польшъ%. 
шребоваль мира, предлагая нашему Князю 
быть посредникомъ. Бояре Россйск1е шакже 


93 
не хошёли кровопролиния; но пылюй Князь 


вопреки ихь совьиту, даль знакъ бишвы. Моль- 


ске Исшорики пишушьъ, что онь повелф- 


_валь шолько однимь крыломь, а Воевода Кра- 


ковскй, Николай, другимь ип срединою. Сра- 
жались сь ушра до вечера. Мечиславъь побу- 
диль, и Романъ, жестоко уязвленный, велфль 


нести себя къ предфламь Волыни. Знамени: 


итый Епископь Краковский, Фулько, ночью 
аотгналъ его и заклиналъ возвратиться, боясь, 


_ чтобы непряшель не взяль сптолицы. ‚Не 


›имвя ни силы въ рукахъ, ни воиновь, ош- 
‚› часпти убипыхь, ошчасииг разсянныхъ, мо- 
‚гу лы бышь вамь полезенъ?’‘‘° вказалъ ему 
Мситиславичь; а на вопрось Епискона: #70 жь 
дтолать’? отвфшетшвовалъь: ‚защищать ©сто- 
‚лицу, пока собереися съ силами (9).°° Ро- 


_манъ оширавиль изь Бладимира НПословь вь 


Мяапте ж- 


К1евъ; обезоружиль шесшя смиреннымьъ при- 
знашемь вины своей, и чрезь ходатайство 
Мияптрополита получиль отшль Рюрика два 
города въ награждене. 

Велик Князь, Рюрикъ и брапшть его, Да- 


видь Смоленский, пребовали оштъ Чернигов- | 


| 


скаго и всьхь Жнязей Олегова рода, чтобы. 
опи присагнули за себя и за дышей своихь, 


пикогла не искать ни К1лева, ни Смоленска, 


и довольсттвовались афвымъ берегомь Анфира, 
олланнымь ихъ прадзду, Св яптославу (9). Оль- . 


говичи не хошфали итого. ‚Мы гошовы — 


ный пухъговорили они чрезь Пословь Всеволоду Ге- 


Ольгови- 
Че Г 


ормевичу — ‚блюсти Клевь за шобою или 


р 
} 
й 


| 


жены в 
И 


\ 


95 


‚за Рюрикомь; но если желаешь навсегда. 


„удалить насъ опть пресшола КЗевскаго, по 
3 
‚ломки Государя единаго. Властшвуйтте, 
„пока вы живы; когда жь вась не будетть, 
„древняя сполица да принадлежипть доситой- 
„ньйшему, по воль Божей!“ Всеволодь 
трозиль имь: они на все согласились, а Рю- 
рикъь ошнусптиль наемныхь Половцевь, и 
въ доказательство своего миролюбя обЪ- 
щаль Ярославу Черниговскому исходашай- 
сттвовашь ему у брата Вишебскъ, тдБ кня- 
жиль Василько Брячиславичь, зяпть Давидовъ, 
племянникъ Всеслава Полоцкаго. 

Но Ольговичи нарушили кляшвенный обышь 
мира: не дождавшись Мословь ни Всево- 
зодовыхъ, ни Давидовыхь, съ коими надле- 
жало имъь во всемъ условиться, въ конц зи- 
мы выступили сь войскомь къ Бишебску и 
начали грабить Смоленскую обласшь (©). 
Племянникъ Давида, Мситиславь Романовичь, 
свать Великаго Князя, хошфлъ оптразишь 
ихь, Ольговичи имфли времл изгоптовийться 


кь бишвь, соединились сь Князьями Полоц- 


кими, Василькомь ФВолодаревичемь и Бори- 
сомь Друцкимъ; заняли выгодное мьешо, и 
‚притоптали снитьг5 вокрутъ себя, чтобы итмъ 
удобнъе дьйстпвовашь оружемь. Мситиславь 
вышелъ сь полками изь лЪса, напалъь спгре- 
иншельно и смяль рашь Черниговскую, надъ 
коею начальствоваль Олегь Сваятославичь; 
но Воевода Сиоленскй, Михалко, вь тоже 


най, чшо мы не Венгры, не Ляхи, а по-. 


Г. т196. 


94 
время бъжаль, не дерзнувъ сразиться съ Поло- 
чанами, которые, видя Олега разбяшаго, 
‘ударили съ шылу на полки Мситислава. Сей 
храбрый Князь, гнавь Черниговцевъ, увидЪль 
себя окруженнаго новыми рядами непраяпе:. 
лей, и должень быль сдаться, Зять Дави: 
ловъ, юный Князь Рязансклй, и Роспиславь 
Зладизровичь, внукъ Мсптислава Великато, 
едва. могли спасптися. Они принесли Смо. 
ленскому Князю вЪспль о семь несчаспии; а 
Ярославь Черниговсклй, обрадованный бае. 
спяшщимь успъхомь своего племянника, и 
слыша, чито жишели Смоленска не любяшъ 
Давида, хошьль съ новыми полками ити 
прямо къ сему тороду. Рюрикъ остановиль 
его. ‚,Ты не имфешь совъспти,“ писаль онъ 
жъ нему изь Овруча: „и зпакь возвращаю ше- 
„бь грамотпы креситныя, тобою нарушенных. 
‚Иди въ Смоленску: я пойду кь Чернигову. 
„Увидимь, кшо будепть счасшливЪе. “‹ Йро- 
славь оправдывался, жалуясь на Давида и. 
Князя Вишебскаго; объшалъь безъ выкупа. 
освободить плфннаго Мсптислава Романовича, | 
птребуя единсшвенно того, чтобы Рюрикъ. 
оттступиль опть союза съ Великимъ Кня- 
земъ, ‚,У нась лъла обция, “° отв тиетшвоваль! 
Рюрикъ: ‚буде искренно желаешь мира, то. 
дай свободный -пушь моимь Посламь чрезь’ 
„твою область ко Всеволоду и Давиду; мы, 
„›всЪ готовы примиришься.‘° Но Ярославь, 6бу- | 
лучи коварнымъ, счипталь и другихь птаковы- 
ими; не в5риль ему; заняль всв дороги; пренянь 


95 
ствоваль сообщению ‘между обласшями Кев- 
скою, Смоленскою и Сузлальскою. Началась 
война, или, лучше сказать, грабишельстиво 
въ предёлахъ Дифпровскихь. Оштвергнувъ вели- 
колдушныя правила Мономахова Дому, Рюрикъ 
не усптыдился нанять дикихь Чоловцевь для 
опустошеюя Черниговскихь владьн!й и пол- 
нилё руви варварамъ, какъ сказано въ льшоциси, 

Ольговичи имёли сотозниковъ вь Князьяхь 
Полоцкихь: итБ и друе считали себя угне- 
тенными и старфишими Мономаховыхь на- 
слфдниковъ. Они нашли друга и между послфл- 
ними: мужесптвеннаго Романа Волынскаго, ко- 
шторый искаль всБхь способовь возвысишь- 
ся; слЪдуя одному правилу быть сильным, Ноблато- 
не уважаль никакихь иныхъ, ни родсптва, ни нь 
признательности. Обязанный благодвянями 
шестя, онъ забылъь ихъ, и помнилъь ШолЬко, 
что. Рюрикъ взяль у него назадь города Диё- 
провске. Отдохнувь посл несчастной бит- 
вы съ Мечиславомъ Сларымь, Романь снова 
предложиль союзь Ольговичамь и послаль 
рать свою воевать область Смоденскую и 
К1евскую. (Се нечаянное нападеше уменьши- 
зо на время затруднеше Лрослава, но соб- 
сшвенную обласшь Романову подвергнуло 
бъдсптнямь опустошеня: съ одной сторо- 
ны Ростислав, сынь Рюрикозвь, а сь дру- 
гой племянникъ его, Мстиславь, сынь Меши- 
слава Арабраго, вмвсшв съ Владизромь Га- 
лицкимь  паБнили множество людей въ 
окресшносшяхь Каменца и Перемиля. Самъ 


96 
Рюрикъ оепталея въ Клевь: ибо узналъ, чио 
Всевололь наконець рвигиптельно дьйсттвуешь 
прошшивь Ольговичей, соединился съ Дави. 
домъ, съ Князьями Рязанскими, Муромскиии, 
сь Половцами, — завоевалъь обласить Вяши- 
чей и думаешь вступить въ Черниговскую. 
Ярославь видблъ себя въ крайней опасности; 
но, скрывая боязнь, изгошовился къ сильному 
ошпору: укрёпиль города, наняль сшенныхь . 
Половцевь, оставиль въ Черниговв двухь Свя- 
шославичей, и расположился сптаномъ близь 
темныхь лЬсовъ, сдБлавъ вокругъ заськи, иоз- 
рубивь всь мосшы. Впрочемь ему легче бы- 
ло поссорить враговъ своихъ хитроспию, 
нежели силою олольшь ихъь: шакъ онь и дЬи- 
стпвовалъ. | 
Изъявляя вмёсптБ и миролюб!е и неустра. . 
шимослть, Ярославь послалъь сказать Веево- 
лоду: ‚,Любезный брапть! тпы звзялъ наиту оне 
„чину и лосптояме. Желаешь ли загладить 
‚насиме дружбою? Мы любви не убБгаемь и 
‚готовы заключшиь мирь согласно съ шво- 
„ею верховною волею. Желаешь ли битвы! 
‚›не убьгаемь и ого. Богь и Святый Снась 
‚разсудяшь насъ въ пол.‘ Всеволодъ хошь 
знать мине Жнязей Смоленскаго, Рязан- 
скихь и Боярь. Лавидь прошивился миру, го- 
воря: ‚Гы даль слово моему брапту соединиив- 
‚ся съ нимь подъ Черниговымъ, и птамь ии 
››разрушиюь власть коварныхъ Ольговичей 
‚или заключить мирь обний; а шеперь дума ` 
‚ешь одинь вступишь въ переговоры? Рюрик» 


97 

‚не будепть доволень птобою. Тызвельль ему 

' начать войну; для шебя онъ предаль огню 
‚„и мечу свою область Моженть ли безъ ие- 

„го миршиься?“ То же говорили п Князья 

Рязанске; но Всеволодъ, недовольный ихь 
сиълыми предс1павленями ‚ велфлъь сказашь 
Ольговичамь, что сотлашаешся забыть ихъ 
вину, если они возврашять свободу Мсиш- 
славу Романовичу, окажушея отъ союза съ 
Романомь Волынскимъ, и выгонять мяшеж- 
наго Ярополка, сего славнаго чудеснымь иро- 
зрынемь слъина, который, 6 ›удучи взяить въ 
пльнъ Великимь Княземь 8), утпель изъ не- 
воли и жиль въ Чернигов. Ярославь. не при- 
нялъ шолько одного условя, касашельно Ро- 
мана Волынскаго, желая быть и впредь его 
другомь. Согласились во : всемь прочемь, п 
сь обыкновенными священными обрядами 
улверднли миръ, къ великому] огорченйо 
Р»рика. Хошя Всеволодъь даль ему знашь, 
что Ольговичи клялись никогда не шрево- 
жить ни Клевскихь ни Смоленскихь обла- 
стей; но Рюрикъ осыпаль его укоризнами, 
‚›Гакъ посптупаюшть олни вфроломные," ош- 
выиситвоваль сей Князь Всеволоду: ‚,Лля итебя 
‚я озлобиль зятя, отидавь теб города его; 
„ны же засптавиль меня воевать сь Яросла- 
››,ВОМЪ, кошорый лично не слфлаль мн зла 
„и ие искаль К1ева. Вь ожиданиг швоего 
‚„содьйсивия прошли лыпо изима; наконець 
‚высшупаень въ поле и миринться самь собою, 
‚осптавивь главнаго виновника, Романа, въ 


9$ 


‚ связи еъ Ольговичами и госполипомъ обла: 
‚спи, имь оть меня полученной.“ Салфдуя 
внушению досады, Рюрикъ ошняль у Всево- 
лода города Клевск1е, и птьмъ оскорбивь его, 
пригоптовилъ для себя важныя несчасийя, ли- 
шенный Беликокняжескаго покровишель- 
ситва. Всеволодъ безь сомнън!я посптупилъ въ 

Полияти- семь случа несправедливо. Иуья шайныя на- 

ный мьреня, онь не хошёль совершеннаго паде- 
ная Черниговскихь Киязей, чтобы не усилилпь 
итьмь В1евскаго и Смоленскаго, равно про- 
птивныхъ замьпиляемому имь Юлиновласпию. 
РавновЪс1е ихь силь казалось ему до времени 
согласизе съ его. пользою. 

Смиривъ Ольговячей и по видимому защи- 
птивь союзниковь, Велиюй Князь сь порже- 
стивомь возвратился въ спюлицу, какъ Госу- 

Октября дарь любимый народомъ и побълишель. Вь 
°  Смоленекъ, вь Чернигов$ сдВлались важный пе- 
емфны, благопраяиныя для его властолю@я 

(97). Лавидъ благородный, мужественный, прел- 
чувствуя свой конець, уступиль птронъ иле. 
ияннику, Мситиславу Романовичу, пострится 
виБептв съ супругою, опшравилъ юнаго сына, 
именемь Консшаншина, на воспишане кь 

Г. 1107. брату Рюрику, и вельль несши себя, уже 
больнаго, изъ дворца въ Обитель Смядынскую, 

В гдь и пресптавился въ молиптвахъь (пяпидеся- 
пи-семи лышь оть рождена), оплакиваемый 
дружиною ‚ иноками, мирными гражданами 

(ибо спрошшивые не любили его). Льшопис- 

цы, уважая лфла набожносши болье госу- 


_99 
дарсшвенныхъ, сказываюню, чшо никшо изь 
Князей Смолемскить не превзошель Давида въ 
украшеня храмовъ; чпто церковь Св. Михаила, 
имь созданная, была ведикольиньйшею в5 стра- 
нат5 полунощныхь, и что онь ежедневно по- 
същалъее. Но сей Князь, Хриспманинь усерл- 
ный, саылъ грозою мятежниковь и злыхь: и 
набожносшь не ослабляла въ немъ строгосши госшпь и 
правосуля, ни веледушной гордости ЖК няже- веледу- 
ской, прошивной Андрею Боголюбскому, не м" в” 
пруятной и Всеволоду, кошорый птьхгь болфе 
любпль Давидова наслбдиика, своего доброду- 
пгнаго сваша, ему преданнаго. — Въ Черниговв 
умеръ Ярослазвъ, вёрный посльдователь браш- г. 108. 
пей, коварной сиситемы, и Великш Князь съ 
удовольствемъ свфдаль, чио Игорь Сьверскай, 
старЪйнии вь родь, сёль на птамоцгнемъ зяаме- 
нинюмъ преситоль: ибо сей внукь Олеговь 
мене другихъ славился кознодЬйсшвомь. 

_ Не имя опасныхь совмьетшниковь внупгри 
Россш, Всеволодь сшарался утвердить безо- 
пасноспть границъ своихъ. Ноловцы за деньги 
служили ему, но въ шоже время, кочуя опть 
нынфшней Слободской Украинской до Сара- 
птовской Губерыи, безпокопли его южныя и съ 
ззадьня, особенно же предълы Рязанск1е: ОНЪ ‘дам. 
сильнымъь ополченемь усптрашилъ варварозвъ, 
ходиль съ юнымь сыномъ, Консшанштиномь, 

во глубину степей, вездь жегь зимовья По- 
ловецк1я, и Ханы, снявь свой многочислен- 

ныя вежи, ошь береговь Дона сь ужасомь 
бъжали къ морю (©), и 


ТОТ. 
Всево- 


ТОО 


Чего Андрей желаль напрасно, то сдБлаль. 
хитрый Всевололь: онь на иЪсколько лыпь 


подъ под-совершенно подчиниль себъ мятежную пер- 


Чиняеить 


себ Нов_Вобышную столицу наитихъ Кинязей. Во вре- 


хородъ. 


мя раздора его съ Ольговичами, повинуясь 
ему, лучиие Новогородны, не только вое 
ные люди, но и самые купцы, ходили съ 
Ярославомъ въ Велика Луки, чтобы улер- 
живашь `Кривскихь Владъьтелей и преняше- 
сштвовапть ихъ соединению сь Черниговцами 
(99). Яросзавь Владимровичь уже имбль шот- 
ла многихь непрятелей вь Новфгородль: Ис- 
садникъ, чиновники $здили ко Всеволоду и 
просили его, чшобы онь вывель опть нихь 
свояка и лаль имь сына. Велимй Князь за- 
держаль сихь Посаовъ, и Новогородцы, ттьуь 
оскорбленные, изгнали Ярослава, къ сожал5- 
ню добрыхъ, миролюбивыхь людей, конрыхь 
стпорона р5дко бываешь сильнёйнею. Народъ, 
оболыценный безразсудными, хоптЬлть дока- 
зать свою независимосшь и сынъь Киязя 
Черниговскаго (1°°), избранный болышинситвомь 
голосовъ, прЕБхаль вь Новгородь, не господ- 
ствовать, абышь игралищемъ своевольныхъ, 
Межлу шфмь Ярославъ, съ согласфя жиптелей, 
осптался въ Торжкь бралъ дань вь окрести- 
ностяхь Мсешы и за Волокомь. Нозвогород- 
цевъь вездь ловили какъ иненрляшелей; тшол- 
пами приводили въ Владимрь. Дъйстшвуя 
осшорожн?е Андрея, Всеволодъь не думалъ оса- 
ждать пхъ столицы, но мышая имъ шорго- 
вашь въ Росаи и собирать налоги звъ Двин- 


ТОТ 


ской земль, зналь, что л1об осптяжаше скоро 
одержнить верхъ надъ упрямситвомъ людей шор- 
говыхь. Въ самомъ дБль, чрезь шесть мЪся- 
цезь сынь Киязя Черинговскаго долженъ 
быль 5хашть назадь къ ошиу: Сошники Но- 
вогородлскле явились во двориз у [севолода, 
извинялись, молили, обынали, и Ярославъ къ 
нимь возвраптилея, провожлаемый множе- 
ствомь ихь освобожденныхъь согражданъ. На- 
родь пюржествоваль прибынце сего Князя 
какъ ошиа и благоптворителя, удивлялсь сво- 
ему прежнему заблужденю. Тишина возстано- 
визась: Князь власшвоваль благоразумно, су- 
дилъ справедливо, взялъ нужныя мёры для 
защипы границь и смирилъь Полочанъ, дер- 
знувшихь вис сь Лишвою злольйство- 
вать вокругь Великихь Лукь 57). Но Все- 
володъ, недовольный своякомь, призваль его 
къ себъ, и чего прежде не хопгБль сдблашь 
въ угодноспть народу, ито народъ сдБлалъь въ 
угодность Великому Киялзю: Архменпископь 
Маршири и чиновники должны были, испол- 
няя уже не свою волю, а повельше Государя, 
вхашь въ Владиръь и требовать Всеволо- 
доза сына на пресшолъ Новогородскли. Послы 
сказали: ‚,Господинё Киязь Велики! обласить 
„наша еспть швоя отгина (°*); молимъ, да по- 
‚›вельваепть нами родный внукъ Лолгорукаго 
$и правнукъ Мономаха!“ Бсеволодъ изъявилъ 
пришворную нерБшимоспть; хоптвль еще’ со- 
въповаиться сь дружиною, и какъ бы изъ 
снисхожден1я даль Новогородцамь сына, име- 


Оз 


немь Свлиослава - Гаврила, еще иладемца, 
предписавь имь условя, согласныя съ че- 
слию Княжесксю. Сей Государь, обласкаьъ, 
угосттивь чиновниковь, безъь сояибн1а не могь 


УвВфоишЬь ихь что славная Воля Новогород- 
уБЪър! , р 


ская осптаешся въ древней силь своей; одна- 


’кожь хошя наружнымъ образомь почпувь 


усптавь ея, скрыль льйситве самовласиия опть 
просптыхь граждань. Они думали, чшо Свя- 
шославь ими избранё, и встретили его съ 
радоспию. Друге видфли повелителя, но мол- 
чали, ибо надфялись жишь спокойнфе, или 
боялись сильнаго Всеволода. Согласясь съ 
Мосадникомь, онь даль Новугороду и Арх! 
епископа на мьсито Маритиря, котпорый, не 
доъхавь до Владамра, умерь близь Осшаш- 
коза. —Вьроянно, чшо Велик Князь окру- 
жилъ юнаго Свяшослава опышными Боя- 
рами, и чрезь нихь управлялъ обласпию Но- 
вогородскою, шакъ же, какъ июжнымь Пе- 
реяславлемъ, гдЪ други, десяптильитейй сынъ 
Всеволодовъ, Ярославъ-Оеодорь, власшвоваль 
по кончиив своего двоюроднаго браша, Яро- 
слава Мептиславича (93). 


Слава и Въ <е время Романь Волынск1й обрапшль 
тиран- на себя общее вниманше пробрыпешемъ силь- 


сшБо 


Ремана. 


ной обласши и птиранситвомъ удивиптельнымь, 
если сказане Мольскихь Исшориковъь спра: 
ведливо. Знаменишый родь Володаря Гали» 
каго преськся: сынь Ярославовъ, Владимйрь, 
освободивъ наслфдесшвенную обласшь свою 
оть ига БВенгровъ, чрезь ифсколько лыпь 


#05 


умеръ и не осптавиль дьшей. Вся южная Рос- 
ся пришла въ движеше: каждый Князь хо- 
утёль овладьть землею богашою, пторговою, 
иноголюаною (@°, Но Романьъ Мешиславичь 
нредупредиль совяьсшниковъ: воспитанный 
_ при Дворф Казимира Справедливаго, связанный 
ближнимь родсштвомь съ его юными сыновь- 
ями и вдовствующею супругою, Еленою, до- 
черью Всеволода Мсииславича Бельзскаго, 
копгорая участявовала вь важивйнтихь дълахь 
государслтвенныхь, онь прибзгнуль къ Ляхамь, 
и сь ихь помощю вслтупиль вь сшрану Та- 
лицкую. Народъ уже зналь и не люйиль сего 
Князя, жесптокаго нравомъ. Бельможи, Бо- 
пре, явилысь въ сптань Польскомь, моля Ка- 
зимирова сына, Герцога Лешка, „‘чшобы 
‚онь самь управляль ими или чрезь своего 
‚, Намвситника, и ттакимъ образомь избавиль 
‚‚бы ихь опть бёдсшвеннаго учаспия въ меж- 
‚аоусоби Киязей Россшскихь (155). Бояре 
предлагали дары, серебро, золото, шкани 
драгоцвиныя; а граждане вооружались. Одна- 
кожь Поляки силою возвели Романа на пре- 
стполь Галицклй. Тогда сей Князь, озлобден- 
ный общею къ нему ненависптю Вельможъ, 
началь свирБисшвовашь какъ виторый Бузи- 
рись въ свонхь новыхь владъвяхь. Такъ пи- 
знешь современный Исшорикъ, Епископь 
Кадлубекъ, повьсшвуя, что Романь умер- 
твиль лучшихь Бояръ Галицкихъь, зарываль 
ихь живыхъ въ землю, чешверилъ, разсптрёли- 
валъ, изобрыталь неслыханныя муки. Многе 


Г. 1202. 


Тод. 


спаслися бъгешвомь вь друпя земли: онъ ста. 
рался возвраптиить ихь, объшая имь тсяюя ми- 
зости, и не обманывалъ; но чрезь нБсколько 
времени вымышаяль клевепту, обвиняль сихъь 
легковьриыхь во мнимомь злоумытилени, ка- 
зниль и присвоиваль себ ихь досполите, 
говоря въ пословицу: ‚чтобы спокойно сть 
‚медовый сопть, надобно задавить ичель“ 
(105), 

Можепть бышь, злослове, легковьр1е или 
приспраспйе излишно очернили свойсшво 
Государя ужаснаго для сптропитивыхъ, мятеж- 
ныхъ Галичанъ;у когда же онъ дьйствишель- 
но изобрьль ситоль гнусную пословицу, со- 
храненную и въ напихь льшописяхь; когда 
слдовадъ оной въ своемъ правленш: то сверг- 
нупть сего мучителя было услужишь чело- 
въчесшву. Доптоль усердные ему друзья Оль- 
товичи и Рюрикъ, желая ошняшь у него 
Державу Галицкую, снисканную }ммь помо- 
нию иноплеменниковъ, соединились въ К1евъ, 
чтобы ипппи къ ЛнБсшру. Но дБяшельный 
Романъ не шеряль времени: они еще не вы- 
шли въ поле, когда знамена Меитиславича 
уже развфвались на берегахь Дньпра. Сей хи- 
пгрый Князь имфль время снесптися съ моту- 
ттеситвеннымь Всеволодомъ, сь Черными Кло- 
буками, сь Намъсптниками многихь южныхь 
городовь. Всз охошно взяли его сторон» 
Берендви, Торки прБхали къ нему вь стань 
(5?); города не хошфаи обороняшься; жи“ 
тели прежде бишвы вситрчали Романа какъ 


05 


побълиителя, и самые Клевляне безь мальй- 
иаго сопроптивлемя оптворили Копыревскя 
ворота Нопола. Рюрикъ, Ольговичи, тпре- 
негпали за каменною сптвною въ герхней ча- 
сши города: съ радосийю приняли миръ, и 
выьхали изь КЛева: Рюрикъ вь Овручь, Чер- 
ниговскле въ ихь наслБлетвенную область. 
— По условпо, сдБланному сь Великимь Кня- 
_земъ, оптдавь КЛевь двоюродному брату сво- 


4 


ему, Ингварю Лрославичу Луцкому, Романь 
спьитиль, ко слав нашего древнаго’ оружая, 
защитить Греческую Имперю. Половцы 
опустошали ФОракшо: Алексй Комнинь Ш 
и Мишрополипть Росесклй молили его бышь 
спасиптелемь Хрисипань единовёрныхь. Му- 
жесшвенный Романъ вспгупилъ вь землю По- 
ловецкую, завоеваль многя вежи, освободиль 
шамь ильнныхь Россань, ошвлекъ варваровь 
ошь Консшантинополя, и принудивь ихь 
оставишь Оракпо, сь поржесшвомь возвра- 
шился въ Галичь (158), — 

Ситрашный Князь Галиць1й опиябся, думая, 
что Ольговичи и Рюрикъ не дерзнупь на- 
рушизиь мира. Не жалья казны своей, не жа- 
лъя ошечесшва, они наняли множесшво По- 


ловцевь и взяли приступомь Клевь (°9). Вар- г. 


:20г. 


вары опусшошили домы, храмь Лесапиинный, Генварл 4. 


СофШскИ, монастыри; умерштвили старцевъ 
и недужныхъ; оковали ПЪилми молодыхь и 
здоровыхь; не щадили ни знаменитыхь лю- 
дей, ни юныхь женъ, ни Свяшенниковъ, ни 
Монахинь. Одни куппы иноземные оборопя- 


Опусто- 
шен1е (1+ 
ева. 


тоб 


лись въ каменныхь перквахь, сптоль муже. 
сшвенно, чшо Позловцы вступили съ ними 
въ. переговоры: удовольсивовались часпию. 
нхь птоваровь, и ие сдфлали имь болфе ни- 
какого зла. Городъ пылалъ; вездВ сшенали уми-_ 
рающие; невольниковъ гнали толиами. Клевь 
никогда еще‘ не видалъь полобныхь ужасовь 
въ ситвнахь своихъ: быль взяшь, ограбдень 
сыномь Андрея Боголюбскаго; но жители, 
лиитенные имБи!я, осптались шогда по краи- 
ней мЪрь свободными. Вс добрые Росеяне, 
самые отдаленные, оплакивали несчасипе дре- 
вней сшолицы п жаловались на его виновни- 
ковъ. Мало по малу она снова наполнилась 
жителями, которые укрылись ожть меча Но- 
ловцевь и спаслись опть неволи; но сей го- 
родь, дважды разоренный, лишился. своего 
блеска. Въ церквахь не оспталось ни одного 
сосуда, ни одной иконы съ окладомъ. Варва- 
ры похишили и драгонвнныя одежды древ- 
нихь К нязей Росс йскихь, Св. Владимра, Яро- 
слава Великаго и другихь, которые на па- 
мятпь себъ вБшали оныя въ храмахъ. 
Рюрикь и Черниговске Владьшели, доволь- 


ные злодвянчемь, вышли изь К1ева: судьба на- 


Февраля 
16. 


казала перваго. Романъ пришель съ войскомь 
къ Овручу, и сверхь чаяна предложиль ше. 
стою мирь, убжлая его отказапться от 
союза Ольговичей; склониль даже и Все- 
волода Георчевича забыть досаду на Рюри- 
ка н снова ошлаптъ ему КЛлевь, какъ бы вь 
паграду за разорене онаго ("°), Такое удиви- 


ТО? , 


птельное великодушие было одною хипгро- 


спию: Князь Галицк1й желаль иолько ошт-. 


влечь легковьрнаго шестя охаъ Чернигов- 
скихь Владьшелей (которые тогда счасил- 
ливо воевали съ Лишвою); примириль ихь 
со Бсеволодомъ, и въ локазашельстшво своей 
инимой дружбы къ Рюрику ходиль съ нимь, 
въ жесшокую зиму, на Половцевь; взяль не 
мало ильнииковь, скоша — и вдругь, 6бу- 


лучи вь Триполь, безь всякой извьсшной при- 


чины велфль дружины схваниипь сего несча- 
стлнаго Князя, ошвезши въ К1евь, заклю- 
чить въ монастырь. Рюрикь, жена его и 
дочь, супруга Романова, въ одно время были 
носптрижены; а сынь его, зашь Всевололовъ, 
ошведень илВиникомъ вь Галичь, вмёешф съ 
меньшимь браптомъ. Наказавъ птестя, Романъ 
возвратился въ свою область, и хошя, въ 
угодносшь Великому Князю, ошпуспиль Рю- 
риковыхь сыновей, но бБдный ошець остал- 
ся Монахомь. Ловольный освобождевемь зя- 
тя, Всеволодъь посадиль его ва пресптоль 
К1евскомъ. | 

Тотда пыль, неутомимый Романь, усту- 
пивъ Великому Князю честь располагать суль- 
бою К1ева, обрашиль свое внимаше на Поль- 
нгу, гдв коварный Герцогь Мечиславь, обма- 
нувь юнаго Мешка, присвоиль себь единовла- 
спе. Князь Галицкий весною всшупиль въ об- 
ластаь Сендомирскую, взяль два города, и пре- 
краптиль военныя дьйсшивая, услышавъ о смерния 
ситараго Гермога, врага своего м побфдишеля; 


Постри- 
жеше 
Рюрика. 


‘10$ 


но возобновилъ ихъ, свфдавъ, что сынъ Мечи. 
славовъ сфль па престол Краковскомь. Безза- 
щитиныя села были жеритвою пламени вокругь 
Сендомпра, и Иослы Лешковы молили Романа 
оставишь нхъ землю вь покоЪ. Соглашаясь на 

мирь, онъ требоваль денегь за убытки, имь 
понесенные, иза кровь Росслянъ, убиитыхь въ 
сражент съ Мечиславомъ; ошерочилъ платежь, 

но хомфль, чтобы ему ошдали зъ залогъ об- 
ласпть „Ноблинскую. — Въ шоже самое время 
Посоль- прибыль кь Галицкому Князю Носоль Инно- 
ии р кенпия Ш, власптполюбиваго Папы Римскаго 
маву. (. Уже давно ревносшные проповздники 
Латинской В5ры желали ошвраптипть наигихь 
предков» опть Восточной Церкви, и знаме- 
нишый Еиискомь Краковский, Маптоей, око- 

ло половины ХИ вфка шоржественно воз- 
лагаль на Аббаша Клервоскаго, Мисоюнаря, 
именемь Бернарда, обязанносить вывеспи ихъ 

изь мнимаго заблужденля, говоря въ письмь 

къ нему, чшо „Россяне живушь какъ бы вь 
‚›особенномь м!рь, безчисленны подобно звф- 
‚›здамь небеснымъ, и въ хладныхъ, мрачныхъь 
„›сптранахъь своихь вфдая Сиасишеля един- 
‚ственно по имени, ожидаюшь шеплошворна- 

„то свъыша истинной Вфры опть НамБеиани- 

„ка Апосшольскаго; что Бернардъ, смягчивь 

›ихь грубыя сердца, будепть новымъ Орее- 
„емъ, Амалономъ“‘ (12), и проч; Си усердныя 
домогательства  Рижекзить Фанашиковь не 
имли успьха, и Папа, слыша о силф Меши- 
славича, грознаго для Венгровь и Ляховь, 


| 


то9 


налвллея обольститть его чеситолюбе. Веле- 
фчавый Носоль Иннокенлия доказываль на- 
тему Князю превосходство Закона Латин- 
скаго; но опровергаемый Романомь, пскус- 
нымь въ прымахь Богословскихъ, сказаль ему 
наконецъ, что Напа можеть его налфлить 
городами и сдБланть Великимь Королемь ио- 
средсптвомъ меча Нетпрова. Романь, обнаживь. 
собственный .мечь свой, сь гордосийю от- 
вътсшвовалъ: ‚,Гакой ли у Паны? Локоль Ошв®ть 
„ношу его при бедрь, не имью нужды вь’оМановъ. 
‚пномь, и кромю покупаю города, слблуя 
„примфру нантихъ дБловъ, возвеличивиихь 
„землю Русскуто.‘‘° — Сей Килзь умпый ско- 
ро погибъ опть неосторожности С“): снова Г. 12об, 
объявивь войну Мяхамь, сптояль на Висль; 
съ малою дружиною отъЪхаль отть войска, 
всптрьшиль непруязтелей и паль вь неравной 
битвв. Галичане Нашли его уже мертваго. — 
Романъ, называемый вь Волынской ль:пони- 
си Беликитз и Самодержием5 всея Руси, Харак- 
надолго оспгавилъь память блесптящихь воин- терь се- 
‘скихъ дфль своихь, извьсшныхь ошь Кон- ° ^-- 
станшинополя до Рима. Жестокий для Га- 
личань, онь быль любимь, по крайней мёрь 
отлично уважаемь, въ насльасптвенномь Удф- 
16 Владим!рскомь, гдЪ народъ славиль въ немь 
ум5 мудрости, дерзость льва, быстроту 
орлиную, иревность Монолахову въ усипреви 
варваровъ, подь пиипомь Героя не боясь 
ни хищныхь Яштвяговъ, ликихь обитаптелей 
Подляшья, ни свирьпыхь Литаовцевь, коихь 


Рюрикь 
снова на 
преслло- 

л$. 


тт 
Историкъ пишешь, что сей Князь, одер- 
живая надъ ними побъды, впрягалъь несчастт- 
выхьъ пабнниковь въ соху для обрабошы- 
вания земли, и что въ ошечеств$ ихь до 
самаго ХУТ вБка говорили въ пословицу: Ро- 
мане! тудымь живеши, Литвою ореши @"%. 
Льшописцы Визанпийск1е упоминають обь 
немь съ похвалою, именуя его мужемё кртьп- 
киль, дъятельнымь. ФОднимь словомь, ему 
иринадлежиить честь знаменитостпи между 
нашими древнимы Книязьями. — Даншль и 
Василько, сыновья Романовы, втораго брака, 
остались еще младенцами подь надзпратшемь 
маптери: Галичане волновались, однакожь 
присягнули въ вврносши Данйилу, имвшему 
ие болъе четырехь лыпь оть рожден. 
Постриженный Рюрикь, услышавь о смер- 
ши зятя и врага, ободрился: скинуль одеж- 
ду инока и свль на престол вь Клев$; хо- 
ивлъ разсиричь и жену свою, кошорая, вуБ- 
сито шого, немедленно приняла Схнму, бсуж- 
дая его легкомысме. Онъ возобновнль союзь 
съ Князьями Черниговскими и сибшиль къ. 
Галичу, вь надеждь, что младенець Давтиль 
не зъ сосшояни ему прошивишься, и чшо 
шамошейе Бояре не захошять лишь крови 
своей за сына, шерифвь много ошть жесшо- 


‚Происше- косши ошша. Но машь Ланшлова взяла мБ- 


сшвя ВЪ 


Талич $. 


ры. Андрей, Государь Венгерскйй, все еще 
именовался Королем Галиши; не спориль 
объ ней съ мужесшвеннымь Романомъ, и да- 
же быль его’ названымъ брашомъ: однакохь 


ТТТ 
не преспаваль жалЪиь о еемь утраченномь 
Королевслив6 и браль живьйшее учаспие вь 
происшеситвяхь онаго. Вловсшвующая Кня- 
гиня видЬлась съ Андреемь вь Санокь; на- 
помнила ему дружбу Романову, предситавила 
Ланитла, говорила сь чувсштвительноспию ма- 
пери, и сафлала въ немь по видимому столь 
глубокое впечатльне, чшо онъ искренно 
даль слово бышь ея сыну вторымь нёжнымь 
отиемь. Дъйствя соотвььистшвовали обБ- 
щанамь. Сильная дружина Венгерская окру- | 
жила дворець К няжеск1И, заняла крьносити; 
повельвая именемь малольитнаго Даниаа, гро- 
зила казню внупреннимь изизнникамъ, и рас- 
порядила защиту ошь непр1ашелей вн\ыи- 
нихъ, шакъ, что Рюрикъ, вситупивь съ Оль- 
говичами въ Галицкую землю, встръфитиль 
войско благоустроенное, сражался безъусив- 
ха, не могь взять ни одного укрьиленнаго 
ифста и возвраигился съ великимь сшыдомъ. 
Сынъ Рюриковъ, зяшь Великаго Киязя, вы- 
гналь шолько Ярослава Владим!ровича, своя- 
ка Всеволодова, изъ Вышегорода, и союзни- 
ки распустили войско. Рюрикъ уступиль 
Бъагородь своимь друзьямь Черниговскимь, 
которые отдали его Гльбу Святославичу 
(115) , 

Между итёмь Всеволодь Геормевичь спокой- 
но госиодсшвоваль на Съверь: оптряды его 
войска превожили Болгаровъ, Князья Рязан- 
ск4е отражали Донскихъ хищниковь, а Ново- 


городцы „ихпиву. Я\ишели Великихь Дукъ сн 


Т13 


‚ ВЗоеводою, именемь Нездилою, холили въ Лет. 
тамю, или вь южную часть нынъитней Лиз- 
ляндской Губерши, и привели оппипуда плЪн- 
никозвъ. Новая ссора Россянъ съ Варягами— 
вБрояшно по пторговлЪ — не имбла никакого 
слЪдсв1 а: послание должны были на все со- 
гласнтиься, читобы мирно купечествовать въ 
нашихь сфверо-западныхь областпяхьъ (16). Но 
Всеволодь, будито бы желая зантиптизль Новго- 
родъ опть внышнихь опасныхъ непр1яшелей, ве- 

Консшан- ЛВлЪ объявить птамошнимь чиновникамъ, что 
пин» 8онь даешь имь стпаршаго сына своего, Кон- 
родЪ. Сшанитина, ибо ошрокъ Свяптославъ еще не 
въ силахь быть ихь покровишелемь. Надобно 
думашь, чшо Болре Владилирскле, пбсшуны 
юнаго Свяптослава, не могли обуздывапть на- 
роднаго своевольства, и чшо Великий Князь 
хошфаъ сею перемною еше боле ушвердить 
власпть свою надъ Новымгородомь (17). Двад- 
цаити-льтинй Констанитинъ уже славился му- 
дроспйю, великодупцемь, Хрисипанскими до- 

б родфителями: граждане Бладизрок1е съ печа- 

лю услышали, что сей любимый юноша, 
благотворитиель сирыхь и бьлныхь, должень 

ихь оставить. Отепъ вручиль ему крестё и 

лезь. ‚Или управлять нароломъ,“ сказаль 
Всеволодъ: „будь его сумею и заптинвкомъ. 
‚,Новгороль Белиый есшь древнъйшее Кня- 
„жене въ нашемъь ошечествь: Ботъ, Государь 

„и родишель твой лаюпть еб слпарьиии? 
‚ство между вовми К нязьями Русскимия. Гряди 

›,›©ъь миромь; помни славное вымя свое, и 


тт5 
‚заслужи оное дфлами.“ Фратпья, Велъмохжи, 
вулцы ‚ нровожали Константина; шолны 
народныя громогласно осыпали его 'баго- — 
словенями. Новогородцы змакже встирвотили г. 1воб, 
сего Князя. сь пзъяваешемь усерд!я: Арх:- 
еписконъ, чиновники ввели въ церковь Со- 
хйскую, и народъ присягнуль ему вь вЪр- 
носши. Угостивь Боярь въ домЪ своемь, Кон- 
ситанишнъ ревносшно началь занаманться 
правосумемь; охранял народъ, охраняль и 
влаешь Княжескую: хотЪль дъйствинительно 
госнодсшвоваить въ своей обласпш. Мир- 
ные граждане засыпали иокойно: власшо- 
любивые и мятшежные могли бышь незо- 
ВОЛЬНЫ. , 

Всевололь не имфль войны съ Чермигов- 
скими Князьями, однакожь не дозволяль д рузь- 
лмь свопяъ искать ихъ союза. Не смошря 
на шо, свапть его, Мешиславь Смоленск, 
вь угождене Рюрику вступиль съ ничи въ 
итБсную связь, и хошя, боясь утратить 
пруязнь Великаго Князя, посылаль къ нему 
Еинскопа Смоленскаго, Игнапия, сь дру- 
жескими увфренями (1): но не хошьль ош- 
слать отъ Князей Черниговскихь. Главою 
ихъ, но смерти Игоря и старшаго брата, 
Олега, быль таогда Всевозодь Чермный, сынь 
Свяитослава, полобньый опщу въ козняхъ, 
гордый, власптозюбивый: нанявь шолны Но- 
ловцевь, соединясь съ Рюрикомь, Мешисла» 
вомь Смоленскимь и съ Берендфями, окъ вшо- 
рично предириняль завоевать Галицкую об“ 

Г. Ш 


Марща 20, 


т14. 

ласть, и для вБрньйшаго успбха призваль 
Ляховъ. Увфдомленный о шомъ Король Вен- 
герск1й, Андрей, епьшиль зашантить юныхъ 
сыновей Романовыхь. Уже иолки его спу- 
стились съ торь Карпашскихь; но Ланшиль 
и Васпаько не дождались прибыпия Апдреева. 
Сльппа, что сь олной стороны илуить Рос- 
сяне, еь другой Лаяхи; видя шакже страш- 
ное волнеше вь земль Галицкой, вдовсшвую- 
шая Княгиня бьжала съ дётьми въ наслБд- 
сллвеиный УдЬль ея супруга, Владизжрь Во- 
лынскуй. Андрей не даль соединиться Поля- 
камь сь Ольговичами: сталъ между ими, близь 
Владимра, и вешуииаь съ первыми въ мир- 
ные переговоры, копторыхь слфдсшщемъ бы- 
ло шо, чи:о Венгры, Ляхи, Россяне вышли 
изь Галича (19); а жители, съ соглафя Андре- 
ева, послали вь Переяславль за сыномъ Вели- 
каго Князя, юнымь Ярославомь, желал, что- 
бы онь въ ихь земль госполствовалъ. Мо- 
жешть быть, сама вдовствующая супруга Ро- 
манова убьдила Короля Венгерскаго согла- 
сипться на <1е избрапле, въ надеждь, что 
оттець Ярославовъ, сильный Всеволодь Геор- 
т1евичь, вообще уважаемым, обуздаепть птамь 
пароль мятежный и со временемъ возвра- 
иипть Ланшлу досптояне его родишеля. Но 
Чернитовске Князья имвали въ Галичь добро- 
хоитовь, вь особенности Владислава, знаш- 
наго Вельможу, бывшаго изгнанникомъ въ Ро- 
маноро время. Опь вмьситв съ другими едино- 
мыименниками предсшавляль согражданамъ, 


ТТЭ 


что Ярославь слвикомь молодъ, а Великй 
Князь слишкомъ удаленъь општь ихь земли; 
что имъ нужень заиипиникъ ближайший; чито 
Ольговичи безъь сомньышя не осптавяпть Галип- 
кой области въ нокоь, и чшо лучше добро- 
вольно подданться одному изь ннхь. Галичане, 
шайно оширавивь ИМословь вь стань Росой- 
ский, прелложили Фладушару Игоревичу Св- 
верскому быить ихъ Государемь. Обрадованный 
Ваадимйръ ночью укрался опть своихь родныхъ, 
друзей, союзникозъь, не сказавь имь ни слова, 
и ирискакаль въ Галичь тремя днями ранфе 
Ярослава, который долженъ былъ еь досадою 
Бхапть назадъ въ Переяславль. 

Еще гонен1е на семейство Романово тавмъ Князья 
не кончилось. Баадим!рь Игоревичь, исполняя ета 
совъить злопамятныхь Галинкихь  Фолрь, стзузють 
велБаъ объявить гражданамь Влазизйроклеть , Е 
чтобы они выдали. ему младенцевь, Ланила 
и Василька, приняли къ себъ княжишть браша 
его, ОМ Игоревича, или готовились 
вилыиь разрушеве ихь сшолины. Усердный 
народь хоптВль убить сего Шосла, спасеп- 
наго пюлько заступлешемь нькошорыхь Бо- 
яръ; мо вдовситвующая Жиягиня, опасаясь 
злобы Галичанъ, измьны собсшвенныхь Вель- 
можь и легкомысмя народнаго, по совъту 
Мирослава, иъстпуна Ланшиаова, рышиилась уда- 
лишься, и представила тпрогашезьное зрёли*_ 
ше непосптоянной судьбы въ зарь. Любнмая я 
супруга Князя сильнаго, союзника Никера- и 


пторовъь Греческихь, уваяаемаго Паною, Мо- сщва, 
* 


ттб 


нархами сосфдственными, въ шемпую мочь 
бъжала изь дворца какъ преспупнима, вмЪ- 
ешо сокровишь взявъ съ собою однихь ми- 
лыхь сыновей. Мирославь вель Данила, Свл- 
шенникъ Юрй и кормилица несли Василька 
на рукахь; видя городск1я вороша уже запер- 
тыя, они пролЬзли сквозь ошверепие спитвны, 
или во мракф, не зная куда; наконець досптит- 
ли гранипь Чольскихь и Кракова. Тамь 
„Лешко Бфлый, умиленный несчаспцемь сего 
знаменишаго семейситва, не мотъ удержаться 
ошь слезь; осышалъь ласками Княгиню, н 
ипославь Данила въ Венгрию сь Вельможею 
Вячеславомь Лысымь, шисаль къ Андрею: 
‚Гы быль другомъ его ошца: я забыль вра- 
„жду Романову. Вептупимся за изгнанниковь; 
‚›введемь ихь съ чеспую въ областии насльл- 
‚стизенныя.“ Андрей шакже приняль сего 
младенца со всзми знаками искренней любви, 
но болзе ничего не сдЪлаль, охлажденный, 
моженть бышиь, въ своемъ великодушномъ по- 
кровишельстивь дарами Владим!ра Игоревича, 
коптораго Послы, не жалзя ни золоша, ни 
льспгивыхь объщанш, усердно работали въ 
Венгрия и въ Польшь (1°°), Сей бывиий Князь 
Удьла Сьверскаго ‚  вдругь, облагодьшель- 
 стшвованный счасицемъ, едва върилъ своему 
величию, опасному и ненадежному. Фезь 
сопротивления занявь вею обласпть Влади- 
зпрекую, онъ уептупиль ее Свянтославу Ихо- 
ревичу, а Звенихородь пругому `брашу» шые- 
мель Роману. 


ЕТУ 
Хипрый Всеволодь Чермный, пибвъь на- 

дежду самь господствовать на плодоносныхь 

берегахь Дывсшра и Сана, безъ сомныыя за- 

видоваль Игоревичажь; однавожь скрыль не- Ковар- 

удовольстийе, остался имъ другомь, и хо- ити ы 

иБлъ иначе удовлешворить своему власпто- Чермнаго, 

любю. ВсБ способы’ казались ему позволен- 

ными: бывь союзникомь Рюрика и Менгисла- 

ва, онь сшалъь ихф врагомъ; вооруженною ру- 

кою заняль В1евь и разослаль своихь Намъеит- 

никовь по всей области Дньпровской. Рю- 

рикъ уштель въ Овручь; сынь его, зашь Ве- 

ликаго Князя, вь Вышегородь, а Мсптиславь 

Смоленск1й заключился съ дружиною вь Б%- 

льгород5. Они уже не имъли права птребо- 

валть защииты олль Великаго Князя; но Черм» 

ный самь дерзнуль оскорбить его. „Иди къ 

„оптшу,“ велфль онъ сказать юному Яросла- 

зу Всеволодовичу; „Переяславль да будешь 

‚Княжешемь моего сына! Если не исполнииь. 

‚сего повелфя, или будешь домогапться Га- 

‚лича, гдБ власшвуепть шецерь родъ наитего. 

‚›славнаго предка, Олега: ито’ я накажу дерз- 

‚каго, слабаго юношу.“ Ярославь вывхаль 

изъ Переяславля (12), а Всеволодь Чермный 

скоро бьжаль изь Взева, нечаянно увидёвъ, 

предъ сшьнами онаго, знамена Рюрика в 

Меотислава Смоленскаго. Онъ нанязль Нолов- 

цевъ: Рюрикъ сперва оптразиль его; но Черм- 

ный призваль союзниковь, Владишра Иго- 

ревича Галицкаго и Князей Гуровскихь, иО- Г. 1207. 

втомковь Свяптололка-Михаила, неблаголарно 


5 | 
измвнивнитхь своему затю. Пичшо не мот. 


10 имь прошивишься. Рюрикъ вторично 
‘удалился вь Овручь; Мептиславъ, осажденный 
въ Бьльгородь, просиль птолько свободы воз- 
зраппицься вь Смоленскъ. Триполь, Торческь 


сдалися, и Святославичь сфль опять на пре- 
соль Клевскомъ. Ноловпы тюоржесшвовали 
счасптливый усиёхь союзника своего грабе- 
жемъ и всакими злодъйситвани въ окресшно- 
сшяхь Ливпра: бфаный народъ, сшеная, про- 
сптиралъь руки кь Великому Князю. 
Всевозодь Геормевичь наконець вооружил. 
ея. „Южная Росс1я есть также мое оше- 
‚„честтво,“° сказаль онь, и выстуциль. къ 
'Москвь, глЬ ожилаль его Констаншинъ сь 
войскомь Новогородскимъ (122), На берегу Оки 


БЪдешые соединились сь нимь Князья Муромскля и 


Разан- 


скихъ 


Рязанск1е. Вс думали, чизо ифано сего опол- 


Киазей. Четя будепть Ё№л1евъ: случилось, чего никто 


не ожидаль. Великому Князю объявили, что 
Рязанск1е Бладьшели суть измфнники и шай- 
но держапть сторону Черниговскихь: онъ по- 
взрилъ, и сказавъ словами Давила: ядый хльбе 
мой возвелигиль есть на пя препинаве, р 
игился наказать ихь строго. Не предвидя 
своего бЪдешавя, они собрались вь ставкв у 
Всеволода, чтобы веселиться за К няжескиль 


Септпября СШОлОомъ его.Ч*), Всеволодь, въ знакъ дружбы 


ха» 


обнявь несчасшныхт, удалиася: птогда Бол, 
ринь его и Давидъ Муромск1И явились ул: 
чать двисптвительныхь или мнимыхъ измЬн- 
никовь, которые иппешно имопемъ Бога 


119 
клялися въ своей невинноети: двое изь Кня- 
зей же Рязанскихь, Олегь и Гльбь Влазлиу- 
ровичи, пристали къ обвинипелямъ наи кле- 
ветиикаль, по выражешю Новогоролскаго 
Льтонисца, и Всевололъ осудиль Романа Галф- 
бовича, Святослава (брашта его) съ двумя сы- 
новьями и илемянииками (дьшьви Игоря), 
шакже нькоторыхь Бояръ; велБль олавезтыи 
ихь вь Бладни!рь, окованныхь пажкими иф$- 
пями, и вапуинль сь войскомъ вь обласшь 
Рязанскую. Яхлишели Пронска, усердные къ 
своимь Государямь, отвергнули мирныя его 
предложеня. Юный Князь ихь, Михаилъ, бъ- 
жаль кь шесипо, Всеволоду Чермному (5; но 
граждане, призвавъ къ себь другаго Князя Ря- 
занскаго, Изяслава Владим!ровича, брата Оле- 
гова и Гльбова, оборонались мужесшвенно. 
Ненряшель сптояль на берегу рёки: не имя 
колодезей, изнемогая ошъ жажды, они ночь 
выходили изъ города и вь шишин наполняли 
сосуды водою: узназь о пюмь, Велик Князь 
поставиль стражу прель тородскими зворо- 
ами. Кровь лилася ежедневно вь шечене 
чпрехъ недъль (5). Осптервенене тгражданъ 
уступило наконель крайности, ибо многие 
люли умирали оть зажды. Иронскъ сдался: 
Всезолодь наградиль имь Озега Владимровича, 
можепть быить за гнуспую клевету его; взалъ 
множество добычи, и ильниль жену Михан- 
лову. Во время сей осады Рязанцы намадали 
на суда ФВсеволодовы, подвозивийя Окою 
съёситиые иринасы войску; но бывь онтраже- 


Хит- 
у сшь 


Всев ›лс- 


а. 


120 


ны, изъявили покорность. Епископь ихь, 
Арсенй, встрьптиль Великаго Киязя сь мо- 
лешемъ. „Государь!“ . сказаль онь: ‚›,удержи 
и: месии; пощади храмы Бсевышиняго, 

ТАБ народъь приносить жериву Небу, и гл 

р ‘за пебя молимся. Верховная воля твоя 

‚буденть намъь закономъ.`° Не имфя надежды 
с усиъхомь пролшвишься Всеволоду, пародь 
Рязанск!! ирислаль къ нему остальныхь Киа, 
зей свояхъ, сь ихъ лыльми и женами, въ Вла- 
димтрь, куда сей Государь возвратился, свф- 
‘давъ, что Рюрикъ оняшь выгналь Чермнаго 
изъ Куева (126), 

Всеволодъь Геормевичь уже не хопгёль раз- 
статься сь Константиномь; довольный Но- 
вотородцами, милостиво олдариль ихь вь 
КоломнЪ, пи велбалъ имъ ишши съ миромь 
въ свою ошчизну, сказавь торжественно: 

‚› Исполняю желание народа. лобраго; возвра- 
я щаю вамь вс права людей свободныхъ, вов 
„уставы Кназей древнихь. Ошнынв упраз- 
„„ляйте сами собою: любише своихъ благо- 
‚ дъттелей и казните заодъевъ (71 (Ся уди- 
вительная рёчь Князя власшолюбиваго была 
хитроспию: онь зналь неудовольсиве граж- 


дан., коптгорые жаловались на ошяголи- 


птельныя полапти и ргзныя дъйсшвя Княже- 
скаго самовласпия. Современный Льпописець 
сказываенть одно изъ оныхъ: Вееволодъ, об- 
мапупый ложнымь доносомъ, за нЪсколько 
времени до Рязанскаго похода прислаль вь 
НЧовгородъ Боярина своего и зведль, безъь 


| т“ т 
всякаго изслфловатя, умерптвить знаттнаго 
гражданина ‚ Алексфя Сбыславича, шорже- 
сиивенно, на ВЪчъ Двора Йрославова. Се на- 
силе пропзвело всеобщее негодоване: сожа- 
лъли о невинной жерниь; вилфли, что Кон- 
сшанитииь есь шолько оруме самовласитна- 
го опша, и чию исшинный Государь Мова- 
города живенть въ ладим р. Опасаясь сад» о 
сшви птакого внечаитльня, Велиюмй Князь. 
хоптБль польсииипь народу мнимымь возста- 
новленемь прежней свободы; хошблъ казать- 
ся единственно великодушниымь его иокро- 
виииелемъ, а въ самомь дфлв остаться Госуда- 
ремь Новогородцевь; оппгусшиль ихъ войско, 
но удержаль въ Ваадич в. Посадника Дихинг 
рёя (раненнаго въ бишвв) и семь знаменитьй- 
иитхь граждань въ залогь вврности. Между 
итЬмь нароль сизитиль воснольговаться древ- 
нею вольносиию, ему обьявленною, и на 
игумномь ВъчЪ осудиль Димишря, доказы- 
вая, что онь и братья его были вино- 
вниками многихь беззаконныхь налоговь. 
Сульи обратились въ мятежниковь: раз» 
грабили, сожгли домы обвиняемыхъь; прода- 
ли ихь рабовъ, села; раздваили деньги: клж- 
дому гражданину пришлось по нЪфекольку 
гривень "2°); а Князю оставизи право взы 
скивать плашежь съ должниковь Димитр!я 
по счетамъь и письменнымъ обязаштельсивамъ, 
_Многе чиновники разбогаптьли, тайно при- 
своивъ себ болыпую часить взятаго имён, 
ле волнеше не уншхло, когла привезли 


123% 


изь Владимра въ Новгородь итьло умершаго 


‚ Димиптря Посадника: озлобленный народь 


Г. 1205. 


хопт6ль бросишь его съ мосша; но Арже- 
иисколь Минтрофань удержаль неистшовыхъ, 
и вельль предать оное земль вь Геормев- 
скомь монасптырь, подлБ могилы ошца Дими- 
пилева. Сынь Великаго Князя, Свяшославъ, 
вторично прЁвхаль управлять Новогород- 
скою обласпию; взлль осптавленную ему 
часть изъ имъшя осужденныхь, и согласил- 
ся доверить народную месть ссылкою ихь 
дышей и родспивенниковь въ Суздаль (23). Не 
досптигнувь еше и юношескаго возраста, онъ 
повелЬваль только именемъ, и не могь пред- 
водиптельствовать войскомъ, которое сра- 
жалось шогла съ.Лишвою подъ начальситвомъ 
Зладимра Мсшиславича: сей юный Князь, 
сыиъ Мешислава Храбраго, тгосподстивоваль 


во Исковь сь соглаая МНовогородцевь или. 


Князя ихь. 


Поручивь область Рязанскую Намбспе- 
никамь и Пунамь, Всеволодь скоро ош. 
правиль птуда княжить сына своего, Яро-. 


слава - Оеодора. Народь повиновался ему не- 
охошно, жалья о собсшвенныхь Князъяхь, 
заключенныхь въ ФВладимь. „Льтописець 


Сузлальскай обвиняепть Рязанцевъь даже въ. 


явномь бунить, сказывая, чо они уморили 
вь шемницв многихь Боярь Владимрскихь: 
сею ли дерзоспию или чёмъ другимь оскор- 
бленный, Всеволодъь пришель съ зойскомь къ 
Рязани. Ярославь вывхаль къ нему на вешрг- 


125 


чу вмзсшв сь Нослами, копорые пменемъ 
народа предложнали свои оправдан1я или пире- 
бовазйя, но ситоль нескромно, чо Великй 
Кнлзь, ее болфе разгньванный, явилъ при- 
мБръ излишней строгости; вельль жишелямъь 
_ выйти съ дБитьми изъ города и зажечь его. На- 
прасно хошан они молешемь смягчить г]:оз- 
наго Государя: @я столица Удфла знамени. Жесто- 
шаго обратилась ть кучу пепла, и бьдные нь, 
граждане, лишенные отечества, были разсе- _ Билзя. 
лены по оттааленнымь мьсшамьъ Суздальскаго = — 
Княжешя. Ту же учаспть имёль и Бъагородь 
Рязанскай 1°). Самый Енискомь Арсен! какъ 
пльнникь быль привезень въ  Задюрь, — 
Князь Изяславъ Влади! ровичь, копторый снас- 
ся ошь пезволн, и Михаилъ, зать Чермнаго, 
мстили ВБсевололу опуспошенемь Москов- Г. 12од. 
скихъ окреспносшей; но сынъ Великаго Кня- 
Георхй, разбиль ихь на голову. 

Въ се время дерзнуль Владъшель ничшо- 
жнаго Удфла объявишь себя врагомь Государя 
сптрашнаго для иныхь, сильнъимихь Князей. См лость 
Мстиславь, сптарпай сынъ Мсптислава Ара- Метисла- 
браго, племяпникъ Рюрика, служиль ему усерд- ““ 
но, прославиль себя мужественною, умор- 
ною заппиною Торческа, и привужденный вы- 
5хашь оииинуда, нолучиль отть Смоленскаго 
Князя Удвль Тороненкий (3). Зная, сколь 
память отца его любезна Нозугороду; зная, 
о мноме чиновники и самый народь не 
любяить шамь опеки Всеволодовой, онь смБ- 
20 2 прелириияаъ, воспользоваться ихь птан- 


х24. 


нымъ расположенемъ; всптуйпль съ дружиною 
въ Торжекь, пльниль Дворянь Свяшославо- 
зыхь, оковаль цъиями Намьситиика его, взяль 
ихъ имъше. Носоль Мешиславовъь явился въ 
Нозвъгородь, и сказаль народу слБдуюшия сло- 
ва ошь имени Князя: ‚,Кланяюся Свяшой 
‚Софи, гробу отца моего и всъмъ добрымь 
„тражданамь. Я свфлаль, что Бнязья угне- 
„„таютщь васъ нынф, и что наснле ихь за- 
›сптупило мЬсшо прежней вольности. Нов- 
„городъ есть моя отычина: я прикшель в0з- 

„›ситано вить древтя права, любезнаго миф 
, „народа. “ (ая рёчь пльнила Новогородцевь: 
они прославили великолуийе Меппяслава, еди- 
зогласно объявили его своимь Княземь и`зз- 
ключили Свяшослава сь Фоярами Владир- 
скими въ домь Аржерейскомь. Мешиславъ, 
всптрёченный съ громкими во скаицанями ра- 
досши, немедленно собраль войско, желая пре- 
дупредениь Великаго Князя; но сей Государь, 
или отгасаясь, чтобы Нозвогородны въ о3ло- 
блени не умершвили Святослава, или зная 
ихъ легкомысме и надъясь управииться сь 
илиуи безь кровопролипия, не хонтьль бит- 
зы; предлолшаь зширь, назвался отиемь Мсиии-. 
слава, и ловольный освобождемемь сына, 
отпусгаиль вс5хь купцевь Новогородскихь,. 
задержанныхь въ Суздальской обласии. 06% 
рании возврашились, не обнаживь меча, п 
Консптанитииь ‚ начальникъ полковъ Блади- 
зпреннхь , иривезь @влитослава въ: роли 
ииеля» 27). 


_ ` 195 
Великай Князь, завоевавь берега Пры, гл 
еще держались Изяславь и Михаилъ Рязанске, Г. 1210. 
доказаль любовь свою къ общему спокойствию ое 6 
миромь съ Ольтовичами (15°), Глава Духовен- . чами: 
ства, Мишрополить Машеей, быль посред- 
никомъ, и самь првхаль въ. Владишрь, къ 
удовольствию народа; угощенный, обласкан- 
ный всфиь К илжескимъ Домомь, склониль Все- 
волода преданть забвенйо наглое, обидное из- 
гнанзе сына его изъ Переяславля. Новыя кля- 
ивы утвердили союзъ. Фсеволодь Чермный 
столь любиль К1евь, что согласился отдашь 
‚за него древнюю сшолину своей наслБл- 
ственной областти: Рюрикъ взяль Черниговъ, 
а южный Нереяславль, тд злодъйсшвовали 
логда Нозозны, остался Ульломь Великаго 
Княженя. Мигпропомишь исхолаптайствоваль 
свободу Килгииямь Разанскимъ но не могь 
избавить К лязей ошь неволи. Весь были до- 
вольны, и Чермный вь залогь вБрносиш при- 
слаль вь Влализйрь дочь свою, кошорая со- 
зокупилась бракомь сь Геормемь, ворыыъ Г. 11, 
сыномъ Беликаго Князя. Врдко 
Въ си дни общаго мира земля Галицкая 
была позорищемъ неусптройсшва, жершвою Мяшежи 
коварныхь иноплеменникозь и собсшвенныхь 8% ализ&. 
враговь спокойсшыя. Не смолтря на вныш- 
шя и внушреныя опасности, на угрозы Вен- 
грозъ и Ааховь, на ситроитшивосшь народа 
п мятежный духь Боярь, безразсудные Иго- 
ревичы искали иепраяпхелей другь въ другф. 
Романъ Звенигородскй, озлобденный стар: 


126 


шимь браптомъ, узпель вь Венгрно, и съ по’ 
мопию Короля Андрея изгнавь Владим1ра Иго- 
ревича, сваъ на престолъ Газицкомъ, къ изум- 
леншо Ланшловой матери, копорая надъя 
лась, что Андрей ошдасть се Жнажеше 
сыну ея. Другой покровишель Ланштаозь шак- 
же измьниль своему объшу. Виля междоусо- 
бе Игоревичей, Лешко Бълый соединился 
съ Александромь Бельзскимь, сыномь умер- 
шаго Всеволода Мептиславича, и приситухиль 
къ городу Ваадизийру. Кители не хошёан 
обороняиться, ошворили вороша и сказали 
Полякамь „вы друзья нанти; сь вамп племян- 
‚‚никь Велнкаго Романа.‘ Ян мнимые друзья 
ограбили домы, перкви; ильнили Свяшосла- 
ва Нгоревича; отпдали Взадичрь Александру. 
Лешко женился на его дочери, Гремиславь; 
и чтобы не оставишь сыновей Романовыхь 
совершенно безъ Удфла, ошнуспитлъ мало- 
аъшнаго Василька княжишь вь Бресить, ис- 
полняя  шребоваше тшпамошиихъ гражданы: 
Алексанлръь усптуииль ему посл и Бельзь. 
Такимъ образомь ясно обнаружилось намёре- 
не Венгровь и Ляховъ: они пили случай и 
не захошфли возстановить сильнаго Лому 
Романова, опасаясь его могущеситва; раздф- 
леше областей Галицкой и Владимирской 
(вь самое Че время опустошаемой Язшвяга- 
ми, Лишвою) казалось благопраягнымь дая 
ая Андрея и Лентка. Вьроятно шак- 
же, чию слабый Романь Нгоревичь и не мё- 
нзе слабый Азексанпадрь, обязанные мнлоепию 


927 


спхь Монарховъ, долженствовали госполснтво- 
вать только въ качеств ихь данниковъ или 
полрунито35. Первый не слержалъ, кажепт» 
ся, слова: для того Андрей прислаль вой- 
ско въ Галичь сь Вельможею Бенедикшомь, 
который, схвативь Романа (безнечно мыв- 
шагося въ банЪ), опитравиль вь Венгрно, а 
самь началь  свирвисптвовать какъ Анти“ 
дристь, по выраженйо Лътонисца, уловлетво- 
ряя гнуснБйиимь вожрельшямъ своего раз- 
вратнаго сердца, тибеня чиновниковь и гра- 
жлань. Кио имфль богаисшво или прекрас- 
ную жену, не могь бышь спокоенъ; кио об- 
личаль ширанство, подвергался казни или 
започенйо. Бъ числь смёлыхь Бояръ нахо- 
дился Тимооей Киижникъ, родомь К1евля- 
нинъ: онь дерзнуль укоряшь злаго Власите- 
лина и елва могь снасшинся бьгеитвомь. Такь 
и во время Анлреева правлешя въ Галичь на 
сильсшвовази Бенгры: по крайней мБрь Ан- 
дрей имьль право Государя; сей же Бене- 
дикить не имьлъ никакого законнаго. Народь 
и Вельможи искали способа избавииться олть 
пноплеменнаго злолфя. Червый опышть былъ 
неудаченъ. Мсттиславь, прозвашемь Ньмый, 
сынъ Лрослава „Туцкаго, госполетвуя въ Пе- 
ресопнин, взялъь на себя изгнать ФБенелик- 
та: онь ируБхалъь сь дружиною къ Галичу; 
но Венгры осшереглися: ситражи ихь с1поя- 
ли у воропть; инишина ларсшвозала въ горо- 
т, и Мспиславъ, боясь участи Берладнико- 
ва сына, удалился. Злфеь ыпопнеень при- 


12$ 


бавляеттъ, чпто близь Дивситра находилась 
древная могила, именуемая /Галисниною, отиь 
коей пропзошло имя Галиий чо одинь 
Боаринь, смясь Мситиславу, возвель его на 
спо могилу, и сказаль:, Князь! шенерь безь 
„сптыда можеть Ъхашь пазадь: зпы быль на 
‚› Галивины “< 
В», се время Романъ Игоревичь бЪжалъ изъ 
Венгрии и примирилея сь брайомь Валадим- 
ромъ: къ нимъь ображился несчаситный народь 
Галицкй, обвиняя себя въ шомь, чию не 
умБль прежде пфипить благосаловеннаго ихь 
княжен!я. Они собрали войско п засплавили 
Бенедикта уйти вь Кариан:ск1ля горы. Сло- 
койсшаве возсптановнлось. Романъь удоволь- 
сшвовался Звенигородомь; Святославь Иго- 
ревичь, освобожденный Поляками, взяль се- 
б5 Перемышль; Владимръ, какь старииь 
оста.1ся княжинть Въ СШОлИЦ5, Ошлавъь сы- 
ну Теребовль, а другаго сыва пославь сь да- 
рами кь Королю Венгерскому, чтобы обезо- 
ружиить его и властвованть безопасно. 
оворяшь, чо бьдетье есшь учитель: 
оно имвепть @ю выгоду только для умовь 
основалпельныхь; друте, нспьштавъ несчаспие, 
хотяплть руководстивованться въ дБзахь новыми 
правилами, и внадаюпть въ новыя заблужденя. 
Желая уивердилиься на зпаткомъь шронв Га: 
анцкомь; обвиняя прежнюю слабость свою вь 
изалитинемъ самовольствь шамошнихь Вель- 
можт, и прииисывая блестящее государствова 
зле Романа Мешиславича одной его ешрогоспи, 


129 
Игоревичи взлумази казино первоетпененныхь 
Бояръ обуздать народь, и потубили себя не- 
возвраттно: безь явной, особенной вины, безъ 
улики, безь суда, исполнишели Кияжеской 
воли хватали знашявианихь людей, убивали, 
и произвели всеобщий ужась. Но мноше изь 
обреченныхь на смершь имфаи время спаспи- 
ся, и вь шомь чиель Бояринь Зладиславъ,» 
копторому Нгоревичи обязаны были преспто- 
ломь Галицкимь. Сей Вельможа, вмьсшв съ 
другими бъжавъь въ Вент раю, молиль Андре Я, ] 
чобы онъ даль имь отрока Ланфила и вой-. 
ско для изгнаыя жестокихь Цторевичей, 
неблагодарныхь, забывшихь милость Коро- 
левскую. Непресшанно лаская Данила — 
объщая ито усыновить, шо жениить его на 
своей дочери к Андгей до сего времени 
благодыпельсттвоваль ему сдчими словами. 
Тогда еше ие имъя сыновей, по крайней мё- 
рь взросзыхь; разсудив:, чито гораздо надеж- 
нзе управляшь Галищею именемь ея закон- 
наго Князя, нежели собственнымь, чрезь 
Зенгерскихь Бароновь, ненависшныхь Росс! 
янамъ; думая, что юный Дашилъ, отичаспти имъ 
воспитанный, охошнфе Игоревичей моженть 
бышь его подручникомь: Андрей исполниль 
птребоване Галицкихь Боярь, и Владиславъ, 
окруженный полками Венгровь, вступиль 
сь Княземь ошрокомь вь предблы ошече- 
сптва. Города сдазались. ‚ба кого вамъ сра- 
›,жаиться?‘‘ говориль одушевленный меснаю. 
Владиславь: ‚›за убщь зи, коморые злодЪй- 

ик | 9 


т30 


‚‚ски умеривили зашихь отцевъ п браптъевъ, 


‚нохиишли ихь имьие, женили рабовь на 
‚ дочеряхь Боярскихь?’‘‘ Граждане Перемыитля 


выдали ему Свяптослава Игоревича (15%, Романь. 


въ Звенигородь обороняася, призвавъ Полов- 


певь. Но всв сосфдетвенные Князья возстпа- 
ли на Игоревичей: Александрь Владим:рскй, | 
Ярославичи, Ингварь Луцкй и Мситисаавь 


Ньный; малольшный Василько прислаль изь 
Бельза къ брашу ДанЁилу ‘свою дружину; са- 
мые Ляхи соединились съ „Венграми, чтобы 
участвовать въ выгодахъ сего ополчени. 


Романа Звенигородскаго плфнили въ бъгставь: 


Владим1рь ушель. Юному Данилу вручили 
державу Княжескую. Родизшельница сифитила 
обнять его: онь не узналь матери, бывь долго 
въ разлук съ нею; но птёмъ болфе изьявилъ чув- 
ствительносши, услышавъ опть нее имя сына, 
и видя ея радосптныя слезы. Среди Вельможь 
и народа сей величественный отрокъ уже ка- 


зался повелишелемъ, благородною наружно- 


спию предвъщая свою будущую знаменииосиь. 


Но еще не могь онъ власшвовашь дЪй- 


сшвиийтельно: Вентры, ‘`Ляхи, №нязья сосьд- 
сшвенные и гордые Бояре надъялись пользо- 
вапться его малольшсшвомъ. Ему оптдали Га- 


зичь, но Владимтрь. остался за Александромъ, _ 


Червень за Всеволодомь, Александровымь 
браптомъ. Вь самомь Галичь Данйиль нахо- 
дился. подъ опекою своевольныхъ, недо- 
стшойныхъ Вельможъ, ине могь спасши Рус- 
скаго имени ошъ поношевя, будучи свидьше- 


ТУ 
лемь гнусныйитаго злодьяня. Воеводы Аидре- 
евы, Велик Дворецкй, именемь Пошь, и 
друге, илънивь Игоревичей, хоптьли ош- 
везти ихь къ Королю; но Бояре Галицее, 
движимые злобою, птребовали сихь несчасше- 
ныхь для шоржеситвенной казни, Бенгры 
колебались: наконець, убьжденные дарами, 
выдали имъ жершвы, и Галичане рьдкимь 
ненсптовсшвомь заслужили вь древней Росси 
имя безбожны.тв, данное имь въ современ- 
ной лышописи: били, шерзали и повъсили 
своихь бывшихь Князей (15°). (Се государ- 
сшвенное пресптупленле додженсшвовало бы 
вооружить всъхь пошомковь Св. Владимтра: 
къ сожальню, кончина `Великаго Князя и 
новыя междоусобя оптвлекли ихь вниман!е 
оть мяшежной земли Галицкой. | 
Всеволодъ, призвавь къ себь Консшанити- 
на изъ Новагорода, назначиль ему въ УдБль 
Ростовь съ пяшью городами; за ньсколько 
же времени до смерпти назваль его преемии- 
комъ Великокняжескаго достшонношва, СЪ г. аа 
птьмъ, читобы онь усппупиль Росптовскую об- 
ластшль брату Георг. Консшанпишнъ не хо- 
птЬль выбхапть изь своего УдБла, желая на- непови- 
сльдовашь иълое Великое Княжене Суздаль- новене 
ское (39). Раздраженный сшоль явнымь непо- “о#стан- 
виновенщемъ, ошець созваль Бояръ изь всьхь 
городовь, Епископа оанна, Игуменовь, Свя- 
щенниковь, купцевь, Дворянъ, и вь ихь мно- 
гочисленномь собравюши объявиль, чшо на- 


сл5дникомь его должень быть вшорый сынъ 
ы 


152 
Георг; чшо онь ему поручаещть и Великую 
К нагиню и меныпихь брашьевь. Констан- 
чпина любили, уважали; но безмолвстивовали 
предъ священною власпиюо ошца: сынь 
ослушный казался престунникомь, и всь, 
исполняя волю Великаго Князя, присягнули 
избранному насльднику. Константинъ оскор- 
бился, негодоваль и, какъ говоряпть ЛЗто- 
писцы, ©С0 ©Н5в075 воздвиг брови свой нат 
Теорая "37. Лобрые сыны онтечесива съ го- 
_реслийю угадывали слдетня. | | 
Всеволодь Геормезичь, княживь 57 лышь, 
 прфляз5. спокойно и пшхо пресшавилсея на пяптьде- 
ь р СЯПТЬ-ОСБМОМЪ ГОДУ ЖИЗНИ, ОПЛАакиваемый не’ 
_ тер» Все- птолько супругою, дфтьии, Боярами, но и 
ое ор народомь "3%: ибо сей Государь, казыва- 
емый вь льшонисяхь Великим5, княжиль сча- 
сшлизо, благоразумно опть самой юности, 
и строго наблюдаль правосуме. Ме бъдные, 
не слабые ирспеитали его, а Вельможи ко- 
рысптолюбивые. Не обинуяся лица сильных, 
по’ словамь Лыпописца, ине туне нося лезь, 
ему Богом данный, онь казниль злыхъ, ми- 
ловаль добрыхъ. Воспитшанный въ Гретн, 
Всеволодъ могь иаучиться птамь хишросиии, 
а не человьколюбню: инотла мешилъ жесто- 
Ко, НО ХОПБлЛЬ всегда казаться справедли- 
вымь, уважая древиля обыкиовеная; птребоваль 
покорноспти ошь Внязей, но безь вины не опг- 
нималь у нихь пресштоловь, и желаль власшво- 
вать безъ насилзя; повелъвая Новогородпами, 
аьспилъ ихъ любви кь свободф; мужесшвен- 


155$ 
ный въ биивахъ, и вь кажлой побфлишель, 
не любиль кровопролиния безполезнаго. Од- 
нимь словомь, опь быль рождень парство- 
`вапть (хвала не всегда заслуживаемая Царями!), 
и хоптя не могь ‘назваться Самодержавнымь 
Госуларемъ Росеш, однакожь, подобно Андрею 
дк жыры напоминль ей счастливые дни 
Елиноваасиия. Новьйцие Льшониспы, славя 
добродьтели сего Князя, говоряпть, чо 
онъ довершилъ меспть, начатую Михаиломь; 
казинль всъхь убШщь Андреевыхь, копторые 
еще были живы; а главныхь злодфевь, Куч- 
ковичей, велфль запиииь въ коробь и бросипть 
въ воду. Се извъспие согласно ошчасши сь 
древиимь предан1емь: близъ города Владимгра 
есть озеро, называемое Иловучимь; разска> 
зываютьъ, что въ немь ушоплены Кучковичи, 
и суевьре прибаванегть, что птьла ихь до- 
нынЪ илаванииъ птамь вь коробь (139! 
Локазавь свою набожность, по погдашине- 
му обычаю, сооруженемь храмовъ, Всеволодъ 
оставиль и друше памятники своего кня- 
женя: кромф города Осшера, имь возобно- 
вленнаго, онь постронль крёиссити въ Вла- 
дим1рь, Переяславль Зазьсскомь и Суздазь ('°). 
севололь Въ 1209 году сочешалея вито- 
рымь бракомь съ дочерью Вишпебскаго Князя; 
Васплька Брячиславича. 0. Первою его су- 
пругою была Маря, родомь Ясыня, славная 
благочеспцемь и мудроспию. Вь посльдная 
семь льшь жизни страдая шяжкимъ недугомъ, 
она изъяваяла удивишельное шерибнле, часпто. 


54 
сравнивала себя съ Товомь (1), и за т8 дней 
Мудрость о кончины постриглась; гоптовясь умереть, 
Великой Призвала сыновей и заклинала ихъ жишь въ 
Княгини. любви, напомнивь имь мудрыя слова Беликаго 
Ярослава, что междоусобе губишъ Князей и 
_ оптечесшво, возвеличенное птрудами предковь; 
совьтовала дЪшямь бышь набожными, през- 
выми, вообще привытливыми и вь особенно- 
сши уважашь сптарцевъ, по изрёченю Биби: 
во мнозът5 вретени премудрость, во мнозъь 
жити втъдъще. Льшописцы хваляшть ее шак- 
же за укращен!е церквей серебряными и 30- 
лотыми сосудами; называюшь Росаискою. 
Еленою, Оеодорою, виторою Ольгою. Она. 
была машерио осьми сыновей, изь кон»\ь лвое 
умерли во млаленчестив5. .Льшгонисецъ Суздаль- 
ский, упоминая о рождени каждаго, сказы- 
ваепть, чио ихь на четвершомь пли папомь 
году жизни птюржесивенно постригали и 
ей сажали иа коней вь присушстви Епископа, 
Боярь, тражданъ (119). что ШВсеволодъ даваль 
отда пиры роскошные, угощаль Князей 
союзныхь, дариль ихь золошомъ, серебромъ, 
конями, одеждами, а Боярь тканями и мьхами. 
Сей достопамяшный обрядъ шакъ называе- 
мыхь Мостригь, или перваго обрЪзанля во- 
лоеовь у дьшей мужескаго полу, кажется 
остатшкомъ язычесптва: знаменоваль вошупле- 
н1е ихь въ быпие гражданское, вь чинъ бла- 
городныхь всадниковь, (@ и соблхюдался 
не шолько въ Росаш, но п въ другихь зем- 
аяхь Славянскихь: на примфрь, у Лаяховь, ко- 


155 
ихь древнъйшии Истпорикъ нишепть, чито два 
странника, богато угощенные Шасиюомь , 
остригли волосы его сыну-младенцу и дали 
имя Семовиита @®), 

Вь Испторию сего времени входинть слёду- 
ющее любоньипное извьспце, хотя, можеть КназьРос- 
быть, и не совсьмь досшовбрное. По- а 
слБ 1175 года не упоминается въ нашихъ л%- 
штописяхь © сын Андрея Боголюбскаго, Ге- 
ори; но онь авляешся важнымь дъйсшвую- 
шимъь лицемь вь Испторй Грузинской. ›,Вь 
›тЕ7Г ГОДУ юная Тамирь, дочь Царя, Геор- 
‚зчя Ч наслфдовала пресшоль родишеля. 
‚,Духовенсшво и Бояре искали ей жениха: 
‚тогда одинь Вельможа Тифлисск1й, именемь 
‚›Абуласань, предложиль собрано, чито сынъ 
‚›Великаго Князя Россскаго, Андрея, дя- 
‚ею Всеволодомь изгнанный и зашоченный 
‚›зъ Савалту, ушель оттуда вь Свинь къ 
‚Хану Киичакскому (или Половецкому), и 
‚› что сей юноша, знаменипитый родомь, умомъ, 
‚„.храбростию, достоинь былть супругомъ ихь 
‚›Парицы. Одобрили мысль Абуласанову; по- 
‚‚слали за Княземь, и Тампирь сочеталась съ 
››нимь бракомъ. Ньсколько времени бывь сча- 
‚›сицемь супруги и славою Государешва, онъ 
‚‚ перемьнился въ дБлахь и нравь: Тамирь, 
‚исполняя волю Совьша, лолженситвовала из- 
‚››гнашь его, но щедро наградила богаш- 
›сивомъь. Князь удалился вь Черноморская 
››Обласити, вь Грецио; вель жизнь ситранни- 
‚›ка, скучаль, возврашилсел опяить въ Грузино 


156 


‚,преклониль къ себь многлхь жишелей и 
››ХОШЬлЬ ВЗЯНЬ Тифлись; но, побъжленпый 
‚,Тамир!ю, съ ея дозволенля, безопасно п съ 
‚,чеспию выьхаль, неизвьстино куда.‘ Ся Та- 
мирь славилась побЪдами, одержанными ею 
вадь Персянами и Турками; завоевала раз- 
вые города и земли; любила Науки, Исшо- 
рю, Сишхопворсшво, и время ея счипталось 
златымъ въкомь Грузинской Словесности. 
Сынъ Тамиринъ, Георг\й Лашь, по кончинъ 
матери парсшвоваль опть 1195 йо. ТоГг ГО- 
да (14) 3 | 
Замъшимьъ нёкопторые бълсетвенные случаи 
долговременнаго княженя Всеволодова. Два 
раза горфаь ири немъ Владим!ръ: въ 1185 году 
огонь разрушиль шамъ 52 церкви каменныя 
и Соборвую, боташо украшенную Андреемъ; 
ея серебрлныя наникадила, злашые сосуды, 
одежлы служебныя, вышиптыя жемчугомь, дра- 
гопфнныя иконы, парчи, куны или деяьги, 
хранимыл въ шеремь, и всь книги были жер- 
твою пламени. 'Чрезь пяшь лфпть случилось 
такое же несчасние для пфлой половины 
ЗВладим1ра: едва могли отетояшь дворець 
Кнлжеск1й; а вь Новъгородь мноте люди, 
устпрашенные безпрестанными пожарами, 
Ре оставили домы и жили въ поль: въ одинь 
день сгорёло шамъ 4500 домовь. Многе дру- 
ге города: Руса, Ладога, Ростовь, обраши- 
лись въ пепелъ. Вь 1187 голу свирБисшво- 
вала какая-пто общая болЪфзнь въ городахъ и 
велахъ: Лапописты говоратть, что ни одинъ 


г57 
зомъ ме изофжаль заразы, и во многихь не 
кому бызо принесши воды. Вь 1106 году 
вся обласить Клевская чувствовала землептря-_ 
сене: домы, церкви колебались, и жишели, 
не пртученные къ сему обыкновенному въ 
жаркихь климатахь явлентю, трепетали и 
падали нииё отё страха 0), 

Вь княженле Всеволода былъ завоеванъ 
Крестоносцами Царьградь: происшествие Взяпце 
важное и горесптиое для шоглашнихь Росс!- Царягра- 
янъ, ПБСНО СВяЗАанныхъ съ Греками по Върь в": 
и порговль! Взяпце Царяграда и К1ева слу- 
чилось въ одинъ годъ (1204): суевфрные Лф- 
пописцы нанихг говоряпть, что мног!я сптра- 
шныя явлетя Въ игу зиму предвыщали бл- 
сшв1е; что небо казалось въ огни, мешеоры 
сверкали въ воздухЪ и сить имБль ивыить кро- 
ви ‘14. Французы, Венепшане, ограбивъ бота- 
птые храмы, похиишивь драгоцфнносши искус» 
ства и мощи Свялыхь, избрали не шолько 
собственнаго Императора, но и Пашрарха 
Лаптинскаго: Греческ1й, осшавивь имь въ 
добычу казну Созйскую, вь одномь бьдномъ 
хионф уБхаль на 0слЪ во Оракю. Папа 
Иннокенпий Ш, желая воспользовашься симъ 
случаемь, инсаль къ Духовенсшву нашему, 
что Ввра исшинная поржестивуепть; чото 
вся Греческая Имперая уже ему повинуешся; 
что мы ли одни захошимь быить опвержен- 
ными ошь паствы Христовой; что Перковь 
Римская есшль ковчегь снасез1я, и чшо внь 
онаго все должно погибнуть; чито Кар ди- 


158 | 

наль Г., мужь ученый, благородный, Посоль 
Намъситника Апоспольскаго, уполномочень 
ошь него бышь просвышителемь Росси, ис- 
требителемь ея заблужденй, и проч. 9), 
Се Паситырское увьщане не нимфло ника- 
кого слфдствя, и Минтроиолииия нанги! бы- 
ли опиполь поситавляемы вь НикеБ, новой 
сшолицв  Греческихь Консшанишиноноль- 
скихь Паптр!арховь, до самаго изгнашя Кре- 

_ сптоносцевь изъ Царяграда. 

Намцызь Тогда же друме Крестоносия сдфлались 
‘опасны для съверо-занадной Росси. Мы упо- 
минали о Меингардь, проповёдникв Лаптин- 
ской Ввры вь Ливон1и: преемники его, ушвер- 
жлаемые Главою Бременской Церкви въ; са- 
нЪ Епископовь, для вБрнъишаго успбха вь 
двль своемь прибъгнули къ оружлю, и Папа 
ошшускаль грёхи всякому, ко подь. знаме- 
н1емь креста лиль кровь упрямыхь язычни- 
ковь на берегахь Двины. Ежегодно изъ Н}- 
мецкой земли птолпами оширавлялись птуда 
стпрансшвуюние богомольцы, но не сь посо- 
хомъ, а сь мечемь, искапшь спасенйя души въ 
ублйситвь людей. Трепай Епископь „Ливон- 

Основаше скай, Альбершь, избравь мёслио удобное для 

Риги. присшани, въ 1200 году основаль городь Ри- 
Ордень ГУ, а въ гоог Орденэёз Христовылб воинов 
Меченос- или Мехеносиевь, которымь Папа, Иннокен- 
т пай ТИ, даль усшавь славныхь Рыцарей Хра- 
ма, подчинивь ихь Епископу Рижскому: 

крест5 и мегь были символомъ сего новаго 
братства. Росбяне назывались господами 


159 
Ливоши, имьли даже крёпослть на Двинь, Ко- 
кенойсь (нынф Кокенхузенъ); однакожь, соби- 
рая дань съ жителей, ме препяптсшвовали Алъ- 
беру волею и неволею креситииь идолопо- 
клонниковь. Сей хитрый Епископъ опть вре- 
мени до времени дариль Князя Полоцкаго, 
Владим:ра, увьряя его, что Нвмцы думаюнть 
единсшвенно о распросптранени исптинной 
Ввры. Но Альбершь говориль какъ Хрисип- 
анинъ, а дьйсшвоваль какь Полшиикъ: умно- 
жаль число воиновь, спроиль крёпосши, хо- 
шёлъ и духовнаго и зйрскаго господсшва. 
Бьдные жишели не знали, кому повиновашь- 
ся, Росаянамъь или Нумцамь: единопаеменни- 
ки Финновь, Ливь, желали, чшобы первые 
освободили ихь ошь ширансшва Рыцарей, а 
Лаптьшити изъявляли усердле къ посльднимь. На- 
конець Князь Владим:рь объявиль войну опа- 
снымъь пришельцамъ: осаждаль Икскуль, и не 
могь въ 1200 году взяшь Кирхгольма, ибо 
Россяне, искусные сшрфлки, по сказанпо 
Ливонскаго древняго Льшописца, не умфли 
дъйствовать пращею; хотя и переняли сле 
оруме у Нфмцевь, но худо бросая камни, би- 
‚ дли ими своихь. Ваадимтрь снялъ осаду-— услы- 
шавъ, чо мнот1е зужеземные корабли прибли- 
жаюшся къ берегамь Ливон1и— и Лвиною воз- 
врашилея вь Полоцкъ. Флопть, испугавиий 
Росслянъ, быль Лашск1й: Король Вольдемарь 
въ угодносшь Чань шелъ оборониить новую 
Перковь Ливонскую; присшаль къ Эзелю, хо- 
шБль основать птамь крёность, но вдругь, 


до 

перемнивь мысли, удалился, опитравивъ въ 
Ригу Лунденскаго Арчепискона, знамени- 
зпаго ученоспию Андрея, который въ сан 
Римскаго Посла долженьъ быль способетво- 
вапть усивхамь Кашолической Вьры въ сихь 
предёлахь. Скоро болышая часить жиийтелей 
креситилась: ибо они видвли, чппо ихь ничито- 
жиные идолы, разрушаемые свкирами Хриспи- 
анъ, не могли защиттитиь себя. Современный 
Льшописець разсказываепть случай любоныш- 
ный: Лапыши бросили жеребей, какую ВБру 
принять имь, Н5мецкую или Русскую, и со- 
гласно съ волею Сульбы избрали первую. Виро- 
чемь они дозго еше съ нёкошорою благо- 
дарноспйю хранили въ памяти имена ложныхь 
боговь: Перкуна или громовержца, Земинника 
или дарователя земныхь плодовъ, Тора или 
съвернаго Марса, и проч. Ливь и Чудь наз 
ззали самаго Творца вселенныя именемь глав- 
наго ихь идола, Юммала: были уже Хриспп- 
анами, но ходили еще молишься въ л5са свя- 
ценные, приносили жершвы древамъ, „еже- 
годно торжесшвовали праздникъ усопшихь 
съ обрядами лзычесптва, и клали въ могилу 
оруже, пищу, деньги, говоря мершвому „иди, 
„›не счасшный, вь м:ръь лучпий, гдБ Иъицы 
‚›уже не могуь господствовать надъ то- 
‚бою, а будуть твоими рабами (15° Сей 
ОЪдный народъ въ шечене въковь не забываль 
насил1я своихь жесшокихь ипросвышителей! 
— Довольный услугами Рыцарей, Епископь 
Альбершь усшупилъь пиъ шрепню часшь по- 


т4г 
коренной Ливови; сшарался боле и болье 
утверждать птамъ свое владычество; выгналь 
Россянь изъ укр5иленнаго замка Кукенойса, 
принудивь Удьльнаго Князя Льннскато, име- 
немь Всеволода, бышь данникомь Рижской 
Церкви. Сей Князь, женаптый на дочери од- 
ного знаптнаго Лишовца, госполсшвоваль въ 
Герсик$ (ныньшнемь Крейцбург$): онъ дфлаль 
много зла не птолько Ньмпамъ, но и Росс1. 
янамъ, свободно пропуская Липтовекихь гра- 
бишелей чрезьъ Двину и дослиавдяя имъ 
съьсшные припасы. Еписколь Альбертть сжегь 
столицу Всеволода, ильниль его Княгиню,: 
иногихь жиптелей, и съ шьмъ условемь воз- 
врапиль имъ свободу, чтобы сей Князь ош 
казался опть союза съ Лишовцами и павсегда 
подарилъ свою область Богоролиив, по есшь, 
Епископу. Всеволодъь подь тремя знаменами 
клялся вБрно служить Машери Болей ; шор- 
жесшвенно назваль Альберша ошшемь; при- 
зналь себя его Намфешникомь въ Герсикв (511. 
Но сьверная часшь Ливовли осптавалась еще 
`иезависимою ошь Нёмневъ: шаль холпфль го- 
сподсшвовать храбрый Мептиславь Нового- 
родсклй, Взявъ мьры для безопаеносити границь 
свотхъ, укрфпивь южныя новыми городами и 
поручивь охраняшь Великая Луки бразшу, Кия- 
зю Владим!ру Псковскому, онъ ходиль сь вой- 
скомь (въ 1212 году) на западных берега Чуд- 
скаго озёра, собиранть дань, наказываить 
ослушниковъ; осаждаль крьпоспть Медвюжью 
голову или Одение, м взяль съ жителей 400 


ТА 


гривенъ ногатами или пунами. “5%. Нъмедкй 
Льшописець прибавдяепть, что Жилзь Ново- 
городскй, кресптивь тогда нъкошорыхь языч- 
никовь, обыщаль прислать къ нимь своихь 
Ноповь, но что Альбершовы Мисс1юнарш 
предупредили Росаянъ, и скоро ввели птаогЬ 

Въру Лаптинскую. 

Заключая описан!е доситопамяиныхь вре- 
мень Всеволода И, упомянемь о случа при- 
надлежащемь вмЪсптЬ и къ церковной и кь 
свыиской Исшор1и нашего ошечесива. Вь 

Духовная 1212 ГОДУ Новогородцы, недовольные Свя- 

власшьвь Пителемь Миптрофаномъ, безъ всякаго сно. 

——— шевя съ Главою Духовенсива, Миптроноли- 

29° ттомь Клевскимь, изгнали своего Архешиско- 

па и выбрали на его м5спто бывшаго знаме- 

нишаго гражданина, Добрыню Ядренковича, | 

копгорый не задолго до того времени Фздиль 

въ Парьградь и поситригся въ монаситырь Ху- 

тынскомь, основанномь въ конць ХИ вёка 

Св. Варлаамомь, близь Волхова (#53), 'Гакь Но- 

вогородцы судили и Князей и Свяптишелей, 

думая, чито власть мйрская и духовная про- 
исходиить опть народа. | 


глава и. 
ГЕОРГИЙ КНЯЗЬ. ВЛАДИМТРСКТИ, 
КОНСТАНТИНЪ РОСТОВСК!Й. 


Г. 1212-1016. 


ист 


Междоусобе. Изгване Мономахова Дому изъ южной Рос- 
сти. Благоразумае Росслянъ въ дфлахь ВЪры. Подви- 
ти Мстислава. Строгость Ярославова. Голодъ въ 
Нов городЪ. Славная бишва Липецкая. Великодуппе 
Мсшислава, Епископъ Симонъ. | 


Совершивъ погребене опща, Георг, съ 
одобревя Вельможь, возвраптиль свободу Кня- 
зьямь Рязанскимь, вовмъ ихь подданнымь и 
Епископу Арсенлю. Великое Княжене Суз- 
дальское раздълилось птогда на двь обласпти: 
Геормй господсшвоваль въ Владизарь и Суз- 
даль, Консшанитинь въ РоспозЪ и _Ярослав- 
л5, оба желали единовласиия и счинтали другъ 
друга хищниками. Брашья ихь шакже раз- 
длились: Ярославъ-Оеодорь, начальстивуя въ 
Переславль Зальсскомь, взяль спорону Ге- 
оргйя, равно какъ и Свяптославь, получивъ въ 
Ульль Юрьевь Польскй; Димитри- Влади- 
м1ръ остался върнымь Конситанитину. Рос- 
птовскй Князь обраптиль въ пепель Коситро- 


иу, пльниль жиптелей (5%); Георги два раза. 


присптуналь къ Росшову, и заключивъ весьма 
неискреннйй мирь съ Консшаншиномь, вы- 
слаль Лимипая изъ Москвы. ‚Даю птебъ‘° 
(сказаль онъ) ‚южный Переяславль, нашу 


145. 


Изгнание 
Мовома- 
хова До- 
му изъ 
южной 
Росаи. 


тд 4. 


‚›отчину; тосподотвум въ немь и блтюди зем- 
‚‚лю Русскую.‘ Димишруй, какь бы предчув- 
стпвуя бфдспие, не охогтно пофхаль въ сей 
Удьль, нкогла знаменишый и сшоль аю- 
безный лля его дБда; женился тпамъ па пае- 
мяннипв Всеволода Чермнаго, и едва ошитразд- 
новавь свадьбу, долженсшвоваль сразиться 
съЯПоловиами; не могь одольшь зварваровь, 
и плненный ими, быль ошведенъ въ вежни. 
Онъ года чрезь птри освободился и княжиль 
лосль вь Стародубь на Клазьмъ. 

Рюрикъ скончался (55: Князь птрезвый, на- 
божный, усердный сптроитель церквей, впро- 
чемъь не имфвний доброй славы браттьевъ сво- 
ихъ: ни крошосии Романовой, ни птвердости 
Давида, ни‘воинской доблести Мстислава 
`Храбраго. Всеволодь Чермный, желая одинь 
начальситвовапть вь южной Росси ине боясь 
уже никого по смерти Везикаго Кназя, из- 
гналь сыновей п племяннлковь РГюриковыхь 
изь УдБаовь Клевской области. Къ сему на- 
сию онъ прибавиль клевенлу: ‚Вы‘ (гово- 
ризъ Всеволодь} ‚хот6ли овладьть Галичемъ, 


 „возмуптили шамъ народь, новзсили моих 


‚‚братьевь какъ разбойниковъ; вы гнуснымь 
„›злодвятемь посрамили имя отечества! ‘° Из- 
тнанники, удалясь вь область Смоденскую, 
птребовали запиоты ошть Меитислава Ново- 
городскаго. Сей мужественный Киль быдъ 
пгогда стражемь съверо-занадной Росси: сь 
одной стороны птевожили оную Липовир, 


съ пругой власшолюбе Ницевь угрожало сй 


| 145 
великими опасносшями. Первые дерзнули 
ворваттьсл въ сачый НЧ сковь, коптораго жи- 
шели— изгнавъ Князя своего, Владира Меши- 
славича, за его дружескую связь сь Рижскимь 
Енископомь — ходили тогда въ Чудскую 
землю для собрашя дани (58), Литовиы не 
могли завладьь городомъ, но выжгли его и 
разорили окрестности, Мешиславь Нового- 
родскай даль Исковишянамь пнаго Князя, 
своего племянника двоюроднаго, Всеволода 
Борисовича, а Владим!рь удалился звь Ригу, 
будучи върнымь союзникомь Ордена и ше- 
сшемь Еписконова брата, Лишриха. Приня- 
ный имь какь другь и свойсшвенникъ, онъ 
тоеблъ случай оказишь Нвицамь важную услугу. 
Современный Лъьптописень Ливонск1й разсказые 
ваепть, чито Киязь Нолопкй, Владим!рь, же- 
лая объяснипться сь Виископомь Альбертомь, 
назначиль ему свидаше на берегу Лвины, 


близь нынышияго Краицбурга. Альберить пр1*_ 


Ъхалъ птуда съ Рыцарями, старьйшинами Ли- 


вонскими, куппами Ньмецкими и сь Влади-_ 


мромь Мептиславичемь. Князь Полоцюй го- 
вориль Альбершу, чтобы онъ не тшревожиль 
язычниковь и не принуждалъь ихь креситилться; 
что Нфмцы должны слёдовать примьру Рос- 
аянъ, кошорые довольствуются  поддан- 
сшвомъ народовъ, осптавляя имь на волю вв- 
рить Спасиптелю или не въринть. „Ыфикы“ 
ошвъшешвоваль съ жаромь Епископы ,,со- 
„Ввфспть обязываепть меня кресптипть вдоло- 
‚поклонников: штакъ угодно Боту и Пань!* 
Г. ПЕ. те 


Благора- 

зуме Рос- 

ЯНЬ ВЬ 
дзлажь 
Взры. 


746 
Князь грозился обрашить въ пепель Ригу, 
и вь гифвБ обнажилъь мечь: Рыцари также 
изгошовились къ бишвЪ; но Владимь Меши- 
славичь сталъ между ими, молиль, убфждаль, 
и сдБлаль наконещь ито, чито Князь Нолоц- 
х4й, отдавая справедливосить иеусиграшимо- 
сши Рыцарей, совершенно усптупиль имъ всю 
южную «Ливоншо. Сей Князь чрезъ ивсколько 
льшь думаль поправить свою ошибку и вы- 
гнашь Ньмцевь; но упалъь мершвый въ самую 
пу минуту, какъ хонуБль светь на ладю и 
плышь къ устью Двины, читобы‘осадитпь Ри- 
гу (157. Господстивуя въ южной Ливонш, Ры- 
цари желали покорить п съверную, вмБешь 
съ Эсшон1ею: узнавъ, чшо оптряды ихь гра- 
блять шамошнихь жишелей, Мсшиславь Но- 
Подвиги вогородскй собраль 15,000 вОИНОВЪ; ВаБСтЬ 
НЫ съ Княземь Чековскимь и Давидомь Торонен- 
химь, браптомъь своимъ, высптупиль въ поле; 
доходиль до самаго моря. Не всшрьптивь ни- 
гдь Иьмцевъ, копторые заблаговременно ушаи 
назадъь въ Ригу, онь шребоваль дани съ Чуди, 
осаждаль Воробъинь или ВБерпель, взяль сь 
траждань 700 гривень ногатами и разориль 
многя окрестныя селешя “5. Ся западная 
часть нынъфшней Эстиландской Губерши на- 
холилась птогда въ ивьшущемь состоянш; 
земледьльцы жили въ изобили и деревни бы- 
ли хорошо высшроены: жь несчаспию, Аль- 
бершовы Рыцари скоро огнемь и мечемь 
опусппошили всю Эсшонио. | 


| 147 

Мептиславъ, оптаавъ лвв части взятой да- 
яп Новотородцамь, а третью своимь Дворя- 
намь или дружинь, сибшиль оть береговъ 
Бальицйскаго моря къ Днёиру; прибывь въ 
Новгородь, собралъ Въче на Двор» Ярослава 
и предложиль народу оптмстишь Всеволоду 
Чермному за обиду Князей Мономахова ипле- 
мени. Граждане любили Мстислава (ибо онь 
сптарался ‘имъ угождашь) и единодушно ош- 
въитетвовали: ‚,Князь! куда обрапиь свои 
‚очи, шамь будуть наши головы“ (199! (Се 
усерме вдругъ охладёло на пуши. НМовогород- 
ск1е воины поссорились сь Смоленскими, уби- 
ли одного челов$ка въ дракЪ и торжесшвенно 
объявили. что нехотя ипипи далфе. На- 
прасно Киязь зваль ихъ на Вфче; напрасно 
думалъ усовьсптиють неблагодарныхь: никшо 
не слушаль его повелфня. „Ш птакъ мы дол- 
‚жны разсптапться, *‘ сказаль Мстиславь безъ 
всякой укоризны; дружески просшился съ 
ними, и вышелъь съ братьями изъ Смоленска. 
Нозогородцы изумились: тогда Посадвикъ 
Твердиславь напомниль имъ, что предки ихь 
гордились усермемь къ добрымъ Князьямъ, 
охотно умирали за Ярослава Великаго, и 
служили примвромъь для другихь Росаянъ. 
Ся рьчь шронула Новогоролцевь, легкомы- 
сленныхь, олнакожь чувсшвительныхь къ 
народной честии, ко слав великодушныхь 
подвиговъ. Они догнали Князя, и пылая рев- 
носпию, нетеривливо желали битвы. Скоро 


война кончилась. Города ошворяли воролта; 


< 


148 | | 
два Киязя отдалися вь плёнь (6), Всевололь 
Свяптославичь бжалъ изъ К1лева, заключился 
въ Черниговв и съ гореспия умеръ; а брашь 
его, ГлЪбь, видя опустошеве земли своей, 
покорносипю и дарами купиль миръ. Побь- 
дителн отдали Клевь Ингварю ЙЯрославичу 
Луцкому, который добровольно усшунпиль 
его Князю Смоленскому. 

Храбрый Мситиславь, учредивъ. порядокъ 
въ завоеванной ДнБировской области, воз- 
врашился вь Новгородь, но скоро объявиль 
жиштелямь на Въчь, чито лЬла отзывающь 
его звь южную Росспо; чшо онь будешь 
всегда зашиштникомь Новогородцевь, одна- 
кожь даешь имь волю избратаь себЪ инаго 
Князя. Мародь сожалфль объ немъ; долго 
разсуждалъь, кфмъ замБнипь Князя столь ве- 
ликодутшнаго; наконець ошири виль Носадника, 
Тысячскаго и десать старфйшихь кунцевь 
звашь Оеодора Всеволодовича, Мсптиславова 
Слгро- ЗАтя @6%, Ярославь-Оеодорь началь свое прав- 
МТ Ь ленле строгоспию и наказантями; сослалъ въ 

Тверь нБкоторыхь оковаиныхъ пвиями чинов- 
никовъ; велфль разграбинь дворь Гыеячекаго, 
оклеветаннаго врагамн; ззяль подь стражу 
сына и жену его. Возбужденный самимь Кня- 
земь къ дфисинилмь своевольнымь, народь 
искаль жерптвъ, новыхь преступниковъ; умер- 
итвиль самь собою двухь знамениптыхь граж-. 
ланъ. Князь не могь унять мяшежниковь, 
и сь досадою убхаль вь Торжекъ. Между 
нуБмъ въ окреслллоситяхь Новагорода сдфлался 


Т 1215. 


749 

неурожай: ЯЙрославь, осльпленный злобою, за- и 
хваптилъ весь хлЪбь въ пзобильныхь метахь — ть 
т не пуспилъ ни воза вь столицу. Тщешно 
Послы убьжлали Ёнязя возвратиться: онь 
залерживаль ихь вь ТоржкЪ, иризвавь къ себь 

жену изъ Новагорода, тдь уже свирБиство- 

валь голодъ. Четверть ржи сшоила около 
прехь рублей шеситилесяти конеекъ ныиё- 
иними серебряными деньгами, овса рубль 7 
копеекъ, возъь ря два рубаы 86 копеекъ. 
Бьлные Вли сосновую кору, линовый лиспть 

и мохь; ощлавалы дьшей велкому, кто хо- 

ивлъ ихь взять, шонились, умирали. Трупы 
лежали на улинахь, оставленные на сиблеше 

псамь, и люди толпами бьжали въ сосБл- 
сшвенныя земзи, читобы избавипться опть ужас- 

пой смерии. Въ послали разъ Новогородцы 
молили Ярослава ушвиниль ихь своамь прпи- 
сушсшвемь. ‚,Мли къ Св. Софи,“ говорили 

опи: „или скажи, чито не хоченть бьть на- 
‚элиимь Киаземь. Опь задержаль и сихь По- 

словъ, виенть сь куипами Нозогородскими. 
Чиновинки скорбьли; граждане вонлемь изъ- 
лвляли ошчаяне; а Чамьстиникь Ярославовъ 

п Лворяне его были равнодушными зрише- 

пями народнаго бфдептыя. Въ изю время лвил- 

ся ушынишель: Мелтиславь великодушный. г 1..6, 
Новогородцы съ восторгомь увидфли его на Февр. 11. 
Мворъ Ярослава. Сей Князь говориль, что 

онъ помнипть свое обьщаше бышлть всегда ихъ 
пругомъ; чито освободнить невинныхь гражданъ 
заключенныхь вь ТоржкБ, возсановить бда-_ 


150. 
голенсиве Човагорода, или положипть свою 
голову. Народь клялся жить и умерешь сь 
добрымь Мептиславомъ, который, взявь подь 
стражу ФБоярь Ярославовыхъ, чрезь одного 
умнаго Священниха объявиль зятю, чтобы 
онъ, если желаепть остаться ему сыномь, 
выьхаль изь Торжка и немедленно возврантль 
свободу всьмь Боярамъ и куицамь Новотород- 
скимь (62). Съ гордоспию отвергнувъ мирное 
предложене, Ярославъ изгоповился къ войнь; 
сдфлаль на пуши засъки, ук рБиленя, и при- 
слаль сшо знаменишыхь Новгородцевь въ 
ошчизлу ихь, сь приказан1емь выпроводищь 
опипула его шестя. Но си люди, видя едино- 
дунце сограждань, присшали къ нимь съ ра- 
досиию. Тогда озлобленный Ярославъ собраль 
на поль веБхь бывитихъ у иего Новогородцезвъ, 
числомь боле двухь птысячь; оковаль ифияин 
и ‘послаль въ свой городъ, Цереславль Залус- 
и ошнявь у нихъ коней, деньги, все имб- 
. Вь надежд на могущесшво брата, Геор- 
я Владимрскаго, онь грозился наказать 
тестя и смло подняль руку на кровопро- 
липие междоусобное, Состояше Новагорода 
было досшойно *° жалости: гозодь, болзни 
исптребили ие малую часть его жимлелей; 
друше скишались но земаямъ чуждымь; знаит- 
нъйние люди сшенали вь темницахь Суздаль- 
ской области; домы и цтлыя улицы опусптьаи. 
Мапиславь, собравь Вьче, ободряль граждань 
своимь мужестивомъ. ‚„Осавимь ли братьевъ 
‚въ заключены и посшыдной невоз6?‘‘ го- 


ЕЕ 
зориль онь народу: ‚,Йа воскресненть величе 
„снюлицы! да не будешь она ирезриттельнымь 
‚,Горжкомь, ни Торжекъ ею 068)! Новгородь 
„ттамь, габ Свяптая Соя. Рашь ваша мало- 
‚‚численна; но Богь застуиникъ правыхь, и 
„сильнаго и слабаго!“ Веб казались едино- 
зушными; однакожь ибкоторые, тайно до- 
брожелашельстивуя Ярославу, бъжали къ нему 
въ Горжекъ. Меитиславь высшуниль съ осталь- 
ными и съ брашомь, Княземъ Владам ромъ 
Псковскимь (который, бывь нъсколько вре- Марша г. 
мени начальникомь маленькой обласни звь 
Нвмецкой Ливони, снова господсливоваль 
тогда во Псков5). 

Ся война имфла важное слБдстне: Князь 
Новогородек1й, хоптвъ прежде дружелюбно 
раздвлаитьея съ Ярославомъ, но принужденный 
искать управы мечемь, взяль свои мьры какъ 
искусный Военачальникь и Политикъ. Пред- 
видя, что Геормй Всеволодовичь будешь 
всБми силами помогать менышему брашу, 
Мсттиславъь заключилъь шайный союзь съ Кон- 
слтантиномъ и даль ему слово возвести его 
на пресптоль Владимрскай. Непряшельская 
дБиситвя началися вь Торопецкой области, 
Свяптославь Всеволодовичь, присланный Геор- 
пемь къ Ярославу, сь десянтью птысячами 
осадиль Ржевку, глБ находилось шолько 100 
воиновъ; но Князь Новогородскай нодосиълъ 
съ 500 всадниками, засптавиль осаждающихь 
удалиться, и взяль укрБпленный Зубцовь ‘16%. 
Дружина Мсптиславова хошьфла прямо ини 


452 


къ Торжку; по Князь, призвавь Владизра 
Рюриковича изъ ОЗВРЕЯ. варугь обрашил- 
ся къ Переславлю $ Заавсекому, чтобы удалить 
оеашръ войны ошь Новогородской области. 
Наконепь об рати сошлися близь Юрьева, 
К онсптанпитнь съ полками своими находился 
въ стань Мовогородекомь: Георги, Лрославъ 
и Князья Муромск1е; дъйсттвуя за-одно, во- 
оружили самыхь поселянь и въ необозримыхь 
рядахь стали на берегу Кзы. Лыпописцы ска- 
зываюшть, что Киязь Владим!рскй и меньший 
брапть его имвли 50 знамень или полкозвъ, г4о 
итрубъ и бубновь (°. Благоразумный Мепи- 
славь еше надБялся ошвранмниить кровопроли: 
пие. Послы Новогородсв1е говорили Георг?ю, 
что они не призпаюлть его врагом своимъ, ду- 
лучи готовы заключизиь миръ и сь Ярославомь, 
если онь добровольно ошиустиить къ иимь 
всбхь ихь сограждань п возврашинть Торжекъ 
сь Волокомь Ламскимь. Но Георбй отшвьт- 
ситвоваль, "тито враги его брапта суть его соб- 
ственные; а Лрославъ, надменный и мсти- 
‘зпельный, не хоитЬль слуптапть никакихъ пред- 
ложеви. ‚Не время луматть о мирв,‘’ гово- 
риль онъ Носзамь: ‚вы ммеперь какъ рыба 
‚на пескЪ; залили далеко м вилише 6бду не- 
„минуемую.‘‘ Мсптиславъ вторично представ“ 
ляль Георгию и Ярославу, чшо война меж- 
лоусобная есиль величайшее зло для Государ- 
ситва; что онъ желаеть примиришь ихъ съ 
больнигмь братомъ, который усптупиить имъ 
зсю обласпть Сузлальскую, буде Геормй ош 


155 


даспть ему, какъ старшему, городь Влади. 
м1рь. ‚Ежели самъь ошець нашть (сказаль Ге- 
! ‚орг) не могъ разсудить меня съ Кон- 
›стланитиномь, шо Меитиславу ли бышь на. 
„итимь суйею?’ Нусть Констаншинь одо- 
‚лъепть въ биттвв: нтогла все его. ‘Послы сь 
гореспию удалились, и Князь Владими ск, 
нируя въ шашрё съ Вельможамн, желаль знать 
ихъ миъне. Олинъь Бояринъ совъшоваль не 
отвергать мира и признать №онстаниглна 
старёйшимь Государемь земли Суздальской, 
предситавляя, чпю Князья Ростиислазова нле-_ 
мени мудры и храбры, а воины Новогород- 
ске и Смоленске дерзки въ битвахь чшо 
Метиславь въ дЪль ратлномь не выБешь со- 
выБетника, и чио превосходныя силы усту- 
паюпть иногда превосходному искусству (86), 
Князья слушали Фоярина съ неудовольстви- 
емь. Друме Вельможи, льсшя ихь самолюбно, 
товорили, чито никогда еще враги не выхо- 
дили ивлы изъ сильпой земли Сузлальской; 
что жители ея могли бы сь усиъхомь про-. 
итизвоборептвоватть соединенному войску всъхъ 
Росаянъ, и съдлами завидають Нозогород- 
цезвъ. Олобривъ сено безразсудную налменнослть 
и собравъ Военачальниковь, Князья дали имъ 
ириказь не шадить никого вь бишвь, уби- 
ванть даже и итьхь, на коихъ увидяйть ш:ихное 
золотомь оплечье (7), ‚,Вамъ бропи, одежда 
‚›и кони мершвыхъ,“ сказали они: ‚Но вВьЬ 
‚›палънь возьмемь однихь Килзей, и рышимь 
„посл судьбу ихъ. Ошпустивъь Возводъ, 


#54. 


Георг съ менышими бу рантьями заперся въ ша- 
хпр8 и вздумаль уже двлить всю Россо; назиа- 
чиль Росшовь для себя, Новгородъ для Яро- 
слава, Смоленскъ для тпрептьяго братиа (168), а К1- 
евъ для Ольговичей, оситаваяя Галичь на свое 
дальнъйшее распоряжеше. Налисавъ договор- 
ную грамоту и взаимною кляшвою ушвердивь 
оную, си Князья послали сказать неиляше- 
лямъ, что желающь биться съ ними на обшир- 
номъ Липенкомь полЪ. Меппиславь приняль вы- 
зовъ: долго совышовался сь Консшаншиномь, 
обязаль его поржественными объттами вЪрно- 
спи, и ночью высптупилъь изъ сшана къ на- 
значенному для битвы мБсшу, сь прубнымь 
звукомь, сь грознымь кликомь воинскимь. 
Вспревоженные полки Геортевы сполли всю 
ночь за щитами, то есть, вооруженные п въ 
боевомь порядк5, ожидая нападен1я; и едва 
было не обрашились вь бъгсшво. На разсвё- 
лее шв Мепгиславь и Консшаншинь лприближи- 
ая, ЛИСЬ къ непряшелю, копорый зашель за 
дебрь и расположился на горБ, окруженной 
илептиемъ. Напрасно Мсптиславь предлагаль 
Теоргю или мирь или бишву на равнииб. 
Сей Князь ошвыпстшвоваль: ‚не хочу ни шо- 
‚го, ни пругаго; и когла вы уже не боялись 
‚дальняго пуши, мо можете перейити и за 
››дебрь, гдв мы вась ожидаемь.‘‘ Мептиславъ. 
спталъ на другой горь, и велфль ошоорнымь 
молодымь людамь ударишь на полки Яросла- 
зовы. Бнлись сь утра до вечера, слабо, не- 
охошно; ибо время было весьма холодно и 


| +55 
Н % 

ненасшливо. На другой день Мептиславь ду- 
маль ишши прямо ко Вазадишру, но Кон- 
спаишинъ не совьшоваль оставляпть неира- 
лителя назади, и боялся, чтобы миролюбивые 
Рослтовцы, пользуясь случаемь, не разбьжа- 
лись по городамъ. Между итёмь Георчевы нол- 


ки, видя лвижене вь станв НЧовогородцевь_ 


и Смолянь, вообразили, чшо Мешиславь хо- 
чепть отошуцить, и бросились съ горы, въ 
намвреши гнашься за нимъ; но Георгий и 
Ярославь удержали ихъ. Тогла Князь Ново- 
городскли, сказавъ: ‚гора не зааициинить и не 
„побьдипть насъ; пойдемь съ Богомъь и сь чи- 
„стою совфепию, °‘ велзль свонмъ готовипть- 
ся кь бимЕБ. На олномъ крыл сз, оялъ Вла- 
димтрь Рюриковичь Смоленск, на другомъ 
Консшантинъ, вь срединь Мешиславъ сь Но- 
вогородиами и Князь Нсковскй. Учредивь 
ситрой, обозрёвь всв ряды, Метиславь обо- 
яриль воиновъ крашкою рёчью. ,‚,Друзья и 


‚‚браттья!“‘ говориль оны „мы вошли въ зе- 


‚маю сильную: станемь крфико, призвавь Бо- 


„га помощника. Да никшо ине озирается. 


„вспять: бьгсшво не спасене. Кому неуме- 
››решь, тоцть будешь живъ. Забудемь на вре- 
‚мя жень и дьшей своихъ. Сражайшесь, какъ 
„хотите: пъише или на коняхъ. “‘ Новогород- 
цы ошвшствовали: „сразимся ние, какьопт- 
„цы наши иодь Суздалемъ.““ Оставизь коней, 
они сбросили съ себя одежду, даже спали са- 
поги, и сь громкимь кликомь устремились 
впередъ; за ними Мептиславь к дружина вон- 


Апр$ля 
вт. 


156 
ная. Ни крутизна, ин ограда не могли удер- 
жапшь ихьъ стремлешя. Слоляне шакже пъине 
всптупили вь бой, ‘ме хоптьвь ждашь Воево- 
ды своего, который уналь съ коня въ дебри. 
Князь Новогородск1й, видя кровонролипие, 
сказаль Владимру Исковскому:,,невыдадимъло- 
‚›брыхь людей!“‘ и мгновенно опередиль всъхь; 
имфя въ рукЪ пюнпоръ, птри раза съ дружиною 
ирофхаль сквозь полки неприылительскле, съкъ 
 холовы, осттавлаль за собою кучи тшруновь. 
„Лыпописцы живо предсптаваяюнть ужась сей 
_биливы, товоря, что сынь шель на опща, 
браптьна брата, сзуга на господина: пбо мноце 
Новогоролцы сражались за Ярослава; мноше еди- 
нокровные стояли друть прошивь друга подь 
знаменами Геормя и Коисптаниина. ПобБла 
не была сомнишельною. Новогоролцы, Смоляне 
дружнымь усилемъразситропли, смяли враговъ, 
и шоржествуя показывали въ рукахь своихь 
хоругви Ярослазовы. Еще Георымй стлоялъ про- 
птивь Константина; но скоро обратился въ 
бъгсмво за Ярославомь. „Друзья! ‘“ сказаль 
Князь Новогородск своимь храбрымь во- 
инамь: „ме время думать о корысти; на- 
‚››аобно довершишь побЪлу‘‘ — и Новогород- 
цы, ему послушные, ие холифлл прикоснуйь- 
сл къ лобычь, еъ жаромь гналы Суздальцевь, 
зпопили ихь въ ркахь, осуждал Смолань, ко- 
торые обдирали мершвыхь м грабили обозы 
нелрлаеля, | 
Уронь быль великъ шолько со спороны 
побъхдленныхь; ихь легло на мьситВ 9255 че- 


| 157 
ловъка, Вь остерзенени своемь не давая ни- 
кому пошалы, вопны Мешиславовы взяли не 
болье бо инавиниковь; а Смолаяне нашли въ 
Геормевомь стань и договорную грамоту 
сего Князя, по коей онь хошёль дБлюлиь всю 
Росспо съ братьями. Ярослазь, главный вн- | 
новинкъ кровопролииия, ушелъ въ Переславль, 
и пылая гнзвомъ, задушиль птамъ многихъ Но- 
вогородекихь купцевь въ шемницв (6); а 
Теорлй, утомнвъ тшрехь коней подъ собою, 
на четзершомь прискакалъ въ Владимь, гл 
оставались болышею часпйю одни сшарцы 
и дышн, жены и люди духовнаго сана. Виля 
ваали скачунаго всадника, они думали, что 
Князь ихь одержаль побълу и шлепть къ нимъ 
гонца; но сей мнимый радосшный въоешникъ 
быль самь Георг: въ бътсивь своемь онъ сбро- 
силъ съ себя одежду Кнажескую и явился въ ру- 
башк$ прель вратами столицы; $здилъвокругь 
ситёны п кричаль, чшо надобно укрфиляшь го- 
родъ. ишели ужаспулись. Ночью пришли въ 
Владимрь многе раненые; а на другой день Ге- 
орг, созвавъ граждань, модиль ихь доказать 
ему свое усерме мужественною затитою 
столини, „,Государы усерлемь не спасемся, < 
ошвъшетшвовали граждане: ‚,браплья наши лег- 
„ли на мъспть битвы; лруе пришли, но безъ 
„орудия: съ юбмь отразить врага? “К иязь упро- 
силъ ихь не славашься хотя несколько лней, 
чтобы онъ моть всигупиить въ переговоры. 
Великодунтный Меитиславь не велфль гнатшв- 
ся за Геормемь и Ярославомь, долго сшояль 


15$ 


Зеликоду- на мет биптвы, и шель медленно ко Вла- 


хиемстти- 
слава: 


дим?ру 77°), Чрезъ два дни окруживь городъ, 
сей Князь Вь первую ночь увидьль шамь силь- 
ный пожары воины хопт6ли ипипи на при- 
слпупь, чтобы воспользовапться симь случа- 
емь; во человвколюбивый Метиславъ удер- 
жаль ихь. Геормй уже не думалъ обороняшь- 
ся, и на шрепий день ируБхавь вь сшань къ 
Новогородскому Князю, съ двумя юными сы- 
новьями, сказаль ему’ и Владим1 ру Сиолен- 
скому: ‚Вы побфдиптели: располагайте моею 
„жизню и достоямемь. Брать мой Кон- 
„станптинъ въ вашей вол6.‘ Мептиславь ни 
Владилиръ, взявь опть него дары, были по- 
средниками между имь и Констанииномь, 
Георг, принужденный выъхать изъ столи- 
цы, омочиль слезами гробъ родителя, въ ду- 
шевной горести жаловался на Йрослава, Ви- 
новника СШоОлЬ несчасптной войны; сЪлЪ Вь 
задтю съ женою, и поъхаль въ Городепь Волж- 


Епискеоть склй или Ралиловь. Въ числь иемногихь дру- 


Симонь. 


зей отправился съ нимь Енископь Симонь, 
знаменитый не только описаюемъ жизни 
святыхь Иноковъ Клевскихъ, но и собситвен- 
ными добродътелями; обязанный Георгию ва- 
номъ Святишеля, онъ не хоптль разстать- 
ся съ благошворителемъ своимъ въ злополу- 

. Сей Князь въ 1215 году учредиль 0со- 
неф Епархою для Владимтрской и Суздаль- 
ской области, не хотфвь, читобы онв зави- 
съли опть Росшова (7%. 


159 

ГЛАВАДАИ. 
КОНСТАНТИНЪ, ВЕЛИКТИ КНЯЗЬ 
ВЛАДИМТ1РСКЕЙ И СУЗДАЛЬСКТИ. 


Г. 1216—1210. 


Добросердезчае Консшаншина. ДЪла Ливонская. Важное 
предпряние Мстислава. Пылкостиь юнаго Данила. 
Тирансшво Венгровъ въ ГаличЪ. Убийства въ Рязани. 
Смершь Нонсшанитина. | 


Мсптиславь возвель Константина на пре- 

сптолъ Великаго Княжевя Владизирскаго, и 
тель смиришь своего зяшя, копторый, оста- 
вивъ гордость, безсильную злобу, прибЪгнуль 
къ великодупию сшаршаго брата. „Буль мо- 
‚‚имъ отцемь, “° говориль онь Консшаншину: 
„я въ швоихь рукахъ, и прошу у шебя хл5ба: 
‚не уже ли выдашь меня Киязьямь Нового- 
„родскому и Смоленскому?““ Мсшиславь вь 
угодность Консшаншину согласился на мирь 
и принялъ дары ошь Ярослава; но не хоптьлъ, 
чтобы дочь его жила съ Княземь сшоль же- 
сптокосердымъ: взяль ее къ себь и возвра- 
птился съ чеспию вь Новгородъ, освободивъ 
всфхь жителей онаго, бывшихь въ Пересла- 
ва (79), 

Досшитнувь пфли своей, Консшантинь за- Г. тяту. 
хоптвль уптьшишь изгнаниаго Геормя, при- Ни 
звалъ его къ себ, объявиль насльдникомъ Ве- сшанши-. 
ликаго Княжен!я и даль ему Суздаль (7), Сь и“ 
искреннею дружбою обнявь браша, Георги 


тбо 


клялся забыть проиедиее, Консшантинь 
чувсшвоваль слабосить здоровья своего и же- 
даль въ случа смерши оставить юнымь сы- 
новьямъ вптораго опща въ ихь сшаритемъ дял. 

Мсшиславь, Герой сего времени, совер- 


Г. зат7— птивь Одно ДЛО, и ревнуя ознаменовать 


5218, 


ДЗла „Ли- 


вонския. 


свое мужество новымъ, еще важньишимь по- 
двигомь, удалился въ южную Россо. Пож- 
зуясь его ошсутешыемъ, Липтовцы разоризи 
нфсколько селей вь области. Шелонской; 
а Рыцари Нфмецке, занявь Одение, сгпара- 
лись укрыть ©1е мёстно. Владимрь Цеков- 
скай находился птогда въ НовБгороль, и при- 
нявъ начальство надь войскомь, осалиль пре- 
жнихь друзей свопхь, Нфицевь, въ Олени- 
скомь замк6. Вь шо время, какъ жишели го* 
рода коварно предлагали миръ Росс янамь, 
отитедигимь далеко опть стана, НБицы напали 
на обозы Новогородщевь; однакожь, ноте- 
рявъ многихь людей и вь шомь числь двухь 
Воеволь, должны были спасаться бьгствомь 
вь замокь 07%), Самь Велики: Магисшерь Ор- 
дена, Вольквинь, едва ушель сь Дишрихомъ, 
братомь Енискома Рижскаго, Альберша, и 
зятемь Владишра Исковскаго. Тфснимые оса- 
ждающими, шерия голодь, не смья вторично 
встунить въ бой, они требовали мира. Диз 
зприхь, въ залогь вБрноситы, остался въ ру* 
кахь у Новогородбевь, которые дали Рыца- 
рямь свободный ипропускъ, взявь въ добычу 
"оо коней Ньмецкихь. — Мептиславь, в0з* 
зратясь изь лева, объ:хавь Нозогородскую 


:6% 
обласпть и наказавь нёкотпорыхь ослупньысхь 
паи нерадивыхь чиновниковъ, созваль граж- 
дань столицы на „Лворъ Ярослава и сказалъ 
иось: 97) „Кланяюся Святой Софи, гробу опща 
‚ моего и вамь, добрые Новогородцы. Инонле- важное 
‚менники господствуюгть въ знаменитпомъ бредиртя- 
‚Кияженши Газицкомь: я нам5ренъ изгнаить Мет. 
‚ихь. Но васънезабуду, и желаю, чшобыкостии слава. 
„мои лежали у Святой Сочш, птамь же, гдф по- 
„коиштея мой родитель. “° Тщешно граждане, 
искренно огорченные, молили Князя велико- 
душнаго, любимаго, не осшавляшь ихь. Онъ 
дружески проситился сь народомъ и сиБшилъ 
въ Клевь къ своимь брапьймь, пылая нешер- 
изыемь собрать войско въ южной Роси и 
вести оное Къ берегамь Дивсшра; 

Чеспть и ФВьра предиисывали Мептиславу 
сей подвигь. Мы осшавили юнаго Дан!ила на 
престол Галицкомь съоднимъ именемъ Князя: 
Бояре всфмь управляли; и находя вдовситвую- 
шую супругу Романову опасною для ихь сво- 
евольсшва, принудили ее вывхашть въ Бельзъ. 
Дантилъь проливаль слезы, не хоптьль разлу-Пылкоеть. 
чипться съ нею, и въ гн5вВ удариль мечемъ одно- ня 
го изъ Вельножь, взявшаго за узду коня его, | 
однакожь Княгиня умолила сына остаться. 
Оскорбленный сею дерзослию Бояръ, Андрей, 
Король Венгерский, пришель самъ сь вой- 
скомъ, смириль мяшежниковь, и виновнвишаго 
‚ изь нихь, Владислава, оковаль ифиями. Но 
скоро бьдстыя Романова семейсптва возобно- 
вились. Тайно призванный Галичанами, Меши- 

т. ти. | тт 


162 

славъ Нымый засптавиль Лантла бъжатпь въ Веп: 
траю; а Лешко Бвлый ошнялъ у Василька Бельзь 
для своего шесшя, Александра Влализирскаго 
(Василько, провождаемый многими Боярами, 
‘удалиася въ Каменець). Уже Андрей вто- 
рично шель занупииить Ланшла; уже Мети- 
сзавь Ивмый, слабый, хошя и властшолюби- 
вый, бьжаль ошь сшраха, когда ужасный 


бунить открылся въ самой Венгрии. Свирв-_ 
пые Бароны, враги Королевы Гертруды, _ 


умертвили ее, гошовивъь такую же учасиь 


и Королю. Вь снхь обстоятельситвахь онь. 


могь думапть единственно о собсшвенной без- 
олтасносши: ч5мь Бояринь Галинкй, Ваа- 
диславъ, (тогда освобожденный) умБль вос- 
пользоваться, предсптавляя ему, какъ вБро- 
ятно, что ошрокъ Данилъ, сынъ опща не- 


навистнаго народу, не въ состояниг мирно 


управлять Княженемь, или, возмужавь, не 
захочепть быть данникомъ Бенгрш; что Ан- 
дрей посптуиилть весьма благоразумно, ежели 


даспгь Намъситника Галиции, не природнаго_ 
Князя и не иноплеменника, но дослтойнЪй-. 


ато изъ шамошнихь Бояръ, обязавь его въ 
взрносити кляшвою и еще важньйшими уза- 


ин сптоль зеликаго благодъян1я. елане Вла-_ 


дислава исполнилось: предпочтенный дру- 
гимь Боярамъ, онъ сь дружиною Венгерскою 


ирубхалъь господсшвовашь въ свое отечество, 


назвался ЁКняземь и думаль равняться 
саномь съ пошомками Св. Владим1ра; а Да- 
ниль и машь его, обмануиые надеждою на 


165 


покровиптельсятво Анлреево, обратились кь 
Лезшку Бьлому. Видя съ зависшию, что 6о- 
гашая Галия сдБаалась почти областпо 
Венгри, сей Государь Усердно взяль Дан- 
илову сторону, олержаль верьхь вь биш- 
зь съ Блалиславомь, п хошя не могь заво- 
евать Галича, одмакожь услужиль сыновьямь 
Романовымъ, принудивь своего шестя, Але- 
хсандра, убтуицить имь 'Гихомль и Пере- 
миль. "Тамь могаи они иЪсколько в ремени 
жишь снокойно, вмъелтв съ родиительницею, 
печаль:о смотря на бани Владимирская, на- 
сабдешвенную ситолицу Романову. Туда съф- 
хались вс вБрные Болре, сподвижники ихь 
храбраго ошца, гошовые усердно служить 
и сыновьямъ, кошорые вь иБжномъ пвышь 
юности объшали зрьлые плоды мужества, 
умь необыкновенный, душевное благород- 
ство. Росаяне и чужеземцы съ удивлешемь 
видали вь ничиожномь городкф Дворь бле- 
стяпий, составленный изъ витязей и Боарь 
опытныхь, особенно уважаемыхь Государемь 
Польскимь. Воевода Сендомирскй, ипменемь 
Пакославъ, доброжелашельствуя Романову се- 
мейсттву, хоптЬль согласить выгоды оваго сь 
выгодами Венгровь и Лаховъ, бывшихъ шогда 
явными врагами за Галичь; Ъздиль къ Андрею 
и безь пруда склоналъ его къ миру. Положи- 
ли, чшобы малольшный сынь Андреевь, Ко- 
ломанъ, женился на малольшной дочери Гер- 
пога Лешка, Саломев, и княжилъь въ Галичь; 
чшобы Король: ‚усшупилъ Перемышль Чяхамз, 


Тиран» 
спо 
Вевгровъ 
въ 1али- 
чъЪ. 


*64. 


и чптобы Владимръ отдашь Дантилу съ бра. 
помъ, а Любачевь мироптворцу Пакославу. 


`Условя были исполнены: Александра высла- 


ли изъ Владим1рской области, а Владислава, 
кавъ хищника, зашочили. Такимь образомъ 
(говориить Льнтописець) сей гордый Бояринъ 
безразсуднымь чесптолюблемь погубиль себя 
и дъшей, коихь никшо изь Князей Россй- 
скихь, оскорбленныхь его дерзкимь само- 
званешзвомъ, не хотиблъ призрышь (76). Моженть 
быть, утомленные смяптенями и перембнауи 
Галичане удовольсшвовались бы лтотдашнимъ 
своимь жребемь, если бы новое Нравишель- 
ство Венгерское наблюдало умвренносшь п 
справедливосить; но Андрей зесьма неблато- 
разумно вздумаль утьсняшь нашу Церковь. 
Уже вь первый годъ Коломанова власшво-+ 
ван1я, въ та14, онь писаль къ ПапЪь, Инно- 
кениию ТТ, чшо народъ и Князья Галицке, 
подданные Венгр!и, испросивь себь сына его. 
въ Государи, желаюпть присоединиться къ 
Римской Перкви, единсллвенно съ шьмъ усло- 
вемь, чшобы Пана не оптивияль ихь дрез- 
нихъ обрядовъ сващенныхь и дозволиль имь 
оптиравляшь Богослужеше на язык Славян“ 
скомь. Когда же Архмепископь Гранскй име- 
немъ преемника Иннокенппева, Гоноря Ш, 
возложиль вь Галичь ввнель Королевский на 
сына Андреева п Саломею, сей новый Госу- 
ларь, исполняя волю опща и Папы, изгналь 
Епископа Росс Шскаго, Священниковь нашихъ 
и хоёль обратить всёхь жителей въ Вбру 


ох 


165 


Лантянскую (77). Мародъ, уничиженный мя- 
шежами, преступлешями, и кознами Боярь за- 
пупанный въ ирошиворьияхь своей системы 
политической, не смьль возсшталаь на ттира- 
новь совБсши, довольсшвуясь безполезными жа- 
лоблии. Къ несчаспию Венгровь, Ападрей о- 
ссорилея съ сваптомъ, Гериогомъ Лешкомъ, опг- 
ияль у него Церемьпиль съ Любачевымь, и 
возбудиль вь немь ситоль великую злобу, что 
онъ, воиреки узамъ крови, искаль вь Россщ 
сильныхь непряютелей зятю. Таковымь пред- 
сптавился ему Мешиславь Новогородек1й, 
„Ты мн брапть,‘“° писаль Лешко къ сему 
храброму Князю: ‚иди прославицться знамени-_ 
„ллымь подвигомъ мужества: Галичь, достпо- 
„„яше швоихь предкозъ, стенаепть подъ игомъ 


'упьснителей. ““ Мстиславь, подобно опщу 


готовый всегда на‘дьла велищя, не ошка- 
зался ошть предложеня, сшоль лесптнаго для 


%+его славолюбля, 


Вь шо время, какъ онь занимался въ древ- 
ней южной сшолипв воинскими пригошовае- 
мями, шиитина дарешвовала въ предфлахь Ве- 
ликаго К ияжен1я Владииарскаго: Консиганотинь 


‘наслаждался спокойсшыемь полланныхь и лю- 


бовшю братъевъ; не слдовалъ примвру дяди и 
родителя: не итребоваль повиновевйя опть сла- 
бъишихь Князей сосБдственвыхъь, и думалъ, 


‚ что каждый изь нихь обязань давать отчепть 


зъ дБлахь своихъ единому Богу. Ободренные 
сею излишнею крошосиню, двое изъ Владьшие» 


зей Рязанскихь дерзнули на гнусное злодъян1е: 


Убисттва 


5% Раза- 


ня. 


Е. т2т9, 


166 


Коварный Гльбь, при Великомь Князь Все 
Володь хошвпий погубить своихъ родешвен- 
никовь доносомь, условился съ браптомъ, Кон- 
станииномъ Владим!ровичемъ, явно литлитшь 
ихъ жизни, чтобы госполептвовашь надъ всею 
обласпию Разанскою. Они събхались въ поль 
лля общаго совыша, и Глъбь даль имь рос- 
кошный нирь въ шаптрЪ своемъ. Князья, Боя: 
ре’ пили п веселились, не имфвъ ни мальй- 
зпаго подозрьн1я. Хозлинъ ласкаль, привып- 
сшвовалъ безпечныхь гостей; лице и голось 
злолЪя не измфняли алской шайнБ его серд- 
за. Въ одно мгновеше Гльбь и Констшаншинь 
Влалим!ровичь извлекаюпть мечи: вооружен- 
ные слуги и Ноловцы сптремлится въ шашерь. 
Начинаешся кровопролиппе. Ни одинъ изь 
зпести несчастныхь Князей, ни олинъ изь 


в5рныхъ Боярь ихь не могъ спастися. Ушо- 


мленные смертоубисттвомъ, изверги выхо- 
ляшъ изъ шашра и спокойно влагаюпгь въ 
ножны мечи свои, дымяпиеся кров (7). Вь 
числь убенныхь находился и родный брашь 
Чальбовъ, добродушный Изяславь. 
Элодьйсшво было ужасно: еше ужаснъе 
по, чпто виновники остались безъ наказа- 
зая. Велиюмй Князь Консшантинь — изну- 
фенный, можешь бышь, недугами — доволь“ 
сптвовался сожальн1емь о несчастныхь; сшро- 
иль церкви, разлаваль милостыню и сь вос- 
зпоргомь лобызаль свяшыя мощи, привози- 
мыя къ нему изъ Грецш. Ме за-долго до 
кончины своей онь посзазь ситаршаго сына, 


167 


именемь Василька; княжишь въ Росптовъ, а 
пругаго, Всеволода, въ Ярославль, приказавъ 

имь жить согласно, бышь во нравахъ подоб- 
ными ему, бааготворишь сиротпамь, вловн- ре 
цамь, Луховенсшву, и чинить ГеофлМя какъ шила. _ 
виюраго отца. Консшантинь преставилея г ня 
на 55 году ошь рождешя, оплакиваемый Бо- 
ярами, слугами, нищими, Монахами (79), Хваля 
его мулросиь и добродынель, „Льптописець 
СуздальскИ говоришь, чо сей Князь не 
только читалъ мнопя душеспасишельныя 
книги, но и жиль по ихь правиламь; быль 
исполнень Апостольской Бъры и столь кро- 
шокъ, что ситарался не опечалить ни ол- 
ного человфка, любя дёломь и словомь ушф- 
папиь всякаго. — Супруга Консшаншинова 
немедленно посттрнглась надь его гробомь,. 
и названная Агабею, чрезь два года кончи- 
ла дни свои въ уединени монасптырскомь. 


ГЛАВА ИЕ. 


ВЕЛИКИ КНЯЗЬ ГЕОРГИЙ ИП ВСЕ. 
ВОЛОДОВИЧЬ. = 


Г. 1219-1204. 


Безпокойсшва въ Новгород. Великодуние Посадника, 
ДЪла церковныя. Войны. Усипогъ. Новгородъ Ниж- 
ни. Освобожденае Галича. Неблагоразуме Мошисла- 
ва. Происшестивая въ Ливон1и. Мужесшвенный Вяч- 
ко. НабЪгь Лишвы. Слухъ о Ташарахъ, 


По отбыпни Мспипслава Новогородпы при- 
звали къ себъ ето двоюроднаго инлемяниика, 


Г. таго. 


16% 


Святослава Мсттпиславича, изъ Смоленска. 


Безпокой- (лей Князь не могь обуздать своевольсшва 


ства. въ 
Новзго- 


к редъ. 


чиновниковь и народа. Посадникъ Тверди- 
‘славь, мужь знамениптый. достоинствами, 
взявь подь сптражу какого-то маяшежнаго 


Боярина, вооружиль прошивъь себя многихь 


его друзей и единомышленниковь ('8°). Нача- 


аось междоусове: одни сшояли за Твердисла- 
ва, друе за Боярина; прозе осптавались 
спокойными зришелями ссоры, которая обра- 
чтилась въ явную войну. И5лую недблю были 
шумныя Въча при звук колоколовь; граж- 
дане, надфвь брони и шлемы, въ изситуплени 
своемь обнажили мечи. Напрасно увьщавали 
<шарцы, напрасно плакали жены и дыши: ка- 
залось, чшо Новогородцы не имфли ни зако- 
нозъ, ни Князя, ни человьчества. Чтобы 
еще болфе воспалишь усерле своихь друзей, 
Твердиславъ, усптремивь глаза’ на храмь Со- 
зайскли, громогласно обрекъ себя въ жертву 
смерпити, если совБешь его не чиста предь 


 Богомь и согражданами. ‚Да паду въ бишь 


‚первый‘ (говорилъ онъ) ‚или Небо да опраз- 
‚‚даеть меня побЪдою моихь братьевъ!“ На- 
жонецъь злоба уптолилась кровшо десяши убл- 
япыхъ гражданъ; народъ образумился, пиребо- 
валь мира, и нфлуя креспь, клялся бышь 
единодушнымь. Тишина возсптановилась; но 
Князь, недовольный Твердиславомь, прислаль 
евоего Тысячекаго объявить на ВЪчь, чшо 
сей Посадинкъ власпию Кнаяжескою смёняеш- 
ся. Граждане хошфли знашь вину его. Свя- 


169 


тославь ТОорто отвътиситвоваль: 0ез5. вины! 
„Я доволеньъ, “‘ сказалъ Твердиславъ: ‚,чеспть 
‚моя осшаешся безъь нана; а вы, браитья 
‚сограждане, вольны избирать и Поса; дни- 
„ковь и Князей. <‹ Народъ всптупился за него. 

” Вспомни услове,“‘ говорили Свяшославу 
'Посан Въча: ›„иты даль намь кляшву не сыф- 
„няшь чиновниковь безвинно. Когда же за- 
" бываешь оную, мо мы тошовы сь покло- 
‚номь указать теб пушь а Твердиславъ 
, будепть нантимь Посадникомъ. ““ Свяптославъ, 
видя упрямство народа, не хоптБлъь спорить; 
но ‘скоро увхаль вь Клевь по вол опца сво- 
его, Мситислава Романовича, услнупивъь пре- 
сполъ Новогородск1й меныпему брашу, Все- 
володу 180, Правлене сего Князя ознамено- 
валось шакже внупренними безпокойсптвами. 
Люди, посланные Новогородцами вь Лвин- 
скую землю для собравя дани, къ удивлентю 
народа возврантились съ дороги, сказывая, 


что Велиюй Князь Георг и Ярославь Все-_ 


володовичь не хошли пропуспиипь ихь 
чрезь область Бълозерскую, пифя будто бы 
тайное сношене сь Новогородскимь Посад- 
никомь и Тысячскимь (5). Народъ взволно- 
‚ вался и емфнилъь главныхь чиновниковъ; 
однакожь чрезь нкошорое время снова %03- 
зель Твердислава на степень Посалника. Все- 
володь безъь всякой основашельной причины 
возненавидьзь и хошьлъ убить сего знаме- 


ниптаго человька, вооружавь своихь Дворянь 
и многихъ гражланъ на „1ворь Лрослави. Твер- 


Г. т910- 
1221. 


т7о = 
диславь быль тогда боленъ: усердные друзья 
вывезли его на саняхь изь дому и поручили 
великодушной зашитив народа, который сите- 
хался къ нему шолиами, гошовый умерешь 
‚ за своего любимаго чиновника. ЛМишели 
шрехъ Концевь сптали въ ряды, и ждали Кня- 
| зя какь непрятеля. Но Бсеволодь не дерз- 
о нулъ на кровопролиипе. Архенископъь при- 
ть мифлиль враговь; а Твердиславъ, желая спокой- 
сшыя оптечесптву, добровольно. сложиль сь 
себя чинь Посалника, шайно ушелъ въ мона- 
стырь Аркадьевск1й, и навсегда ошказался 
_  ошъ. свыша. 
Лфлацер- Самыя цперковныя дёла Всеволодозва време- 
КоВНЫЯ. рр изъявлянть легкомысме Новогородцевь: 
выгнавь прежде Архепископа Минтрохана, 
пародъ раскаялся и хоптбль загладлать спо 
несправедливость; дозволиль ему возврапииь- 
ся и послаль сказаить его преемнику, Ан- 
поню, осмашривавшему тшогда свою Еиар- 
хо, чтобы онъ Ъхалъ, куда хочеть, и что 
'Новгородь имветь уже пнаго Святителя. 
Олнакожь Антон! не послушался и призна- 
валь себя единсшвеннымь законнымь Насты- 
резль 489), Граждане были вь крайнемь заптруд- 
пени, и не зная, что дфлать съ двумя Арх! 
епископами, опитравили ихъ въ КЛевь на судь 
къ Митрополишу, который, рышивь тияж- 
бу вь пользу Миптрофана, послаль Апиовня 
Кнископомъ вь Перемышаь Галник1и. 
Ройны, Бописке подвиги Новогоролцевь были удач- 
ны: холла Всеволодь не могь взнзиь Перипуе- 


ТУТ 
за пли нынвиатняго Пернау, однакожь разбиль 
Ньмцевь за рёкою Эмбахомъ. Лревнаи Лыпо- 
иисець Ливонский повъешшруепь, что Рыца- 
ри въ битвБ съ нашимь иередловымъь отря- 
ломъ имъли усибхь, и даже олиняли знамя 
Князя Новогородскаго; но союзники ихь, 
Лантьюии, зидя многочисленность ФРосбянъ, 
обратились вь бБгсливо. Сей Лыпописець къ 
чести единоземцевь свопхь прибавляетть , 
что пхь было только 200, а нашихь 16000; 
чтно Нмны, отлдБленные ошпъ Новогород- 
цевь глубокимъ ручьемь, сражалесь опть 9 
часовь утпра до захожденя солнечнаго, уби-. 
ян Около пянтидесяита непряшелей, въ пЪ- 
зосши отешуцили и шали назадъ съ веселы- 
у иъенями (184), 

Вь Росаи восточной были шакже воин- 
скя дьйсшия. Габбь Владизйровичь, убйца 
Князей Рязанскихь, хошвль еше довершитиь 
свое гнусное злодфяше. Провидьне спа- 
сло Одного изъ сихь Аназей, Ингваря, 
сына Игорева, который госиодсшвоваль въ 
Старом Рязани, и. могь рано изи поздно 
ошусптитшь смерть браптьевъь: нанявь Нолов- 
певъ, ГлЪбь шель осалишь его столицу; но 
Ингварь побзаиль варваровь. Ненавидимый 
всёми добрыми Россянами и самому себъ не- 
навистный, (обыкновенная мука злодъевь!) 
ТГльбь бъжаль звь смени, подобно древнему 
брашоубищв Свяшополку гонимый НЧебес- 
мым, гнБвомъ, и шамь вь безумие скончалуь 
тнусную жизнь свою (1). — Ингварь насль- 


х7 2 


`ловаль всю область Рязанскую, и съ дружи. 


Усшюгь. 


вою Великаго Князя вшорично разбиль По- 
ловпевъ. | 

Върояшно, чшо Камске Болгары издревае 
торговали съ Чудскимиь народомь, обиттав- 
зпимь въ Вологодской и Архангельской Гу- 
берши: съ неудовольсиимемь видд новое го- 
сподсшво Росаянъ вь сихь мирныхь стра- 
нахь, они хошбли птакже бышь завоевашеля- 
ми, и — болЪе обманомъ, нежели силою — 
взяли Усипюгь (186), неизвёсптно когда и кЪмь 
основанный. Онь имбль прежде собспвенныхь 
Князей; сшоялъ, какь сказываюипть, на вы- 
сокой горь, верстахь въ чептырехъ отть ны- 
нышняго, и назывался, по имени ея, Ч ‘леде- 
но.мз; а назвайе Усппожань произошло опть. 
устья рёки Юга, сливающаго аамъ воды 
свои съ рёкою Сухоною. Яишели — вЪро- 
яшно, смъсь Россаянъ сь Чудью — зависваи 
ошъ Великаго Князя Георфя ин въ особен- 
носши ошть Росптовскаго. Чтобы ушвердиь- 
ся вь семь городв, Болгары въ тоже времл 
сптарались овладышь берегами Унжи (87); но 
были оптражены, п скоро увидфли войско 
Росцань въ собсшвениой земль своей. Брать 
Георневь, Свяшославь, съ сыновьями Муронм- 
скихь Аназей ин сь сильнымь ополчешемь 
триплымль зуда Волгою, вышель на берегь 
ниже устья Камы, и для безопасноспии су- 
довъь осшавивъь сшражу, приближился къ го- 


роду Ошелу, укрьнаенному высокимь дубо- 
‚ вымъ пояномъ съ двумя оплошами, между ко» 


р 


т75 
ими маходился валь, Впереди шли люди съ 
огнемь и птопорами; за ними сшрёлки и ко- 
пейшики. Одни подсфкли шынь, друше за- 
жгли оплошы; но сильный въшерь дуль имъ 
прямо въ лице: задыхаясь опть гусшаго ды- 
ма, воины Свяшославовы, ободренные рьчью 
Князя, приступили сь другой стороны и 
зажгли городъ по вБигру. ЗрБлише было ужа- 
сно: иБлыя улицы пылали; огонь, раздувае- 
ный бурею, лился быстрою р5кою; ошчаян- 
ные жители съ воплемь бЬжали изъ города 
и не могли уйти опть меча Росыянъ; итоль- 
хо Князь Болгарскйй и нькошорые его всал» 
ники спаслися бъгсшвомъ. Друте, не птребул 
пощады, убивали жень, дышей своихь и са- 
иихъ себя, или сдьлались жершвою пламени, 
вмБепть со многими Россянами, искавшими 
добычи въ город. ОСвятославъ, видя шамъ 
наконець однь кучи дымящагося пепла, уда- 
лился, провожлаемый шолпами паЪнниковь, 
болыпею часпию жень и младенцевь. Напра- 
сно Болгары хошёли ошмешить ему и сше- 
кались отовсюду къ берегамъ Волги: Росс» 
яне, гоптовые къ бишвь, сБли на ладши, рас- 
пусптили знамена, и при звук бубновъ, 
птрубъ, свирфлей, плыли медленно вверхъ по 
ВолгБ въ сшройномь ополченш. Болгары 
птолько смотирфли нанихь сь берега. Свято- 
славь близь устья Камы сошелся съ Росптов- 
цами, Усшюжанами и сь Воеводою Гворше- 
вымъ, кошорый ходиль опусшошашь ея бе- 
рега‚ и взяль нфсколько городковь Болгар». 


Новго- 


родъ Ни- 


жнш. 


Освобо- 


жден1е 
Талича. 


74 


скихь. Сей успьхъ казался столь важнымъ Ве- 
ликому Князю, что онь вептрьиль брапта за 
нвсколько версить опть столицы, благо дариль 
его, осыналь дарами; три лини угошталъь всъхъь 

воиновъ. Зимою явились вь ВладимрЬ Послы 
ФБолгарскме, пгребуя мира; но Георгй ‘оглверг- 
нуль юхь предложене и готовился кь но- 


зому походу. Исиытшавъь многокрайно пре- 


восходную сплу Росс:янъ, Болгары всячески 
старались отврантииь бёдстве войны; на- 
конецъ, посредсивомь богаитыхь даровъ, обез- 
оружили Великаго Князя. Послы наши Ъзди- 
ли къ нимь въ землю, гдь народъ ушвердиль 
сей мирь клашрою по закону Магометан- 
скому. Георг, будучи птогда самъ па берегахь 
Волги, пмфль случай снова осмопрьть ихь, 
выбраль мЪсито и чрезъ нБсколько м5сяцевь 
заложиль Нижний Новгородъ, тамъ, глЬ сли- 
ваюптся дв знамениитыя рфки нашего оше- 
чества, и г1ь скоро поселилось множество 
людей, привлеченныхь выгодами торговли и 
судоходства а, 

Въ. с1е время Князь Черниговский, брать 
Всеволода Чермнаго, разбиль Литовцевъ, ко- 
торые искали добычи въ его обласши.— Но 
важнъйшимь успъхомь Россйскаго оружя 
было шогда освобождене Галича опть ига 
чужеземцевь. Кажется, что бывпий Князь 
Новогородски, Мсттиславь, занимаясь въ К1- 
евЪ ратными приготовленяли, умьль скрышь 
цбль оныхь: по крайней мьрБ Бельможи Ан- 
дреевы, именемъ Коломана господсшвовавиие 


75 
па берегахь Лнёс!Ира; не взяли илкаенуь мбрь 
дая обороны, и бъжази въ Венгрию, какъ скоро 
Мапиславь приближился (89. Столь легкая 
усиьхь не могь ослвпишь сего Князя: онь 
зналь, что опасности и биптвы впереди; чшо 
Андрей не уситуииить ему сыновнаго Коро- 
левсшва мирно, и чито побфда должна рвииить 
судьбу онаго. Тамониые граждане желали 
снова повиновашься Данилу: вопреки имь, 
'Мстиславь сфаъ на шронь Галицкомь, новы 
угождеше народу выдаль дочь сво, Анну, за 
сего Романова сына и хошфль бышь ему. 
ошцемь; старался также сохранить любовь 
Гермога Польскаго, и не мышаль ему владьть 
часпию западной Россш: ибо Лешко, передавь 
Владимрь сыновьямь Романовымъ, занялз, 
Бреспть сомногими другиии наслфдственными 
ихь городами въ окреситносшахь Буга. На- 
прасно Дашиль жаловался шесшю на хищ- 
ность Герцога (9). Мептиславь отввисшво- 
валь: „„Лешко мой друть. ‘° Но когда неустул- 
чивый Дантиль осмьлилея искать управы си= 
лою; когда, выфхавь въ поле съ собсшвенною 
дружиною, ошняль у Ляховъ' всЪ обласпти Рос- 
сИскя: тогда оскорбленный Герцогь, счиз 
пая Мсптислава шайнымь часотавник омь тюна- 
го зяшя, обвиняя того и другаго въ неблаго- 
дарности, въ вБроломсшвЪ, возобновиль со- 
юзъ съ Андреемь Венгерскимъ. ‚„Ошказываюсв 
››отть всякаго учасппия въ Галиши,“° вельль 
онъ сказашь Королю: ‚пусть власшвуепть 
„въ оной сынь швой. Изгонимь шолько Рос- 


1 


156 | 
сянь.“ Андрей не могь желапть инаго. Венгры 
и Ляхи, вступивъ въ Галицкую землю, одер- 
жали иобъду надъ Димитремь, ФЗоеволою 
Мошислава. Самъ Коломанъ предволшиель- 
спвоваль ими, и сь удовольсптиемь звилЬль 
головы нашихь Бояръ, повергаемыя къ его 
ногамь ВМС СЪ ИХЬ ЗОЛОПИЯМИ ЦЪИЯми, 
Оставивь зяшя въ Галичь, Мсипиславь уда- 
лплся къ предбламь Клевскимь. Ненрыители 
осадили Данила: хошя сей юноша смвлыми, 
счастливыми вылазками дфлалъ имь много 
вреда, однакожь, исполняя повельне тестя, 
должень быль наконець выйшиг изъ города, 
очисшилъ себз пушь мечемъ, и за Лиъстромь . 
соединился сь Мешиславомь, кошорый, об- 
нявь его какъ виптязя достойнаго, въ знакъ 
особенной дружбы подариль ему любимаго 
своего коня, и сказаль: ‚Храбрый Князь! 
„теперь иди вь Владимирь: я пойду за По- 
‚ловцами. Мы ошмисшимь врагамь, и стыль 
‚ нашь надеть на нихъ. ‘°Онъ сдержаль слово. 
Союзники, Венгры, Ляхи, завоевавъ Галичь, 
не дремали; первые усилились новыми пол 
ками своими и Богемскими ‚ присланныни 
Андреемь кь Коломану сь знамениымъ Вое- 
водою Филешемь. Сей надменный Баронь изъ- 
являль величайшее презрьше къ Росс1янамь, 
п часито говориль въ пословицу: ‚„,Одинь ка-. 
„мень избиваешь множество глиняныхь сосу- 
‚довъ. Острый мечь, борзый конь, и Русь у 
‚нотъ моихъ. ‘°.Ляхи непресттанными впаден!- 
‘ями шревожили обласить Владимрскую. Въ сча- 


77 


еппю, Данигть усльль заключить миръ съ Кня- 
зъями Литовскичи, МЖмунескими, “Лантьуи- 
скими, нмогь наемнымь ихъ ВОЙСкОмЬ устшра- 
пииль собсттвенныя владьшя Лезиковы. —Ме- 
жду птбмъ двабтельный Меотиславьизготовился 
и двинуль рашь свою, усиленную Ноловцами, 


къ берегамь Диьстпра. Воевода Андреевь, гор-_ 


дый ФильнШ, не хоитьвь подвергнуть юнаго 
Коломана опасностямъ бишвы, оставиль его 


вь укрьиленномь Галич и ждаль Россанъ въ. 
пол. Ляхи сптолли на правомь крыль: Вен-. 


гры и Галичане на лъвомъ; легкое войско ихь 
находилось впереди. ФРос@яне показались: 
или медленно и сптройно; за ними Половцы. 
Взадимтрь Рюриковичь предводиптельствоваль 
одною часийю войска, другою Меншиславъ, 
копторый, вдругъ оттдБаляся отть полковъ, спталь 
на высокомъ холм$ и долго смошрёль на дви- 
женя неприятелей, пак что Владимир, 
вс ’'ревоженный его оптсуптетнемь, вельлъ съ 
неудовольспиаемъ наномниить ему, сколь вре- 
мя дорого, и сколь нужно дьйствовать, не 


птеряя онаго, ‚,Не забывай“ (говориль онь),. 


‚›чшо ты Военачальникъ, а не зритель. 
‚,Твое бездьйстые можепхь ногубипть насъ. ‘‘ 
Мспеяславь съБхаль сь холма и сиъшилъь ожи- 
вишь храбрость воиновь, именемь Св. Кре- 


спта объитая имъ побьду. Уже биптва началася. 
Владимрь не усптояль прошивь Лаховъ: они: 


гнали РосЧянь, брали плвиниковь, добычу, 


> 


и древними ифснями опщевь своихь шорже- 


сшвовали побьду (97. Венгры, Галичане 
т. Ш. а та _ 


178’. 

также имфли успфхъ, и бфдешвые нашихъ 
хазалось совершменнымь. Но Мепиславь въ 
самое шо время съ ошборною дружизою и 
съ Половцами удариль въ шыль непрятелю: 
изумленные, разслпроенные Венгры падали 
иершвые цлыми рядами; самъ предводитель 
ихь ошдался въ пилЬнъ, и скоро Ляхи къ ош- 
чаян1ю своему увидфли, чито побфда имь из- 
мънила; окруженные Росслянами, не могли. 
спасптися ни мужесшвенною обороною, ни 
бъгсшвомъ, и вс легли на мс. Олви 
Половцы брали плЬнниковь, ловили коней, 
обнажали мершвыхь: Росс1яне, исполняя волю 
Князя, сптарались полько о совершенномь 
исптреблени непрятеля. Еще многе „Ляхи 
оставались назади, не вдали о гибели сво- 
ихь, и видя издали государственное знамя 
Польское, шолпами сптремились къ оному; но 
с1е знамя съ изображетемь Благо орла разв$- 
валось уже въ рукахь побъдителя: они находи- 
ли шамь смершь (192). Кровопролипие было 
ужасно; вопль, сшонъ несчасптныхь жершвь 
досптигаль до Галича; трупы лежали кучами 
на просшранствь необозримомъ. Росалне, 
торжествуя побЪду, всф единодушно пре- 
возносили хвалами Мспитислава храбраго, на- 
зывая его, по птогдашнему обыкновению, кра- 
сным5 солнием5 ошечества. 

Сей Князь осадиль Галичь. Боясь измны 
траждань (ибо жишели всБхь окресшныхь 
иЪсить съ радоспию принимали Мситислава), 
Венгры и Ляхи выгнали ихь изь крьпостшиу 


г70 
чпобы обороняшься д0 послБлней возмож- 
носши; но Россйяне, ночью сдьлавь подкопь,: 
вошли въ городъ. Тотда Коломанъ заключил- 
ся вь укрьиленномь храмв Богоматери, и 
еще съ гордоспипю ошвергнулъ свидаше, пред 
 ложенное ему Мешиславомь, Чрезь нъсколь“ 
ко дней, изнуренные голодомь и жаждою, 
Венгры сдалися. Киязь Росс йскй уже не хо- 
пеБль слышать о милосердш. Ему предсша- 
вили несчасинаго Коломана и юную супругу 
его, въ слезахь, въ глубокой гореспти: онъ 
велвль за крикою сшражею отшвезии ихъ 
въ Торческь 19°), а Бароновь Венгерскихь съ 
женами и дышьми ошдалъ, какъ паБнниковъ, 
своей дружин и Ноловцамь, въ награду за 
оказанное ими мужесшво. Только славный 
Архенискоць Краковскай, Льптописець Кад- 
лубко, и Канцлерь Нольскай Ивонъ, бывице 
вь Галичь, усиваи заблаговременно спаситися 
отъ неволи бъгсшвомъ (194), Герцогь Лешко 
воспрепаптсптвоваль Данйилу соединиться съ 
итестемъ ло бишвы: сей юноша славолюбиз 
вый успзль шолько видышь свъяе шроъеи 
Росаянь на ея месть. Новьйние Испюрики 
иншупть, чито. гордый, счастливый Мешие 
славъ, шоржествуя оную, приняль на себя 
ния Дарл Галиикаго, и чшо Россйске Епи- 
скопы вфичали его злашымь въипемь Коло- 
мановымь, досшавшиися ему въ руки 09° 5 

Андрей, Король Венгерский, быль въ он 
чаяни, и немедленно ошитравиль Вельмому, 
своего, именемь Яроша, сказашь Жецоозину, 


130 


читобы онь прислаль кь нему сына м воБхь 
плЬнниковь, наи скоро увиднить. вь Росан 
многочисленное побълоносное войско Зен- 
гровь: Мепшиславь не иснугался угрозы, но 
хладнокровно отвфшешвоваль, чо побфда 
зависийть опть Неба; что онь ждень Короля, 
надфясь сь Божею номощно смиришь гор- 
лосшь его. Андрей, изнуренный тогда въ 
силахь походомь Терусалимскимь, не имфль 
желая воевать, и прибьгнуль къ доброхош- 
ствующимъ ему Боярамь Галицкимь. Одинь 

изъ нихь, Судиславь, пльненный вмфет съ 
Коломаномъ, умьль снискаиь особенную до- 
въренносшь Мешислава и склониль его кь 
миру, неожидаемо выгодному для Короля. 
Согласились, чшобы менышй сынь Андреевь, 
именемь шакже Андрей, женился ва дочери 

| Мешислава, коей вь приданое отець назна- 
Ея чиль спорную Галицио 99. Сльдстшвенно 
Мсшисла- Мептиславь освободиль сю земаю оть ино- 
3» — племенниковь единсшвенно для шого, что- 
бы добровольно усптупишь имь оную, взявь; 
можепть быть, птолько мфры для безопасности 
Перкви Греческой! Не любя шамошнихь Бо- 

нрь мятежныхъ и нелюбимый ими, онъ хошьль 
‘сначала, какъмы сказали, гозврашизть Галиц!ю 
`Даниау, желаемому народомь; но хишрые 
Вельможи, шайные друзья Венгрш, предста- 
вили ему, что Данйиль возьмепть ее, какь 
наслфдсшвенное досптояне Романовыхъ дЪ- 
шей, безь всякой особенной признаиельно- 
спш, и съ лыпани возрасшая въ силахь, въ 


|. 


честолюб!и, не уважить благотворишеля; 
а юный сынь Андреевь, всёмъь обязанный 
милости птеситя, не дерзнепть ни въ чемь его 
ослушашься, или вь прошивномь случаь 
зегко можепть быть лишень Княжежня. Мстпи- 
славь — боле вопнь, нежели Полишикь — 
приняль мнфие Боярь, и сь радосшио на- 
звавь Андрея свашомъ, освободиль Коломана. 
| Бракъ ошложили за малольгиситвомь жениха 
и невзсшы, съ обфихь сиюронь ушвердивъ 
договорь кляшвами. Между шпьмь совёешь 
Андреева находилась вь заптрудненш: женихь 
быль прежде помолвлень на Царевнь Армен- 
ской, единсивенной наслёдниц5 родиятель- 
скаго пресптола. Боясь грёха, Король шре- 
боваль разрышеня опть Нацы, Гоноря Ш. 
Върояшно, чото Герцогь Лешко тнакже пи- 
саль вь Римь, и жаловался Нап на условя 
мира, заключеннаго Венграми съ Росдянами: 
ибо Гонорй (въ 1222 году) ошвфисшвоваль 
Андрею, чшо Галищя принадлежишь Коло- 
уачу, зятю Герцога Польскаго, звозведен- 
ному на ея птронь Апосптольскою власпию 
(197), чо обязашельство несправелливое, 
вынужденное бвдсиемь Коломановымъ, само 
собою уничитожаешся; чито малольшешво 
жениха и невъспты даепть время опшамь. раз- 
мыслить основашельнфе о выгодахь или не- 
выгодахь такого союза; что надобно подо- 
ждать, и проч. Однакожь Андрей не хоптьль 
нарушить договора, и Мешиславь чрезъ н$- 
копторое время олтдаль будущему зяппо Пере- 


180 


мЫШЛЬ, къ неудовольствю жителей и Гер- 
цога Лешка, копорый долженствоваль, 

обманушый Венграми, |самь примприпься съ 
Князьями Росс скими. ‘Сей мирь имфль 
несчастныя слдепая для Александра, Князя 
Бельзскаго, взявшаго сшорону ‚Бенгровь и 
Ляховь во время ихь перваго успьха. Дан1- 
иль и Василько, озлобленные коварсшвомь 
Александра, . омразили добрую славу юносши 
своей разорен е чь окресшносшей Бельза, гдь 
народъ доаго помниль оное и называлъь злою 
ноЕью: ибо в‹ иты сыновей Романовыхъ, сви- 
репствуя шамь отъ закаша до восхожденя 
соднечнаго, не осшавили калня на камиф 
(38). Одно великодуние Мешислава спасло 
Александра: уваживь ходашайство шесшя, 
Даниль прекрашиль жестокое  дьйстве 
мщеня и возвратился къ матери, копторая, 
видя его уже способнаго правишь землею, 
обуздывать Вельможъ, смирятшь непрятелей, 
удалилась опть свыша въ пшнину монастшыр- 
скую. 

Въ сихь происшеств} яхъ юго - западной 
Россш учасптвовали слабые птогда Ольговичи 
какъь союзники Мептислава (9%). Великий же 
Князь Геормй занимался единственно вну- 
треннимь правленемъ собситвенной земли и 

Г. 1271 —внъшнею безопасноспию  Новогородцевь, по- 
славь къ нимъ осьмилыинаго сына, Всеволода, 
Происше- на мфспо Метиславича, внука Романова, 
не и. Изгнаннаго народомъ. Опасныйнини ихъ вра- 
гами были шогда Альбершовы Рыцари: Ново: 


185. 


городцы птребовали сильной помощи опть 
Геормя, и сь брашомь его, Святославомъ, 
всптунивь въ Ливонио, опустошили берега 
рьки Аа. Лышописець НИъмецюй  говорипть, 
чнго Росаяне своими жесптокостями возбуди- 
ли тотда гньвъь Рижской Богомашери (5); 
изъявляя ненависть къ ея новымь храмамь , 
разрушали Латинскя церкви, монастыри, 
пльняли женъ, дьшей, и жгли хлфбь на 
поляхь. Сынь Владишра Шсковскаго, Йро- 
славъ, сь войскомь Лишовскихь союзнйковь 
встрьииль Святослава близь Кеси пли ны- 
нышняго Вендена: Россяне осадили сей го- 
родъ. Сь уптра до вечера продолжалась кро- 
вопролишная бнитва: Ньмцы всего удачиъе 
дъйствовали пращами, и шяжело ранили 
многихь изъ нашихь Боярь подь сшьною. На 
другой день узнавь, что самь Велик Ма- 
гисшерь Ордена, Вольквинь, ночью вошель 
въ крЬпосшь, и чпто къ осажденнымь скоро 
прибудеть новая помощь, —Святославь опт- 
ступиль. Но военныя дъйситыя ие прекра- 
шились: Лаптьши, послушные Нъмпамь, бёз- 
престанно злодфйсшвовали въ окресшно- 
спяхь скова, и не могли насыптитиься 
крою людей безоружныхь; осттавивь домы 
и рабошы сельск1я, жили въ нашихь лфсахъ, 
грабили, убивали  пушешестшвенниковъ „ 
земледьльцевь, уводили женщинь, лошадей и 
скошь. Дабы наказашь сихь разбойников», 
граждане Исковскле ходили осенью ‚въ землю 
Уапьшей, гдЪ истребили все, чио могли, — 


184. 


Не смотря на мирныя, весьма неискренн!я 


предложеня съ обфихь еторонъ, Нфуны и 
Россяне не давали покоя другь лруту. Пер- 
вые, собравь Ливь и Ланышей, дерзнули 
всттупипть въ собственные наши предфаы: 
обошли Исковь и въ окреспгностяхь Нова- 
торода, по сказанлю Ливонскаго Льптонисца, 
обраптили въ пепель нЪсколько деревень, 
Лаптыши ограбили церковь близь самаго през- 
уБсппя столипы, звзявъь иконы, колокола п 
друтя вещи. Довольные сею меспию, Нвицы 
спьшили уйпиг безь сражеюня, и боясь Рос- 
с1яйЪ, стпарали сь укрцинться вь восточной 
„Ливон1и: ситронли замки, рыли въ нихь ко- 
лолези на случай осады, запасались хлфбомьъ, 
а всего боле орузаемь и празцами. Возбуж- 
даемые Рыцарями, нхолпы Чуди два раза зимою 
приходили незашно изь-за рьки Наровы вь 
Ижорскую землю, издавна обласить Нового- 
родскую; илзнили множеснтво людей, и нобили 
весь скоиь, кошораго не могли взанть въ 


| собою. 


Г. таза. 


Въ шо время малолиный сынъ Георг1евь, по 
желанию своихъ Боярь, не находившихъ для 
себя ни выгодъ, ни удовольсииыя въ Нов}- 
городё, шайно собрался ночью и со вел 
Лворомь уфхаль къ опиху. Народь опечалился; 


_ спрогиствуя безь Главы, желаль имъшь Кня- 


земь хошя брата Геортева; забыль свою 
прежнюю, отчасти справедливую ненависть 
кь Ярославу-Феодору, и принялъь его сь жи- 
ъышиими знаками уловольептея: мбо надяд- 


185 


ся, что опь будейть грозою вньшиихь не- 
пруязтелей. Ярославъ, выгнавь хищныхь Ли- 
товцевь изъ южныхь предфзовь Новогород- 
‘скихь и Торопецкой  обласиш (201) желаль 
отличить себя важиъйшимь полвигомь по 
бъль зашишникомь сфверныхь Ливонцевь, 
утпъсненныхь ШоОтра пвовыми принтельцами. 
Вальдлемарь Ш, мужественный Король Лалн- 
ск\й, желая (какь говоришь современный 
Льтонисей»ь) „очисптитнься опть грьховь сво- 
‚‚ихь и доказать усерме къ Рижской Бого- 
‚,машери,“” высадиль многочисленное войско 
на берега Эсшонш, заложиль Резель и въ 
кровопролитной бишвь одержаль наль жи- 
шелями побёду, которая саужила поволомь 
къ основано Данеброгскаго Ордена (*°2); ибо 
разсказываюнть басию, что во время сраже- 
ня красное знамя съ бълымъ кресшомъ упа- 
10 изь облаковь въ руки къ Латшчанамь, и 
чито Небо симъ чудомь оживило ихь муже- 
ство. Король возвратился вь Даню, но ос- 
ттавиль въ Ревель воиновь п Ецисконовь, 
чтобы уптверлить памь Хриенпанекую ЗВъ- 


ру н властпь свою, къ неудовольсшвио Риж- — 


скихь Ньмцевъь, которые счилтали себя го- 
сподами Эстпони. Шзеды также прибыли въ 
° СЮ несчастную землю, шакже хотшьбли кре- 
ситить язычниковъ. БВдные жишели не знали, 
° кого слушаться: ибо ихь мнимые нросвбтии- 
пели ненавидзли другь друга, и Дашчане 
`’повъенли одного Чудскаго старъйшину за. 
то, что онъ дерзиуль приняюшь крешежне 


156 
опть Чьмцевь: Вь сей крайносши народь 
Эзельсклй вооружился, побиль Шведовъ, взяль 
трисшуномь новую крёпостть, основанную 
_Датичанами на Эзель. Скоро мяютежь сдфлал- 
ся общимь въ разныхь обласшяхь «Ливон- 
скихь: граждане Феллина, Юрьева, Оденпе, 
согласно изъявляли ненависпть къ Ньм- 
цамъ; умершвили многихъ Рыцарей, Священ- 
никовь, купцевь, и мечи, обагренные ихь 
кров1ю, были посылаемы изъ мЬсша въ м$- 
сшо вь знакъ счасптливаго успвха. Уже всь 
жишели сфверной Ливоши шоржестивенно 
оптреклись ошь Хриспйанситва, вымыли свои 
ломы, какъ будшо бы оскверненные его об- 
рядами, разруптили церкви и вельли сказать 
Рижскому Епископу, что они возвратились 
къ древней Вёрё ошщевъ, и не оставять ее, 
пока живы. Вь сихъ обсптояптельситвахь Ста- 
_рыйшины ихь призвали Рос@янъ въ города 
свои, усшупили имь часшь богантсшва ош: 
няптаго у НИьмцевь, и послали дары къ Но- 
вогородскому Князю, моля его о запить (2%), 
Ярославъ, собравь около 20,000 Воинов, 
_ вептупилъь въ Ливов1ю. Жишели вспурышили 
его съ радоспию, выдавали ему всёхь Ни. 
цевъ, заключенныхь въ оковы, и приня- 
зи Россянь какъ друзей вь Юрьевь, Оденпе 
и другихь мвсшахь. Киязь Новогородский хо- 
пфль ипопи къ Ригь; но убъжденный По- 
слами Эзельскими, обратился къ Эсшонш, 
чттобы освободить спо землю опть ига Дапт- 
чанъ. Близь Фезлина онь кь изумленю сво-. 


т87 


ему увидфль птрупы многихь РосЧянь повё- 
зненныхь: Рыцари, предупредивь его, снова 
завлалфли сею крБпоспию, и безчеловьчно 
умерштвили бывшихь шамь Новогородскихь 
_воиновь. Огорченный Ярославь клялся же- 
слпокимъ образомъь ошиситипть за шакое зло- 
дъйство, ю, вмвето Рыцарей, наказаль од- 
нихь незинныхь жишелей Феллинской обла- 
сти: лиль ихь кровь, жегь домы; довершиль 
бъдствае сихь несчасшныхъ, копторые иска- 
зи убфжища въ дикихь льсахь, сшеная ошь 
Нъмцевь, Росаянъь и бользней. — Уловле- 
творивь своему гнфву, Ярославь соединился 
съ приморскими жишелями Эспонш, осадилъ 
Ревель или Колывань, и сшояль поль его 
спинами четыре недъли безъ всякаго важна- 
го успьха. Дапшчане оборонялись мужествен- 
но, сшоль искусно дьйсшвуя пращами, чито 
упомленный безполезными присптунпами Кназь 
еняль осаду и возврашилея въ Новгородъ, хо- 
птя безъь славы, однакожь съ плфнниками и 
лобычею. Вь льшописи именно сказано, чито 
наши воины принесли птогда съ собою не 
мало золота. = ох | 

Народъ охоптно повиновался Ярославу; но 
сей Князь — не извфсшно, для чего — самъ 
не захоптвль останься въ Новьтгородъ, и Ге- 
ори вшорично прислаль на его мёсшо юна- 
то сына своего, Всеволода (22%. Надлежало 
обуздыватть „Лишву, бороться съ власптолю- 
бивыми Нёмцами въ Ливови, наблюдапть Латши- 
чанъ; а Князь Новогородсюый быдлъ десяши- 


Муже- 


ственный 


Вачко. 


+55 


льитнай` оптрокь! Его именемъ“иравил и чинов. 
ники: чтобы удержать за Росс1ею Деритъ, 
они усптупили сей городъ одному изъ Вла. 
дльнелей Кривскихь, мужесшвенному Вячку, 
конторьый начальситвоваль прежде въ Двин- 
скомъ замкЪ Кукенойсь. Имфя у себя не бо- 
ле двухь согшь воиновъ, онъ ушвердилъь свое 
тосподситво въ съверной Ливон!и: браль дань 
сь жишелей, сшрого наказываль ослушни- 
ковь, безпресшанно тревожиль Нъфмцевь и 
счасшливо отразиль присптупь ихь къ Юрь- 
еву °5). Тогда Епископь Альбершь созваль 
всёхь Рыцарей, сптрансшвующихь богомоль- 
певъ, купцевъ , „Лаптьшшей, и самь высшу- 
юпиль изь Риги, окруженный Монахами, Свя- 
‘зненниками. Се войско расположилось вь 
хнаптрахь около Юрьева, и Бячко равно- 
душно смопрфль на всв пригоповленя Ньч- 
невъ., Они сдБлали огромную деревянную 
башию, равную въ вышинь съ городскими 
сшфнами, и придвинули оную къ самому зам- 
ку, полкопавь часиль вала; но Киязь Росс: 
скй еше не теряль бодрости. Напрасно Аль- 
бертть предлагаль ему миръ и свободу вый- 
и изъ крфпосни со всёми людьми, съ ихь 
имуществомъ и сь конями: Вячко не хоптль 
о шомь слышанть, надфясь, чито Новогород- 
цы не оставяить его безь номощи. Ситрёлы 
и камни лептали съ уптра до вечера изъ го- 
рода и въ городъ: Нвицы бросали птуда и 
раскаленное жельзо, чобы зажечь деревян- 
ныл зданя. Осажденные не имфли покоя ни 


189 


вь самую гау бокую ночь, сшараясь препяш- 
сшвовапть работп$ осаждающихъ, которые ‚ 
азводя больше огни, копали землю сь пф- 
снями и музыкогю: Альт гремван щитами, 
Ньмы били въ литавры; а Росыяне шакже 
играли па птрубахъ, стоя безпресптанно ‘на 
спвнф. Ушомленные трудами, ежедневными 
битвами, Нёмцы собрались на обпий совъить. 
‚Не будемь шерятть времени‘* (сказалъ ОДИНЪ 
изь нихь) ‚›И возмемь городь пристшуномъ. 
‚,Доселф мы излитино щадили враговь своихь. 
‚›нынБ да погибнупть всь безь осптатика! Кито 
‚первый изъ нась войдепть вь крьпосшь, 
‚тому чеспть ин слава; шому лучний конь и 
`,›знаменишьёйний плънникь. Но опасный Князь 
‚Россйскай долженъ бъышь повьшень на де- 
‚›ревз.‘‘ Одобривъ се предложеше, Рыпари 
устремились на пристшупь. Хотя жишели и 
Россляне бились мужественно хотя пылаю- 
пигии колесами зажгли башию осаждающихь 
и ньсколько часовь оптражали Ньмцевь: олна- 
кожь принуждены были усптупиить превосхо- 
дному числу враговь. Въ слфдь за Рыцарями 
ворвались вь крёпосшь и Лашыши, убивая 
своихъ единоземцевь, женъ, дъшей безъ разбо- . 
ра. Долёе всъхь оборонялись Россяне (58), 
о изъ нихь не могь спасптися опть меча 
побБдищелей, кром одного Суздальскаго Бо- 
ярина: илънивь его, Чёмцы дали ему коня и 
велфли Ъхапть въ Новгородь, читобы объявтииь 
шамь © бёдешви Росеянь. Храбрый Вячко 
находился въ числь убишыхъ. 


190 

Ногогородцы шли къ Юрьеву и снтояли 
близь Пскова: Рыцари не хошли ждать ихь; 
надъ кучами меритвыхъь птблъ съ веселою му- 
зыкою ошифли благодарный молебенъ, сояг и 
крьпосить и спвитили удалиться. „Ливонскй 
Лъшонисещь прибавляепть, чило Росс1ане, не 
имфя птогла надежды воевапть счасптливо, пред- 
ложили мирь Епаскопу Рижскому; чо Аль- 
берпть заключиль оный съ ихь Послами, и 
вылаль имъ изь казны своей часить дани, ко- 
порую они прежде собирали въ земль Ла- 
птьтей (57; ибо сей хипгрый Епископь ино- 
гда еще признаваль Россянъ господами /Аи- 
вони, чтобы, обманывая ихь, птьмъ спокой- 
нЪе власптвовапть надъ оною. | 


*. Повогородцы, примирясь съ Рижскимъ Ор- 


деномъ, должны были вооружишься для за- 
шишы южныхь границъ своихъ. Мосалникъ 


Набъгь Города Русы вышель съ войскомь пропивь 


Лишвы. 


„Ликтовцевь и не могь усптояпть въ бишвь сь 
ними (253); сли мужесшвенные разбойники одер- 
жали побъду, взяли въ добычу множество 
коней и бЬжали назалъ вь свою землю: ибо 
никогла не думали о завоеваняхь, желая 
итолько вредипть Росс1янамъ играбипть селен1я: 

Лоселв, въ шечене двухъ сшольпий и 60- 
ле, мы видфли древнее оптечество наше без- 
пресшанно шерзаемое войнами междоусобны- 
ми и нерёдко хищными иноплеменниками; 
но с времена—столь, кажегися, несчаст- 


ныя-——были злаптымь вькомь въ сравнении сь 


послвдующими. Навспале время бъдспиия об» 


тот 

шаго, гораздо ужаснъйшаго, копторое, изну- 
ривъ Государство , поглошивь гражданское 
бляагосостоявн1е онаго, унизило самое чело- 
въчесптво въ нашихъ предкахь, и на нБсколь- 
ко вБковь осшавило глубок1е, незагладимые 
сады, орошенные кроыю и слезами многихь _ 
покольни, ‹ Росс1я вь, 1224 году ‘услышала о Слухь © 
Татарат .... Татарахь, 

Гоповясь описывать рёдкое народное не- 
счаспие, гибель воинсшвь и Кнаженй Рос- 
сйскихь, порабощене Государсиква, уптралиу 
лучшихь областей его, считаемъ за нужное 
_обозрышть птогдашнее сосптояне Росси, опть 
временъ Ярослава Великаго до нашесшвя сихъ 
грозныхь иноплеменииковъ. | 


глава у. 


СОСТОЯНТЕ РОССТИ СЪ ХТ ДО ХИ 
ВЪКА. 


Права Великихъ Киязей. Удфлы. Княжеске създы. Праз 
о во наслфдешвенное. Враги внъшне, Правление. Об- 
ряды и чины Двора. Войско. Торговля. Ганза. Дого“ 
воръ съ НЁмцами. Деньги. Художества. Науки. По- 
эз1я. Нравы. ДревнЪйшее пушешеситвае въ Россию. 


Ярославь, могущесшвенный и самодержав- 
ный подобно Св. Владимру, раздвливь Россо 
на Княженя, хоитваъ, чобы сшарний сынь 
его, называясь Великимь Княземъ, быль Гла- 
зою ошечесшва и меньшихь браптьевъ, и что» 


_ 192 


Права Ве. 


ликихъ 
Князей. 


бы Удьльные Киязья, оснтавляя право наелфд- 
ства лыаямъ, всегда зависфли опть К1евскаго, 
какь присяжники и знаменитые слуги его 
(109). Оптдавь ему многолюдную сптолицу, всю 
ого-заиадную Росспо и Новгородъ, онъ ду- 
маль, что Изяславь и наслфаники его, силь- 
ивйцие другихь Килзей, могупь удерживать 
ихь въ границахь нужнаго повиновеня и на- 
казыватнь ослушниковь. рославь не пред- 
видфаъ, что самое Великое Княжене раздро- 
бится, ослабъеть, и чшо Удвльные Ваадф- 
тели, чрезъ союзы между собою или сь иными 
народами, будуть иногда предписыватть за- 
коны мнимому своему Государю. Уже Всево- 
лодъ Т долженствоваль воевать съ часптнымь 
К няземь его собственной области, а Свято- 
полкъ П омвыпсшвоваиь какъ подсудимый 
на запросы Князей Уаьльныхь ©). Одарен- 
ные мужесптвомь и благоразумемь, Мопомахъ 
и Метиславь Г еще умвли повельвашь Рос- 
с1ею; но преемники ихь липтились сей власти, 
основанной на личномъ уваженш, и Кевь 
зависълъ наконецъ отть Суздаля. Если бы Все- 
володь П] саБдуя правилу Андрея Боголюб- 
скаго, отибниль Сисптему Удъловь въ своихь 
областяхь; если бы Констианитинь и Геор- 
ний П имфли государсштвенныя добродьшели 
отца и дяди: по они могли бы возстано- 
вишь Елниовласпие. Но Росая, по кончинь 
Всеволоза Геормевича, осирошфла безъ Гла- 
вы, и сыновья его совсфмъ не думали бышь 
Монархами. | | 


195 

Ярославь раздьлиль Государство на че- 
шыре области, кромь Полоцкой, осптаваен- УЯЁлы. 
ной имь въ наслЬд:е роду старшаго брата его: 
въ шечене времени каждая изь оныхь раздьли- 
лась еще на особенные Удфлы — и Князья 
первыхь спали послЪ называться Великими 
въ ошношен къ частнымь или Удьль- 
нымё, оть нихь зависьищимъ (1. Волын!я, 
Талиц!я, земля Дрегвичей, отошли опть К1- 
ева. Княжене ереяславское, весьма зиаме- 
нишое при Всеволодь ТГ и Мономахт, уптра- 
злило Суздаль, Ростозъ, Курскь; а Чер- 
ниговское Рязань и Муромъ (кромь Тмушоро- 
каня, завоеваннаго Половцами); Новгородъ, 
Свверскй, Сшародубъ, иногла земля Вяши- 
чей вь ХИ вБкв принадлежали разнымь Вла- 
дьшелямъ, не рьдко обнажавшимь мечь другь 
на друга. Смоленское птакже имвло часитные 

дълы: Торопецкай и Красенскай @"). Самый 

Новгородъ, древнее доспояше Государей К1- 
евскихь, славный храброспию и богаш- 
сшвомь жишелей, присвоивь себ звласплть 
избирашь Князей, не могь сохранишь цъ- 
лосши владЪн1й своихь. Псковишяне дЪй- 
сшвовали иногда какъ независимые оь него 
и свободные граждане. 

Мономахь, еше не будучи Великимь Кия 
земь, видя съ горесицю безначаме и неу- 
стройсшво вь Росси, хошвль уменыпишь о 
се великое зло учрежденемь общихь Княже- Инлже- 
скихь Совьтовь или СъБздовь, кошторые ино- ды. 
гла воспаляли вь сердцахь любовь къ опге- 

Г. ПТ. | . т5 


194 | 
чесшву, но шолько на мазое время, и не 
могли прекраипаль вреднаго межлоусобя, 
Вь сльдешне такого СъБзда несчастиный Ва- 
силько быль ослъиленъ, а Гльбь Разанскй 
обагриль руки свои кровю братъевь (215). 
Обыкновенною причиною вражды было 
Право на- спорное граво наслфдства. Мы уже зам зиили 
слжа- выше, чшо по древнему обычаю не сыт, 
С в рапть умеритаго Государя нли старний 
вь родь долженсттвоваль быть его презиип- 
комь 1). Мономахъ, убъжденный нароломь 
властвовать зь столиц но кончинь Свя- 
тополка- Михаила, наруиптль сей обычай; а 
какь родопачальникь Владфателей Чернигов- 
скихь быль старье Бсеволола 1, гло опи звь 
сыновьяхь и внукахь Мономаховыхь иенави- 
лъли похитишелей Великокняжескаго д0- 
ситоинсшва и воевали съ пими. Но испин- 
ными насаълникамн Клевскаго престола, со- 
гласно съ шоглатинимь обыкновенемь, были 
пошомки Изяслава Г которые ме искали 
сей чести, мирно господетвуя въ Ульлахь 
Туровскомь и Пинскомь 1). 
Рраги Государство, раздираемое внуптренними 
внЪшье. врагами, могло ли не быть жершвою внёш- 
нихь? Одному особенному счаспизо надле- 
жилть приписать ито, что Росоя въ шече- 
н1е двухь ввковъ не уптраптила своей народ- 
ной независимосиит, опть времени до времени 
_ имя К нязей мужесштвенныхъ, благоразумныхь. 
Какь Ярославь Велики рьшишельнымь уда- 
ромь навсегла избавиль отечество ошь 


195 
севяррносшя Иоченьровь, АК Мопомахъ 
блесинаними иобБлами, вь княжен:е Сванто- 
полка ИП, ослабиль силу жестокихь Нолов- 
певь: они все еще тревожили Дибировскую 
обласить пабфгами, но уже не сшодль гибель- 
ными, какъ прежде; вь опношенит къ сво- 
имь дикимь нравамь чувситвовали превосход- 
ство Росаянъ, любили называться Славян- 
скими именами, и даже охотно креситились 
216). Ява раза Ноляки были господами па- 
пей древней столицы; но испышавъ ужасную 
месть Росдянъ и стеная оить собситвенныхъ 
бъдолв внушри Государслива, волнуемаго мя- 
пежами, оставляли насъ въ покоф. Мужест- 
вениые Князья Галицке-—Владимрко, Йро- 
славь, Романъ-—служили для Росби пиппомъ 
на Юго-Занадв и держали Венгровъ въ стра- 
х5. Дунайск:е Болгары, сь 1185 году сво- 
бодные оть ига Грековь, были птогда силь- 
нымъ народомь; въ 1205 году разбили Лапин- 
скаго Императора Фалдеина, взяли его въ 
иаънь и доходили до врать Копсшантиино- 
поля; но жили мирно сь нами. Сынъ ихь 
Герол Асана, нменемь Юанинъ, принужденный 
выБхать изь отечества, искаль заплипы 
Росаянь, и сь номошио сихъ вёрныхь дру- 
зей-—въролшно, знаменизиаго Мсптислава Га- 
лицкаго — вь 1222 году восшель на пре- 
столь своего дяди 17. — Фолгары Камске 
не имбли духа вониекаго. Рыцари Нфмецке 
вытт6сннаи Новогородцевь и Кривичей изъ 
швонит, но лалбе пе могли расироснтранииь 


Правле- 
не. 


т96 

свойхь завоеван!й; а Липовцы были не что 
иное, какъ смфлые грабители. Другихъ, опас- 
нъйнпсхь враговь отечество наше птогда не 
знало, и не смотря на развлечене внупрен- 
нихъ силь его, еще славилось могуществомъ 


въ отношеюи къ сосъдамъ, наблюдая законы 


предковь въ своемь иравленш, усифвая въ 
дълахь воинскихь, въ торговл, въ хр 
скомь образовавщи. 

Что касаешся собственно до правлеля, 
шо оно вь аи времена соединяло въ се0Ъ 
выгоды и злоупотпребленля двухь, одинь дру- 
тому прошивныхъ, государственныхь’ устша- 
вовь самовласппия и вольносши: Когда 
Олегь, Свашославь, Владизиръ, окруженные 
славою побБль, величемь завоевашелей, си- 
лою единодержавя въ паой Росеш, пове- 
лъвали народу: народъ смиренно и безмолвно 
исполняль ихь волю. Но когда Государство 
раздълилось; когда лучи славы угасли кадь пре- 
сптоломь Св. Владим1ра, и вмвсито одного яви- 
лись мноме Государи въ Россш: хпогда народъ, 
видя ихь слабостть, захошфьльъ быть сильнымь, 
ситьсняль предрлы Кжяжеской власши или 
промивился ея дЪйствио. Самовласпие Госуда- 
ря утверждается тполько могущестивомь [Го- 
сударсшва, и вь малыхь обласшяхъ р$дко на- 
ходимь Монарховь неограниченныхь. Между 
имь древнай уставъ Рюриковыхь временъ не 
быль ошмфненъ: вездЪ, и вь самомь Новь- 
город, Князь судиль, наказывалъ и сообщаль 
власть свою Ттунамьъ; объявляль войну, за- 


197 
ключаль миръ, налагаль лани (2), Но гра- 
ждане сптолицы, пользуясь свободою Вьча, 
не рёдко останавливали Государя въ дфлахъ 
важнЪйиихь: предлагали ему совыпы, требо- 
ван1я; иногда рышили собственную судьбу 
его, хакъ вышн1е законолатели. Жители 
лругихь городовь, пов домыхь обласитному 
и называемыхь обыкновенно пригородами, 
не имвли сего права (“'9. Вьрояитно, что и 
вь ситолипахь не всь граждане могли судить 
на Въчахьъ, а птолько старьйнйе или нарочи- 
птые, Бояре, воины, куины. Знаменниюе 
Духовенство также учасптвовало вь дБлахь 
правленая. Свяшонолкъ-Михапль и Мономахь 
звали Олега иа совфить съ Боярами, градски- 
ми людьми, Епископами, Игуменами. Митро- 
полнить ИАлевсклй присушествоваль на Въчь 
Соайскомь. Арменископь Новогородскай 
Ъзлиль съ судными лфлами къ Андрею Бого- 
любскому (2). Подобно Князьямь, Вельмо- 
жамь, богаптымал, купцамъ, звладфя селами, 
Фнисконы пользовались вь опыхь исключи- 
ттельнымь правомь судебнымь безь сношеня 
съ граждланскою власийю; подъ главнымь в$- 
ломсшвомь Митрополита судили Тереевъ, 
Монаховь п звсь церковныя престуцаеня, 
наказывая виновныхь энишижмами (27. Рос- 
сяне вь ХШ вБкБ уже имфли переводъ Гре- 
ческаго Номоканона или Кормчей Книги: 
она хранилась вь Новогоролскомь Собор и 
служила правиломь для разбирательствва слу- 
часпь, относаптихся къ совъеши Хрислиань 


т95 
( 222), — Духовнымь де особамь обыьмЕ обыкио- 
венно поручаемы государственные мирные 
переговоры: убъждея разсудка, подкръиля- 
емыя гласомь Вфры, ифмъ сизьифе дЪъйставо- 
вали на сердца ‘людей. — Но Ниискойы, из- 
бираемые Князечь ип народомь, въ саучаь не- 
удовольсгив!я могаи ими быть изгнаны Е В. 
Вь ошнозвеняхь гражданскихь Святитель’ 
совершенно зависфль опть сула К няжескаго: 
такъ Ярославъ-Оедорь (Въ 122 году} судиль 
хакую-:0 важную шяжоу Кнископа Ростов- 
скаго, Кирилла, обзлитиль его и лиитиль почии 
всего имьшя, (Въ чести сего Кирилла, слаз- 
наго необыкповеннымь богатиствомь, ска- 
жемь. что сиъ, вмъситю жалобъ, принесь баз- 
голарносмь Небу; роздаль осшатпокь своего 
достояния прузьямь, нитуимь, пнодобно №Юву 
стпрадая тпогла опть недуга штфаеснаго, по- 
стригся вь Схиму). 
Восшесииые Государя на птронь соедниепо 
Обрады и было съ обрядами священными: Митиронцолшиь 
® торжественно  благословиль Долгорукаго 
власшвованть наль южною Россею; №1евляне, 
Новогородцы сажали Князей на иресптоль въ 
Соч йскомь храм (225. Князь въ самой церкви, 
во время Литургия, слояль сь иокровенною 
таавою, вь шанкЪ (22°) или клобукБ ( можешь 
бъиль, въ ъьнць); украшалъ Бельложъ свопхъ 
златыми ибиями, крестами, гривнами; жазо- 
валь ирилворныхь вь Казиачен, Каючиикл, 
Постельники, Конюине и проч. Чито прежде 
называлось „ружиною Государей, шо со вре- 


199 
мень Андрея Боголюбскаго уше именуегися 
вь лыпонясяхъь ‘„7/еорома Бояре› Ошроки и 
Мечники Княжеске соситавляли оный. 

Са „фооряне, нервые вь Росси, были луч- 


ею частио войска (°”). Каждый городъ 


имьль особенныхь рантныхъ людей, Насынновь 
пли Олтроковь Боярскихь (названныхь пак 
дая отличия ошь Аняжескихь) и Гридней 
или просппыхь Мечпиковъ, означаемыхь ино- 
гда общиють именемь воинской дружины (227), 
Только вь чрезвычайтыхь случаяхь вооружа- 


зись проситые грайдане или сельскле жтапели о 


(228, но послфлее обязаны были давать л0- 
шадей для коннины. Совершивь похоль — 
бозыиею часптию вь кониь зимы — Киязь оби- 
разь у вонновь оруяше, чапобы хранить его 
ло новаго предиряния (29). Войско разуБля- 
лось на полки, конные и пфхошиые, на 
конейшиковь и спирфаковь; послдые обык- 
нозенно начинали дфло. Главный Воевода 
именовался Гысячскимъ: Киязья имфан своихъ 
Тыслчекихь, города также (25°). Если сказа- 
11л Нестора о числь Олеговыхь п преемника 
его вопновъ справедливы, пто дзевньйиия опол- 
ченя Росоайскля были многолюдифе, нежели 
вь \Ь ХИ и ХШ сшолыиие ибо сильнЪй- 
шее извьстное намь войско въ шечеше сихь 
вЪковъь состояло шолько изь 50,000 раптии- 
ковь (3). Воины налЬвали лашы единсшвенно 
въ иго время, когда уже гоптовились къ бигивЬ; 
самос оруже, для облегчешя людей, возили 
на ителетахь: отть чего неирятель, пользуясь 


Войско. 


200 


нечаянноспию, нногда натадаль на безоруж- 
ныхъ. ФВойско робкое` или малочисленное 
_ ограждало себя БЪ ПОЛЬ кольями и плептнемъ; 
тпак1я же ограды деревянныя или остроги 
служили вньышнею защилтою для крёпосшей, 
замковь или дптиниев5. Ньмецкай Лвпопи- 
еепъ, хваля мышкосшь нанихъ стрфлковь, 
говорить, чито Росбяне могли учишься у 
Лизвонскихь Рыцарей искуссшву оборонять 
города; но ситБнобишныя орумя или порови 

уже давно были у нась извьсшны (982). 
Ни знуптренне раздоры, ни вишня часптыя 
Торгорлл. войны не препатпствовази въ Росси мирнымь 
успзхамъ торговли, благодъттельнымь дзя граж- 
данскаго образованля народовъ. Вь севремя она 
была весьма обитирна и знаменилита. Ёжегодно 
приходили въ К1евь купеческле лоты изь К он- 
сланшинополя, сптоль богаптые и столь важ- 
ные для общей государсшвенной пользы, что 
Князья, ожидая ихъ, изь самыхъ оитдлаленныхь 
мъстиь присылали войско къ Каневу для обо- 
роны судовь опь хищныхь Ноловцевь‘“°5), 
Дивирь вь шечен1и своемь опть К4ева къ мо- 
рю назывался обыкновенно путем5 Греге- 
свим. Мы уже говорили о предментахь сей 
торговли. Росаяне, покупая соль вь Таври- 
дъ, привозили вь Сулакъ, богатый и ивышу- 
пи, горносптаевые и друге м5ха’ драгопвн- 
ные, читобы обмБнивать ихь у куицевь вос- 
почныхь на бумажиыя, шелковыя икани п 
иряные коренья 3%, Половны, овладьвь 'Ему- 
итороканемь и едва не веёмь Крымомь, для 


От 


собсптвенныхь выгодь не мёшали пторговль, 
и первые, кажется, впуситили Генуэзневь въ 
южную часть Тавриды (35). Цо крайней мф- 
рв см корыслтолюбивые, хитрые Италян- 
цы еще за иъсколько льтъ до нашествя 
Тапаръ имвли порговыя заведешя вь Арме- 
ити, слфасшвенно уже господствовали на 
Черномь морв 25”. Вь самое то время, ко- 
тда войско Россское сражалось съ Полов- 
цами въ землв ихь, купцы мирно тамь пу- 
шешествовали: ибо самые варвары, находя 
пользу въ торговль, для ея безопасности ва- 
блюдаюнть законы просвъщенныхъ народовъ 
С). Греки, Армяне, Евреи, Ньмцы, Моравы, 
Венешяне жили въ К1евь, привлекаемые вы- 
годною мБНОЮ ПТОоваровъ и гостепруимситвомъ 
Россянъ, которые дозволяли Хриспианамь 
Латинской Перкви свободно и шоржеспвен- 
но опитравляиь свое богослужене, но запре- 
шали имь спорить о Вр: такъ Владим!ръ 
Рюриковичь Кевскй выгналъ (въ 1255 году) 
какого -шо Маршина, Прора Аатинскаго 
храма Св. Маршх въ Клевь, вмвотб съ другии 
Монахами Каптолическими, боясь — какъ го- 
воришь Польскй Историкъ — итобы ст 
проповтдники не довазали, сколь Въра Гре- 
зесвая далека отё истины 58)! 

Подобно Черному морю ип Дньпру, Кас- 
шйское и Волга служили лдругимь важнымь 
путемъ для тторговли. Болгары, въ случаь 
неурожая пизмтая хлЬбомъ Суздальское Вели- 
кое Княжене, могли лосптавлять намь и ре- 


303 


месленныя произведезия образованиаго Босшо- 
ка. Фь развалинахь города Болкарскаго, вь 
оо версашахь опть Казани и въ 9 опть Вол- 
ги, нашаися Арменек1я надииси ХИ вфка 
(:39):; въроятино, что Армяне, издавна слаъ- 
пые купечествомь, вымьливали итамь Рус- 
ск1е мьха и кожи на иювары Пе репдеюе и 
друге. Лонынб подь именемь Болгчрь разу- 
мьюттся въ Туренит восточные сафьяны, а 
въ Бухарш ючлиь (4%); изъ чего заключаюль, 
что Азя получала нфкогда сей шоваръ ошь 
Болгаровь. Достойно примъчаня, что вь 
древнемъ ихь оптгечествЪ, въ Казани, и нынь 
лфлаются лучипе изъ Русскихь сафьановь. 
Вь упомянуитыхь развалинахь найдены птак- 
же Арзбеюмя надииси ошъь 1222 д0 1541 
гола по Хриснцанскому лъшосчисленло, вы- 
рёзанныя отучастин надь могилами ИРирван- 
знть п Шамаханскихь уроженцевь (2%). — 
Земледьльцы находять ппогда вь окресш- 
поситяхь сего мьсита золотигыя мелочи, жен- 
ская украшеня, серебряныя Арабскзя моне- 
пы и други безь вслкой надписи, ознамено- 
ванныя езписивенно произвольными изоб- 
ражежями ‚ зпочками, звЪздочками, и безь 
сомньвя принадлежавийя народу безграмол- 
пому (можеть бышь, Чудскому). Такле любо- 
пъпиные памянииики свильотельсттвуюить древ- 
нее ивьтушее соспояше Россйской Бол 
гари. | 
Повгородь, серебромь и м5хами собирая 
дань вь Югрь @'), посылаль корабли въ Ла- 


205 
ню и въ Бобекъ. Въ 1157 году, при осад 
П!.:езвита, Король Латскли, Свенлъ ГУ’, захва- 
иль многя суда Росс ею, и пповары ихъ 
роздаль, ВМО жалованья, вопиамъ. Куп- 
цы Новогородске пмфли свою церковь на 
островЪ Готланд, гдЪ ивъль богатый го- 
родъь Визби, застунивь мвошто Винешы 48), и 
гдь до ^УИ ъфка хранилось предаше, что 
иъкогда шовары НИнльйекле, Не рендекле, Араб- 
ск1е шзи чрезь Волгу п друмл наши рьки въ 
пристани Фальпийскаго моря. Извъение вЪро- 
лшное: оно изъяспяенть, какимь образомь мо- 
гли зайти на берега сего моря древия мо- 
непы Арабск1я, находимия птамъ въ большемъ 
количествв. — Готландцы, Иъмцы издавна 
живали вь Нозфгородь. Они раздьлялись на 
два общеситва: зилииа,5 и льтнилб гостей ©. 
Правительсиво обязывалось за устиавленную 
плату высылать кь ИжерЪь, навсш рьчу имъ, 
зодошииковь: ибо с купцы, боясь пороговь 
Невскихь п Волховскихь, обыкновенно пере- 
гружали товары въ легкя лодки, внося въ 
Казну сь каждаго судна гривпу кунь, а сь 
нагруженнато хльбомь полгривны.. Бь Новъ- 
городь отведены были особенные дворы Н5- 
мецкимь и Готшландскимъь куннамъ, тд они 
нользовались совершенною независимосшию 
п вБдались собстшвеннымь судомь, избирая для 
того Старфйшиньъ; одинь Носоль Княжеск1й 
могъ входить къ нимь. Обиженный Росс!я- 
пиномъ гость жаловался Киязю и Тину Ново- 
городскому; обиженный госшемь Росаянинь 


Ганза» 


204 


_ Старьйнатив иноземцеву. Ся шяжбы рыши- 


лись на дворв Св. Тоанна. Гошландиы пили 
вь Новъгородв божницу Св. Олава,‚ Ньмцы 
храмь Св. Пептра, а вь Ладогь Св. Николая, 


_сь кладбищами и лугами.—Когда же, въ ше- 


чене ХШ сшолБиия, вольные города Герман- 
ск1е, Любекъ, Бременъ и друге, числомъ на- 
конень до семидесяти, велтупили въ обийи, 
чпвеный союзь, славный .вь Истор!и поль 
именемъ Ганзы, утвержденный на правилахь 
взаимнаго дружеситва и вспоможеня, нужный 
2ая ихь безопасности и свободы, для успё- 
ховь шорговли и промышлености — Союзь 
столь счасшливый, чшо онъ, господешвуя 
на двухъ моряхь, могъ даваить законы наро- 
дамь и Вьнценосцамъ -—— когда Рига и Гошлан- 
да присоединились къ сему браптстиву: шог- 
ла Новгородъ сдБлался еще зажнъе въ купе- 
ческой сисшемвь Европы Сёверной: Ганза 
учредила въ немь главную Коншору, называла 
ее матерйо всьхъ иныхь, старалась угождашь 
Россянамъ, преськая злоупоптребленля, слу- 
живиил поводомь къ раздорамъ; строгопод- 
иверждала куицамъ своимь, чппобы тповары 
ихь имбли опредфлениую доброту, и чтобы 
купля вь Новьгородь производилась всегда 
уъното вещей безь всакихь долговыхь обя- 
заттельствь, изъ коихь выходили споры. Нм. 
пы привозили птонк1я сукна, въ особенносии 
Фламанскля, соль, сельди и хлЬбъ въ случа не- 
урожая, покупая у нась меБха, воскъ, мель, ко- 
жи, пеньку, ленъ, Ганза шоржеситвенно запре- 


205 


щала ввозишь Въ Росс1ю серебро и золошо; но 
купцы не слушались устава проптивнаго ихъ 
личнымь выгодамь, и доставляли Новугороду 
не мало драгоцфиныхь мешалловь, привле- 
каемые плуда славою его изобилмя и разска- 
зами, почши баснословными, о пышности 
Двора Княжескаго, Бельможь, богапыхъ гра- 
ждань.—ИШсковь учасилвоваль вь сей знамени- 
ой шорговль, и Правишельсшво обоихьъ го- 
родовь, способсшвул усивхамъ ея, довольсптво- 
валось сшоль умвренною пошлиною, чшо 
Ганза не могла нахвалиться его мудрымъ без- 
корыспйемъ (215), 

Древняя Мария, уже давно область 
Нозогородская, все еще славилась шорго- 
влею, ип корабли Швелдеке, Норвежске 
не пресшавали до самаго ХШ звъка хо- 
дить къ устью СБверной Двины 15). Льшо- 
ниспы Сканлипавск1е повествуют, что въ 
т216 году знаменишый купепь ихь, Гелге 
Богрансонъ, имъвъ несчастную ссору съ Бларм- 
скимь начальникомь, былъ памь умеритвлень 
выъсшф со всфми шозаришами, кромв одного, 
именемь Огмунда, ушедиаго въ Новгородьъ.. 
Сей Огмундъ Вздиль изь Россш въ Терусалимъ,: 
и возвраптясь въ ошечеситво, разсказаль о 
жалосшной кончинь Богрансона. Норвежцы 
хошфли исптишь за то Мармскимь жише- 
лямъ, и вь 1222 году прибывь къ нимь на 
чептырехь корабляхь, ограбили ихь землю, 
взяли въ добычу множество клейменаео сере- 
бра, мБховъ бъльшть 2"), и проч, 


Договоръ 
съ НЪм- 
пами, 


206 


_ Смоленскъ имфль также знмниную итюр- 
говлю сь Ригою, съ Гошланиею и съ Ц. 
мецкими городами: чему доказатезьстивомь 
служить  договоръ, заключенный съ ннуин 
Смозленскимь Кияземь Мсигиславомь Давило- 
вичемь въ 328 году (948). — Мредлагаемь 
здьсь главныя стантьи онаго, любоньшиныл 
въ отношени къ самымь правамь и законо- 
латпельстиву древней Росс. | 

т. ‚Мирь и дружба да будупгь онитыиь 
‚между Смоленскою обласийю, Ригою, /от- 
››скимь берегомь (Гоптлантею) и везли Ну. 
‚нами, холящими но Востогном)у морю, ко 
‚взаимному удовольсивво той и другой сто- 
‚роны. А если чего Боже избави —- слб- 
‚ лаентся вь ссор$ убийство, што за жизнь воль- 
‚‚наго чезоввка планииаиь десятиь гривень се- 
‚ребра, пьиязями (лепьгами) изи кучами, счи-. 
‚пая оныхъ (кунь) 4 гривны на одну грив- 
‚пу серебра. Вто удариить холона плалпипь 
этривну кунъ; за повреждене глаза, оись- 
‚чене руки, ноги и всякое увьчье 5 гривень 
‚серебра; за вышебенный зубь 5 гривны (се- 
‚ребра же); за окровавлене человЪка посред- 
‚›ствомъ дерева т: гривны, за рану безъ увф- 
‚чья тоже; кито ударить палицею, башо- 
››Ггомь, пли схвашиить человфка за волосы, 
‚даетьъ з гривны. Если Россянинъ засптанеть 
‚›Ньмца или Ньмець Россянина у своей же- 
„ны; шакже если Нъмецъ пли Россланинъ 0без- 
‚›чеситиить дъвицу или влову хоронгаго иоведе- 
„я, шо взыскать сь виновнаго 10 гривень 


“97 


‚серебра. Пеня за обиду Посла и Священ- 
„ника золжна бышь двойная. сай виновный 
‚найденть поруку, тю не закмочань его 
„вь оковы и не сажать въ шемницу; пе при- 
„стпаваяь къ нему и стражи, пока исшець 
‚не даль знать о своей жалобь стпарьйшему 
‚›изь единоземиевь обидчика, предполагаемо- 
„му марошворцу. — Сь воромъ, поиманнымь 
‚›ВЪ дом или у шовара, хозяйнъь воленъь по- 
‚ступить, какъ ему угодно. 

2. ‚„одимодавель чужесптранный улозвлептво- 
„ряешся прежде пныхь; онь берешь свои 

‚деньги и въ шакомь случа, котла лол- 
‚щнихь осужденъ за уголовное преслтуплеше 
„атииииься  собстпвенноспит. Если холопь 
„Княжески или Бодрекй умрешь, занявь 
„деньги у Ньмца, шо наслфаникъ нерваго—или 

„ко взялъ его имфн1е — плантиить дДОлтЪ, 

5. „И Нфмець и Росдянинь обязаны въ 
‚тяжбахь предсптавлять болфе лвухь свидБ- 
‚телей изъ своихь единоземнезь. Испьшшан1е 
‚‚невииноснит посредетвомь раскаленнаго же- 
„лЪза позволдется только вь случав обоюл- 
.,наго на ию соглайя (9), принужденя ифить. 
„Поединки не должны бышь шерпамы (55); 
‚но всякое дло разбираетися судомь по за- 
‚конамь шой земли, глав случилось пресшу- 
‚„плеше. Озшинь Князь судить Н5мцевь вь 
‚,СмоленскЪ; когдаже они сами захошяйть 
этлити на судё обийй, то ихь воля. Сею же 
„выгодою пользуюшся и Россяне въ земль 
‚Нвмецкой. ТЬ и друше увольняюел ошь 


208 

„сулныхь пошлинь: фразвв люди добрые и 
‚› нарочиптые присовьшуюлть имь что нибуль 
‚›заплаттиить судьБ. 

4. , Пограничный Ттунь, свфдавь о прибыпии 
‚гостей Ивмепкихь на Волокъ (251), немел- 
‚›ленно даепть знать штамошнимъ жизтелямь, 
‚чтобы они везли на возахь шовары сихь 
‚тостей и неклась о личной ихь безопас- 
„носпи, Жители плашиить за тиоваръ Ну- 
„менкай или Смоленск, ими утраченный, 
‚,Нвицы на пуши изъ Риги въ Смоленскь и 
„на возврашномь увольняюшся ошть пошлины: 
‚также и Росаяие въ земль Ньмецкой. Нён- 
‚цы должны бросить жеребей, кому Ъхашь 
‚,напередь; если же будетть съ ними купець 
„Русской, шо ему остаться позади. — ВьБ- 
„хавъь Въ тородь ‚ госшь Нмецкнй дарить 
‚,Княгинв кусокъ полошна, а уну Волок- 
„‚скому перчашки Гоптск1я; можешь купить, 
„›продаиль товарь или Бхашь съ онымь изь 
„Смоленска вь иные города. Купцы Русске 
„пользуются шакою же свободою на /[от- 
„ском5 берегь и вольны Фздиптъ опипуда Въ 
„„Любекъь и друме города Иъмецяе. — То- 
„зарь, купленный и вынесенный изь дому, 
‚уже ине звозвращаетися, хозяину, и купець 
‚не долженъ птребовашь назадь своихъ де. 
‚ негь. — Ньмець даепть вБеовщихку за двБ каии 
‚ 252), или 24 пуда, куну Слмоленсвую, за 
„гривну куплениаго золоша ногашу, за тгрив- 
„ну серебра > векши, за серебряный сосудь 
‚›оть гривны куну;} въ случаб продати тетал“ 


209 
„2065 ничего не илашиить; когда же поку- 
„паеть вещи на серебро, то съ гривпы вно- 
‚сить куну Смоленскую. — Для повьрки 
„въсовь хранитися одна вать въ церкви Бо- 
„гоматери на горь, а другая вь Ньмепкой 
‚божниць‘ (слвдсшвенно п звь Смоленскь 
была Кашоличеекая церковь): ‚съ симь вБ- 
‚сомь должны и Волочане свъряшь пудъ, дан- 
‚ный имь ошь Ньмцевь. 

5. „Когда Смоленсый Кназь идешь на 
‚войну, то ему не брать Ньмневь съ собою: 
‚развв они сами захошяить участвовапть въ 
‚›похоль. И Росаянъ не принуждать къ во- 
„енной службь въ земаль Нъмецкой. 

6. ‚,Еписконь Рижскй, Мастерь Фолкунь 
‚›(У019 т) ивсв друйе Рижеюме Власптишели 
з„признаюшь Двину вольною, ошь устья до 
›вершинь ел, для судоходства Росаянь и 
‚,Ньимцевь. Если—чего Боже избави — ладя 
‚Русская или Немецкая повредишся, шо 
„гость можеть вездв пристпашь къ берегу, 
‚›выгрузить птоварь и нанять людей для 
‚„вспоможеня; но имь болье договорной цБ- 
‚›ны съ него ве птребовать. 

‚› Яя грамолта иметь для Полоцка и Ви- 
„итебска то же дьйсшые, что и для Смо- 
‚› ленска. Она писана при Священникь То- 
„ани, Масшерь Фолькунв и многихь куп- 
‚›цахь Рижскаго иарства, приложившихь къ 
‚ней свой цечаши; а свидьшелями подписа- 
‚лись... . СлБдуюшщь имена нёкопторыхь жи- 
шелей Гошландш, Любека, Минсшера, Риги; 

Т. Ш. | о 14 


ЭТО 


а виизу сказано: „кто изь Рос@янь пали 
‚ Иъмпель нарунитиь нанть усшавь, будешь 
‚противень Богу. ** 

О семь договор упоминается и’въ Ну. 
менкой лыпопиен, тдБ онь названъ весьма. 
‘благоирятнымь пля купцевь Ливонскихъ (255), 
но предки наипт, давая имъ свободу п права 
въ Росс, не забывали собственныхь выголь: 
такимъ образомь, увольияя чужеземныхь го- 
стей, продавиевь серебра и золоша, отьъ 
всякой пошлины, хопали ‘чрезъ шо умно- 
жишь количество зввозимыхь къ намъ мештал- 
ловь драгомёьнныхь. Вь разсуждениг цБны се- 
ребра замьтишмь, чи она со времен. Йро- 

Теньги. слава до ХИТ въка, кажется, не возвысн- 
лась отпносищельно къ Смоленской холячей 
или кожаной монеть: Ярославъ назначаешь 
вь Правль 40 гривень пени кунами за убий 
сшзо, а Мсшиславь Давидовичь въ усшавь 
своемъ то гривень серебромъ, полагая 4 грив- 
‘ны кунь на одну гривну серебра, — сл%д- 
спвенно ту же самую пеню 5; напрошивь 
чего Новогоролскля куны унизились. 

Не шолько купцезь, но и другихь чуже- 
земпевъ, подезныхь знашямы и ремесломь, 
Росс1яне старались привлекать въ свою зем- 

_ лю: спроишелей, живописцевь, лекарей. Ошь 
Художе- Ярослава Великаго до времень Андрел Бо- 
ешва. голюбскаго знамениитйиия церкви наши бы- 
ли созидаемы. и расиисызаемы иносптранцами 

(255); но вь 11434 голу Владимрский Епископъ 
Тоаниъ, для возобновлемя превнаго Суздаль 


ТЕ 


скаго храма Богоматери, нашелъ межлу 
собамвенными церковниками искусныхь ма- 
стеровь и лпшейшиковьъ, копторые весьма 
красиво оптдБлали сю церковь снаружи и 
покрыли оловомъ, не взявъь къ себь Вь шо- 
варищи ни одного ИН»ъмецваго художника. 
Тогда же славился вь Клевь золчй, именеёмь 
Мизонвгъ-Мептрь, строитель каменной сиф- 
лы на берегу Дньпра подъ монастыремь 
Выдубецкимь, сптоль удивительной для со- 
временниковь, чило они говорили объ ней 
какъ о великомъ чудь (58). Греческе живо- 
писцы, украсивь образами К1евскую Лавру, 
выучили своему художесшву добролътельнаго 
Мопаха Печерскаго, Св. Алимшя, безкорыеш- 
паго и трудолтобиваго: ие ‘шрёбуя никакой 
`мзды, онъ писалъь иконы для всъхь церквей, 
н занимая деньги на покупку красокь, пла- 
ииль долги своею работою (57), Сей Алим- 
ши есть древньйний изь всёхь извьсшныхъь 
намъ живонисцевь Рос@йскихь. Кромв иконъ 
перковныхь, они изображали на харийяхъ въ 
священныхь книгахъ разныя лица, безь .0осо- 
бепнаго искуссптва вь рисункь, но красками 
столь хорошо составленными, чито въ шесть 
или семь вЬКовъ свъжестаь оныхъ и блескъ 
зодота ни мало пе номрачились (5), — За- 
иБтимъ птакже, касательно рукодьий, что 
превнае Бояре К няжескме обыкновенно но- 
сили у нась шитыл золотомё оплеья: и 
такъ искуссшво золоптошввевь — сообщен- 


ное намь, какь върояшно, ошь Трековь — 
* 


та | 
было извбешно въ Росси прежде, нежели во 
иногихъ другихь землахъ Евролейсь ихл, (250), 
Мы упомянули о лекаряхь: ибо врачеване 
принадлежить къ самымъь первымь и необ- 
Науки. ходимйшимь наукамь людей. Во времена 
Мономаховы славились вь К1евЪ Арменскве 
врачи: одинь изь нихь (какъ пишупть), взгля- 
нувь на больнаго, зсегда утадываль, можно 
ли ему жать, и вь пропивпомь случав обык- 
новенно предсказываль день его смерти. 
Врачь Николы Свяшощи быль Сиранинь, 
Мног!я лекарства сосмавлялись вь Росеш: 
лучиия и драгоцьнивйния привозитись чрезь 
Консшаншинополь изь Александриг. Аелая 
всьми способами благодьительстивовашь чело- 
въчеству, нькопторые изь нашихъ добрыхь 
Монаховь старались узнавать силу нЪзеб- 
ныхь птравь для облегченя пелужныхьъ, и ча- 
сто усиьхами своими возбуждали зависить вь 
лекаряхь чужеземныхь. Печерский Инокъ’Ата- | 
пить самымь просииымь земемь имолишвою 
исцвлиль Владимтра П, осужденнаго на смершь 
искуснымь врачемъ Арменскимь ве 
Такимь образомь художеситва и Науки, бывь 
спутниками Хрисицанства на СьверБ, водво- 
рялись у нась въ мирныхь обиптеляхь уедине- 
ня имолишвы. Ть же благочесптивые Иноки 
были въ Росси первыми наблюдашелями швер- 
ди небесной, замбчая сь великою шочно“ 
спию явленя Комешь, солнечныя и лунныя 
затмьн1я; пушешестшвовали, чтобы видышь 
въ ошдаленныхь сптранахь знаменипыя свя- 


2т5 


тоспию мета, н иробрыпая геотрахиче- 
ск1я свЪафвя, сообщали оныя любонышнымъ 
единоземцамь; наконець, подражая Грекамь, 
безсмерптными своими лЬопасями спасли ошъ 
забвешя памзить нашихь древиъйшихь Геро- 
евъ, ко славь отечества и въка. Митро- 
полны, Епископы, ревнослные проповвд- 
ники Хрисппанскихь добродъьшелей, сочиняли 
насптавленя для мрянь и Духовныхь. Суз- 
дальсклй Святитель, блаженный Спмонъ, и 
другь его, Поликариь, Монахь Лавры К1ев- 
ской, описали ея дсстопамаяшносити и жипия 
первыхь Уголниковь, слогомь уже весьма 
яенымь и довольно чисшыиъ. Вообще Лу- 
ховенство наше было гораздо просвёщен- 
не марянъ; однакожь и знашные свьтсеке 
люди учились. Лрославь Т, Констаншинъ 
оитмённо любили чттеше книгь. Мономахь пи- 
саль не шолько умно, но и краспорЪчиво. 
Дочь Князя Полоцкаго, Святая Евхросинйя, 
день и ночь трудилась вь списываши книгь 
церковныхь ( =6'), Верхуслава, невьслтка Рюри- 
кова, ревностно покровишельствовала уче. 
ныхь мужей своего времени, Симона и Поли- 
карпа. — Слово о полку Игоревь сочинено въ 
ХИ въкь (268), и безь сомньня лйряниномь: 
ибо Монахъ не дозволилъ бы себь говоришь Позэзза, 
о богахь языческихъ, и приписывашь имь 
дъйситня естесптвенныя, Върояшно, что оно 
въ разсуждевнии слога, оборошовъ, сравневйй, 
есть подражане древньйшимь Русскимъ сказ- 
камь о дБлахь Князей и богатырей: }пакъ 


атА. 
сочиниитель. хвалить соловья ситарато премени, 
Стихошворца Бояна, коптораго влине персты, 
лешая по живымь струпаль, ропотили или гад- 
сиди славу напихл, Бипязей. Къ песчаситно, 
пъсни Бояновы и конечно мпогихь пныхь Пк 
хошворцевь исчезли въ проситранситвь семи или 
осьми вЪковъ, большею часиию памяитыхь 
б БАситями Россш: мечь истребляль. ллодей, 
огонь зданля и харици. 'Тфмь досшойнъе виима- 
я Слово’ о полну Игоревь,. будучи въ своемь 
род елинсптвенпымъ для насъь шворешемь: 
предзожимь содержане онаго и мета злачн- 
ттельнфйиия, копорыя даюнть поняпе о вку- 
сБ5 и шишическомь язык наитихь а 
Игорь, Князь Съверск1й, желая воинской 
славы, убъждаеть дружину инпии на Но: л0в- 
цевь и говорить (#63); ,Хочу преломштль коше 
„свое на ихь ани сшепяхъ, положишь 
„ошамь свою голову или цылеломё  испить 
‚Дону! “Многочисленная рать собпраетися: 
„Кони ржупть за Сулою, гремипть слава въ 
” евв, трубы шрубять вь Новьгородь, 
‚знамена развьваюлтея въ ПушивлЪ: Игорь 
‚, жделнь милаго браша, Всеволода.‘° Всевололь 
изображаетъ своихь мужественныхь вишя- 
зей: „Оня мышки въ сирБлянш, подь зву- 
‚›комь птрубъ повиты, концемъ конья вскорм- 
‚лены; пути имь сббломы, овраги знаемы;. 
„луки у нихь нашянушы, колчаны отшворе- 
‚›ны, сабли нашочены; посатися въ нпол$ какъ. 
„волки с5рые; ишунть чести самимъ себъ, 
‚а Князю славы. ‘Игорь, вступивз в5 златое 


215 


стремя, видить глубокую тьму предъ собою; 
небо ужасаеть его трозою, звБри ревушь въ. 
пустыняхь, хишцыя птицы спанидами паз 
ряшь надь вонисшвомъ, орлы плектолмё сво-. 
имь предвыщаюь ему тибель, и лисицы 
лаюнть на багряные пипиы Россянъ. Битшва. 
назинаелтся; полки варваровь сломлены; ихь. 
дъвицы красныя взяты вь ильнъ, злато и 
ткани въ добычу; одеяды п наряды Ноло- 
вецк1е лежать на бололахь, вл5сто мостовь. 
для Росалнь (9. Князь Игорь беретть себь 
одно багряное знамя непруяшельское съ древ- 
комь сребрянымь. Но идушь‘сь Юга черныя 
тучи или новые полки варваровъ: ‚,Вьтиры, . 
„„Стрибоговы внуки, вЪюшь опть моря 
„сттрьламн на вонновъ Игоревыхь. “‹ Всеволодь. 
впереди съ своею лружиною: „‚сыплешь на. 
‚враговь сшрЪфлы, гремипть о шлемы ихъ ме-. 
‚ чами булатиными. Гл сверкнепть злаптый ши-, 
‚› шакъ его, памь лежанть головы Половецк1я < 
Пгорь сиъшиить на помошь къ брату. Уже. 
два дни пылаепть битва, неслыханная, спграит-. 
ная: „земля облита кровпо, усвяна косшами. 
„›Вь пфепиЕ день пали наши знамена: крова- 
›саго вина не достало; кончили ипрь свой. 
‚храбрые Росфлие, напоили госшей и легли 
‚за отечеситво. ‘‘Клевь, Черниговь въ ужась: 
Половцы, поржесшвуя, зведушь Игоря ‘въ 
илънь, и дЬвицы ихь (6), ибють веселыя 
_›Ифени на берегу синяго' | 
„›скимь золоптомъ.  Сочинилтель молить вевхъ. 
_Инязей соединишься для наказаюя Подов-. 


3тб 


мезъ, и говориить Всеволоду Ц: ‚„лиы мо- 
„жешь Волгу раскропить веслами, а Донь 
„‚вычерпатть шлемами, — Рюрику и Лавиду: 
‚ваши зплемы позлащенные издавна обагря- 
‚ются крово; ваши мужественные витязи 
‘›яряшся какъ дик1е волы, уязвленные саб- 
‚›лями калеными‘‘ — Роману и Мстиславу 
Волынскимы °5%).,,Лишва, Ятштвяги и Ноловцы, 
‚бросая на землю свой КОПЬЯ, склоняюшь 
„толовы подь заши мечи булаптные“ — 
сыновьямь Ярослава ЮЛуцкаго,  Ингварю, 
Всеволоду и трешеему ихь брату: ‚О вы, 
‚›славнаго тиЪзда шестокрылиыя! загралите 
‚моле врагу сптрфлами оситрыми. ‘°Онь назы- 
ваетъ Ярослава Галицкаго Осмомысло.мь, (267) 
прибавляя: ‚›сидя высоко на престол злато- 
„‚кованномь, шы подпираешь горы Карнат- 
„ск1я жельзными своими полками, затворя- 
‚ешь враша Луная, олтверзаешь путь къ 
‚Клеву, пускаешь сигрьлы въ земли оштдален- 
‚о ныя.‘“ Въ птожь время Сочинишель оплаки- 
ваепть гибель одного Кривскаго Князя, уби- 
улаго Лишовцами: ‚дружину швою, Князь, 
‚птицы хишныя продЬли крыльями, а зв5ри 
‚кровь ея полизали. Ты самъ выронилъ жел- 
„зужную душу свою изъ мощнаго пирза 
››чрезь злашое ожерелье. ‘° Въ описании не- 
счасшнаго междоусобя Влальтелей Росей- 

ивы Изяслава Тсь Кляземь Полоц- 
кимь сказано: на берегахь Нмена (268) сте- 
‚„люпть они снопы головами, холошяпть цё- 
››пами булашными, въюшъ душу ошь шБла 


тт 

„. .. О времена бъдственныя! Для чего не 
„льзя было пригвоздить стараго Взладизйра 

хъ горамь Клевскимь““ (или сдьлашь без- 

смертным! ... Между ‘шьмь супруга паЪ- 
неннаго Игоря льептъ слезы вь Путивль, сь 
городской сптБНы смоптря въ чисшое поле: 
„Для чего, © выперъь сильный! легкими кры-. 

‚Лами своими навфаль ‘иты ситрёлы Ханскя 

„на воиновъ моего друга’ Развё мало шебь 

„волновать синее море и лелъять корабли 

‚на зыбяхь его?...О ДниБпрь славный! ты 

ь , пробиль горы каменныя, ситремяся звъ зем- 
‚лю Половецкую; ты несь на себ ладли 
„Святославовы до стана Кобякова (259; при- 
‚неси же и ко миф друга милаго, да не шлю 
„къ нему ушреннихь слезъь моихь въ синее 
„море! . .О солнце свышлое! пы для всфхь 
‚мепло и красно: почшо же знойными лу- 
‚чами своими изнурило лы воиновъ моего 
‚друга вь пусптынь безводной?. .‘‘’ Но Игорь 
уже свободень: обманувь сптражу, онь лептипть 
на борзомь кон къ предБламь отпечесттва, 
сптрвляя гусей и лебедей для своей пищи. 
Ушомивь коня, садишся на ладю и плывепть 
Лонцемь въ Россаю. Сочинитель, мысленно 
одушевляя стою р5ку, засптавляеить оную при- 
вытетвованть Князя: ‚Не мало шебЪ, Игорь, 
„величия, Хану Кончаку досады (ато) а Рус- 
‚ской землз веселя. ‘‘° Князь оптвышетвуепть: 
‚›Не мало шебь, Донець, велич!я, когда шы 
‚ лелфешть Игоря на волнахь своихъ, сшелешь 
›миз праву мягкую на берегахь сребрлныхх, 


Нравьх. 


2т9 

‚‚одфваешь меня шенльми мглами подь съию 
‚древа зеленаго, охраняешь гоголями на во- 
‚ав, чайками на сшрулхь, чернетьми на вв- 
„›рахь (и, “Игорь, прибывъ въ №1евь, Бдепи, 
благодарить Фсевьышияго въ храмь Пирого- 


итей Богоматери 7?), и Сочинишель, повто- 


ривъ слова Бояновы: ‚худо головЪ безъ илечь, 
‚худо плечамъ безъ головы, “ воскаипаегть: 
„счастлива земля и весель вародь,. шорже- 
‚ ставуя спасене’ Игорево. Слава Князьямь п 
„аружинЪ!“ Читпатель видииль, чато сле иро- 
изведенге древности ознаменовано силою вы- 
раженя, красоптами языка живописнаго и сиё. 
лыми унодоблешями, свойственными С шихо- 
шворсшву юныхь народозъ. 

Со времень Владим!ра Свяшаго нравы дол- 
женсптвовали измвнииться въ древней Росс, 
опть дальньйшихь усиъховь Хрисппанситва, 
гражданскаго общежиийя и порговли. Набож- 
ность распространялась: Князья, Вельможи, 
купиы слтропли церкви, заводили монасты- 
ри, и не рьёдко сами укрывались въ нихь ошь 
стеть з!ра. Лосптойные Свяпинпели и Па. 
сшыри Церкви учили Государей сшыдинться 
злолян, внушаемыхь дикими, необузданны. 
м сптрастями, были ходаталми человЪче- 
ства и вступались за унснеяныхь (7%), Рос- 
сляне, по старинному обыкновенпо, любили 
веселья, игришща, музыку, иляску; жюбизи шак- 
же вино, но хвалили трезвость какь добро- 
лыпель; явно имфли наложниць, но оскорби- 
зиель пфломудренной жены наказывался какЪ 


2:9. 
«бнйца 7". . . Торговля питала роскошь, а 
роскошь пребовала, богашслва : народъь жа- 
зовался на корыстолюбе Пуновь и Киязей 
(275). Лыпопиены ХШ вБка съ оптмьннымь 
жаромъ хвазяить умренность древнихь Ваза- 
лышелей Россойскихь 76); ‚Прошли ит бла- 
‚гословенныя времена (говоряпть они), ког- 
„ла Государи наши не собпрали имъейя, а 
„птолько воевали за ошечеситво, покоряя чуж- 
‚›дыя земли; не угнетали людей налогами, и 
„ловольствовались однёми сираведзивыми Ви- 
‚рами, оптдавая и тв своимъ воинамъ на ору-. 
„нае. Бояринь не швердиль Государю: мнь 
„мало двужь соть гривенз; а кормился жа- 
„лованьемъ, и говориль шоварищамь: ‚,ста- 
„немь за Князя, станемз за Русскую землю!. 
‚Тогда жены Боярская носили не златыя, а 
„проспто середряныя кольцы. Нынь друйя_ 
‚ времена!‘ ‘— Однакожь ни миролюбивыя пра- 
вила Хрисппансива, ни торговая, ни рос- 
кошь не усыпляли ратнаго духа нашихь пред- 
ковъ; даже самые уставы церковные питали 
оный: такъ воинъ наканунв похода освобож- 
дался оть всакой Эпипивии 277). Сыновья 
Княжеск1е возрастали вь поль и вь сшанахь 
воинскихъ; еще не досптигнувь льшъ юноше- 
сшва, уже садились на коней и мечемь тро- 
зили врагу 7), Къ сожальнию, сей духь воин- _ 
сшвенный не быль управляемь благоразумт- 
емь человьколюбя вь междоусобяхь Князей:. 
заобсшвуя другъ на пруга, они безъ сшыда. 


230 


разоряли отечеситво, жгли селентя беззащите- 
ныя, пльняли людей безоружныхъ. | 
Наконець скажемь, чипо если бы Росая 
была елинодержавнымь Государсивомь (оть 
предвловь Анъстра до „Ливонии, ШБфлаго мо- 
ря, Камы, Дона, Суды), шо она не уступила 
бы вь могушествь никакой ДержавЬ сего 
времени; спаслась бы, какъ вЪрояшно, отъ 
ига Татарскаго, и находясь вь ТИБСныхЪ свя. 
зяхъ съ Гремею, заимситвуя художеслтва ез, 
просвьщезне, не Ошстала бы опть иныхь зе- 
тель Евронейскихь въ гражданскомь 0бразо- 
ваши. Торговля вныиняя, столь обширная, 
дьятпеленая, и брачные союзы Рюрикова по- 
помства съ Домами многихь знаменитй- 
ихь Государей Хрисппанскихь — Имнера- 
тторовъ, Королен, Принцевь Германи — д4- 
лали наше отечество извзстнымъ въ опда- 
ленныхь предьлахь Востока, Юга и Запада, 
Жъ дошелиимь до нась чужесптраннымь пз- 
въепиямь о погдашней Росси принадлежить 


ДревнЪй- сказае Испанскаго Еврея, Бенйамина, сына 


шее пу- 
шеше- 


Тоны, о многихь Азатскихь и Европейскихь 


сшье въ земляхь, имь видьиныхь. Въ 1175 году выв- 


Росс!ю. 


хавъ изу Сарагоссы, онъ долго путешество- 
валъ, и записываль свом примъчаюшя, иногда 
сь довольною подробноспию; но упомянувь 
о Росии, говорипть птолько, чито она весь- 
ма просптранна; зито въ ней много льсовь и 
горъ; что жители отъ чрезмврнаго холода 
зимою не выходяйть изъ домовъ, ловятть собо- 
лей и шоргуюшть аюдьни (79 


21 


Такимь образомъь прелложивь Читашелю 


извьспия и нъкошорыл мысли, служания: къ 
объясненю нашихь древностей, обратишися 
кь описаню важныхь происшеситвй. 


Глава ИП. 


ВЕЛИКИ КНЯЗЬГЕОРГТИ ВСЕВОЛО- 
| ДОВИЧЬ. 


Г. 1224—1258. 


Происхождение Таштаръ. Чингисханъ. Его завоевав:я. По- 
ловны бЪгупть въ Росслю. Мн%Ъная о 'Гатарахь. Сов ть 
Князей. Избление Тословъ Татарскихъ, Биишва на Калк%. 
Правило 'Татаръ. ПобЪдишели скрываюшся. Удивле- 
не Росслянъ. Ужасныл предзнаменован!я. Новыл меж- 
доусобля. НабЪги Литшовсве. ТЛоходъ въ финлянд1ю. 
Хриспиансшво въ земл$ Корельской. Новогородны 
жгушь волшебниковъ. Нелюбовь кь Ярославу. Сно- 
шен1я съ Паною. БЪФдситвая Новогородпевъ. Происше- 
сшв1!я въ южной Росси, Льгошныя грамопшы Вел. 
Ярослава. Землетрясене. ЗашмЪ не солнца. Мяшежъ 
въ Нов$городЪ. Голодъ и моръ. Услуга Нмцевъ. Кри- 
водуппе Михаила. Свяшая Евпракс1я. Война съ Нфм- 
нами и съ Лишвою. Б$дсшвзе Смоленска. Подвиги 
Даниловы. Война съ Мордвою. Миръ съ Болгарами. 
Мученикъ Аврамай. Смерть Чингисхана. Его завЪ- 
щане. Новое нашесптвле Ташаръ или Моголовъ. Ош- 
вЪъшь Внязей. Заразъ. Взяпие Рязани. Мужество Ев- 
папия. Коломенская бишва, Сожжен1е Москвы. Взяпие 
Владим1ра. Опусшошене многихъ городовъ. Бишва 
на Сиши. Герой Василько. Спасен1е Новагорода. Оса- 
да Козельска. Ошшесшв:е Башыерго. 


Вь ныныцней Татария Китайской, на Югь 
оть Иркушской Губерн?и, въ сшепяхь неиз- 


Г. 1221 
Ня 
ждентеГ.- 

тар», 


222 

‘ввешныхъь ни Грекамь, ни Римлянамь, скнита- 
лись Орлы Моголовь, едияонл емеиныхь сь 
‘Воспючными 'Гурками @°). Сей народъ дик, 
разсвянный, пиптаясь ловлею звьрей, скошо- 
водствомъ и грабежемъ, зависфль опть Татаръ 
Птужей, господствовавиихь въ сБверлой часии 
Китая; но около половины ХИ вБка уси. 
лилел, и началъ славииться побфдами. Хань 
его, пменемь Езукай Багалуръ, завоеваль иф- 
кошорыя обласпиги сосвдешвенныя, и скончавь 
лни своп въ пвыпущихъ лыпахъ, оставиль 
въ наслфде птринадцаитильтнему сыну, Темх- 
чину 40,000 подвластныхь ему семействь 
или ланниковь (25'). Сей отрокъ, воспитап- 
ный машерио вь простош в жизни пастыр- 
ской, долженствоваль удивишь 1@ръ герой. 
спвомь и счаспиемь, покорить миллюоны 
людей и сокрушить Государситва знамени: 
тыя сильными воинспвами, цвБитущими И с- 
куссшвами, Науками п мудросийю своихъ дре- 
внихь Законодателей. 

По койчиизь Багадура мнот1е изъ данниковь 
отложились опть его сына. Темучинъ собраль 
50,000 воиновь, разбиль мятежниковь и вь 
семидесяпти кошлахъ, наполненныхъ кипящею 
водою, сварилътлавныхь виновниковь бунта. 
Юный Хань все еще признаваль надъ собою 
‘власть Монарха Тапарскаго и служиль еху 
съ чеспию въ разныхь воипскихъ предпря- 
ппяхь; но скоро, надменный блестящими 
усивхамп своего побьлоноснаго оружля, захо- 
итёлъь независимости и первенства. Ужасашь 


225 
зраговъ меспию, пиптать усерде друзей щед- 
рызие награлами, казаиться народу человвкомь 
сверхъестественнымь, было его правнломъ. 
Всь особенные начальники Могольскихь п 
Гатарскихъ Ордъ добровольно или огпъ страха 
покорились ему: онь собраль ихь на берегу 


олной быстрой рзки, съ торжественнымь 


обрядохь ипль ея воду и клялся дБлить съ 
ними зсе горькое и сладкое въ жизни. Но 
Хань ВКерапиеск, дерзнувъь обнажипть мечь 
на сего вмораго Апипилу, лишился головы, 
п черелъ его, окованный серебромь, быль въ 
Татарш паммтлникомь Телузинова гнтьва (8%). 
Въ шо время, какъ многочисленное войско 
Мотольское, расположенное въ девяши спта- 
нахь близъ иситочниковъ рёки Амура, подь 
иагпрами разноцвышными, съ благоговьшемъ 
взпрало на своего юнаго Монарха, ожидая 
новыхъ его повелЬн, явился шамь какой-то 
святый пустынникъ, или мнимый прорскъ, и 
возвьсииль собранлю, что Богъ оптдаеть Те- 
мучину зсю землю, и что сей Владьшель хара 
длолженъ вирель именоваться Чингистанол 
пли Великимь Ханомь. Бонны, чиновники 
единодушно пзъявили ревносшь бышь ору- 
длями волп Небесной: народы слфдовали ихъь 
принБру. Киргизы (8) южной Сибири и елав- 
ные просвьщешемь Игуры или Уйгоры, оби- 
птавийе на траницахь Малой Бухари, назва- 
‘лися подданными Чингисхана. Сш Игоры, 
обожал идоловъ, птерпёли у себя Магомешанъ 
и Хриспиань Несшоранскихь; любили Нау- 


Чингис- 
ханъ. 


Его заво- 
еванля. 


234. 


ки, художесшва, и сообшили грамопту всъмъ 
другимъ народамъ 'Тапарскимъ 23%. Парь Ти- 
беша шакже призналь Чингисхана своиль 
повелителемъ. | 
Достигнувь сптоль знаменитой сшепени 
велич!я, сей гордый Хань иторжесшвенно опт- 
рекся платишь дань Монарху Шучей и с+- 
верныхь областей Киптая, велЪвь сказать 
ему въ насмышку 28°. „,Клалайцы издревае на- 
‚зываютиь своихь Государей сынами Неба; 
„а ты селоввиь — и смертный!‘ Большая 
каменная ситьна, служащая оградою для Ки- 
пая; не остановнла храбрыхь Моголовь: они 
взлли шамъ 90 городовь, разбили безчислен- 
ное войско нпеиряшельское, умерптвили ино- 
жество плфиныхь старцевь какъ людей без- 
полезныхъ. Монархъ Н1учей обезоружиль сво- 
его жеситокаго врага, давь ему 500 юношей 
и столько же дфвиць прекрасныхъ, 5000 ко- 
ней, великое количество шелка и золота; 
но Чингисхань, вторично ‘вступивъ въ Ки- 
пай, осадиль столицу его, или нынышни 
Пекинъ. Ошчаянное сопроптивлете жиштелей 
не могло спасши города (6); Моголы овладьли 
имъ (въ 1215 году) и зажгли дворецъ, кото- 
рый горзаъ около мьсяца. Свирьпые побфди- 
пели нашли вь Пекин богатую добычу и 
мудрена, именемь Илиычуцая, родсшвенника 
послфднихь Императоровь Кипайскихъ, слав- 
наго вь Исшори благодьышеля людей: ибо 
онъ, заслуживь любовь и’ довфренносшь 
Чингисхана, спась милмоны несчасшныхь 


125 
оть погибели, умфряль его жестокость и 
даваль ему мудрые совыпы для образовашя 
дикихь Моголовь. 

Еще Татары-Шучи противоборствовали 
Чингисхану: оставивь сильную рашть вь Ки- 
знаъ, подъ начальствомь мужественнаго пред- 
воднипеая, онь усптремился къ сптранамъ за: 
паднымъ, И се движенме войска его сдБла- 
лось причиною бБдсшвй для Росаи, Мы 
говорили о Туркахь Алынайскихь (387); хотя 
они, утьсненные сь одной стороны Ки- 
тайцами, а съ другой Аравиитянами (въ ХИ 
вък завладьвшими Церс1ею ), утпратицли силу 
и независимость свою; но единоплеменники 
ихъ, служивь ролгое время Калифамъ, осво- 
болились наконець опть ига и были основа: 
птелями разныхь Государствь могущеешвен- 
ныхъ. Такъ вь исходь Х] въка Монархь Тур- 
ковь - Сельчуковь (2°), именемь Челаддинъ, 
господслтвоваль опть моря Касшйскаго и Ма- 
лой Бухари до рёки Гангёса, Терусалима, Ни- 
кем, и даваль повелён1я Багладскому Калиъу, 
Пань Магометань. Се Государешво исчезло, 
ослабленное распрями часитныхь его Валадф- 
шелей и завоеван1ями № рестоносцевь вь Азли: 
на развалинахь его; вь конць ХИ стольнйя, 
возвеличилась новая Турецкая Динаспия Мо- 
нарховь ’Харазскихь или Хивинскихь (289), 
кошорые завладвли большею часпию Перси 
и Бухарею. Вь с1е время шамъ паретвоваль 
Магомешь Ш, гордо называясь втшорымь 
Александромь Великимь: Чингисхань имьль 

т. 1П. 5 


226 | 

къ нему уважеше, искаль его дружбы, хо- 
пфлъ заключить съ иимь выгодный для обо- 
ихъ союзы но Магомепть вельль умертвить 
Нословь Могольскихь ... Тогда Чингисханъ 
прибьгнуль къ суду Неба и меча своего; три 
ночи молился на го] и торжественно обу- 
явиль, что Богь во сновидЬнии объщалъь ему 
побфлу устами Епискона Хрисппанскаго , 
живигаго вь землв Игуровь. Се обстолшель- 
ство, вымышленное для ободзешя. суевър- 
ныхъ, было весьма счастаиво для Хрисипаны 
ибо они съ шого времени ноаьзовались осо- 
беннымь благоволе лемь Хана Могольскаго, 
Началась война, ужасная осптервененлемъ вар- 
°зварстава и гибельная дая Магомета, копю- 
той, имбя рать безчисленную, но видя му- 
жестыво непрателей, бонлея сразииться съ 
ними въ пол и думаль елинешвенно о за- 
тцитив городовь. Ся часть Берхней Азш, 
именуемая Великою Бухамею (а прежде Согь 
даною и Бакиндею) издревле славилась не 
только илодоносными своими долинами, бо- 
гатыми рудами, лвсами нгнниелтыми, пзоби- 
заемъ вкусныхь рыбь въ чисштыхъ волахь ея 
29°), но и просвышенемь народнымъ, худо- 
жествами, торговлею, многолюдными горо- 
дами и ивтущею столицею, донын$ извЪсш- 
ною нодь именемь Бохары, гдЬ находилось 
знамениитое училише для юношей Магоме- 
тпанской Вьры. Бохара не могла сопротив- 
ляться: Чнигисхань, принявь городске 
ключи изъ рукъ сшарьйшинь, въбхаль на конБ 


397 


вь тлавиутю мечеть, и видя лтамь лежаший 
Алкоран» съ презузмемь бросилъь его на 
землю, Столива была обрашена въ неиель. 
Сомаркандь, ук рьпленный искусствомъ, заклю- 
чаль въ сСитьнахь своихь около сита тысячь 
ратинксвь и множество слоновъ, главную 
опору древнихь воинсшвъ Ази: не смотря 
на шо, граждане прибъгнули къ великодупию 
Моголовь, которые, взязъ сь нихь 200,000 
золошыхЪъ моненть, еше пе были довольны (291): 
умершви. и 50,000 паъЪнняковь и шакое жё 
число оковали цфиями в5чнаго рабства. Хива; 
Терметъ, Балхъ (гГлЪ находилось 1200 мечетей 
и 200 баньдля сптранниковь) испытали нодоб- 
ную же участь, выБсши6 со многими иными го- 
родами, п свирБиые вопны Чингисхановы въ два 
или итри года опустошили всю земаю опть 
моря Аральскаго до Инда, тпакъь, что она въ 
течеле шеслии -сллующихь врковь уже не 
могла вновь доситигнуиь до своего прежняго 
ивфитушщаго сосптояня. Магоменть, гопимый 
изь мета вь мъато жесшокимь, неумоли- 
мымъ врагомъ, уБхаль на одинь осптровь Ка- 
сшискаго моря, и шамь вь ошчаяних кон- 
чилъь ЖИЗНЬ СВОЮ. 

Вь с1е время —около 1225 года — желая 
овладьть западными берегами моря Касшй- 
скаго, Чингисхань отрядиль двухь своихь 
знамениптыхь Военачальниковь, Судая Бая- 
дура и Чепнована, съ повельнемъ взяшь 
Шамаху и ДЛербенпть. Первый городъ сдался, 


и Моголы хошфли ипппи самымъ крапчай 


> 


825 


утимь пушемь къ Дербенту, послтроенному, 
вмъешь съ Касшйскою сшбною, вь УТ вькь 
славнымь Царемь Нерсидскимь Хозроемъ 1, 
или Нуширваномъ, для защиты Государства 
его оть Козаровъ <). Но обманутые путе- 
водителями Моголы зашли въ шёсныя уще- 
лая, и была со всБхь сторонь окружены. 
Аланами — Ясами, жишелями Дагесптана (293) . 
— и Половцами, готовыми къ жестокому 
бою сь ними. Видя опасность, Военачаль- 
никъ Чингисхановь прибъгнуль къ хитро- 
сши, ошправиль лары къ Ноловцамь и ве- 
эль сказаляь имъ, что они, будучи едино- 
плетеннивати Моголовъ, не должны возета- 
вашь на своихь брагъевь и дружинться сь 
Аланами, которые совсёмь инаго рода. По- 
зовцы, обольщенные такимъ ласкозымь при- 
выпсшемъь нли дарами, осптавили союзни- 
ковъ, а Моголы, пользуясь симъ благоприяпе 
нымь случаемь, разбили Аланъ. Скоро глав- 
ный Хань Половецкй, именемь Юр Кон- 
чаковизь (9), раскаялся въ своей оплошно- 
спи, и видя, что мнимые братья намърены 
господславовашь звъ его земль, хотифлъь 65- 
жать въ степи; но Моголы умершвили его, 
зпакже другаго Князька, Данила Кобяковича, 
и гнались за ихь шоварищами до Азовскаго 
моря и до вала Половецкаго, или до самыхь 
наптихъ гранипъ; покорили Ясовь, Абазинцевь, 
Касоговь или Черкесовъь и вообще семь на- 
родовь вь окресшносшяхь Азовскихь (89°), 


4209 


Мноме Половцы ушли въ К1евскую об- 
ласпть съ СВОИМИ женами, скотомь и богаш- 


Половцы 


сшвомь. Вь числ бъглецовь находился зна- б6гупть в\ 


менишый Коштянъ, птестль Мешислава Галин- 
каго: сей Ханъ взволноваль Росою вЪелию 


Россаю. 


о нашестви Моголовъ; дариль Князей вель-_ 


блюдами, конями, буйволами, прекрасными 
. невольницами, и говорилъ: ‚нын$ они взяли 
‚нашу землю; завптра возьмупть вашу. ‘‘ Рос- 
сляне ужаснулись, и въ изумлеши спраши- 
вали другь у друга, кто сш пришельцы, до. 
итого времени неизвъсшные? Нькопторые на- 
зывали ихъ Таурменами, друме Печенфгаии, 
но вообще Ташарами 9. Суевфрные разска- 
зывали, что сей народъ, еще за 1200 лвить 
до Рождесшва Хрисптова побъжденный Геде- 
ономъ, и нБкогда заключенный въ пуситыняхь 
Свверо-Восптока, долженствоваль предъ кон- 
цемь м1ра явишьея вь Азш, вь Европь, и за- 
воевать всю землю. Храбрый Князь Галин- 
к1й, пылая ревноспию отвфдатль счаспия съ 
новымъ и сшоль уже. славнымь врагомъ, со- 
браль Князей на совьшь вь Клевь, и пред- 
ставляль убфдиптельно, чтио благоразуме и 
государственная польза обязываюлть ихъ во- 
оружишься; чито унтБененные Ноловць, будучи 
оставлены ими, непремённо соединяйтся съ 
Ташарами и наведупть ихь на Росею; что 
зучше сразишься сь опаснымъ непрлятелемъ 
вн онтечесптва, нежели впуспитипть его въ свои 
границы. Мешиславь Романовичь Клевсюй 
( называемый вь льшописяхь Сшарымь м 


Мнфня о 


'Гаша- 
рахъ. 


Сов ть 
Князей, 


250 

Добрымь) Князь Черниговектй © 37) ного же 
имени (брать Всеволода Чермнаго) и Меши- 
славь Галицк!й  предсьлательстпвовали въ 


: СовыиьБ, гл5 находились пак же пыакте‘юнониь 


Дантиль Романовичь Волынский, -— Михаиль, 
сынъ Чермнаго, и бывший Князь Новогород- 
ский, Всеволодь Мештиславичь. Они дозго 
разсуждали: наконпець единодуино положили 
искать непрлятеля. Поздовны Тадовались, 
изъявляя благодарность, и Хань ихь Басшый 
приняль тогда же ВБру Хрисипнанекую.. 
Уже войско наше атояло на ДАнфирь у 
Заруба и Варяжсваго острова: птамъ явились 
десять Шосаовь Ташарскихъ.,,Слышимь’”‘ — 


°говорнли они Князьямь Росайскимь—, чито 


„вы, обольшенные Шоловцами, пдете про- 
„тивь насъ; но мы ни\Ьмъ. не оскорбили 
„Росаянъ: не входили къ вамъ въ землю; не 
‚ ‚брали ни городовъ, ни селъ вашихъ, а хонимь 
‚единственно наказашь Половцевъ, евопхъ 
‚›рабовъ и коню2г0в5. Знаемь, чшо они излревае 
„враги Росси: будыпе же намъ друзьями; иоль- 
„›зуяеь случаемъь, ошиметите имъ нынЪ, ис- 
‚п ебинте злодфевь, и возьмите ихь богань 
›› ство.“ Се благоразумное миролюб:е пока- 


Изб!ен!езалось нашимь Князьямъь наи робосшно нли 


"ословьъ 


Татар- 
скихъ, 


коварствомъ: забывь правила паролной чести, 
они велфли умерпвить Посаовь но Татары 
еще прислали новыхъ, конторые, встръьптивъ 
войско Росайское, вь семнадцатый день его 


‘похода, на берегахъь Алеьтра, близъ ().тетиья, 


сказали Князьамь:,,П лцакь вы, слушаясь 


25 


‚,Половцевъ, умертивили назтихь Пословь и 
хониише битвы» ла буденты Мы вамь не 
сльлали зла. Богь едань для воъхьн ародовь: 

‚‚Онь нась разсудлинь. “ Князья, какъ бы удив- 

ленные великодуниемь Тантарь, отнусиили 

спхь Пословь, и илали оспиальнаго войска, 

Мсешисаавь Романовичь, Влалимирь. Рюрико- 

вичьи Князья Черниговскихь Удфъловъ привели 

туда, поль свопии знаменами, жителей Азева, 

Смоленска, Пушивая, Курска, Трубчевска. 

Сь ними соедпинлись Волывны и Галичане, 

кошорые на 1000 лалахь наыли Дибситромь 

до моря, волай въ ЛнЪирь, и стали уръки 

Хогишцы (29°. ПНоловцы лиакже стекались 

кь Росс.янамъ иолнами. Войско наше распо- 

ложилось сшаномь на иравомь берегу Днъира. 

Услышавь, что суитрядъ Ташарск1й. прибаи- 

жаешся для наблюленля Росаянъ, юный Князь 

Даншль, будучи на пой сшоронь рки, свль 

на коня и сь н5Ъкошорыми любопыптными 

товарищами носкакалъ на всиръчу къ непр1- 
яшелю. ОсмошрБвь се новое для нихъ войско, 
они возврапились съ донесенемь ко Мети- 
славу Галицкому. Но въати были не согласны: 
легкомысленныеё юноши сказывали, что Та- 
тары суть худые ратники, и ие достойны 
уваженая; а Воевода, пришедний изъ Галича 
съ ламями, именемь Юли Домаръчичь, увф- 
ралъ ‚ что аш враги кажутся опышными, 
знаюнитии и стрфляютъ лучше Чодловцезъ. 

Молодые Князья нешертьливо хошли всту- 

пить `вь бой: Меиславь Галицкыг, съ шы- 


252 


сячею воиновь ударивь на ошрядь непря- 
утельск1й, разбиль его совершенно. Сптрфаки 
наши оказали вь семь дБлБ искуссшво и му- 
жество (99. Льшописцы. говоряпть, чо Та- 
тары, желая спасши начальника своего, 
Гемябека, скрыли его въ ямЪ, но чшо Рос- 
сяне нашли, а Половцы, съ дозволерля Мети- 
славова, умершвили сего Могольскаго чи- 
новника, | 
Надменные первымъ усиёхомь, и взявъ въ 
добычу множесшво скота, вс Росб1яне пере- 
правились за Днфирь и шли девяшь дней до 
рьки Калки (нынф Калеца вь. Екаптерино- 
славской Губерыш, близь Марлуполя), тд 
была легкая сшибка съ непряшелемъ (°°), 
Мсешпиславь Галипюи, посптавивь войско свое 
на афвомь берегу Калки, вельль Яруну, на- 
чальнику Половцевъ, и Даншлу съ Роса йскою 
дружиною инипи впередъ; а самь Бхалъ на 
Муя 51.конБ за ними, и скоро увидфль многочислен- 
ков На ное войско Ташарь. Фиша началася (301) 
_  Пылюй Давфиль изумиль враговь нужесшвомь; 
вмБсшв съ Олегомь Курскимь зибсниль гу- 
стыя шолпы ихь, и кощемь въ грудь уяз- 
вленный, не думаль о своей ранБ. Мсши:- 
славь Нъмый, брашь Ингваря Луцкаго, спв- 
ттилъ дапть ему помощь, и крБикою мыпщею 
разиль непраяшелей. Но малодушные Полов- 
цы не выдержали удара Моголовъ; смышались, 
обрашили пыль; въ безпамятшстивь ужаса 
усшремились на Россянъ, смяли рады ихьи 
лаже оптдаленный станъ, гдЪ лва Мсихислава, 


255 


К1евсмй и Черниговскй, еще не успфли 
изгоптовиться къ бишвЬ: ибо Мешиславь 
Талицк1и, желая одинъ воспользовапться че- 
снию побЪлды, не даль имъ никакой въеши о 
сраженш ©°*). Се излишнее славолюбе Героя 
столь знаменитаго погубило наше войско: 
Россяне, приведенные въ безпорядокъ, не 
могли устоянть. Юный Ланйиль виьсить съ 
другими искалъ спасевая въ бъгешвь; при- 
скакавь къ рёкВ, остановиль коня, чтобы 
уптполишь жажлу, и зпогла единсшвенно по- 
чувсшвовалъь свою рану. Татары гнали Рос- 
сянъ до самаго ДнБира, убивь ихъ множе- 
сшво, и въ птомь числ шесть Князей: Свято- 
слава Яновскаго, Изяслава Ингваровича, Свя-_ 
птослава Шумскаго, Мстислава Черниговскаго 
съ сыномъ, Юрля Ньсвижскаго; пакже ошлич- 
наго Витязя, именемь Александра Попови- 
ча, и еще 70 славныхь богашырей (35°). Земля 
Русская, по словамь Льшописцевъ, отть нача- _ 
ла своего не видала подобнаго бёделив1а: вой- 
ско прекрасное, бодрое, сильное, совершенно 
исчезло; едва десятая часть его спаслася; 
однихъь К1евлянъ легло на мфсшбБ т0,000. 
Самые мнимые друзья наши, Половпы, винов- 
ники сей войны и сего несчаспия, убивали 
Роселянь, чтобы взять ихъ коней или одежду. 
Мелтиславь Галицк1й, испышавь въ первый 
разъ ужасное непосптоянсшво судьбы, изум- 
‘ленный, гореспиный, бросился въ ладпо, пере- 
Фхаль за Лнъирь и велёль исптребинть всБ 
суда, чилобы Тапшхары не могли за нимъ гнать- 


о 
‚ Отъ увхаль вь Галичь; а Бладимрь Рю- 
и Слоленскиг вь И1евь. 

Между итьмъ Мсотиславь Романовичь К ев 
скли еще остпавался на берегахь Валки въ 
укрвиленномь станЪ, на горь каменистой; 
видфль бъгемво Россянь и не хоптьль тро- 
нУНТЬСя СЪ мета: достопамаштный примьрь 
велнкодуния п воинской гордосиии! ‘Татары 

приестунали къ сему укрБплен1ю, три дни 
бились съ Россяпами, ие могли одольшь и 
предложили Мситиславу Романовичу  выпу- 
стиштиь его свободно, если онь даспть имь 
окупь за себя и за дружину. Вназь согла- 
спился: Воевода Бродниковх, именемь Наоски- 
на (51), служа тогда Моголамь, ошть имени 
п%ъ клался ВЬ вьрномъь всиозненш условий; 
но обмануль Россдянъ, и связавь несчасшиа- 
го Мешислава вмситЪ6 съ двумя его зяптьями, 
К няземь Андреемь и Алексанлромь Дубровец- 
кимъ, вылаль ихъ Полковолцамъ Чингисхано- 
вымъ. Осттервененные жестокимь сопрогпи- 
вленемь великодушнаго Мситаслава Клевска- 
го, и вспомнивъ ублеше своихь Нословь вь 
пашемь станЪ, Моголы изрубили всьхъ Рос- 
сянъ, тшрехь Кинязей задушили подь доска- 
ми, и свли ппровать на ихь птрупахь! — Та- 
кимь образомь заключилась с1я первая крово- 
иролииная битва нашихь предковь сь Мо- 
_Тозами, кошорые, но извёению 'Таптарскаго 
Я сторика, умьшиленно заманили Россянъ въ 
опасную степь и сражались сь ними пваые 
семь дней ©°°), 


255 


Полковолцы Чингисхамовы тили за быу- 
щимь осшакомь Росеескаго войска ло са- 
маго Анфира. Ямппели городовь и сель, въ 
надежаБ смягчииь ихъ сварфиссть покорно- 
синю, выходили къ пимь навсшофчу сокре- 
сшами; но Ташары безжалосино убивали и 
граждань и земаедфльневъ, слфдуа иравиду, 
чо иобъжденные не могунть бышь друзьями 
побъдишелей, н чо смершь первыхь пужна 
для безонасности вторыхъ. Вся южная Рос- 
ся шрепенала: народъ, съ воилемь и сше- 
‘нашемь ожидая гибели, мотилея въ храчахь — 
пи Богь на сей разъ услышаль его зонинву. 
Таитары, не находя ни мальЫшаго сопротии- 
влешя, вдругь обратились къ Востоку, и 
спиыцили соединиться съ Чингисханомь вь 
Великой Бухари, гль сей диюй Герой, со- 
бравъ всъхь Нолководцевь и Кназей, на об- 
тщемь сейимБ даваль законы странамь, имь за- 
воеваннымь. Онъ сь удовольствемь вситр- 
плилъь свое побфдоносное войско, взозврайшв» 
шееся онть Днвира: съ любонышетвомь слу- 
шаль донесене Вождей, хвалилъ ихъ и щше- 
дро наградиль за оказанное ими мужество. 
Оскорбаенный тотда могуществениымь Па- 
ремь Тангушскимь, Чингисхань пошель сок ру- 
ипипь его велич;е (6). | 

Росфя ошщдохнула: грозная птуча какъ вне- 
заино’ явилась надъ ея ире, Блами, шакъ вне- 
запно и сокрылась, ‚Кого Богь во гиъвЬ 


Правило 
'Тапзарь, 


ПобЪли- 


пели 
скры!вЗ- 
юшся. 


Удивле» 


‚.Своемь насылаль на землю Русскую!“ гово- ве Росе}- 


рить народь въ удиваени: ‚„оливуда прихо- 


янъ, 


256 
„дили с1и ужасные пноплеменники? куда ушли? 
‚извьешно одному Небу и людямь искуснымь 
„въ книжномь ученйх 257). — (Селетя, опу- 
сшошенныя Татарами на воспточныхь бере- 
тахь Дизира, еще дымились въ развалинах; 
опщы, машери, друзья, оплакивали убипыхь: 
но легкомысленный народъ совершенно усно- 
коился, нбо минувшее зло казалось ему 
послБДНиИмМЪ. | 

Князья южной Росси, гошовясь ипити на 
Мотоловъ, пребовали помощи опть Великаго 
Киязя Геормя. Племянникь его, Василько 
Консшантиновичь, шель къ нимъ сь дру- 
жиною Росшовскою, и сшояль уже близь 
Чернигова (°°); памь свБдаль онъ о несча- 
спни ихь и возвратился къ дядф, благодаря 
Небо за спасеше жизни и воинской чести 
своей. Не предвидя будущаго, Владимрцы 
уптьшались мыслю, чипо Богь избавиль ихъ 
опть бъдспиня, прешерпвинаго другими Рос- 


слянами. Георй, нЪкоглда уничиженный 


Ужасныя 
предзна- 
менованля. 


Мсптиславомь Галицкимь, могъ даже сь 
тайнымь удовольсптемь видфшь его вь 
злополу и: долговременная слава и по- 
бъды сего Героя возбуждали зависть. — Но 
скоро несчастныя для суев$рныхъ знамения 
произвели общий сппрахь въ Росси (и во всей 
Квроп). Явилась Комета, звьзда величины 
необыкновенной, и цфлую недБлю въ Су- 
мерки показывалась на Западь, озаряя небо 
лучемь блестящимъ (59) Вь се же лыпо 
слвлалась необыкновенная засуха: лфса, бол0- 


257 


та зоспламенялись; гусптыя облака дыма за- 
тимфвали свъшъ солица; мгла шягошила воз- 
духь, и птицы, къ изумлению людей, падали 
меритвыя на землю. Всиомнили, что въ кня- 
жене Всеволода 1 было такое же лышо въ 
Росся, и Чшо ощшечество наше сшенало 
птогда опть враговь иноплеменныхь, голода 
и язвы. 

Провидьне, дьйствиительно гоптовое иску- 
сить Росстю всёми возможными для Государ- 
сшва бБдемеями, еще на нъсколько лыть 
отложило ихь; а Россяне какъ бы спфотили 
воспользовалься симь временемъ, чипобы свЪ- 
жую рану ошечесшва расиправить новыми 
междоусоблями. Юный сынь Геортеву, испол- Новыя 
няя тайное повельнае отца, вторично уБ- междоусо- 
халь изь Новагорода со всвмъ Дворомь сво- 
имъ и запяль Торжекъ, куда скоро прибыль 
и самь Геортй, брапть его Ярославъ, племян- 
никъ Василько и шуриньъ Михаиль, Князь 
Черниговскай. Они призели войско съ собою, 
грозя Новугороду: ибо Велик1й Князь досадо- 
валь на многихь тамошнихъь чиновниковь за 
ихъ надменность. Новогородцы отправили къ 
Георг двухь Пословь и хошфли, читобы онъ 
выьхаль изъ Горжка, опитусптивь къ нимъ сы- 
на; а Великий Князь требовалъ, чтобы они вы- 
дали ему нБкопторыхь знамениптыхь граждань 
21°), и сказаль: „я поиль коней своихь Гвер- 
‚›Цею: напою и Волховомъ.* Воспоминая сь 
гордоспию, что самь Андрей Боголюбскй не 
могь ихь смиришь оружемь, Новогородцы 


Г. 1225. 


258 
укрЪъпили ситьты свои, занйли ВОЙСКОМЬ ВС 


‘важныя мъеша на нуии кь Торжку, и чрозь 


новыхь Иословь ошьБрешвовали Георгио; 
‚Князь! мы теб кланяемся, но своихь брашь- 
‚евь не выдадимь. Лерзнешь ли на кровонро- 
‚›линие’ ‘у шебя мечь, у насъ головы: умремъ 
‚за Свянтую Софпо.‘’ Георг сматчился; 
вспуиила въ нереговоры, и шурлнъ его, Ми. 
хапаъ Черниговский, иовхаль княжишь въ Нов- 
городь. 


Правлене сето Киязя было мирно и счаст- 
диво. ‚Вся облась наша‘ —говориниь Лыпо- 
касень Новогородеки—,,блогословляла свой 
‚жребий, не чувешвуя никакой шягости. ^° 
Теормй вьишель изъ Торжка, захватизвъ каз- 
ну Новогородскую и достовне многихъ част» 
ныхь людей 1. Михаиль, провождаемый зна- 
зеннтыми чиновниками, 5здиль въ Ваадим!рь 
и согласиль Георма возвраитатть сю иеза: 
конную добычу. Народъь любиль Князя; но 
Мхаиаль счишалъ себя пр пзельцемъь вь СБ- 
верной Росси. Выбхавь изь Чернигова въ то 
время, когда Татары приближались къ Днф- 
пру, онь спремпася душею къ своей отшчиз: 
нв, ТВ снова парствовали тишина и безо: 
пасносить. Напрасно усердные Новогородцы 
доказывали ему, чшо Князь, любимый наро: 
домъ, не можелть съ нокойною совъспию оста: 
вить его ©:2); Михапль на „воръ Ярослава 
простился съ ними, сказавъ имь, что Черни- 
говь и Новгородь должны быть какъ бы еди-, 
вою землею; а лациели брашьями и друзьями; 


254 


чпто свободная пторговля и гостепруиментво 
свявупть ихъ узами обигихь выголь и благо- 
денситва. Нерёдко залерживая т себя Князей 
ненависитиыхь, Новогородны давали волю до- 
брымь жить съ инми, или, говоря утоглананимь 
азыкомь, поклониться Святой Софи: изъ- 
явили благодарность Мхаилу, отнустиали 
его съ великою чесно, и послали за Яро- 
славомь-Оеодоромъ, 

Вь то время Лишоъзцы, числомь ло 7000, 
ворвались въ нани предфаы; грабили обласшь 
Торонецкую, Нового олскую, Счоленскую, 
Нолоцкую; убивали куицевъ, и илзндля земле- 
дфаьцевь. Лышонисцы говорянть, чано с1и раз- 
бойники никогда еще не причиняли сшоль 
великаго зла Государству Росемскому (13). 
Ярославъ, предводизельствуя своею дружиною 
Княжескою, соединился сь Лавидомь Меити- 
славичемь Торомецкимъ, съ браптомь его, Ваа- 
димромь Нсковскимъ, и настить ненр1яшеля 
близь Усвяша; положиль на меш оооо Ли- 
птовцевъ, взяль въ илиь ихь К нязей, осво- 


НабЪги. 
Линюове 
ск1е. 


Г. таб. 


бодиль всвхь нашихъ илънииковь. Киязь Да= 


видъ и любимый Меченосець Ирославовь на- 
ходились въ числь убишыхь Росоянъ. Ново- 


городцы не были вь сражен!и: доходили птоль- 


ко до Русы и возвратились. Однакожь Яро- 
славъ, прувхавь къ нимь и выслушавь ихъ опра- 
вланле, не изъявилъ ни малинаго гнЪва; авъ 
саБауюний годъ ходиль съ войскомь вь сфвер- 
ную отдаленную часть Финляндии, гдф ни- 
когда еще не бывали Россяне; не обогатиа- 


Г. т2э7. 
Походь 5% 
Финляан“ 
дю: 


240 

ся въ сей бьдной сптрань ни серебромь, ни 
золоптомь, но ошияль у многихъ жишелей са- 
мое драгоцёяньйшее благо: оптечеситво и воль- 
ность. Новогородцы взяли столько илфнни- 
ковъ, что не могли всвхь увесити съ собою: 
иъкопторыхь безчелов5чно умершвили, другихь 
отпустили домой "5. —Йрославь въ сей же 
годь отличился дБломь гораздо полезивиимь 


Хриспи- для человьчества: оширавиль Священниковь 


ансшво въ 
землЪ Ко- 


вь Корельскую землю, и не упоптребивъ ника- 


рельской. кихь мЬрь насильспвенныхь, кресилъ боль- 


шгую часпть жителей, уже давно подданныхь 
'Новагорода и расположенныхь добровольно 


_ къ приняпию Хрисппанситва ($15). Предсшавивь 


Нового- 


родцы . 


жгупть 
волшеб- 
никовъ. 


Г. 1226. 


льйсллЕе благоразумнаго усермя къ ВБрь, не 
скроемь и несчастныхь заблуждени суевБя: 
въ шо время, какъ наши церковные учитшели 
проповёдывали Кореламъ Бога испиннаго и 
человьколюбиваго, осаъпленные Новогородцы 
сожгли четшырехь мнимыхь волшебниковь на 
Дворъ Ярослава ©"®. Къ чести Духовенства 
и шотлашняго Новогородскаго Архиепископа 
Аншон1я—копторый въ 1225 году возвратил 
ся изь Перемышая Галицкаго — замвипемь, чито 
въ семъ жалоспномь безуми  дьйствоваль 
одинь народь, безъ всякаго внушевя со сто- 
роны Церковныхь Насшырей. 

Росмяне думали, ‘по грозно опусшо- 
шивъь Финляндю, они уже на долгое время 
будуть съ сей стороны покойны; но месшь 
даепь силы. Лишенные ошцевь, брантъевь, 
дъшей, и пылая справедливою злд0бою, Фин 


| ДЕ 
зянлцы разорили селеня вокрутгъ Олонца и 
сразились Сь Посадникомъ Ладожскимь ('7). 
Ихь было около двухь шысячь. Ночь пре кра- 
пила битву. Наирасно предлагавь мирь, они 
умеривизя всёхь ильиниковъ, бросили лодки 
свои и бъжали въ тусшые льса, гдь Ижеряне 
и Корелы иситребили ихь всъхь до одного 
ч+-аовёка. Межлу лабмь Ярославь, не имьвь 
времени соединиться съ “Чадожанами, праздно 
стояль на Невв и былъ свидъшелемь мяшежа 
воиновь Новогородскихь, хоптьвшихъ убищь 
какого-то чиновника, именемь Судимира: | . 
Князь едва могъ спаспти несчастнаго, скрывь 
его вь собственной лайи своей, 
нВообще Ярославь не пользовался любовно Нелюбовь 
ародною. Желая имьть Чсковь въ своей за- т 
висимосши, онъ цозхалъ птуда.сь Новотород- Г 
скими чиновниками ©'5); но Псковишане не 
хоп"6ли принять его, думая, чито сей Князь 
везешь къ нимь оковы и рабсшво. Огорчен: 
ный Ярославь, возвратясь вв Новгороль, во- 
браль жипелей на дворБ Архмеписконскомь 
и шоржественно принесь имъ жалобу. ‚Небо 
„свилЬтель“—говорилъ онъ-—, „ЧПТО я не хоптБль 
‚сдвлашь ни малёйшаго зла Псковишаянамъ, 
‚и везъ для нихъ не оковы, а дары, овощи 
‚и паволоки. Честь моя оскорблена и шре- 
‚,‚буеть меспти.° Недовольный холодностно 
граждань, Князь призваль войско изь Пере- 
славля Зааъсскаго, и Новогородцы съ изум 
ленлемь увидфли шаптры его полковъ вокругь 
дворца 19), Славяыскй Конець шакже наз 

г _ 16 


ее | | 
_жолнился толпами сихъ рапниковь, сь то- 
ловы до ноть вооруженныхь п сшрашныхь 
для народа своевольнаго. Ярославъ сказываль, 
что хочешь ипипи прошивь Нъмецкихъ Ры- 
парей; но граждане не вБрили ему и боялись 

его шайныхъ замысловь. Къ шому же 6- 
ные жаловались на дороговизну; ошь при. 
быпия многочисленнаго войска Цна на 
хл5бь и на мясо возвысилась: осмина ржи 
стоила нынБиними серебряными деньгами 
55: копейки, пшеницы 89:, а пшена рубль 
25. копеекь (520). Ярославь пптребовалъ отъь 
Исковитянъ, чтобы они выдали ему клевепь 
никовь его, а сами шли съ нимь къ Рагь; 
_ но Нсковишяне уже заключили особенный 
тиБеный союзь сь Рижскимь Орденомь, ни 
‚будучи обнадежены въ помощи Рыцарей, 
прислали вь Новгородъ одного Грека съ па- 
кинь отивьтпомь: ‚,Киязь Ярославь! кланяем- 
‚ся шебь и друзьямь Новогородцамь; а браш- 
‚евь своихъ не выдадимь, и вь походь неп- 
„›демь, ибо Ньмцы намь союзники. Вы оса- 
‚ждали Колывань (Ревель), Кесь (Вендень) 
„и Медвьжью Голову, но брали вездь не 
„торода, а деньги; раздраживъ непр!ятелей, 
‚самм ушли домой, а мы за вась шеривли: 
‚наши сограждане положили свои головы 
‚‚на берегахь Чудскаго озера; друге были 
‚‚ошведены въ ильнь. Теперь возстаеше 
‚›пролизвь насъ: но мы гошовы. ополчинт- 
‚ся съ Свашою ФБогородицею. Идише, 
‚›‚лейите кровь нашу; берише вь  павнъ 


| 245 

‚‚жень и _дьтней: вы не лучше поганыхь. ‘$ 
С укоризны опгносились вообще кь Ново- 
городщамъ; однакожь народъь взяль сторону 
Нсковишянъ: рёптишельно объявиль Князю, 
чио не хочепгь воевать ни съ ними, пи безь. 
нихь сь Орденомь Нзмецкимь, и требоваль, 
чпюбы рать Переславская удалилась. Яро- 
славь велБлъ полкамъ выситупипть, но въ до- 
саль и ТНЬВЬ самь уъхаль изь Новагорода, 
осшавивь памь юныхь сыновей, Феодора и 
Александра, подь надзиранемь двухь Велк- 
можъ (527), а пторжесшвовали; ош- 
пустили ИБмцевь, Чудь, Лашышей, уже 
призванныхь ими для защишы, и выгнали 
изь города друзей Ярославовыхь, сказавъ имъ: 
„подише къ своему Князю; вы намь не 

‚›браптья. ““ Тотдашьйй союзь Россляиь съ 
 Ливонскимь Орденомь и дружелюбныя ихъ Сношенйя 
сношеншя съ Посломь Гоноря Ш `вь Ригь, °® Иапою, 
Епископомь Моденскимь, сптоль обрадовали 
Папу, чо онь въ 1227 году написаль весьма 
благосклонное письмо ковсЬмъ нашимь ЁКнязь- 
ямь, объшая имь миръ и благоденсптве въ 
объяппяхь Лаитинской Церкви, и желая ви- 
дъшь ихь Пословъ въ РимЪ. ‚,Баши заблуж- 
›„деня въ Вьрь (говориль онъ) раздражаюшь 
‚Небо и причиною всфхь золь вь Росси: 
‚бойтесь еше ужасньйшихъ, если не ‘обра- 
‚инишесь къ истинЪ. Увьщцаемь и молимь, 
„чобы вы письменно изъявили на шо доб- 
„рую волю чрезь надежныхь Пословъ, а меж- 


р 


244 о 
‚ду пт6мь жили мирно сь Хрисицанами Ди- 
‚вонскими“* (523), 
Адене Сь сего времени Новгородь былъ нЪсколько 
Нового- лытъ жершвою естесшвенныхъ и граждан-’ 
РодцевЪ. кихъ-бьдолвй. Опть половины Августа до 
самаго Декабря мёсяца густая птьма покры- 
вала небо: ишли дожди безпрестпанные; съно, 
хл5бь гнили на лугахь И вь ПОЛЪ; Жжиалницы 
спюяли пуситыя, Народъ, желая кого нибудь 
обвинить вь семь несчаспии, возспталъ про- 
птивь (25) новаго Владыки Новогородскаго, 
Арсентя (пбо Антон, слабый здоровьезъ, | 
лишился языка и добровольно заключился въ 
монастырз Хутынскомъ). ‚Богъ наказываеть 
‚›нась за коварсшво Арсенля,“‘ говорили без- 
разсудные: „онь выпроводиль Аншоня въ 
‚,Хутынскую Обитель, и несправедливо при. 
‚›своиль себъ его санъ, подкупивь Князя.“ 
Добрый, смиренный Частырь молился денно 
и нощно о благБ сограждан; но дожди не 
преставали, и народъ, посль игумнаго Вфча, 
извлекь Архлепископа изь дому, гналъ, шол- 
калъ, едва не умертвиль его какъ пресшуп- 
ника. Арсенй искаль убъжища въ СоФШ- 
скомь храмЪ, наконець въ монасшырё Хутын- 
скомь, ошкуда въмый Аншот должень 
быль возврашинься въ домь Свяитишелей. 
Новогородцы дали ему вь помощники двухь 
свытскихъ чиновниковъ (3%, и еще не могли 
успокошшься: вооружились, разграбили домъ 
_ Тысячскаго, Стольниковь Аржерейскаго и 
Сочйскаго, хошьли повъсишь одного Сша- 


245 


роситу, и кричали, чпто сит люди наводяпть 
КЖняза на 310. Избравь новаго Тысачскаго, 
Въче послало сказать Ярославу, чтобы онъ 
немедленно $халь въ Новгородлъ, снялъь налогь 
церковный, запреиль Княжескимъ судьямь 
Ъздшиь по области, и наблюдая въ точно- 
сши льгошныя грамоты Великаго Ярослав :, Льготныя 


испвовалъ во всемьсооб к отв егьит. "РЕЗадты 
дист ь бразно еь Уставом выл, Но. 
Новогородской вольности. ‚Или‘ — гово» слава. 


рили ему Мослы Вфча — ‚наши связи сь 
„юобою навфки разрываются.‘ Еще Князь 
не даль ошвфта, когда юные сыновья его, ` 
Оеодоръ и Александрь, устрашенные мяте- Г. 1425. 
жемь Новогородскимъ; нтайно ухали къ ошциу 
съ своими Вельможами. ‚,Олни виновные мо- 
‚›гушь бышь робкими бЪтглецами‘“ (сказали 
Новогородцы): ‚не жальемь обь нихь. Мы не 
‚›Сдфлали зла ни дыаиямъ, ни ошиу, казнивь 
‚своихь братъевь. Небо отметить въро- 
„ломнымь; а мы найдемь себь Кназя. Фогъ 
‚по нась кого уетрашимся?“ Они клялися 
другь другу быть единодушными, и звали 
кь себь Михаила Черниговскаго; но Послы 
ихъ были задержаны на дорогф Кназемъ Смо- 
зевпскимъ, другомь Яроелавовымъ. 

Досель, описавь несчастную Жалкскую 
битву, говорили мы шолько о происшеет- 
в1яхъ сБверной Росс1и: обрашимъ звзорь на Происше. 
полуденную. Михаиль, возвратясь (въ 1225 иинов 
году) изь Нозагорода вь Черниговъ, нашелъ Рос.сзи. 
опаснаго непрзашеля въ Олегь Курскомь, и 
п!ребоваль помоши опть Георгя, своего зятя, 


246 

‚ копторый самь привель кь нему войско. Къ 
счасппю, шамь быль Клевсюй Миптрополить 
К ирилалъ, родомь Грекъ, присланный Кон- 
станшинопольскимь Наиглархомь изъ Никеи. 
Сей мужь ученый,” ‘благонамьренный, отивра- 
;хпилъ войну и примирилъ враговъ: посль чего 
Миханлъь княжиль спокойно, будучи союзни- 
комь Геормя, кошорый, женизъ племянника, 
Василька, на его дочери, отшдаль южный 
Переяславль, какъ Удьль Великаго Княжен1я 
Сузлдальскаго, другому племяннику, Всеволоду 
Консшанитиновичу, а чрезь годъ брапту Свя- 
тослазву (5). Древняя вражда Ольговичей и 
Мономаховыхь пошомковь казалась усыплен- 
ною. Тф и друге равно уважали знаменитпаго 
Мсптислава Галицкаго, ихъь Главу и посред- 
ника. Сей Герой, долго называемый Удатнымь 
или счастливымъ, провель оспташокъ жизни 
въ безпокойсшвахь и въ раскаяны Обману- 
тый злобными внушенями Александра Бельз- 
скаго, онъ возненавидЪльъ-было добраго зятя 
своего, мужественнаго Данила, союзника 
Поляковъь, и хоптьль оптняшь у него владвн1е; 
узнавь же клевету Александрову, сифшильь 
примириться сь Даншиломь, и, вопреки совьту 
другихь Князей, осшавиль клевешника безь 
наказанля. НЧечаянное бъгешво всъхь знат- 
нъйшихь Боярь Галицкихь и ссора съ Коро- 
лемь Венгерскимь были для него птакже 
весьма чувствишельнымь огорченемь. Одинь 
изъ Бельможъ, именемь Яирославь, увфриль 
первыхь, что Ёнязь намфренъь ихь, какъ 


` 247 
враговъ, предапть на изблен1е Хану Половец- 
кому, Кошяну: они ушли со всёми домаш- 
ними въ горы Карпаптсв1я и едва могли быть 
возвращены Духовникомь Княжескимь, . по- 
сланнымь доказать имь невинносшь добро- 
душнаго Государя, кошорый велфль обличен- 
ному во лжи, безептыдному ЯЖирославу, шолько 
улалииться, не сдфлавь ему пи мальйшаго зла. 
Столь же невинень быль Мешиславь и вь 
раздорь съ Венграми. Нареченный его зять, 
юный сыньъ Короля Андрея, послушавь ко- 
варныхь наушниковъ, уБхаль изъ Перемьышая 
къ ошну съ жалобою на какую-пто мнимую 
несправедливоспть своего будущаго шесшия. 
Андрей вооружился; завоеваль Перемышль, 
Звенигородъ, Теребовль, Тихомль, и послаль 
войско осадишь Галичь, боясь самь ипипи 
къ оному: ибо волхвы Венгерсяе, какъ гово- 
рипть Лвптописець, предсказали ему, чшо онь 
не будешь живь, когда увидипть сей городъ. 
Воевода Сендомирск1й находился съ Королемь: 
самь Герцогь Лешко хотивль къ нимь присое- 
динииться; но Даншль, върный шестю, убъж- 
денями и хитросийю удалиль Поляковь; а 
Мспиславъ разбиль Венгровъ, и Король Ан- 
прей могь бы ‚совершенно погибнуть, если 
бы Вельможа Галицкий, Судиславь, воиреки 
Данйилову мньнйю не склониль побёдишеля 
къ миру и къ исполненю прежнихъ заклю- 
ченныхь сь Андреемь условй, шакъ, что 
Метиславь не только прекратилъ военныя 
ЯБИсшия, не только выдаль дочь свою за 


248 


К оролевича, но и возвель зятя на птронъ 
Галяцкли, осптавизЪъ себъь одно Лонизье, или 
юто-зосшючную обласлль сего Кияженя. Слу- 
чай безпримёриый вь нашей Иепторш, чшобы 
Князь Росайскй, имя наслфдипковъь едино- 
х’овныхь, имвя даже сыновей, добровольно 
усзпупаль владЬн1е иноц.` еменнику, согласно 
‚ съ желанемь нъкошорыхь Болрь, но вь про- 
утивноспть желаню народа, не любившаго 
Бевгровъ. Легкомысленный Метиславъ скоро 
раскаялся, и внутреннее безнокойство со- 
кратило дни его. Онъ считаль себя винов- 
нымь передь Даниломь, итбмь болве, что 
сей юный Князь изъявляль отифнное къ нему 
уважен1е и вообще всф качества дутни благо- 
родной. ‚..Льсшецы обманули меня, ‘говориль 
Мептиславь Болрамь Даниловымь:,, но если 
‚угодно Богу, пю мы ноправимь сю ошибку. 
‚Я соберу Половцевь, а сынь мой, вашь 
‚Князь, свою дружину: изгоню. Венгровь, 
‚‚отндамь ему Галичь, а самъ останусь вь 
‚, Поиизьф.‘* Онь не успьль едфлашь итого; 
занемогь и нешеризливо ‘желалъ видить 
Дан1ила, чи'обы поручить ему евое семей- 
си!Во; но кознями Вельможь линенный ип сего 
уп"шен!я, преставился въ Торческв Схим- 
никомъ, подобно ошцу заслуживь имя Араб- 
раго (6), даже Великаго, впрочемь слабый 
харак птеромъ, во многнхь случаяхъь неблаго- 
разумный, игралище хитрыхь Боярь, и ви- 
новяикъ перваго бфдешвз, претериъннаго 
ФРосаею ошь Моиоздовь. Смернию его вое: 


249 
чользовалея Королевичь Венгерский, Андрей, 
и немедленно завладъль Понизьемъь, какъ 
_ Улдваомь Галицкимъ: Киязья же юго-западной 
’ Росст, лишенпые уважаемаго пчи посредника, 
возобновили междоусобе. Мсптиславь Нъмыи, 
учирая, объявиль Давила наслфдникомъ го- 
родовь свопхь: ПНересоиницы, Черпторижска 
и Луцка (гдз прежде княжиль Ингварь, брать 
Ньмаго ); по Ярославь, сынь Ингвазевь, 
насильственно занялъ Луцкъ, а Князь Пин- 
ский Черторижскъ. (Се случилось еще при 
жизни Мстислава Храбраго. Лавилъ съ со- 
глас!я птесшя доставиль себф управу мечемьъ, 
имЪвь случай показапть свое великодупие: 
онь всшрытиль Ярослава Луцкаго на бого- 
мольф, почти одного и безоружнаго; даль 
ему свободный путь и сказаль дружинь: 
‚›ильнимъ его не здьсь, а вь столииЪ.‘‘ Оса- 
жденный имъ въ Лущкв, Ярославь искаль 
милости въ Даншль и полузиль оть него 
въ Удвль Черемпль съ Межинбожьемь. Взавъ 
Черторижекъ, Даниль паЪфниль сыновей 
Князя Нинскаго, Ростислава, который, бу- 
дучи союзникомъ Влациуара Клевскаго и 
Михаила Черниговскаго, пребоваль отть нихь 
вспоможентя, опасаясь, чтобы мужественный, 
бодрый Даншиль по кончинь Мстислава 
УХрабраго не присвоиль себ власти пвадъ 
пругими Князьями. Владимрь Рюриковичь 
вздумаль мсппишь сыну за отца: извъетно, 
чшо Романъ Галицкй силою посшригь иф- 
когла Рюрика. Тщешно Мишрополиь еша- 


Г, 1320. 


250 


рался прекратить сно вражду. ‚,Гакфя дьла 
„не забывающшся, ‘товориль Владимрь, и со- 
браль многочисленное войско. Хань Поло- 
вецкй, Кошань, Михаиль Черниговскй, 
Князья СБверске, Пинск, Туровскй, всту- 
пивь въ дружесшвенную свазь съ Андре- 
емь, Королевичемь Венгерскимъ, осадили Ка- 
менепь, городъ Ланшиловъ; но возвратились 


_ съ ОДНИМЬ СШыЫлдОМЪ, И долженсшвовали сами 


просишь мира: ибо Дантиль склониль Кошя: 
на на свою сторону, призваль Ляховъь, и сь 
Воеводою Сендомирскимь, Чакославомь, го- 
повился осалишь №1евъ. 

_Миханлъ, по заключенит сего общаго ми- 


‘ра, сввдаль о задержан1и Пословъ Новогород- 


скихь въ Смоленскф: видя Черниговъ со веБхь 
сторонъ безопаснымь, онъ немедленно поф- 
халъь въ Новгородь, гдВ народь принялъ его 
съ восклицан!ями единодушной радостпи. Же- 


‘лая еще болфе ушверлить общую къ себь 
‚ любовь, Михаиль клялся ни въ чемь не на- 
рутпаюь правь вольносши и грамошть ЗВели- 


каго Ярослава; бдныхь поселянъ, сбьжав- 
итихь на чужую землю, освободиль па пять 
аьпть ошь лани, а другимь велфль плаптить 


легки оброкъ, уставленный древними Князь- 


ями (327). Народь, какъ бы изь великодуния, 
осптавиль друзей ненависшнаго Ярослава въ 
поко — то есшь, не грабиль ихь домовь, 
но хошёлъ, чшобы они на свои деньги по- 
сптроили новый моспть Волховский, ибо ста- 
рый быль разрушенъ наводненлемь иннувшей 


25Е 


осени. Сю пеню собрьхц 1 въ особениоспти съ 
жителей Городища, гдь находился Княже- 
ский дворець, и тдь мноше люди держали 
| спторону Ярослава. о | 
Михаилъ, возсптановивъ тишину, прелло- 
жиль Новогородцамь избрать пнаго Свяшише- 
ля на мьешо Анитон1а, неспособнаго, по его 
недугу, управлять Епархмею. Одни хошьли 
имфшь Влалыкою Ёпископа Волынскаго, Тоа- 
сафа; друге Монаха и Длакона Сниридона, 
славнаго благочеспиемъ; а нъкоторые Грека. 
Судьба рынила выборъ: положили три же“ 
ребья на олитарь Св. Сочи; младенець, сынъ 
Михаиловъ, силлъ два: препий осшалея Спи- 
ридоновъ. Такимъ образомь ДЗаконъ сдфлался 
Главою Новогородскаго Духовенсшва’ и поие- 
чишелемь Республики (5*65 ибо Архмепископь, 
какъ мы уже замфитили, имБль важное. уча- 
спце въ дБлахь ея; — Михаилъ поБхаль въ 
Черниговъ, осптавивь ВЪ Новьгородв юнаго 
сына, Роситислава, и взавь съ собою нъко- 
шпорыхъ изъ людей нарочингыхь, для сова 
или въ залогь народной вёрносши. ,„,Дай 
‚›Богь‘— сказаль онъ гражданамь — ‚‚чио- 
‚››бы вы съ чеспию возвратили мнф сына, и 
‚чобы я могь быть для васъ посредникомъ 
‚›исшины и’ правосудля.‘° Между шфмъ Яро- 
славь овладбль Волокомъ Ламскимъ, и задер- 
жаль у себя Пословь Михаиловыхъ, копюрые 
жаловались на сю несправедливосшь. Оптверг- 
пувь всв ихь мирныя предложен1я, Дрославь 
ждаль случая еще болЪе упбснишь Нового- 


252 | 

родцевъ. Сей Князь въ пто же время поссо- 
рился и сь брашомь своимь Геормемъ; тпай- 
ными внушенями удалиль опть него илемян- 
`°никовь, сыновей Констанптиновыхъь, и замы- 
нтляль войну междоусобную; но Георгй ста- 
рался всячески обезоружить его. Дяди и 
нлемянники съ5халиеь наконецъ въ Суздаль, 
гль Велик!й Князь говориль етоль бааго- 
разумно, столь убъдительно, что Ярославъ 
склонился къ искреннему миру. обналь бра- 
типа, и вмфстшБ съ племянниками назваль его 

своимъ ошщемь и Государемь (39). 
Новогородцы, озабоченные набъгомь Ли- 
птовцевъ въ окресптностяхъь Селигерскаго озе_ 
ра не могли отмешийть Ярославу за обиду}. 
Г. 1250. разбили непр!ипелей вь пол, но скоро уви- 
дъли гораздо ужасньйшее зло въ ситБнахь сво- 
Майя 5. ихь, Предшечею его было землептряееве, 
прасеше. Общее во всей Россш, и еще сильнЪйшее въ 
южной, шакъь чшо каменныя церкви разсф- 
дались. Ударъ. почувствовали вь самую обд- 
ню, когда Валадишръ Рюриковичь Юевек, 
Фолре и Митрополиють праздновали въ ав- 
р память Св. ОФеодос(1я; нтрацезница,  тдь 
уже стояло кушанъе для Монаховъ и гоеттей, 
а поколебалась на своемь основании: кирпичи 
а, падали сверху на ситолъ. Чрезь десять дней 
солниа. необыкновенное заптизн1е солнца и разно- 
ивъитныя облака на небЪ, гонимыя сильнымь 
‚ зытромъ, также усптрашили наролъ, особен- 
но въ №евь, гдь суевёрвые люди ждали коЕ- 


255 

па своего, сптеналт на улицахъь и прошалнсь 
другь съ другомь (930), .. 

УМлхайль, какъ бы желая ободрить Ново- 
городцевъ, (0,0010 другимъ изумленныхь си+ 
ин явленшами, прЁзжаль къ нииъ на нфсколь- 
ко дней, совершиль обрядъ торжесшвенныхь 
пострие5 надь юнымь Ростиславомь и воз- 
врантизся въ Черниговь (33). Посадчикомь Но- 
вогородскимь быль птогда Бодовикъ, чело- 
въкъ свирБнаго ирава, метинтельный, залоб- 
ный. Вражда его съ сыномъ знамениитаго Твер- Мятежь 
дислава, чиновника гордаго, друга буйнойвь Новз- 
вольности, а посль смиреннаго инока Ар- зородь 
кадьевской обишели, произвела междоусобе 
въ городв. Чародъ волновался, зпумфль на 
Въчахь: шо Мосадникъ, шо непряшели его 
одерживали верхъ; дрались, жгли домы, гра- 
били. Свирьтый Водовикъ собсшвенною ру- 
хою убиль наконецъ одного изъ главныхь его. 
враговь и бросиль вь Волховъ; друше скры- 
лись или бьжали къ Ярославу. ‚, Небо‘ “— то 
ворипть „Льшописець — ‚‚оскорбленное си- 
‚››ми беззакотями, опть коихь Ангелы съ пе- 
„чалию закрываю лица свои крылами, на- 
‚‚казало мое ошечеситво. “* ЯЖеспток1й морозь 
14 Сентября побиль 3всБ озими; цьна на 
хлЬбъ слЪлалась неслыханная (332). за чептвершь Голодь и 
‘ржи платили вь Новьгородв пяшь гривень морь. 
или около семи ныньшнихь рублей (сереб- 
ромъ), за пшеницу и крупу вдвое; за чеш- 
зершь овса 4 рубли, 65 копеекъь, Хошя жи- 
шели славились богашствомь; но с1я неумф- 


=> 


254 | 
ренная дороговизна истощила всЪ средства 
пропишаюйя для города. Открылись голодъ, 
бользни и моръ. Добрый Архмепископь. хакь 
‘иситинный другь отечества, не имвя спосо- 
бовь прекрапиипь зло, старался но крайней 
мБрь уменьшить дъйсшие онаго. Трупы зе- 
жали на улицахь: онь поспроиль скудезь- 
_ницу, или убой домъ, и выбраль человько- 
любиваго мужа, именемь Станила, для ско- 
раго погребеня мерлувыхъ, чтобы шльше 
ихъ не заражало воздуха. Сптаниль еъ утра 
до вечера вывозиль прупы, н.въ короткое 
время схорониль ихъ 5050. Съ нешериёнемь 
ожидали Князя: ибо онъ даль слово возвра- 
птиться къ нимь вь Сентябрь мБсяцф и вы- 
сптупиить въ поле для заптипты ихъ обласптеи; но 
Михаиль перемфниль мысли и желаль ми- 
ра сь Ярославомь, тгошовымь объявить 
ему войну за Новгородь. Миптрополипть Ки- 
риллъ, Иорфирй, Епископь Черниговскй, и 
Посоль Владимтра Рюриковича Клевскаго пр1- 
$хали къ Великому Князю Георгию, моля его, 
для общей пользы Государства, бышь миро- 
итворцемь. Йрославь упрекалъь Черниговскаго 
Жнязя вкроломство.мё. ‚,Коварныя его вну- 
‚›1неня“‘— товориль онъ — ‚возбудили про- 
„шивь меня Новогородцевъ.‘*“ Олнакожь Ми- 
итрополипть и Георг! успвли въ благомъ дл 
своемъ, п Послы возврашились съ мирною гра- 
моттою (35°). 

Узнавь о шомь, Новогородцы велБли ска- 
зашь юному Михаилову сыну, уБхавшему въ 


255 — 


Торжекъ съ Посалникомъ Воловикомъ, что 
ошець его измБнилъ имъ и не доснитоинъ уже 
бышь ихь Главою; чтобы Росшиславь уда- 
лился, и что они найдуть себъ инаго Кня- 
зя. Народъ избралъь новаго Посадника и Ты- 
сячскаго ‚ разграбиль домы и села нреж- 
нихь чиновниковъ, умертшвиль одного слав- 
наго корысшолюбемь гражданина и взяль 
себь найденное у нихь богашентво. Золо- 
викъ унель съ друзьями своими къ Михаилу 
въ Черниговъ, гдЪ скоро умерь въ бъаносши; 
а Новогородцы призвали Ярослава, конорый 
даль имь на В5чБ пторжественную кляшву 
дъисптвоваиь во всемъ согласно съ древни- 
ми обыкнозенями ихь вольноспи; но чрезь 
дв недьли убхаль вь Переславль Зальсск!й, 
вторично осптавивь въ Новфгородь двухь сы- 
новей, Эеодора и Александра (3%, | 
Между шьёмъ голодъ и морь свиръистшво- 
вали. За чепверть ржи платили уже гривну 
серебра мили семь гривенъ кунами (35). Бълные 
Ъли мохъ, желуди, сосну, ильмовый лисить, 
кору хиновузю, собакъ, кошекъ, и самые шру- 
пы челов$ческ1е; нфкопторые даже убивали 
людей, чтобы питаться ихь мясомъ: но аи 
злодфи были наказаны смерпию. Друзе въ от- 
чаянеи зажигали домы граждань избыпочныхъ; 
имзвигихъ хлЪбъ въ жишницахь, и грабили 
оные; ‘а ‘безпорядокъ и мяшежь шолько уве- 
личивали бфдспте. Скоро двЪ новыя скудель- 
ницы нанолнились мершвыми, копгорыхь было 
сочшено до 42,000; на улицахь, на площади, 


256 


на мосту тладные ном птерзали множество 

непогребенныхь шзвлъ и самыхъ живыхъ оста- 

вленныхь младенцевь; родители, читобы не слы. 

хапь вопля лей свойхъ, отшплавали ихь вь 

рабы чужеземцамъ. ‚, Не было жалосиши` въ аю- 

дяхъ,“ говоришь ыпописещь: ‚казалось. что 

‚на отець сына, ни мать дочери не любить. 

‚,Сосъдъ сосвду не хоп.Бль уломить хлЪба!‘ 

№ ито могь, бъжаль вь иныя обласпив но зло 

было общее для всей Росси, кромь ВЗева: въ 

олномъ СмоленскЪ, тогда весьма многолюд» 

‚номъ, умерло боле птридцаити птысячь людей, 

`Т. 125.  Новогородцы весною испытали еще иное 

брлелив!е: весь богашый Конець Славянсюй 

обрашился въ пеиеть; спасаясь опть пламени, 

многе жители утонули въ Волховь; самая 

рвка не могла служить преградою для огня; 

‚,Новгородъ уже кончался, ‘° по словамъ льшо- 

згиси (336)... Но великодушная дружба ино- 

земныхъ купцевъ` ошвраптила сю погибель, 

Сврлавь о бьдсшви Новогородщевь, НБици 

Услуга изь за-моря сиышили къ нимь съ хлЪбомъ, и 

НмиевЪ, думая болье о человъколюбш, нежели о ко- 

рысти, остановили голодь; скоро иечезли 

ужасные слфды его, и народъ иИзъявиль жиз 
въйшую благодарносить за птакую услугу. 

Криволу-  Михапль `Черниговск1й, не смоптря на за. 

ие Ми-ключенный миръ въ Владимрь, дружелюбно 

^* принималь Новогородекихь бЪглецовъ, вра- 

говъ Ярославовыхъ, объщая имъ покровиптель< 

_ешво. Самь Великий Князь Георгий оскорбился 

симъ криводупемь и выспгупиль съ войскомь 


#58 
хь сфвернымь предьламь Черниговскимь: онь 
возвратился съ дороги; но Ярославъ, пред- 
зодительсшвуя ’Новогородцами, и сыновья 
Констанитновы выжгли Серенскъ (въ нынф- 
шней Калужской Губерн!и), осаждали Ма- 
сальскъ И сдфлали много зла окрестнымь жи- 
ителямъ 57. Такимъ образомь древняя семей- 
ственная вражда возобновилась  Новогород- 
скте бёглецы увБрали, что Ярославь нена- 
видимь большею частую ихь согражданъ, го- 
ттовыхь взашь сторону Ольговичей, и Киязь 
Трубчевскай Свяшославъ, родситвенникь Ми- г. зы 
ханловь, въ надежд на по уже $халъ въ Нов- 
городь сь дружественными предложенями; 
но узналь проитивное и возвратился. Посл 
днею надеждою Новогородскихь изгнанниковь 
оставался ИМсковъ, тд они дьйсшвительно 
были приняшы съ везикою чеспию. Тамь на» 
ходилея чиновникъ Ярославовь (35); они за- 
ключили его въ цьпи; присвоили себъ власть, 
и пылая злобою, хошфли кровопролипця. 
Граждане стояли занихь усильно, однакожь 
не долго: ибо шеризли недостаптокъ въ нуж- 
ныхь вешахъ, получаемыхь ими чрезь Ново- 
городцевь, и за, берковець соли платили 
тогда около то нынышнихь рублей серебря- 
ныхь. Ярославъ, самъ прибывь вь Новгородъ, 
не пускаль къ нимь купцевь, и Исковишяне 
молили его наконець дать имъ сына, Оводора, 
вь Лравители. Ярославь вмёспто сына послаль 
къ нимь шурина своего, именвмь Георга 8%), 


т. ПТ. #7 


255 


жопюраго ‘они приняли съ ралосиию, выгнавь 
р-не Нозогородекихъ. _ 

„Си. мятежные изгнанники ‘ушли Въ Мел- 
ВЪЖЬЮ. Гслову или Оденпе, къ сыну бывшаго 
К иязяа Нсковскаго. Владимра, именемъ. `Яро- 

Г. :255. славу 8; склонили Ливонскихь Рыцарей на 
СВОЮ сторону и нечаянно взяли Изборскъ: 
но Псковишяне. схватили ихь всБхь и вы- 
дали Князю Новогородскому. Въ числь паьн- 
никовь. находился, и Лрославъ, Ваадимровичь: 
в0л0б но ошнцу. ито врагь, по союзнивъ Ние 
цевь, онь считаль Исковь своймъ насльжемь, 
и хопьвъ завоевать его съ бъглецами Ново- 
городскими, быль вывспь съ ними заточень 
въ Переславль Су здальскли. Чрезъ нЪъскозько 
аъшь сунруга его, жавшая вь Одениь, при- 
няла смершь мученицы опть руки злобнаго 
пасынка, и ногребенная въ монасптырв Исков- 

Святая СКОМЪ Св. Ююанна, славилась вь Росси намя- 

Евпракс1я ую свопхь добродышелей и чудесами ©"), 

Присуениие Ярослава Всеволодовича было 
нужно для. Новогородцевь; ино. пораженный 
внезанною . кончиною. старшаго сына, онь 
уБхаль въ Переславль. Юный Оеодорь, пв- 
пиий красотою, гонтовился къ счасптливому 
браку; невьеша ируБхала; Князья и Вельможи 
были созваны, и вызешо ожидаемаго пира, 
виыфето общаго веселля, положили жениха во 
гробь (?). Чародъ изъявиль искреннее уча- 
сине въ скорби нЬжнаго олца; а Князь, едва 
осуншвь слезы, извлекъь мечь для защишы 


= 


259 
Новогоролцевь, и привель къ нимь свои пол- 
ки многочасленные. 

Ливонск1е Рыдари, приставь къ _ Россзй. 
скимь мятежникамъ и захвашивъ близь Одение 
одного чиновника Новогородскаго (955), дали 
поводь Ярославу разорить окрестности се- 
го города и ЛДершипа. Ньмцы, тпребуя мира, 
заключили его на усломахь выгодныхь для 
Россянъ. Совершивь сей похолъ, Ярославь 
сивииль наситигнуть Лиовцевь, которые 
слва было не взали Русы, опусто!нивь цер- 
кви и монаситыри въ окрестноспии: онъ раз- 
биль ихъ въ Горопецкомь Княженйи; загналъ 
вь ту сптые л%са; взяль вь добычу итриста 
коней, множество орулйя и щитовь. Сей на- 
роль безпрестанными набъгами боле и болье 
ужасалъь СОСЪдовъ занимался елинсшвенно 
земледьмемь и войнотю; презираль мирныя 
искусства гражданскя, но жадно искаль 
илодовъ ихь въ сптранахь образованныхъ, и 
хошфЛь пробрьытать оные не мьною, не шор- 
говлею, а своею кровпо. Общая польза го- 
сударсттвенная предиисывала нашимь Князь: 
ямъ исптребить тнЪздо разбойниковь и по- 
корить ихь землю; вмфешо чего они полько 
тонялись за Литовцами, копторые чрезь нБ- 
сколько времени одержали совершенную 10+ 
бъду надъ сильною рапию Ливонскихь Рыца- 
рей; самь Великий Магисптерь, сптарёць Воль 
квинъ, положиль голову въ бишвь, вмбешь 
со многими вишязями Нъмецкими и Нсковиа 


шянами, бывшими вь ихь войскь ©), 
* 


Г. 1254. 
Война съ 
Н$мнцами 
И сь Ла- 
ШЕОЮ, 


БЪдсшияе 
Смолен- 
ска. 


Подвиги 
Данли- 
лоБы. 


260 
Изобразивь бъдептыя Мовагорода, опинемъ 


несчаспия и перемБны, бывиийя въ другихъ 


Кияженяхь Россйскихь. Смоленскъ, опусто- 
пенный моромъ, по кончииь Князя Меши- 
слава Лавидовича (въ 1250 году) не хошфль 
покориться двоюродному его брату, Свято- 
славу Мситиславичу, внуку Романову ‘4°). Пред- 
волительствуя  Полочанами ‚ Святославь 
взяль Смоленскъ (въ 1252 году), и безь жа- 
лости лиль кровь гражданъ. | 

_— Вь Россиг юго-западной война и мятежи 
не пресптавали.. Главнымь дьйсшвУюЩщимь ли- 
пемъ быль Данилъь мужественный. Пошерявь 
союзника вь ЛешкЪ Бьломъ, злодЪйски уби- 
птомь измфнниками, онь предложилъь услуги 
свои брашу его, Конраду, и вмсптБ съ нимь 
осаждаль Калишь, гдЪ господстивоваль одинъ 
изъ главныхь убиць Лешка, Герцогь Валади- 


сзавь, сынъ Опипоновь (40). Сей городъ, окру- 


женный лЪсами и болотами, могь долго 


обороняться, не смотря на усильные при- 


ступы, въ коихь Россяне оказывали гораздо 
болфе воинской ревносши, нежели Конра- 
довы Ляхи; но граждане хошЪли мира. ЗдЪсь 


_Лъшоцисець разсказываешть случай довольно 


любопышный вь ошношенш къ харакшеру 
Дашилову. Конрадъ, увъренный въ искренней 
дружбь сего Князя, желаль, чшобы онъ быль 
свидьтелемь переговоровъ. Сендомирский Бо- 
евола, Пакославь, подъфхаль къ сшвнамь крё- 
посши; а Датшиль въ просшой одеждъ, и за- 
крывь шлемомъ лице свое, сшаль за нимъ: 


26т 

Городск1е чиновники надфялись ласковыми 
словами смягчить Посла. ‚,Вь нась шеченть 
‚одна кровь,‘‘ сказали очи: ‚лынь служимь 
‚брату Конрадову, а завптра будемъ служинть 
‚самому Конраду. Можепть ли онь мешипть 
‚›,намь какъ измнникамт, или врагамъ, и ви- 
‚‚дъшь спокойно Ляховь невольниками Рос- 
‚сянъ’? Какая будепть ему честпь, если воз- 
›,мепть сей городь’? Жесшок иноплемен- 
‚‚никъ, Дантилъ, присвоплть ее себъ одному. < 
Пакославь ошвыисшвовалъь: ‚,Мой и’ звапть 
‚, Государь расположенъ къ милости; но Князь 
‚,Росоайскли не хочешь о шомъ слышать. 
‚,Говорише съ нимъ сами: вошь онъ!‘° Дан! 
илъ сняль шлемь, и видя изумлен1е город- 
скихъ чиновниковъ, кошорые сптоль неоспто- 
рожно его злословили, засмвялся опть добраго 
_ сердца; успокоилъ ихь, доставилъь имь вы- 
тодный миръ и даль клянтву, чшо Росаяне, 
участвуя вь Польскихь междоусоб1яхъ, низ 
когда не будупть впредь ппревожить безоруж- 
ныхь земледъльцевъ, съ условемь, чтобы и 
Ляхи птакимь же образомь посптунали въ Рос» 
сли. Нри семъ случаь сказано въ лышониси, 
что никто изь нашихь древнихь Киязей, 
кромв Святаго Владим!ра, шакъ далеко не 
заходилъ въ зеилю Польскую, какъ Лантиль, 
Возвраптясь вь отечество, онъ совершиль 
еще важнфйпий подвигь: завоезаль Галицкую 
‘область, илфниль Королевича Андрея, и по- 
иня сптарую дружбу его оппта, дозволилъ ему 
ъхащь вь Венгрию вмёешБ сь Рояриномь Су^ 


262 


диславомъ, который управаяль Понизьемь, 
ииъя вь Галичь везикольинный домъ съ арсе- 
налом. Народъь неталь камнами въ сего мя- 
шежнаго Боярина, восклиная: ‚‚удались, зло- 
‚дъй, навъки!“ Но Судаславъ, нечувстви- 
тельный къ великолуипю Ланшаову, думаль 
только о месши, и Король Андрей, имь воз- 
бужденный, послаль сшаринаго сына, Белу, 
снова завоевать Галичь. Сей похоль имъль 
весьма горестиое слБдспв:е для Венгровь 
Хляби недесвыя, по словамь лышопеси, ои- 
верзлись на нихь звь горахь Кариашекнхь: 
ошь сильныхь дождей ущемя наноленниь 
водою; обозы и конница шопули. Гозлый 
Бела, не теряя бодроспти, достпагь наз онень 
Галича, въ надеждЪ взянть его одною угрозою: 
видя же швердую рышимослаь не ошнаго на- 
чальника; слыша, чшо Ляхи и Половцы идуть 
сь Ланшаомь зажить городъ; приситупавь 
къ оному иъсколько разъ безъ услтьха, и спра- 
утась быпть жершвою собсшвеннаго ‘упрям 
сшва, онъ спышиль удалиться, гонимый Суль- 
бою и войскомь Ланшаовымь. Множество 
Венгровь погибло въ Диъстрь, который быль 
ошъ дождей въ разаивь, пеакъ, чито въ Галиц- 
кой земль осталась пословица: „]итьстре сыг- 
риль злую игру Черамь. Множество ихь пало 
’ отпь меча РосЧянъ или отидалося въ плЪнь;. 
друе умирали општь изнурен1я силь или ошь 
бользней. 
Но время спокойнаго или б езспорнаго. вла- 
дычества надь Вняженемь Галацкимь было 


265 


еще лалеко опть Данила. Начались заговоры 
мелду Боярами подъь шайнымь руководемвомъ 
Александра Бельзскаго: они хошли - сжечь 
Даншала н Васнаька во двориь или убить ихь 
на пиру. Сей ковъь уничтожнася спраняымь 
образомь. Юный В: асилько, однажды играя 
сь придворными, въ нгушку обнажилъ мечь: 
заговориуики въ ужась, думая, чшо ихь на- 
мрензе открылось, бъжали изь лворца и 
города. Самь Александрь, не успъвъ захватить 
казны съ собою, ушель изь Бельза въ Вен- 
грию, къ своимь единомышленникамь, коимь 
удалось снова вооружить Короля Андрея 
проитивь Данила. Ма сей разь Венгры быаи 
ечастиливе. Городь Ярославъ сдался имь онть 
невьрносшти зпамошинлго Воеводы. Они при- 
сшупили ко Бладим!у, гдь начальситвоваль 
Бояринъ, допол извфетииый мужестивомь, 
имья дружину сильную. Видя крьик1я башни 
и сшфны блестяиия оружаемь многочислен- 
ныхь воиновь, Король, Но словамь Льитописна, 
сказаль, чо шакнхь гороловъ мало и въ землБ 
НБиецкой. Венгры не могли бы взлить Влади- 
мра; но Бояринь Даншаовь измБниль прави- 
ламъ великодуиия, оробьлъ, и безь воли Кия- 
жеской заключивъ мирь сь Королемъ, опдаль 
Фельзь и Червень союзнику его, Алексападру- 
Сь другой стороны Бельможи Галицюе, ие 
смотря на р68дкое милосерде Даншла, про- 
ситившаго имъ два заговора, бъжали изъ его 
стана кь непряелю и довершили торже- 
сшво Венгровь, которые заняли Галичь, гдв 


264 
сынь Андреевь, утвержденный оттцемь на 
ирестоль, господептвоваль уже до самой кон- 
чины своей, не смомтра на покушеюя Лан1- 
иловы и Васильковы изгнать его. .ДвЪ крово- 
иролиптныя биптвы ничего не рёшилн, оказавь 
только въ послБдотыи в5роломатво двухъь 
нелостойныхъ Князей Россискихь. Изяславь 
Владимровичь, внукъ Игоря Съверскаго, бывь 
друтомъ, сдБлался врагомъ Ланилу; еоюзникъ 
же Андреевь, Александръ Бельзек1й, оставивь 
Венгровь, взяль сторону своихь братьевъ, 
чтобы енова измёнишь имь. Наконець вне- 
запная смершь Королевича (въ 1254 году) 
и единодушное желане народа возвраптили 
Галичь Ланлилу. Фояре не дерзнули проши- 
втииься: главный изъ нихь, иИзвьстный мя- 
межникъ Судиславь, сиышиль уфхапь за 
Кариашпскзя горы, а Князь Бельзск1й, злобный 
Алэксандръ, въ Клевскую обласпть. Сей по- 
‘елъдншй не избавился ошъ заслуженнаго имь 
наказан1я, и схваченный на пули Дан1иловыми 
воинами, умерь, какъ върояйно, въ неволф. 
Ланлиль могь еще опасапться Венгровъ; но 
бъдсптве встрьитилось ему птамь, гдь онь не 
ожилаль его. ВиьснтБ съ братомъ Василькочь 
смиривь хищныхь Ялваяговь и Лишовцезвь, 
которые вь особенносши нревожили тог- 
ла область Линскую, сей дъятельный Князь 
вмъшался въ ссору зящя своего, Михаила 
Черниговскаго, съ Владимромь Кевскимь. 
Посафлнй, желая бышь его другомь, усшу- 
ниль ему 'Торческъ ДЛашилъь великодушно 


265 
оптдаль сей городь сыновьямь Мсптислава 
Храбраго, сказав: ‚за благодвяня вашего 
‚отца. Тохегино желавъ примирить вражду- 
ющихъ, онъ взяль нисколько городовь Чер- 
ниговскихь, и заключивь мирь съ двоюрод- 
нымь братомь Михапловымъ, Мстиславомь 
Гльбовичемъ, думаль возврантиться въ свое 
Княжен!е; но Владим1ръ, слыша о нашестшви 
Половцевъ, ведомыхь къ К1еву Изяславомь, 
внукомъ Игоря Сьверскаго, умолиль Данила 
ишши къ нимъь на встрфчу. Когда жь они 
сошлись съ непряшелемь близь Торческа, 
Владимръ, испуганный многочисленноспию 
варваровь, хотфль удалиться оть бишвы. 
‚,Нъить!‘° сказаль Даншиль: ‚ты  заставилъь 
‚меня пропивь воли съ дружиною ушомлен- 
‚›ною искать враговъ вь полБ; итеперь, видя 
‚‚ихь передь собою, могу единатвенно или 
„побъдииь или умереть.‘ Хотя Дан1иль долго 
сражался какъ Герой, однакожь принуждень 
быль спасаться бьгсшвомь; а Половцы, 
усиленные Черниговцами, взявь Клевь, плБ- 
нили самого В№нязя Владимтра сь его супругою. 
Бъдные граждане ошкупились деньгами опь 
свирБпосити варваровь. Князья же, Изяславъ 
и Михаиль, обложили даню всвхъ инозем» 
цевъ, птамь обиптавитихь ©17. Первый взяль 
себь К1евь; вшорый спьшиль вешуниь въ 
область Галицкую, и заналь ея сшолицу, 
откуда горестный Ланиль, свфдавь иовые 
опасные умыслы шамошнихь Боярь, должен“ 
сшвовалъ выбхаить. 


266 

Въ с1е время несптало Андрея, Короля Вен- 
герскаго: Бела ГУ восшель на престоль, и 
Даншаь, поручивь брапту Васильку оберегать 
Владимрь, рышился лично искапть нокрови- 
теля вь бывшемь враг своемъ. Вфроятно, 
что онь погда, надбясь съ помопию Андре- 
ева преемника удержать за собою Галичь, 
дазъ ему слово бъпь данникомъ Венгрии: ибо 
участвуя вь совгршении торжественныхь 
обрядовь Белина короноваюя ©), вель его 
коня (чаю было тогда знакомъ подданства). 
Уничижеше безполезное! Дан1илъ возврантился 
къ брапту сь одинми льситивыми объщанями. 
Политика ФБенгровь не измьииласы Бела 
хошёль, чиюбы юго-западная Россйя принал- 
лежала разнымь, слфлслпвенно безсильнымь 
Владьшмелямь, и явно поддерживаль Михаила 
вмьсить сь Конрадомъ, неблагодарнымь Гер- 
потомъ Польскимь, забывигимъ услуги сыновей 
Романовыхъ. Напрасно Даншаь зимою и 41}- 
омъ не сходиль съ коня, добывая Галича: 
хошя иногда одолЬваль непрлянтелей, и пл}- 
ниль шакь называемыхь Килзей Болохов- 
скихь, подручниковь Галицкаго (ичзвшихь 
свой Удьль на Бугв, не далеко огть Бреста); 
олнакожь не могь изгнашь Михаила, и нако- 
нець согласился на мирь, взявь онть него 
облаестть Перемышльскую. —Кромв сей войны 
междоусобной, кромБ непрестанныхь сши- 
бокъ сь ишвагами, болрый Дантилъ рашобор- 
спивоваль еще сь И%ьмецкимь Орденомь, за- 
чавшамъ  кактя-то изь нашихь  древнихъ 


267 


влальн!й: оптиялъ ихъ, и пльниль Нъмецкаго 
чиновника Бруно; холтьль даже веса полки 
свои въ Германию, чтобы защииатиь Герцога 
Австрайскаго, его союзника, упгёсненнаго 
_Имиеранторомь Фридерикомь: но возврашился 
изь Бенгриь уважливъ совфить Короля Белы 
не мышагтться въ дфаа И. мери. 

Такимь образомъ, ие будучи всегда счастли- 
вымъ, Ланлилъ превосходными лостопнешвами 
сердца и неутомимыми подвигами затмфваль 
другихь современныхь Килзей Российскихъ. 
линь Яросзлавь Всевололовичь Новогород- 
скит моть спориить сьнимь въ способноси:яхъ 
ума и вь душевной птвердости, которая ско- 
ро обнаружиися вь бБдсиинахъь нашего оше- 
чества. Ош два Князя, связанные дружбою и 
новымь свойстЕбмъ (ибо Василько Романо- 
вичь женился на Великой КняжнЪ, дочери 
Георгля Всеволодовича) сблизились зтогда въ 
своихь владьшяхь. Союзникъ п родсливенникъ 
'Миханловь, Изяславь, недолго величалея на 
итронв №езскомь: Владишръ Рюраковичь из- 
гналь его, выкуинвь с0я изь иалвиа; о въ 
слЪдстве переговоровь Ланшаловыхь съ Ве- 
зикимь Княземь Геормемь долженситвоваль 
уступить Кзевь Я осзаву Всевозодовичу, ко- 
торый, оставивь вь Новътородь сына сво- 
его, юнаго Александра, пофхаль княжишь въ 
древней сполинь Росайской $); а Ваадамръ 
кончиль жизнь въ Смоленскз. 

Беликое Княжене Суз здальское или Влади- 
мйрское маслаждалось внушреннимь спокой- 


Г. 1236. 


36$ . 
сшвемъ. Георй оть времени до времени по- 
Война съ сылалъь войско и самь ходиль на Мордьу, 
Мордвою. „ечь села и хлЪбъ, плЬняшь людей и братть 
скошъ въ добычу. Яютители обыкновенно ис- 
кали убьжища вь гусптыхъ лвсахь: но и тамь 
рёдко спасались оть Россеянъ; иногла же за- 
 манивали нашихъ вь СЫши и не давали имъ 
пошады: пакъ Ошроки или молодые воины 
Ростовской и Переславской дружины были 
однажды жершвою ихь мести и своей не- 
‚ осторожности (85°). Князь Мордовскй, нме- 
немь Пургась, осмзлиалея даже присптупать 
къ Нижнему Новугороду, хошя и не имфль 
порядочнаго войска: друге Князья Мордов- 
ск1е были ротниками нли присяжными дан- 
никами Геормя, и мноме Россяне селились 
вь ихь землв, пе смотря на шо, что Бол- 
гары и Половцы птревожили оную. — Боз- 
гары искали дружбы Геормевой послё ше-_ 
Мирь съ спильшняго несогласля (55'); размфнялись ильн- 
Рога никами, съ обрихь сшоронь дали аманатовь, 
_ и клятвенно утвердили миръ. Льшописець 
сказываепть, что ихъ Груны или знашные лю- 
ди и чернь присягнули въ в5рномъ исподне- 
ни условй. Впрочемь мирь не препяптешво- 
валь симь ревносшнымь Магометанцамъ изъ- 
являшь ненависпть къ нашей ВЪърь: они по- 
гда же безчеловьчно умертвили одного Хри- 
ут спианина, богаптаго купца, прубхавнтаго для 
пторговли въ ихь шакъ называемый Велик 
Градъ, и не хопьвшаго поклониться Маго- 
мешу. Купцы Россёйске, бывь евидьшелями 


569 
‘убйства, взяли тьло сего Мученика, име- 

немъ Аврашя, и съ чеспию отвезли въ Вла- 
димтрь, гдь Великли Князь, супруга его, д 

ши, Епископь, Духовенстиво, народь вспрё- 
тили оное со свъщами и погребли въ мона- 
сшырв Богоматери (52), 

_ Посада несчастной Калкской биптвы Рос- 

сяне лышьъ шесить не слыхали о Ташарахь, 
думая, чпто сей сиграшный народъ, подоб- 

но древнимь Обрамъ, какь бы исчезь въ свф- 

ть. Чингисханъ, совершенно покоривь Тан- Смерль 
тгупть, возврантился въ ошчизну и скончаль и ми 
жизнь — славную для Нсшор!и, ужасную ине- 
нависшную для челов5чеситва — Въ 1227 ГО- 

ду, объявивъ наслёдникомъ своимъ Октая или Его зав%- 
Угадая, старшаго сына,. и предписавь ему 
давать миръ однимь побфжденнымь народамь _ 
353); важное правило, коему слБдовали Рим- 

зяне, желая повельвать вселенною! Довер- 
шивъ завоеван1е сфверныхь областей Кишай- 
скихь и разрушивь Имперю Н!учей, Окшай 

жиль во глубин Татар!и, въ великольиномь 
авориЪ, украшенномь Кишайскими художни- 

ками (5%; но пылая славолюбемь и ревноспию 
исполнить волю ошца — коего прахь, не 
далеко ошь сего м5сша, лежалъь подъ сБню 
высочайшаго дерева— новый Хань даль 500,000 
воиновь Башыю, своему племяннику, и ве- 

15лъ ему покоришь с5верные берега моря 
Касшйскаго съ дальньйшими странами. (Се 
предиряпие рышиле судьбу нашего ошече- 
ства. 


2"о 


Новое ва- 
тпесптее 
Ташаръ. 
или Мого- 
лоВЪ» 


Уже въ 1229 голу. как1е-щшо Саксины — 
върояшно, единоплеменные съ Киргизами — 
Половцы и ситража Болгарская, опть береговь 
`Яикагонимые Татарами или Моголами, прибз- 


жали въ Болгарю сь извьсппемь о нашествии 


сихь грозныхъ завоевашелей °). Еще Баптый 


медлиль; наконець, чрезь итри года, пришель 


ОшвЪфть 
- Анязеи, 


зимовать въ окресптносшяхь Волги, не да- 
леко ошь Великаго Города; въ т257 голу, 
осенью, обрашиль въ пемель спо Болгар- 
скую столицу, и вельль умершвишь жи- 
телей. Россяне едва имъли время узнашь 
‘о шомь. когда Моголы, сквозь густые 
льса‚ вситуциали въ южную часить Рязан-. 
ской области, пославь къ нашимь Килзь- 
ямь какую-то жену зародъйвку и двухь чи. 
новниковъ $5. Влальтели Рязанск1е — Юля, 
брамь Ингворовъ, Олегь и Романь твор 
вичи, шакже Пронсюй и Муромск1 — сами 
вситрытили ихь на берегу Воронежа и хот}- 
ли`знашь Ннамфрене Бапыево. Татары уже. 
искали вь Росси не друзей, какъ прежде, но 
данниковь п рабовъ. „Если желаепте мира“ — 

говорили Послы — ‚„лио десятпая часть все- 
‚го вашего достояшя да будепть наша.“ 
Князья оптвтиствовали великодуиио: „ког 
„да изь нась никого въ живыхь не осптанет- 
››ся, итогла все возьмите, “и вельли Нослаль 
улалиалься. Они съ такимь же ттребовантемь 
поБхалн къ Георсйо вь Владимрь; а Князья 
Разанск:е, давь ему знать, что пришло вре- 
ия крвико стать за отечество и Въру, про- 


27 


сили опть него помощи. Но Великлй Князь, 


надменный свойимь могушествомь, хошьль 
одинь управииться сь Таарами, и сь благо- 


родвою гордоспию ошверглувъ ИУЬ требо- | 


ванзе, предаль имъ Рязань въ жертву. Нро- 
видьне, гошовое наказать людей, осаьизяелть 
пхь. разумь. = | 
Нькопторые Льптописцы новзйппе разска- 
зываюпть слфдуюния обсптоянтельства: „Юрий 
Рязанск1й, осштавленный Беликимь Княземь, 
послаль сына своего, Феодора, съ дарами къ 
Батыю, который, узнавь о красошмё жены 
Оео, доровои, Евираксш, хоптвль видить ев; 
сей юный Князь отвьшешвовалъему, что Хри- 
спиане не показываюпть жень злочесшивымъ 
язычникамь, и Батый вельль умеривить его; 
а несчасиная Евираксм, свфдавь о погибели 
ныжнаго, любимаго супруга, выфситБ съ младен- 
цемъ своимь, Тоанномь, бросилась изъ высока- 
го шерема на землю и лишилась жизни. Сь шо- 
го времени сле мБсто, въ память ея, называ- 
лось заразольё или убоемъ. Оптець ОЭеодорогъ, 
Юрй, выстпупиль вь поле съ войскомь мало- 
численнымь, и Росаяие въ кровопролишной 
бишвв отличились мужествомъ; но превос- 
ходная сила одержала побфду. Мноше Князья, 
Пронсклй, Коломенский, Муромскай, легли на 
мЬслтВ со всъми нашимн вишязами. Только 
одного Князя, Олега Ингворовича Краснаго, 
` иривели живаго къ Батыю, кошорый, будучи 
удивлень его красоттою, предлагаль ему свою 
Ару жбу и В5ру: Одлегь сь презрьмемь опх- 


Заразъ. 


37% 


| вергнуль ту и другую; исходиль крою и 


Взапие 
Разани. 


многихь ранъ, и не боялся утгрозъ, ибо не 
сппрашился смерити °?). —Въ льшонисяхь со- 
временныхъ ныпъ о томь ни слова: нослф- 
дуемь ихь дестовврнъйшимь извфепиямъ. 
Башый двинуль ужасную рать свою къ 
столицё Юревой, гдЪ сей Князь заптворился, 
Татары на пуши разорили 240 основан 
Пронскъ, Бвагородъ, Ижеславецъ, убивая всъхь 
людей безь милосерля, и приступивь къ Ря- 
зани, огралили ее пыномь или осптрогомь, 
чтпобы пизмъ удобн$е бипться съ осажденными, 
Кровь лилася пять дней: воины Башыевы 
перемьнялись, а граждане, не выпуская ору- 
яя изъ рукъ, едва могли стпояшь на сптфнахь 
ошь усталости. Вь шестый день, Декабря 
зт, рано по утру, Татары, приготовивь 
лЬсницы, начали дЪйситвовать ствнобитными 
оружами и зажгли крёиосить; сквозь лымъ и 
пламя вломились въ улицы, иситребляя все 
отнемъ и мечемъ. Князь, супруга, мать его (5%), 
Бояре, народъ, были жертивою ихь свирьио- 
сти. Веселяся оптчаямемъ и муками людей, 
варвары Батыевы распинали плфнниковъ, или 
связать имъ руки, сптрБляли въ нихь какъ въ 
нъль для забавы; оскверняли святыню хра- 
мовъ насимемь юныхъ Монахинь, знаменитыхь 
жень и дБвиць въ присутсштини издыхающихь 
сунруговь и матерей; жгли Тереевъ или кро- 
впо ихь обагряли олтари. Бесь городь сь 
окреситными монасиырами обратился въ пе 
цель. Ньсколько дней продолжались убйситва, 


275 
Накопець исчезь вопль отпчаяня: пбо уже 
некому было сшменашь и плакашь (9). На 
лемь утасномь оеатр$ опуслошен1я п смерлти 
спковали побБдишели, снося со везхь сито- 
ронь богатую добычу. —,Олинь изь Князей 
Рязанскихъ, Ингорь, но сказанно новъьйшихь 
„Тыонисцевь, находился зпогда въ Чернигов 
съ. Бояриномь Евпапиемь Коловрапомь. Сей 
Бояринь, свБдавь о нашесшан иноплеменни- 
ковъ, сивишаль въ свою оичизну; но Башый 
уже высшуииль изь ел предфловъ. Пылая рев- 
ностио оимсниишь врагамъ, Ивпаний сь {700 
вопновь усптремился въ слёль за ними, иа- 
сптигь ин бысшрымь ударомъь смялъ ихь полки 
задше. Изумленные 'Гаптары думали, чито мерп- 
вецы Рязанскле возстпали, и Башый спросиль 
у наши взатыхь его. войскомь паЪиникозь, 
кшо они? Слуги Князя Рязансваго, полку 
Ёвпапиева, отвьшешвовали аш люди: налё 
велюио с5 зеспию провощиль тебя, кавь Госу- 
даря знатенипаго, и вавкь Росчяне обыкно- 
венно прововденоть отьё себя иноплеженнивови: 
стрьлали и копьями. Горсть великолушнчыхь 
не могла одолышь раши безчисленной: Евиа- 
ний и суздая дружина его имфли лполько славу 
умерелль за ошечеспиво; не мноше ошдалися 
въ пльнь живые, и Батый, уважая сптоль рБд- 
кое мужестпво, велълъ освободиить ихъ. Между 
1пъмь Мигорь возвралился въ область Рязанз 
скую, которая ирсдотавилась глазамь его 
вь впдь сшрашной пусшыни лли неизмьри- 
маго кладбидца: шамъ, гдв иван города и 

у. Чт. 15 


Муже- 
ство Ёв= 
панция. 


274 

селен!я, остались вдлинсшвенно кучи пепла 
и шруповь, шерзаемыхь хищными звфрями и 
иптицами. Убиптые Князья, Воеводы, птысячи 
доепойныхь вишязей лежали рядомъ на мерз- 
ломь ковылЪ, занесенные сниъгомъ. Только 
изрфадка показывались люди, кошорые усибли 
скрьыйнься въ льсахь и выходили оцлакивапть 
гибель отечеситва. Ингорь, собравь 1ереевь, 
которые спаслися опть смершиш, сь гореспт- 
ными сващениыми ифснами предалъ земль 
‘мертвыхь. Онь едва могь найши шло Кня- 
зя Юря, и привезь его въ Рязань; а валдъ 
гробамн Оеолора Юрьевича, нёжной его су- 
пруги Евпиракси и сына поситавиль камен- 
ные кресшы, на берегу рёки Осера, гдь 
сшоншть нынв славная церковь Николая да» 

разскаго ый 
Бапый близь Коломны в@ирьтиль сына 
Георчева, Всеволода. Сей юный ЁКиязь с0- 
Коломен-еАинилея съ Романомь Ингоровичемъ, илемян- 
ская би-никомь Юрля Рязанскаго, и неуситрашимо 
шва. воптупиль вь битву, весьма перавную. Знаме- 
нишый Воевода ето, Еремей Гльбовичь, Киязвь 
Романъ и болышая часть ихь дружины по- 
гибли опть мечей Тазпарскихъ (351); а Всеволодь 
бъжалъь къ ошщу въ Владимръ. Батый въ по 
Сожже. Же время сжегь Москву, паъниль Владизира,. 
_ не Мо- втораго сына Георллева, умершвиль тнамо- 
“№  иняго Фоеводу, Филиииа Чаяньку, и вехь 
линпелей, ошь стариковь до младенцевъ. Бе- 
лик!й Князь содрогнулся: увидёль, сколь опа- 
сны сш ненрашели, и вывхаль изъ сшоли- 


275 


пы, поручиеь ел запуитну лоумь сыновъямь, 


зсеволоду и Мстиславу. Георг удалился въ 


область Ярославскуто съ тремя племянниками, 
ДЪтИьУи Конетаннигна, и съ малою дружи- 
но; расно. ложилел сшаномь на берегахъ Сиши, 
виалающей вь Мологу; началь собирать вой- 
ско, и сь нетеризмтемь ждалъ прибыпия сво- 
ихь братьевъь, особенпо бодраго, умнаго 
Яросзава 38). | 


» Февраля Таттары явились подъ стшвнаии Г. 1058. 
Владиз!ра: народь съ ужасомь смоттрьль на ихь Взяпие 


многочисленность и быстрыя движезля. Всево- 
лодь, Мсптиславь и Воевода, Петръ Ослядю- 


ковичь, ободряли гражданъ. Чиновники Башы- 


евы, съ коннымь отрядомъ подъфхавь къ Зла- 
тымь вратамъ, спрашивали, гдь Велик Князь, 
въ столииь или въ оттеунтстив!и? Владимёрцы, 
втьето отвъша, пустили нисколько сптрёлъ; 
нетр1яттели итакже, но кричали наптимь: не 
стръллите! п Рос@яне съ горесто увидфли 
прелъь сятьното юнаго Владим1ра Геортевича, 
павненнаго въ Москвь Баптыемъ. ,,Узнаелте 
‚ли ваптето Киязя?‘‘ говорили Ташары. Влади- 
\Пра дъисттвталельно итрулно было узнать: 
сптоль онъ перемьнился въ несчасиии, тер- 
заемый бБбаспиемь Россит и собстивелнымь! 
Братья его и граждане не могли удержашь- 


сл опть слезь; однакожь не хошьли показы“. 
вать слабоспиг и саушаюь предзожени! врага. 
надменкаго. Тапары удалились; объёхали весь _ 


городъь и постпавили шатры свой противъ 
элашыхь врапть, вь визу. Нылая мужесшвомь, 


Владим:- 


ра. 


2765 


Всеволодь и Мешиславь желали бинтвы. ‚Уу- 
‚›ремь‘‘— говорили они дружин — ,,ноуч- 
‚‚ремъь съ чеспию п вь пол. Опышный Во- 
евода Цешръ удержаль ихъ, надъясь, чито Ге- 
орг, собравь войско, усибелть снаспих оше- 
чество и ситолицу °). 

Баштьй немедленно оптрядиль частиь войска 
къ Сузлалю. Сей городь не могь сопротив- 
ляшься: взавь его, Татары по своему обык- 
новенио исптребили жителей, но кромБ мо- 
лодыхь Иноковь, Инокинь и церковниковь, 
взяйтыхь ими вь пильнь 65°). Февраля 6 Влади- 
морцы увидфли, чшо непряшель готшовипе, 
для приситупа орумя стбнобииныя и лъс- 
ницы; а въ слрдующую ночь огородиль всю 
крыностиь иыномъ. Киязья и Бояре ожидали 
тибели: еще могли бы просить мира; но зная, 
чнто Бантый милуешь птолько рабовь пали дан- 
никовь, и любя чесить болъе жизни, рышились 
умерешь великолушино. Открылось зрёлище 
лостопамятное, незабвенное: Всеволодъ, су- 
‚ пруга его, Вельможи и многе чиновники 
собрались въ храмф Богоматери, и пгребовали, 
чтобы Епископь Мишрофанъ облекъ ихь вь 
Схиму или вь Велик Образь Ангельск!и. 
Священный обрядъ соверииаея въ шишииь 
торжественной: знаменитые Россляне про- 
сттилнсь сь маромъ, сь жизипо, но стоя па 
прагь смериш, еще молили Небо о спасен 
Росслх, да не погибнепть навьки ея любезное 
имя и слава! Февраля у, вь Воскресенье Мясо- 
пусшное, скоро‘по заушрень, начадея при- 


277 


врать Волжекихь. Всевололь п Мешиславь 
еь лружнною бъжали въ Старый паи шакъ 
называемый Чечерный городь; а супруга 
Георева, Агавя, дочь его, снохи, внучата, 
множество Бояръ п народа зашворились въ 
Соборной церкви. Непилиель зажеть оную: 
погла Еписконь, сказавь громогласно: ‚,Го- 
‚„сноди! просири невидимую руку Свою п 
‚прими въ мир дуни рабозь Твойхъ, ‘‘бла- 
гословить всохъ людел на смершь неизбьжную. 
Олни залыхалнсь опть дыма: иные погибали 
въ пламени пли ошъ мечей неприятеля: ибо 
ТГатпары отбили наконепъ двери и ворвались 
въ свяптый храмь, слышавь о великихъь его 
сокровишахъ. Серебро, золото, драгоцьиные 
каменья, всБ украшетя иконь п книгь, вм5- 
сиеь сь древними одежлами Княжескими, хра- 
нимыми въ сей и въ лругихь перквахь, сдъла- 
лись добычею пноплеменниковь, которые , 
плавая въ крови жителей, немногихь бра- 
ли вь ильнъь; и сам немноге, булучи наше 
ваекомы въ стань непряштельскиг, умипали 
отть жестокаго мороза. Жнязья Всеволодь и 
Мситиславъ, не видя уже ипкакой возможно- 
сти ошразиить непррятезей, хошьли про- 
_бтилься сквозь ихь полны м положили свои 
головы внъ города. 

Завоевавь Взадимижь, Таптары разльлились: 
одни пошли къ Волжскому Городну в Ко- 


@ 


* 


Опусто- 
итен1е 
многих 
городовь. 


Марта 4. 


Бип!ва на 


Сишши, 


273 | 

спромскому Газичу, лрупе къ Росттову и Йро- 
славлю, уже нигль не всптрБчая важнаго со- 
пронтивленля. Вь ФевралЪ мвсяйь они взлан, 
кромв слободь и погоситовь, чептырналиалиь 
городовь Великаго Килженя — Пере- 


`‘славль, Юрьезь, Дминтровь —то есть, опу- 


сшошизи ихь, убивая или илъняя жителей. 
Еще Георгий слоялъ на Сити: узнавь о гибе. 
ли своего народа и семейсптва, супруги и д$- 
шей, онь проливалъ горькая саезы, п будучи 
усерднымь Хриспйаниномь, молиль Бота да- 
ровашь ему тершье Това. 'Фрезвычайныя 
бьасшв!я возвеличиваюпть душу благородную: 
Теортй изъявиль дослтохвальную ишвердостшь 
вь несчасиии; забыль свою печаль, когда над- 
лежало дьйсттвовать; поручиль Воеводство 
Лружины Болрину Ярославу Михалковичу, и 
готовился къ рьинипельной битв. Передо- 
вый отрядъ его, соситавленный изъ 5000 воя- 
новь подъ начальсптвомь Дорожа, возвратил- 
ся съ извъспиемь, чшо полки Баптыевы уже 
обходлить ихь (865). Геормй, брать его Свя- 
утославь и племянники свли на коней, успро- 
пли войско и встрышили неирмятеля. Рос- 
сяие билнсь мужественно и долго; наконець 
обратили хыль. Георгй лаль на береку Си- 
зи. Князь Василько остался плиникомь въ 
рукахь побфлишеля. 

Сей достойный сынъ Константиновъ гну- 
иеаоя посптылною жизнио невольника. Изну- 
ренный модватами жестокой бишвы, скорбю 
и гододожь, онь не хоптвль приняшь иищи 


279 
оптъ руки враговъ. ‚,Буль нанпгуь ‘другомь и 
‚ воюй поль знаменами великаго Баптыя!‹<‘ гозо- | 
рили ему Татары. ‚,.Лютые кровош:ицы, враги Г ерой Ва- 
„моего оптечестпва и Христа, не могупть быть °А7КО. 
„мн друзьями, °. оттвьтисвоваль Василько: 
‚о шемное царсшво! ‘есть Богь, ий пы по- 
‚тибнешь, когда исполнится м$фра швонхь 
„заодзяни ©). Варвары извлекли мечи и скре- 
жетали зубами оть ярости: зеликодушный 
Князь молиль Бога о спасеши Россш, Церкви 
православной и двухъ юныхь сынозей его, Бо- 
риса и ГлЪба.-—Ташары умершвили Василька 
и бросили въ Шеренскомь льсу. — Между 
птёмь Росшовскай Епископь Кирилль, воз- 
вращаясь изъ ББлаозера, и желая вилЪть м- 
спто несчастной для Росмаянъ бимвы на бе- 
регахь Сити, въ кучв мерливыхь шаль ис- 
каль Геортева. Онь узналь его по Княжеско- 
му одЪян1ю; но шуловище лежало безь голо- 
вы. Кирилль взяль ‘сь благоговьишемь сих ие- 
чальные осшашки знаменишаго Кнлзя и 
положиль въ Росптовскомь храм Богомаше- 
ри. Туда же привезли и птьло Василька, най- 
денное въ лсу сыномъ одного сельскаго Свл- 
шенника: вдовствующая КАнягиия, дочь Ми- 
хаила Черниговскаго, Епископь и пароль 
встръшили оное со слезами. Сей Князь быль 
искренно любимь гражданами. „Льтонисиы 
хвялянть его красошу пвБитущую, взоръ 
свъштлый и величественный, отважносшь па 
звЪриной ловль, благодытельность, умъ, 
‚знаня, добродуиие и кромосшь въ обхож- 


250 
лени сь Бояпами. „Кито служилъ ему,“ то. 
нь онп: ‚кшо Бль хаЪбъ его и ииль съ 

‚нимъ чашу, шопть уже не могь быпть слу- 

‚гою инаго Князя, ‘° Тьао Василька заклю- 
ви въ одной рак сь Г еормевымь, вложивь 
вь нее оптысканную посаф а Великаго 
№ иязя. 

Многочисленныя полны Баптыевы ешпре- 
мились КЪ Новугороду, и взявь Волокъ Лам. 
ский, Тверь (тдь погибь сынь Яросзавовь\, 
осадили Торжекъ. Яхишели двф недфли обо- 
ронялись мужесшвенно, въ надежлв, чило 
Новогородцы усердною помошио спасупть ихь. 
Но вь с1е несчасшное время всякой думаль 
шолько о себь; ужась, недоумьше царсптво- 
вали въ Россш; народь, Бояре говорили, 
пно ошечество гибнешь, и не упошреб- 
ляли никакихь общихь снособовь дая его 

5 Марша. спасевля. Тамары взяли наконенъ Торжекъ | 
не дали никому пошады, ибо граждане дер- 
знули прошизвинься 7). Войско Бапыя ито 
далье пунтемь Селигерскимъ; села исчезали; 
толовы липпелей, по словамь Лыпописневь, 
падали на землю какъ ирава скошенная. Уже 

Спасеше Батый находился во 100 верстахъ отть Нова- 

а города, гдв изоды цвыпущей долговременной 
порговаи могли объщашь ему богатую до- 
бычу; но вдругь—испуганный, какъ вБрояпно, 
лфсами п болотами сего края—къ радосшному 
изумаенио тшамоншнихь жишелей обратился 
назадь къ Козезьску (въ Губернит Калужской). 
Сей гороль, весьма пезнаменитый, имъаъ 


28 т 


птогла особеннаго Князя еще въ дьыискомь 
возраситв, именемъ Василя; опть племени 
Князей Черниговскихъ (6%. Лружина его и 
народъ совышовались между собою, чито дБ- 
лашь. ‚,Нашь Князь младенедъ,‘‘° говорили 
они: ‚но мы, какь вфрные Росаяне, должны 
‚за него умереть, чиобы въ м!рь оснтавить 
‚по себь добрую славу, а за гробомь при- 
‚натшь вБнець безсмериия.‘‘ Сказали и слфлали. 
Татары семь недфль ситояли подь крёцосиию Осада Ко- 
и не могли поколебать твердости жителей зельска. 
никакими угрозами; разбили сифны и в30- 
шли на валь: граждане рЬзались съ ними но- 
жами, и въ единодушномь порывЪ геройства 
успремплись на всю рать Бапыеву; изруби- 
ли мноПя сшфнобишныя орумя  Татар- 
ск1я, и положивь 4000 непрятелей, сами 
легли на ихь трупахъ. Хань велфль умерш- 
вить въ городЪ всъхь людей безоружныхъ, 
женъ, младенцевь, и назваль Козельскъ элымё 
городомъ: имя славное въ шакомь смысл$! 
Юный Князь Васимй пропаль безъь вЪети: 
говорили, что онъ утонулё в5 крови. 

Башый, какъ бы ушомленный убйсшвами ошше. 
и разрушенемь, отошель на время въ землю сшае Ба- 
Половецкую, къ Дону, и брашь Геормевь, 798% 
Ярославь — въ надежд, чито буря минова- 

_ лась-—-сиъшиль изъ КЛева (69) вь Владишръ 
п'зтпялть досшоинсшво Великаго Киязя. 


Конецё5 Ш Тома. 


ПРИМЪЧАНТЯ 
К Ш ТОМУ 


ИСТОР ГОСУДАРСТВА РОССЙСКАГО 


(1) Область Суздальская граничила съ Нового- 
родскою близь Торжка, съ Княжен1емъь Смоленскимь въ 
Калужской Губернйши, въ Тульской съ Вяшичами и съ 
Рязанью, въ Нижегородской и Владим!рской Губерн:яхь 
съ Муромскою обласпию. 

Въ Атев. .Я8т-, по случаю. войны Андреевой съ 
Росшиславичами въ 1173 году, именно сказано, чшо 
Князья Смоленсый, Полоцые, Волынсше, Муромсые, 
Рязанск1е, оить иего зависЪли (см. ниже, примзч. 18). 

° (2) „Идощша едини къ Переяславлю и сталиа у Несочна; а. дру- 
„„з1и по другой стпоронЪ.ДнЪира у Корсуня“" (на Роси, ниже Богусла- 
ва.) — Глфбъ, получивъ К4евъ, ошдалъь сыну Владим!ру 
Переяславль. — ДалЪе въ лъшониси: „Идоша Кыеву (Полов- 
‚ цы) воевапть, и придоша къ Полоному граду Св. Богородицы Де- 
„сятинному и къ Семычю ‚, и взяша селъ безъ учета (счета.). 
Сежыма не знаю ; извьстно мфстечко Полонное. въ 
Волынской Губерн1и. ГлЪбъ, заключивъ миръ съ, По- 
ловпами , сшоявшими у Переяславля , Фхалъ уже изъ 
Корсунскимъ , и на Перел$тово.мъ лол8 (см. Т. И, 
прим. 341) усльшаль, чшо они грабяшь близь К4е- 
ва.-—-Далфе: ‚5 же ихъ (Половцевъ) шу $00, иначаша вспра- 
„иивапти: много ли за вами дружины? Они же рша: 9000. Наши 
„же, сльшшавше по, думаша: оже дамы симъ живоштъ, а Половецъ 
‚ „много еспль назади, а насъ мало; оже ся съ ними начнемъ биши» 
„тпо се намъ будуть перв1м ворози-— м избиша всф. 65% же у Ми- 
‚››халка Воевода Володиславъ, Яновъ братъ, и уср5поша Половець, 
„и шфхь избиша,“ ‘м проч. БерендЪи говоряшь Михаилу: „въ 
„›есше напкъ городъ; а мы идемь напередь со стрЪлци.“ Далье: 
„.6ъ же у Половець 900. кошй, ау Руси 90.“ И Ноловцевъ и 
Росс1янъ находилось въ.бишвф гораздо боле; но здЪсь 
говоришся пюлько о копейциквахь: друге были воору- 
жены спирфлами и мечами. — Далфе: „Володиславъ (Воево- 
‚да) замысли взяши сзиягь Михалковъ, и нашкну нань прилби- 


„цу.“ Сле слово и нынф упошребляенся въ Польскомъ 
языкф, означая 1//лежъ. Знамя, шелковое или полош- 
няное, привязывалось въ древку и называлось чечкою. 
Ташищевь думалъ, чшо 34%сь дЪло идешь о 4248 и%- 


Г 


386 


хопгы ,. и назвалъ стяговщика , ти. е. знаменоносца, 
Полковникомъ. — Далфе: „Богь отца его молишвою избави 
зего (Михаила) опть смерти ‚ якоже |. прежъ въ луц% моря“— 
или въ лукоиорьБ: тавкъ назывался мороый излучи- 
слиый берегъ, имъюций виль лука или дуги. Но когда 
же Михаилъь сражался шамъ съ Половцами ? Меши-_ 
славъ въ 1166 году не доходилъ 40 моря: развЪ въ 
то время, какъ сей Вел. Князь столлъ подъ Ка- 
невымъ ‚, посылая , можешь бышь, ошгряды изъ устью 
ДнЪпра а защиты шедзпаго изъ Греши флоша ву-. 


печескаго? — Половцами, разбилтыми Михаиломт,, пред- 


водишельсшвоваль Ханъ Тоглай. 

(3) Въ К1ев. ЛЪ ит: „Стала“ (Мешиславъ и братъ его) „около 
„трада (Дорогобужа) биечиея.... Мешиславу же городы предахуся, 
‚и възведъ городъ 1Июмескъ им посла къ Володимерю“ (пт. е. вы- 
велъ опипуда людей. и послалъ ихЪъ БЪ Владим!ръ)... „Посадника 
›„Нука, кормилица Володимерл, пвамъ же.посла, и ины городы по- 
„воевалъь и пожегь, м воролизся во сволси. ГлЪбъ же не посла по- 
„мочи Вололимеру; реклъ бо блше Глфбы послю, и не посла. 
‚Того же лыта исхолячи пресптавись Ен. Володимеръ Андреелачь 
„Генв. въ 28, и привезоша его къ Вьашетороду @еодоровьх недт-. 
„лм въ Пярокь: 6%. бо лежалъ иепогребенъ н%фхолико дневь. И 
„посла Глфбъ Князь Игумена Св. Богородица Печерскаго мона- 
„стыря, Поликарпа, и Семена Игумена Св. Анлрел до Вълпегоро- 
„да, веля има доправилии Володимера до Кыева, а самъ позха иа_ 
„ону сшорону. въ Городокъ“ (быввий противъ Еева, на лЪБомЪ 
берегу Дн5пра)... „а олипуда въ Переяславль. Володимеръ же 
„Мьсшиелавичь 6 въ Полономъ... и иде къ Дорогобужю: дружи- 
„на же Андреевича не пуспитиа его пъ городъ; онъ же посла къ 
‚„Славнови“ (одному изъ главныхъ Бояръ Владим!ра Андреевича) 
эй къ дружин® ‚ реле: цфлую креспть къ вамъ. Такъ бо бяме къ 
„всей братьм своей връшливъ (урершлигъ » не управливаше 
»кресшного цълованя ; ; м уклонивая на и мёг!е им на села и на 
‚„сптада Андреевича. .. и погна Княсыню изъ города... Того жь лф- 
‚эта пошелъ бяше Мьстиславъ изъ Володимера къ Кыеву ратшью 
эеъ брашомъ ИЯрославомъ и Галичане. М Святополкъ Гюргевичь 
‚›( иравнукъ Свяшололка-Михаила) и Всеволодича (внуки Монома- 
эховы) муепиитиа бязше свою. номочь съ нимъ... Наушре же въ 


387 


‚„Суббошу поидошта съ Володимеромъь““ (съ вто ш%ломъ) „изъ Вы- 
„лиегорода. ДавьтдЪ же Князь не пусши Княгыни съ мужемъ до Кые- 
‚ва, м рече: како шя моту ятры (ятровъ) пусшинни? пришла ми 
„вЪстть ночи сей, иже Мьстиславъ въ ВасилевЪ. А дружинЪ его“ 
«Владим1ровой) ‚рече: а кому васъ годно, а онъ идешь. Они же 
‚рекоша: ппы самъ вЪдаешь ‚, чшо есмы учинили ЕКланомъ: изб1- 
‚лоть насъ. Игуменъь же рече Поликарлъ: се дружина его не 
‚„фдуть, а пусши своея н{+сколько; не клюо ни конь доведа, ни 
‚„стяга донесъ. Давидъ же рече: шого стягъ и чеспть съ душею 
„„исшгла... а по ши Полове Мученическый (церкви Бориса и Гл$- 
..ба)... Кыяне съ благодаренемь положипга его въ монастыри 
„Св. Андреа, Февр. въ 2Е день, въ первую недЪлю послта, БЪ Суб- 
„бошу“ (по лфшосчислению съ Генваря въ 1170 году )..., Пойде 
.Мьсптиславъ съ силою многою къ Берендичомъ и въ Торкомъ, и 
эсъБокупився пойде къ Треполю и къКыеву, и вшедъ въ Кыевъ, 
„въземъ рядьх (роспорядилъ) съ бралльею, съ Ярославомъ и съ 
.„›Володимеромъ Мьсптиславичемъ, съ Галичаны м съ ЗВсеволод- 
‚„ковичемъ, м Сватополкомъ Гюргевичемъ и съ Юаны. Торци же 
„и Берендитли льсшяху имъ... и пойде къ Вышегороду, и пуспии- 
„ша на воропъ (наскоро), м бишась крЪико изъ града. Давыдъ же 
‚повелЪ осттрогъ пожечи до нихъ, исша Мьсптиславт подъ боромъ 
›. м... б1яхусь. У Давыда же бяже много дружины, м опть браптья 
‚его помочь, м ГлЪфбъ прислалъ бянте Григор1а Тысяцкого съ по- 
‚мочЕЮ, и Половци дии, Кончакъ съ родомъ своимъ и съ вои, 
„м Берендичи, Баспцева чалдь. Косняшинъ же съ Ярославичи бя- 
‚ле, Воевода съ Галичаны, и рече приславъ къ Мьсптиславу: ве- 
„АЪВно ми своимъ Княземъ Ярославомъ 5 дн! сшояши, и иши къ 
„домови... Мьстпиславъ река: мнЪ брапть Ярославъ шако молвилъ: 
‚‚донелфже уладившеся съ брашьею, дошолЪ не пущай моихъ 
„нолковъ отшъ себе. Онъ же (Коснятинъ) списаль грамошу лож-. 
„ную м посла жъ нему, м поидоша отъ него Галичане. Мьсши- 
„славъ же съ братье сша предъ Золотьми воротиьт въ огоро- 
„лЪхь, и изъ Вышегорода выфздячи погания диц1и (диюе Полов- 
„эът)... „овы избиваху, а ины рупами изымаху; яша 60 Тысяц- 
„кого БВсеволодковича... м ины многы опть Мьслтислава розо- 
„эшилися... м приде вЪсть, иже ГлЪбъ бродитися на сю слорону съ 
„Половци и къ Давыдозви болше помочи пришло... и брашья ре- 
„кота (Мсптиславу): не можемъ стати пропиву, а поЪдемт въ 


„свою волослть; мало перепочивше, ошяшь възлрашимся, М пой- 


388 
„ле Мьспихславъ опть Кыезва, второе недфли ло БелицБ дни въ 
„ПонедЪльникъ... м посла Давыдъ Володислава Ляха съ Половци 
по, немъ, и посипагонта я у Болохова, и шу сширфлявитеся съ 
„ними, и възврапеиитась Полозвци, много съшворивше зла... 
„ГлЪбъ пусши (ихъ} вт, вежи, и спташа за Васильевомъ у СЪдель- 
‚„никовъ, съжидаючи дружины своея. Василко жь Яроползимь 
„изъ Михайлова Фха наня въ ночи... и зблудиша всю ночь, и 
„зауятра, всходящю солнцю, удариша на нихъ. Половци жь съ- 
„вокупившеся съ СЪдельники, бишась съ ними, и одва убфжа 
‚Василько... ГлЪбъ пойде на Василька къ Михайлову съ Рюри- 
›„комъ (им съ проч.)... и пуспизха , — и городъ его пожгоша, и гре- 
„блю роскопаша... Въ шожь лЬшо разболЪся К. Мьспиаславъ Изя- 
‚славичь въ Володимери... и нресптавися Авг. вЪ 19 (вЪ 1170 го- 
„ду), ш спряшавше птЬло его. съ чесийю великою у Св. Богороди- 
„цьх въ Епископьи , юже 6 самъ създаль въ Володимери.“ () 
супруг Моешислава ем. Т. 11, примфч. 822. Кром 
Романа, онъ имфлъ еще итгрехь сыновей: Свянтослава, 
Всеволода и невзвЪ$ сшнаго, умершаго съ нимъ въ одинъ 
годъ (см. ниже, примч. 6). Ташицевъ пишепть, чшо 
Мешиславь быль средняго росша, но шировъ плеча- 
ми, лицемъ красенъ и. сшоль Крёлонь, чшо викшо 
ночши не могь нашянушь. его лука; имфлъ кудрявые, 
не длинные волосы, любилъ правду ‚, веселье и жен- 
зпиъ, но безъ слабости; мало сыпаль , много чи- 
таль, занимался расправою земскою съ Вельможами 
м птвердиль дЪшямъ, чо чесшь Князей сосшоишь 
въ правосуд!и и рабросши. о 

(4) Въ Новогородск. ЛЬш. сшр. 37: „иде Даньславь Лазу- 
„тпиниць за Волокъ съ зружиною (въ 1169 году), и присла Ан- 
..дрей пълкъ свой нань.“ Въ Стелен. Книгё сказано, чшо 
Явиняне 0272ложилиеь шогда оптъ Новагорода и хо- 
1Ъли зависфшь опгь Андрея; но с1е извфспие, внесен- 
ное и въ Прологъ, важешся одною догадкозо Сочини- 
теля. И Лолгорукй и Боголюбсвй , владъя Бфлымь 
Озеромъ, нападали на дружину Новогородскутю , 5о- 
торая ходила въ Заволочье для собиранйя дани. Да- 
я$е; „Бяше Новгородьць 100, а Суждальць 7000, и мособи Богь 


389 


„Новгородцемт, и паде ихъ $00 и 1000, а Новтородьць 15 мужъ.“ 
въ Сшепенной: ‚„срышозшася на БЪЛЪ Езер$.“ 

Со Мсшиславомъ Андреевичемъ ходили къ Нову- 
городу Романъ Смоленсый, брашъь его Мешиславь, 
сынъ Рязанскаго, сынъ Муромскаго и проч. Въ .4$т.. 
Новогород. прибавлено: „вся земля Просторусьская,‹ 
вмфсшо Русская. Въ Стелен. и въ новзйшихь лЪто- 
писяхъ сказано: ‚ЁЕдиныхь бо Князей бяше шогда 
„72. Ташищевъ замфчаешь, чшо и во всей Росс 
не было птогда семидесяши двухъ Князей; но всъхь 
ли ихь знаемъ по льшописямт? Сей же Исшорикь го- 
воришь, чшо въ НовЪгород$ быль шогда Арзжеписко- 
‘помъ не Тоаняъ, а Илья: его называюшь шёфмъ и дру- 
гимъ именемъ; одно м1рекое, а другое Монашеское 
(см. Т. П, примфч. 414). . —_ 

Въ Про.л01$ сказано (Ноября 27\, что Андрей за 
болёзн!ю не могь самъ предводишельсшвовашь вой- 
сБОомъ; но Сего изв5спия н®шъ въ лфшописяхъ. 

(5) С!е разсужден1е находишся въ харашейныхь 
яъшонисяхъ, въ Стелен. (Т, 300) и въ другихъ. Въ 
лервыхъ сказано: „„Не глаголемъ, прави сушь Новгородци › 
„яко издавна суть свобожени Новгородци прадфды Князь нашихъ,, 
»Не велъли имъ предныш Князи кресить пресшупаши ‚ или внуки 
„или правнуки соромляши (посрамляшь ). То деколь Богови шере 
эти?“ им проч. | | 

Лъшописцы говоряпть о дерзости и непосшоянсив® 
Новогородцевъь съ великимъ негодован1емъ. На примёрь 
(въ Воскресенск. Ш, 87): „шаковъ бо 6% обычай окаян- 
„ныхъ смердовъ изм$нниковъ;‘ а въ н5Ъкошорыхъ руко- 
писныхъь еще сильнфе: „обычай блядиныхъь дфшей!“ 

(6) Въ Стелен. и въ Никонов. сей храбрый Якунъ 
названъ Андреевичемъ. | 

‚ (7) См. о чудь вь Стелен. Т, 302, и саёл. Тамъ 
сказано, чию Суздальцы въ мысляхь уже дфлили по 
себф улицы Новогородсыя. Въ Архив. Песков. Л&ш. и 
другихъ : „3Засшрёлиша Суздальцы икону, и обрашись икона 
элицемъ на градъ.“ Въ ЕК4ев. Лш;:: „Слышахомъ 60 преже шрехъ 
ЗАБИТЬ, ВСЪМЪ лодемъ видящимъ въ 3 церквахъь Новьгородскыхьъ, 


390 

„плакала ка шрехъ иконахъ Св. Богородица; видЪеши 66 мани 
‚Божля пагубу хошящую быши надъ Новьгородомъ, моляше бо Сы- 
„на своего съ слезами, абы мхъ не искоренилъ,“ и проч. Но- 
вогородцы усшавили шогда праздникъ Ззнажщентя Бо- 
готатери: см. Пролог 27 Ноября. Мошиславъь Ан- 
дреевичь присшупилъ въ городу въ Воскресенье ‚ а 
быль ошраженъ въ Середу, февр. 25 (см. Новогород. 
-4$т.): шавъ и приходилось въ 1170 году. Въ А{ев.. 
„Чёт. здЪсь всЪ годы означены несправедливо; онъ 
уходишь впередъ шремя. 

Въ льышописи: „купляху Суждальць (Новогородцьг) по двЪ 
„ноташы.“ Ноташь было 30 въ к вы т. ИП, а 
мЪч. 79 | 
(8) См. Т. 11, ран, 79 и255; шакже Т. Т, при- 
мЪч. 527. 4 лъшописи: ›купляху кадь ржи по р грив- 
„в$, а хлёбъ по 2 ногатв , ‘а медь по ло кунъ пудъ.“ Калдь 
или бочка или оковъ содержали въ себф 4 чешверши. 
_Доказашельствомъ шому служишь сл$дующее мЪсо, 
выписываемое мною изъ нашихъь Хронографогь 7 7110 
(1602) году: „Олть того времени“ (шо есть, со времени голо- 
да, бывшаго при Годунов) „начаша на МосквЪ и во всъхъ горо“ 
„дахъ Русскихъ всякое жило чешвериками покупапий; а чешвери- 
„комъ именуется осмая доля чезивериих; `а прежний мЪры, кото- 
„рыя именуеми чешверли, пто бывало четвертая доля бочки или 
„кали; шЬ же и.оковами зваху: оховаху бо по верху шое кади 
„жельзнымъ обручемъ, для того, чшобъ не льзЪ было уръзаши." 
Въ нашихь сшаринныхь Ариемешикахь подитвер- 
ждаешся исшина сего сказан1я.— Десять кунъ сосшав- 
ляли около 57 нынёшнихь копеекъ, если опънимъ 
фуншь серебра въ 20 рублей ( серебряныхь ): сл$д- 
сшвенно фунить меду сшоилъ птогда менфе пгрехъ денегь 
{ серебромъ). — Никонов. Ат. прибавилъ пустую до- 
тадку , чшо Нозогородцы. выгнали Романа, 4`3#08ъ о 
смерши его ошца. Въ К1ев. же ДЁтол. ны сказано: 
„Юриде вфошь кт Романови о ошни смерши. Романъ же яви 
„дружинЪ своей и прашелемъ своимъ Новъгородцемъ, и дружина 
рекоша: не можемъ уже здЪ бьшши, а пойди къ брашьм Б5Ъ Воло- 


З9т 


здймерю. Оцпъ же, послушавз дружины, поБха къ брашьи. Въ шо 
эже время пресшавился бяше въ Бересшьи брапть ‘ему мениий... 
‚„Миръ“ (у Ташищева Свлттосл@65; но сей Князь быль 
тогда епуе живъ: см. ниже). Въ Еовог. „4$. именно 
сказано, чи Новогородць выслали Романа: ‚.пока- 
заша ему пушь“: учшивое выражен1е, вмЪсШо изгнер- 
ли.-—Рюрикъ, выфхавъ вт Новгородъ изъ Овруча Авг. 
8 (см. Егев. ЧВт.), пр1халъь въ Новгородъ Окш. 4, 
(9) ГлЪбъ умеръ 20 Генв. Въ 1170 или 1171 году; 
ето погребли шамъ, гдЪ лежалъ ошець его Геортий: у 
Св. Спаса въ Бересшов%. О харакшер% Гл$ба говоришь 
‚Ктев. АБ. — Вмфешо Буга, изъ-за кошораго прихо- 
дили шогда Половцы, Ташищевъ посшавилъ рфку Углъ. 
(10) Въ В1ев. ЛЬ ш.: „Посласпа Давыдъ и Мьсппаславъ по 
у›спшрыа своего къ Дорогобужю, вабячи къ Кыеву на сполъ, Онъ 
„же, пресптунивъ креспть къ рошникомъ (союзникамъ) своимъ, къ 
‚Ярославу и къ Мьсшиславичемъ, иде къ Кыеву и утщаився, а сы- 
на Мьсшислава посади въ Дорогобужи, И сБде Володимеръ въ 
„КьыевЪ на сшол$ Февр. вь пяшыйнадесяшь Масленое не- 
„А Ъли:“ слЪдсшвенно въ т17о году по лЪшосчибленю ст Генваря? 
въ другихъ льшописяхъ поставленъ 119. Далфе: ‚Андрееви же 
„не любяше сфден1е Володим!ре въ КыевЪ, и насылаше нань, ве- 
„ля ему иши изъ Кыева, а Романови Росшиславичю (Смоленско- 
му) веляше иши къ Кыеву.,. Володимеру бысть болъзнь кр%п- 
‚ка, ею же скончался Ма!а въ 10 Русальное недЪли въ Поне- 
„АБлЛЬНИКЪ“ (Гроицынъ день былъ шогда Мая 16)... „Се же мно“ 
„то подъя бВды бфгающе передъ Мьслтиславомъ , ово въ Галичь , 
‚ово въ Угры, ово въ Рязань, ово въ ПоловцЪхъ, за свою вину,“ 
и проч. ` 
` (1х) Въ К1ев. ЛВш. „Начаша Половци пакосшв швориши 
„по Рси,.. На Пелтровъ день Игорь Свяшославичь Ъха въ Ноле за 
„Воръсколъ, и срьше Половци, ижё шу ловяшь языка ‚ й изойма 
„я, и повфда ему колодникъ, иже Кобякъ м Кончакъ шли къ Пе- 
„реяславлю. Игорь пофха прошиву, м первфхалъ Воръсколъ у Ол- 
„итавы“ (гдф нынЪ Полшава) „къ Первяславлю и узрЬышась съ 
‚„полкы Половецкими (Тюля 20)... м побфгоша (Половцьг), весь 
„полонъ свой помешавше, бяше бо воёвали у Сберебренаго цу 
„Баруча... ПоБха (Игорь) к» праздыику Св. Мученику Бориса и 


Г. 1. | 20 


392 


‚„ГлЪба, м не ушяже на каноне, по Вечерни пр!Ъха; на ушр1И же 
..день поча даяшил сайгатжъ Еняземъ и мужемт; и тако Романъ 
„и Рюракъ и Мьслтиславъ, одаривте л стпуспиина въ сволси.“ 

(12) Рюрикъ прхаль въ Новгородъ 4 Овкш. а 
выВхалъ (не высланъ, какъ въ Ниюон. .18т.) оштуда 
зимою. Въ К1ев. ЛЪш.: „Рюриковижь илущю изъ Новагорода къ 
„Смоленску, и быспть на Лучинф“ (нынЪ Луцин% въ Вишебск. 
Губер.) ‚„„Връбное чедфли въ Пятокъ, солнцу въеходящю , ро- 
„дись у него сынъ, и нарекоша въ Св. крещен дЪдне имя 
„Михайло, а Княже Росптиславъ, д®дне жь имя... м даспть ему 
зошецъ Лучинъ городъ, въ немъ же родися, и поставиита на 
„тпом® мфстф церковь Св. Махашла, гдь ся родилъ.“ — На м%с- 
ито изгнаннаго Рюрихомъ Посадника Новогородцы вы- 
брали Иванка Захар1инича. 

Андрей прислалъ нацередъ въ Новгородъ Жиро- 
слава съ Боярами своими. Далфе въ лътописи: „На зиму 

„ходи Архмепископъ Новгорольскый къ Андрееви Вололимерю на 
„всю правду“ (для расправы или суда ).... Даша о Посад- 
эницьство Иванкови Захариницю.“ 

(15) „Бывшю же Князю Мсешиславу на Городци, совкупль- 
‚ашися ск орашома своима, съ Муромскымъ и съ Рязанскымт, на 
„усть Окы.“ Городець есшь нынф село на лфвомъ бере- 
гу Волги, выше Балахны, въ Нижегородской Губерн!и. 
ДалЪе: „Гьысть не любъ путь всфмъ люлемъ: зане неноголь® 
„(неудобно) есть зим воевати Болгаръ; и подуче не идаху“— 
уп. е. шли не шли, кокъ говорятъ нр.н%. 

По харатейнымь Мсшиславъ умеръ въ 6681 го- 
ду Марта 28, во Вшорникъ; но с1е`‘число было Вишюор- 
НИАОМЪ ВЪ 1172 году. Находя въ разныхь мфешахь 
нессгласле гл» лфтосв пелени, мы держимся лревняго 
Новогородгкаго ЛЪшописца кахъ исправьфишаго. На 
примръ, въ Пушкин. несправеллиго напиуаис, что 
Андрей убингь съ 6068 году, Тоня 20, въ Суббошу: 
шочно въ сей день, но въ 1174 году. | 

(14) Вь К1ев. ЛЪш.: „Нача Андрей вины покладываши на 
‚›Росптиславичи, м присла къ нимъ Михна, река шако: выдайше 
„ми Григоря Хошовичь и Сшепанца и Олексу Сшославца, ако ши 


3093 


„суть уморили брата моего, Глфба; а по суть зворози всъмъ 
„намъ," м проч, — Дал$е: „Михалко же изъ ТГорцеского самъ не 
„иде въ Кыевъ, но посла вонь брата Всеволода и сыновца Ярополка.“ 


_ (18) Сей Ярополкъ, сынъ Росшислава Юрьевича, 
бътлъ прежаз высланъ Андреемъ изъ Суздальской об- 
ласши. вакь мы упоминали. ИМзъ Греши не возвра- 
зпилсн одинъ Василько Георг1евичь. Вь Е1ев. Л ш.: „Р.- 
„спиелавичи въфхавше ночи въ Кыевъ ва Похвалу Св. Богороди- 
‚„ць“ (на иной недфлЪф Вел. поста въ Субботу, а не 25 Гюлч, 
цакъ у Гапищева) „и яша“ (кромЪ Всеволода м Ярополка) „Ля- 
„ха Володислава и Михна и Бонры всЪ. Брапйа же даша Кыевъ 
‚Рюрикови... Поидоша Роспиславичи на Михалка къ 'Горцескому, 
„а стояша около его 6 дши, а въ 7 день выслашась къ нимъ м 
„рядища ипако: Михално (о хвапид къ "Горбескому Переяславль м 
„лиштися Андрея“ (оставильего) ‚браша своего и Святослава Все- 
„володича ЧернЪг. а къ Росшиславичемъ ирисшули.“ 

(10) Въ Вцев. ЛЪш.: „Гого же лыла“” щвь тодъ Гл\бо- 
зой смериги и слЪдсшвенно въ 1:70 илм 1171 годур— 
„выожа нягиня Ярославля изь Галича вь Анхы съ сыномь Вс- 
з„лодммеромь и Консшаншинъ СЪрославичь“ ({ноего Татииит. на- 
звалъ Лрославичемь м сывомъея) „м мнозм Пояре съ’нею, и бы- 
‚зма шамо 9 мфсацей, и начаиась слати къ ней 'Святополиь 
‚(Бояринъ) и ина дружина, вабячи ю опяль, а княжиши имемь“ 
(пт. е. уз рая , чпто оным будушь господствовапль). „„Володимеръ 
„же погла къ Свяиюславу къ Мьсшиславичю (сыну умершаг> 
Мотислава Изяславича) „прося у него Чръвна, ашь ми будеть 
„ху сфдячи добро слаши въ Галичь““ (чтобьх я могъ опипуда удоб- 
но пересылаглься сь Гали ткимый Боярами): ‚а иже сяду въ Гали- 
„чи, по Бужескь швой козворочю и шри городь придамъ. Святшо- 
‚„славь же да ему и кресить цфлова помогаши; и пойде Володи- 
„меръ и съ матерью къ Чръвну, и усрфше его вЪсть ошъ Свяпюо- 
„полка. изъ Галича: пофди вборз$; ошца ши есмы яли и прашели 
„его Чяргьву чадь избили, а се швой ворогь (врагъ) Насптаска. 
„Галичане же, накладше огнь, съжгоша ю‚, а сына ея въ заточе- 
‚„н1е послаша; а Князя водивше къ кресшу, яко ему имфщи Кия- 
„тиню въ правду. И иако уладив иеся... Выбъже (въ 1173 году) 
„Володимеръ сынъ Ярославль Галицкого къ Я рославу (Изяславичу) 
„въ Луцескъ; бЪ бо ялся ему волослам искаши. Пославъ Арославъ 


394 


„Галицкый ий приведе Ляхм въ помочь собЪ, и да ямъ 5000 гри» 
‚вень сребра“ (Ташищ. умалилъь сумму до 300 гривенъ) „съжже 
‚> города... Ярославъ же (Изяславичь) убоявся... и пусти Золо- 
„димера къ Михалкови въ 'Торъческьй и съ матерью: браить бо 
‚›6Ъ Михалко ОлзЪ Княгини; а опипуда поваби Святославъ, песшь 
„его ( Владим!ровъ) въ Чернфговъ; хошя и (Михаиль) пустит 
„къ Суждалю къ Андрееви и не пусти ..., бяше 60 птако урядил» 
››ся, яко Володимера Галицкого, сестричича Михалкова, даши 
„›Росшиславичемъ и пустити къ’ошцу, а Росшисларичемь пус» 
‚пили Всеволода ( Георг1евича}, и Ярополка, И всю дружину. | 
‚Всеволода же пуспимша, а Ярополка не пусщиита: не вмЪнилъь 
„(не вымфнилъ ): вси намъ того.“ , 

(17) Вь К1ев. ЛЪш. ‚„„Бдучи (Ростиславичи) м сыновца 
‚›его (Андреева м Михаилова } выгнаша Мьстислава (Росшисла» 
„вича, внука Георгева) изъ Греполя“ и ироч. 

(19) Въ К1ев. Лит: „Мьсшиславь убо оптъ юноспти навыклъ 
‚›бяше не уполошинися никого же ‚ но шокмо Бога единаго блю- 
„стзися, и повел Андреева посла, емше предЪ собою, посптричи 
›голову и бороду,“ м проч. Слово лодручникь въ адрев- 
немъ Русскомъ язык знаменовало птоже, чпто Лажшин- 
ское \Уаз5из, УаззаЦи5, или Польское Но @о\лищк, 
внесенное въ Словарь Чкаделии РосСйской един- 
сшвенно въ угожден1е Болшину, если не ошибаюсь: 
ибо онъ думалъ, чшо мы не имъемь въ языйф на- 
шемь слова для выраженйя сего смысла. Въ Олего- 
вомь дотовор% съ Греками уцоминзешеся о Князьяхъ, 
иже суть лодъ рукою Великаго Князя: шо есшь, о 
подручникахъ ето или голдовникахь, если Польское, 
совсфмъ немзвфсшное 7 насъ слово предпочшемъ 
хоренному Русскому. 

Далфе въ Ктев. Лт. „Андрей же, пю сльчиавъ онть Мих- 
зий, М быслль образъ лица его потускнЪлъ, и взоситрися на ралть... 
‚и събралъ Ростовци и Суждальци, и Володимерци, Переяслав- 
„ци, БЪлоозерци, Муромци, и Новьгородци и Резанци, и съчтовъ 
„я, и обрьше въ нихъ 50,000.... и велёвшю ему (сыну) ити къ 
„Свлтославу... Мдущимъ же имъ’ мимо Смоленескъ, ваказалъь бо 
›„бяше и Романови пусптипид сын“. свой съ Смолнаньы; тако Ро- 
„манъ нужею пусшии санъ свой... бяше бо тогда въ рукадъ ето. 
„И Полоцкымь Княземъ лойши повелё всЪмъ, Туровскымъ и 


395 
„.Пинскымъ и Городенскымъ. И пришедшимъ имъ къ Ольгови- 
чем», м съвокупившимся имъ обоимъ промиву Кыеву, шужь пр1- 
„„идоша кь иимъ Гюргевичи, Михалко и Всеволодъ, и Ростисла- 
››вичи (внуки Георгя Долгорукаго) Мьситислакь и Ярополкъ, Гл$- 
„›бовичь (внукъ Долгорукаго) и ПНереяславци вси.... Ноидоша оптъ 
››Кыева на Рожество Св. Богородицы... и отаряди \ Свяшославъ ) 
„›Всеволода Гюргевича и Игоря (Свяшославича Сфверскаго) съ мо- 
„лодшими Князи къ Вышегороду... Мьспиславъ же Росшиславичь 
›выБха на болонье прошиву имъ... м завадишась старфлци ихъ 
„„межи собою гонячися... И Мьстиславъ усшпремився нана, и рече 
„дружинЪ: братпья! възрвше на Божию милосшь и на Ск, Мученику. 
„Бориса и Глфба помочь... Бяху бо рашн!и на 3 полкы сшолще: 
››Новгородци, Ростовци, посредиже Всеволодъ съ своимъ полкомъ. 
„›Аб1е Мьсшиславъ сышибеся съ полкы изъ. и полюшташа сред- 
››вй полкъ; и иши рашв!и видфвше объяша ихъ (окружили): 6Ъ 
‚›бо Мьсшиславъ въ малЪ въЪхаль... и тако сманюшась обоим... 
‚зи бысшь стонан!е м кличь рамна {велик1е), м гласи незнаеми; 
„и шу было видфиль ломъ копЬйный и звукъ оружный; ошъ мно- 
‚жестйва праха не знати ни конника, ни ифшца.., и разыдошась; 
„много 6% раненыхъ, смершныхъ же не 6 много..... Пршде Яро- 
››славъ Луческый на Рослтииславичи же съ всею Волынскою зем- 
››лею, ища с00% старфйинства во Олговичехь, и не състулиша. 
з›ему Кыева. Онъ же , сослався съ гостиславичи,“ м проч. 
(19) ‚„Прода (обложиль даню ) Латину.“ (ли Кашолики 


были, думаю, купцы иностранные: Поляки, Венгры, 
Богемцы м проч.— Въ нъЪкошорыхъ лЪшописяхъь сва- 
зано ошибкою: ‚,Ярославъ (изгнанный; слыитавъ, яко стон ть 


››Кыевь безъ Киязя пограбленъ Росшиславичами,“ вм сто 
Ольговичей. Далфе въ лъшописи: ‚воеваша Олегь Свяиго- 
›славичь Черниговскую волосшь. Свяшославь же умирився съ 
‚Ярославомъ ‚, иде на Олга и пожже волосшь его, и много зла 
»створше, възвратися Чернигову.*: 

(20) См. Т. 1. примфч. 383. 

(21) Тавь въ Воскресен., Ростов., К{ев. и дру- 
гихъ; но въ харашейныхъь нЪшь ни слова о причин 
злодфйсшва. Въ новой лЪшописи о зазалв Москвы! 
( Синодал. библ. М 02) сказано, чшо виновницею 
уб1исшва была супруга Андреева, сеспра Кучковичей: 


4. 111. 


эттосбовате бо пригорновентя и плотшскаго смтитав!ч. с08- 
‚ся гломысллемъ на господина своего, п по ифкоемъ времени 
‚‚опай иуииведе ихъ къ ложу мужа своего ны предаде въ руць 
„„воаголмт.“ Извфепие несогласное съ древними лЪшо- 
пясРыя, | 
Городокъ БоголюбовЪ нын% село на.берегу Кллз- 
мы. Тамь находышся монасшырь, гл есть первовь 
1 Больи весьма доесния. Въ АгГев- „.16571.: змвуниичь ить 
‚‚(х Шцамъ) въ ложници его ( Андреевой спальнЪ }, и ирля ихъ 
эст хееь м шрененть, и б1жанта съ сЪней . И ипедите въ мелуию 
‚(С погребъ) и ныша вино... м тпако упившесь виномъ ‚, идоша на 
‚зеъчн. — Въ Боскресенск. ТТ, 92, м во мНОГИхЪ: 
„бяцте съ нимъ (съ Андреемъ) Бощей единъ, маль Дллазсиь“ — 
то есшь. Колей ила младиий Ошровь Княжесь1и. 
ДалЪе вь.ЛЬтописи: „Речеединт, сиоя у двери: Господи- 
„не! Господине! Князь Великый! И рече Инязь: изтолпы еси? И 
‚›онь рече: Прокоп!й. Князь же рече Д\лиску своему: не Пров орт 
(22) Въ Московской Оружейной НалапР есть 
древнй мочь Греческой работы, съ вырЪзанною 
Тречесвою надписью: „Пресвяшая Возородисуа.: по- 
‚моты рабу швоему... Въ афшо по АрисшЪ“.. 
Не сей ли мечь прннадлежалъь Св. р. и Ан- 
дрст” Онъ издрезле хранился вавкъ сьлиыня вм$- 
сш съ Мономаховою шапяою. - 
Андрей говоришь злодЪЯМЪ: ››почпю уподобистеся Го- 
‚‚озсфру Зуб\ицЬ Св. Глфба)? Вогъь ошмотшиинть вы мой хлабь® = 
тт. е. ошмешиптъ замь за мой хлзбь или мои ми- 
лостни. 
(23) ЗдЪсь въ первый разъ употреблено имя 
„Дзорлнъ въ смыслз. Придворныл. 
„Разграбиша и бе иже влхх приитли къ дВлу“ 
то еспть, ситроишелей или художнивовъ, и 
ныть Андреемь. Въ Троинкой лЪшоциси именованы 
вь числ княжескихъь чиновниковъ и Постельникий, 
ь К1ев. Лт: „Уб'енъ же бысть въ Суботу на ночь, и 
„осриште (разсвътало) зауптра въ Недьлю на памяшь 12 Аностио- 


397 


„лу. Окаянн!и же шедше убиша Прокойю, милостника его, и идо- 
„ша на сЪни, и выбразиа золото, и камень дорогый, и женчюги, 
‚м вся узорочн, и до всего любимого имфна, и въскладше на ми- 
„лостниковы нонЪ, послаша до свЪша прочь; а сами въземше на 
„ся оруж!е Княже милоситьное“ (кое давалось любимцамъ Княже. 
скимъ) „почалиа съвокупляши дружину къ собЪ, рекучи: Ци жда 
„на насъ прАБдуть дружина Володимерская,.. м послаша къ Во- 
„лолимеру: ци чшо помышляеше на насъ? а хочемъ сл съ вами 
„кончати; не оттъ насъ бо единфхъ думано, но и опть васъ сушь 
„же вт шой думЪ. М рекша Володимерци: да кшо съ вами въ ду- 
„мЪ, поить буди вамъ, а намъ не надоб*.... И вълегоша грабинив; 
„страшно зрыии. И шече на мЬсито Кузмище Кыянинъ, али нЪ- 
›тпу Князя, идЪ же уб1енъ быспь. М поча прошхати Кузмище, гдБ 
‚есть? и рекома: выволоченъ въ огородъ; но не мози имаши 
‚его; птако ши молвятаь вси; иже кизо ся прамелль понь, ного 
„убемъ. И нача плакаши надъ нимъ Кузмище: Господине мой! 
‚како еси не очюшилъ скверныхь вороговъ свойхъ , идущихь кь 
„тпоб1? или камо еси не домыслилъ побфдипи ихл,, иногда побь-- 
›„жаа полкы поганыхъ Болгаръ? И тако плакася ; м прыиде Ань- 
„баль Ключникъ, Ясинъ родомъ: шопть 60 ключь дръжаше у сего 
„дому Княжа, и надо всЪмъ ему волю даль бяше; и рече, възрЪъть 
„нань, Кузмище: Аньбале вороже! сверзи коверъ или чшо ли ио- 
„дослаии, или чимъ прикрьшии Господина нашего. И рече Ань- 
‚эбалъ: иди прочь; мы хочемт, выверечи псомъ. И рече Кузмище: 
„о ерешиче ! ‘помнишь ли, Жидовине, въ кошорыхъ поршхь при. 
‚лелъ бяе? шы нынЪ въ оксамишЪ слюмши, а Князь лежинь 
›нагь; но молю ши ся, сверзи ми чо любо — и съяерже къверъ 
„и корзно; м обвилъ его и несе въ церковь, м рече: ошомкнещь... 
›и рекоша: порини его шу яъ пришворЪ; печаль ши имъ; уже бо 
„ани сущь. И рече Кузмище: уже шебе, Господине ‚ паробци 
этвом не знають. Иногда 60 если. и гость приходилъ изл, Царя- 
„города м ошь иныхъ странъ, изъ Рускоя земли, если Лаши- 
энинь, и до всего Хрисппанства , и до всеа погани, и рче (ит): 
эвъведеше и въ церковь и на полны, да видяшь иситанное Хм 
„сипаньсшво и кресшяися — яко же и бызнь: м крезпиа и Болга- 
„ре м Жидове и вся поганы. И ии болше плачняць но шобЪ, а 
„см нм въ церковь не веляшь вложигии. И шако положивъ его 
„въ притворЪ у божници, и прикрывл» его корзномъ, и лежа иту 
23 АН м ночь, На шрецим цевь плшде Арсевай Игумень ось. Боз- 


398 


„мы й Демпана, и рете: долго намъ зрЪзще на спарЪъиниа Игуз 
‚мены, и долго сему Князю. лежашти; отомкнете божницу, да 
‚зоттпою надъ нимъ; вложимь и въ буду (деревянный гробъ ), 
„любо сп въ гробъ, да коли престанеть злоба ла, да тогда приз 
‚„лиедлие изъ Володимеря и понесуть и шамо. и пришедите кли- 
„рошане Боголюсскые въземие его и внесотца въ божницу; и 

вложиша и въ гробъ наменъ, отпифеше надъ вимъ. погребалное 

‚съ Арсешемъ.... Грабителиже изъ селъ приходячи грабяху; 
„шакоже и въ Володимери, оли же поча ходиши Микулица“ 
(Священникъ, пришедиий изъ Вышегорода съ обра- 
зомъ Владим!рской Богоматери: см: Т. 1, примзч. 383 ) 
›„съ Св. Богородицею въ ризахъ по граду; то жь пресшаша гра- 
‚ „бити... Въ 6 день, въ Пяшокъ, рекоша Володимерци Игумену 
| „@еодулови и ЛуцЪ’ Деместнику Св. Богородиць: нарядипта носи“ 
_лициы, ать подемъ, възмемъ Князя, а Микулици рекоша: събе- 
‚ри Попы всЪ} облекщеся въ ризы, выидешежь предъ Сребряная 
„вороша съ Св; Богородицею и му Князя `дождеши, И сышвори 
‚„шако @еодулъ Игумен Св. Богородица Володимерскоя съ кри- 
„лошаны им съ Володимерци, Ъхаша по Князя въ Ботолюбое и 
„привезонта игБло его съ чеслию и съ плачемь великымь; пи 
„бысшь по малЪ времени, ипоча выспупаши сшлг\"‘ (ибо надъ 
мершвыми К нязьлми обыкновенно носили птогдазнамя) 
›опль Боголюбого... и люще вси зышаху, оптъ слезъ не можаху 
„зарозрши, и въиль далече блше сльшапти;, м поча народъ мол- 
„виши плача: уже ли къ Кыеву нофха, Господине, въ ту церковь 
„тьмы Золотпыми вороть, ихъ же дЪлати нослаль бяше той 

„церкви на велицфмъ двор на Ярославли, а река: хочю създаши 
„церковь таку же, яко же въроша си Золота, да будешь ва- 
‚мять всему. олтчьсптву моему?... И спряшавше ‘шло его.у Св, 

‚Вотородици Злашоверхоя. “ — Въ описан Андреевыхь 
доброзьтелой прибавлено: въ нощи ходяше въ церковь 

„м свфщи вжигиваше самъ, и видя оэразъ Божии на иконахь на- 

‚писан, въэираа яко на самого Творца,“ и проч. 

(2) „Игуменъ Св. Богородицьх Володиме рскля съ клирошаны 
„съ Луциною (Лукиною) чадью и съ Володемерць: Ъхазпа по Князя.“ 
Ташещевъ назваль чадь, т. е. людей, воинами. — 
Въ Суздалъьской Льшописи, Лушнин. и Троицк. 
не сказано даже и шого, чшобь Владим!рцы опла- 


599 
кивали Великато Князя, хошя она еочинена дру- 
гомь Андреев ой памяши и жишелемъ Бладим! реки: мъ, 
Оиисавъ кончину Боголюбскаго, Ав нпоръ обращаешся 
ЪЬ Андрею и говоринть : ‘)МОЛИСЯ Богу помилованим Князя 
„налиего, господина Всеволода, своего же приснато браитла, да по- 
„дастпь ему побЪду на прошивныя и многа лыта съ Кнлгынею и 
„съ благородными дЪшми, и мирну державу и царсшво.*— 

(25) Въ харатейныхъ: „ие вфдуче глаголемаго: идЪ же за- 
„комъ, шу м обидъ много.“ Е | | 
(26) ‚Вторый мудрый Соломонъ бывъ.“ — Андрей едва 
ли дожилъ до во лЪшь. Ошець его женился въ 1107 
голу, но имълъ сшаршихъ дьшеи, Ташишщевь пишешь, 
по Андрей жилъ 68 года. | 
Въ Синолсис$ сказано, чшо сей Князь, назваин- 
мый Боголюэзскимъ за его любовь вь Богу, до клеще- 
ия своего именовался Китаелъ. Въ древнихъ лЪито- 
писяхь нышь шого — и разв Андрей былъ крешенъ 
уже въ нАкопорыхъ лшахъ? Имя Боголюбскаго дано 
ему, думаю, ошьъ города Боголюбова” ‚ имъ посшроен- 
наго. — | | | о 
(27\ Въ Ктев. ЛЬш.: „Андрей самъ въ Володимери заложи. 
»пцерковь Св. Богородица АпрЪлл въ 6 день, въ Вторникъ (въ 1153) 
„м дая м многа има, м свободы купленыа, м съ даньми, и села 
„лтлишаа , и десятины въ стадфхъ своихъ м шоргь досиный , и, 
эсчтвори въ ней Епископью.“ С1я церковь была, ка- 
жешся, совершена въ 1160 году: ибо въ описати она- 
то сказано: „создана бысшь церковь Св. Богорозица.“ Впро- 
чемъ с1е извфспые можешь ошносишься м къ другой 
Боголлобской перкви. Въ К!ев. Льш.: „Създаль бяше сьбь 
„городъ камень Боголюбъ, и шоль, яко Вышегородъ опть Быева, 
„тако жь Боголюбъ ошть Володимеря... м церковь каменну Сп.’ 
„Богородипа Рожеслтво посреди города СЪъдавъ вт, Боголювомъ, Е 
„удививъ ю паче вс&хъ церквей; подобна ша Свяшаа Свяшыхт, 
„юже бЪ соломонъ създалъ.... ш уситром различными цашам и“ 
(шакъ называющся и нынЪ подзфови у образовъ, 
сдфланные на подоб:е, полу мЪсяца и прикрфпляемые 
мЪ вЪфнцамъ) „и аспидными (1аспидными ) цашами укр раси 
„ю... и златюмъ, м фипишномь, м всякою добродпелью. :: М 


Г: ПРИ | | -_ 51 


400 | 


‚Терусалимъ | злалть. съ каменл драгыми.... извну перкве от 
›връха и до долу по сшфнамъ и по столпомъ ковано золотомт, 
„и рвери златом, же... бяше же м сфнь золошомъ украшена, 
з„опь връху до дейсуса. Князь же Андрей 6ъ городъ Володимерь 
„сильно устроиль; къ нему жь въроша золотпая досиЪлЪ, другаа 
‚серебромъ учини, и лоси церковь каменну Съборную ‘Св. Бого- 
„родица пречюдни велми... украсы ю опть злаша и сребра, и5 
„връхор» ея позололти; двери жь церковный шроя золошомъ усш- 
„рой; злахпомъ же и камещемъ драгымъ м женчюгомъ украси... 
„м многыми паникадилыьы золоптыми и сребряньытми просвЪши, а 
‚онъбоиъ ошъ золоша и опть сребра устрош; а служебныхь съсудъ 
„и рипиды златомъ м каменемъ велми много; а пире Терусали-_ 
„ми велми велиши, иже ошть злата чиста и -отъ камен1а мно- 
„тоцЪннаго усшрои. ., връхъ бо златомъ усптром и комары позо- 
элопии , к извиу зеркве ‚ м по комаромъ же пазы золоитыи и 
‚кубькы м выприла золошомъ устроена постави.“ - 

Въ шомь же 1160 году сгорфла въ Росптоз% бо- 
борная церковь Богоматери, дивная и, великал, яко 
же не было и не бу деть. О сей ау бас церкви ска- 
зано въ Боспресен. „ГВт. Ч. Т, сир. 155, чапо постро- 
илъ оную первый Росшовоый Гпископъ Феодоръ, 
еще въ княжен!е Св. Владим!ра, въ 901 году; чиюо въ 
ней служили сежь Еписвоповь : @еодоръ, ИМларонъ, 
Леониий, Исала,. Ефремъ, Несшоръ, Левнъ; и чшо бна 
слпояла 168 лфшь. ЛГикой. -48т. говоришь, что Ан- 
дрей велфлъ на ея мфсшф поставишь каменную; что 
тамъ, копая рвы, работники нашли тафло Епископа 
Исай и мощи Св. Леонпйя ыи мало не поврежден- 
ныя; чно оаннъ, Епископъь Росшовсый, благослове- 
в1емъ Феодора, Мишрополита Клевскаго, усшазилъ 
шоржесшвовашь Леоницеву память 28 1 Мая. Сей Л4- 
пописець ие зналь, что Феодора Митрополита уже 
давно не было, когда Еписконь Тоаннъ засшупилъ 
мЪошо Луди. | | 

Въ 1164 году освятили ВЪ Владимир» церковь на 
Злашыхъ врашахь и заложили храмь Спаса. 

Авшоръ Синолсиса говорить, что Андрей въ 
1150 Году, будучи Государемь СЕЙ Россги, ло зало- 


дот 


вёди белый своего оптдалъ зао ЛазврЪ городъ 
Василевъ (гдё родился Св. ОгодостЯ) вмъошь съ го- 
родкомъ Мическимъ (надь дВною АРИКою ). и мона- 
сштыремъ Николая Чулошворца , одчинивЪ сверхь 
того Архимандришамь сен Лавры мнмрыковй Со 

сай подъ Брянскимь, Спасск й подъь Новгороджомь, 
Успенся или Елецей вь Черяигов%; объявилъ шак- 
же Лавру навсегда независимою оть Миптрополи- 
тловъ Росойскихь. Андрей въ 1159 году еще не имфль 
никакой власши надъ Блевокимъ Кляженйемъ; а Чер- 
ниговская земля никогда ошь него не зависла. 

(28) Баснословный Илкон. Аль. разсказытзаедть, 
что въ 1160 году Андрей, созвавъ Князей и Боярь, 
тговорилъ имт: „Граду сей Владимаръ созда Свяптый м блажен- 
‚ный Великый Енязь, просвфитивьти вс Русскую землю свяпымъ 
‚крещенемъ. Нын$ же азъ грыиный благодапию пречистшьтя Бо- 
„городицьт раситирихъ м вознесохъ его: хощю бо сей градъ обно- 
„вип Миптроцоллею, да будеить Великое Княжен!е и глава всёмь.“ 
Князья м Болре одобрили шавое намфрен!е, и Ядовъ 
Сшаниславичь ошправилоя посломъ въ. Царьградъ. 
Но Пашртархъ Лука на шо не согласился : Е 
чивое мнимое послаж1е его къ Зеликому Князю, с00б- 
таемое симъ Лъшонписцемъ, ‘кажешноя не весьма иску- 
снымъ изобрфшенемъ Русскаго монаха. Лука, опра- 
вдывая изгнаннаго Епископа Росшовскаго Несшора, 
завлинаепть Андрея возврашить ему пресполъ Ени- 
СкОНСЕТ. „Аше и всего м!ра (пиитеить Папимархь) исполниши 
„церкви и монаспьгри, м градьы возградииии паче числа, гонишия 
‚же Епископа ‚ главу церковную и людскую , лю убо не церкви, 
›но хлЪва суть, и проч. | — 

{29) Въ харашейныхл, и другихъ: ‚тпого же лЪта (въ 1199) 
„выгнаита Ростовци и Суждальци . Л.зона Епископа, зане умно- 
эжилъ бяше церковь, грабя и Поныт. “Взгражене:, умпожить 
„церковь,“ значиитъ, думаю, Уно жиПЬЬ церковные НО 
логи, а нешо, чтобы Леонъ (ЛеонпЫй) размножиль 
число. церквей. Вь К1ев. ЛЪлЕ: „въ томь же лынЬ ( 1156). 
‚Леона (взяша) на Епископью въ Росшовъ... Выгна Андрей (въ 
;›1162 г.) Еиаскомпа Леона изъ Суждаля. .. и Леона возврадх опять, 


402 
„покалвся опть грёха того, но въ Росттовъ, а въ Суждаль не 
‚ра ему СЪдыши, и держа м 41 мЪсяца въ Епископьи , и нача про- 
‚сити у него оптъ Воскресен!я Христова до всфхъ Святых Ъс- 
‚пли мяса въ Среду и въ Пятокъ: Епископъ же повел ему едину 
„Праздную недфлю ясши мясо въ Среду м въ Пяиюкъ, а проиа 
„лобръ храниши. Онъ же про шу вину выгна изъ земли своея, и 
„пруиде (Леонъ) къ Чернфгову къ Святюславу Олговичю: _Свялто- 
„славъ же упьитивъ и добрЪ, пусти къ Кыеву къ Росшиславу.“ 
Въ Пушкин. и въ Троицк. нЪшь сего обстояшель- 
сшва, а сказано, чшо Леонъ въ 1164 году завелъ 
ересь. ДалЪе: „Леонъ Епископъ не по правдЪ иссптавися Суж- 
„далю, Несшеру жизущю, перехвативъ Нестеревъ столь ‚ ноча 
„въСуждали учиии не 6сти мясъ“ (шо есшь, въ Господсще 
праздники)... Высть ияжа про ло велика предъ Княземь 
»Анрреемъ, предо всъми людми, Ш упр его вони ) Владыка 
„6 еодор».“ Сей Оеодоръ, думаю, ве шошъ, © коемь. 


товоришся ниже (см. примфч. 80) | 
ДалЪе: „Сущимъ шу у Царя всфмъ сломъ (посламъ), Кыев- | 
эскый солт (въ Микон. Иванъ Яковль) и Суждальскый Илья (въ 
и ик. Андреевъ). <“ | 
См. сей Исшор1и , "т, .. 11, ‘примЪя.. ` 424, Въ числ 
прошивниковь Леоновыхъ находился и Св. Кирилла, 
Ецисколь Туровсый, мудъ знаменитый ученосиию 
но тогдашнему зремени, хопорый имфлъ переписку 
съ Андреемъ Боголюбскимъ (см. Пролозь, Апрфля 28) 
и сочиниль нЪсволько разсужденй богослозсвихъ, 
Миф извЪешно одно изъ его шворевйй, Кюриле Ели- 
скола Туровъскаго сказаще о Черчоризы сс шмь чи- 
Ну, найденное мною въ харашейной Кормчсй | Книг 
(Синодальн. библошг. Мо 82). Въ примфръ слога и 
мыслей выписываю сл$дутющее: „рьвое речемъ о исходя- 
энтихъ изъ мара въ манаситьтрь и възимающихъ искусный ризы 
„Мнишьскаго образа; по уставу опть обою закону исправлено 
„эбыхалнь по, и лъшо есть пврвзе вь искусЪ быти. Внимаи свое- 
‚му образу и жишью, Мнише, и смотри своихъ ризъ обълчены, 
‚и познай собе.... Да не а коросшавъ и хромъ, и слфиъ, и 
„раньнъ; си бо вси повержени бывазють, порока дфля, псомъ и 
„топицамь на виЪль.. Блюди онасно, па не бЪсомъ покоище“ (но- 


до3 
‚„коемъ или храминою) 31% бывъ и душю свою геенрскимъ попь- 
„ржеши ишицамъ, коросптавь бывъ шворевлемъь грЪховъ, хромь 
„же прилЪъжанемъ жипийскихъь вещий, слЪиь же неплодьствомь 
„жива (живя), о чревЪ шокмо пекася.... Токмо до церковныхь 
‚двьрЫй въ своей воли буди и о шомь не расматшряй, какой чамъ 
„тия поптваряеть“ (шворясъ): ‚„риза ли еси до прлемлющаго 
‚тия въ руку, знай собе; кь шому не помысли, аще и на опуть 
››расштерганъ будеши. 'Гочью до манастьыря имфИй свою волю; по 
„въспрЁятьй же образа всего собе повьрзи въ покорен{е, ни мала 
„своевольства утаий въ сердци швоемь, да не умрешь душею, аки 
‚Ананя усльпнавь Пешра глаголюща ши: почшо вВъСсхо% 
„искусиши Духъ Свашый? м не солга челов$ комъ нъ 
„„Богови. Да не неродиши д своемъ обфитЬ, да не събуделлься нА. 
‚„тпобЪ писан!е, глаголющее: луче бы не познаши истины, нелия 
„познавъиши уклонитися отт нея.“ | | ИВ 
(30) Никон. „ЯЁть. разоказываешь), чтно сей Мо- 
нахъ или Калотерь Лавры Клевской, Эеодоръ, пле- 
мянникъ Нешра Бориславича (см. сей Истори Т. т, 
примЪч. 452) въ 1170 году фздилъ въ Царьградъ съ 
_великимъ ботрзкотежки мъ, и иамъ ошъ Наптр1арха былъ 
посшавленъ въ отв Емисвопомъ. Въ другихъ 25- 
тописяхь ‘сказано, чшо Андрей посылалъь Феодора 
ставиться въ Кевь (см. Воскресенск. Ш, 81): 
слЪдсшвенно ‘онъ еще не былъ посвященъ, а только 
избранъ, Княземъ или народомъ. Тавъ Вели Йро- 
славъ избралъ въ Епископы Жидяшу (см. въ пе- 
чашн. Несторв сигр. 105), а народъ въ Новёгорол% 
Аркад1я. (см. „Яфтолис. Новгородск. сшр. 31) м дру- 
гихь. Чшо Андрей признавалъ Оеодора досшойнымь 
сана Епископокаго, заключаю изъ словъ древнлго 
Лъшописца: „Князю же онемъ добрмыслящу и добра ему 
„холяшзю.“— Въ Пролог (Азг. 1) названъ Росшон- 
сый Свяшишель Неспоръ учредишелемьъ ежегоднаго 
шоржесшва въ цамянть одержанной въ 1164 году надъ 
Болгарами побЪфды; но въ древнихъ лъшописяхъ ныпъ 
того, чптобы Несшоръ, въ 1156 году лишенный Епи-. 
СкОптн, возврашился ‚на пресштолъ свой. Сочинишели 
Каталоговъь шакже несправедливо, думаю, ховоряить 


44 


о второмъ НесторЪ, будшо бы посшазвленномъ въ 
Царфград% въ 1104 году. 

ДалЪе въ лыпописи: „Много бо посттрадаша человъци оптъ 
‚него 9еодора въ держаньп (по Троицк. списку; въдержавЪ) 
„его селъ, изнебывше ( лиштась } оружья м конь. Друз!и же и 
„›раболты ( рабстива ) добьииа; затпоченья же и грабленья не шок- 
„мо просиьцемъ (мёрянамъ ), но и Мнихомъ, Игуменомъ, Тереямъ, 

проч. „т. Никонов. пишепть , чито ОЭеодоръ (или, 
жакъ назвали его въ знакъ презрфн1я, @еодореиъ) 
о мучиль и АнЯзей и Бояръ и Носшельничихь Андре- 
евыхь, вариль женщинь въ кошлахъь, ошрЪзызаль 
носы, уши; чшо воз шрепетали его: 60 онъ 
„рыкалъ какъ левь, быль величесшвенъ какъ лубъ, языкь 
‚„имЪлъ чистый, велерфчивый, мудроваше нозненное,“* И проч, 
-— Сего удивиттельнато злодфя взяли подъ сшраку 
Мая 6, 1160 году. Микон. „бл. изъ милосши навя- 
зываелть ему на шею` жерновный камень м шопишь 
ето въ мор (хошн море и далеко опть Кева); 
их ссылаенть на орон Пай. — 

(31) Извлечене изъ сей лЪитописи напечатано. 
въ Казанской Истор!я Рычкова м въ журнал его 
пушешеситв!я, Ч. 11, сшр.’Зо. Подлинная рукописная 
находится въ Архив Иносшрая. Коллеши , въ 00- 
бранныхь Миллеромъ исптгорическихь буматахь, подь ° 
№ 73. Вь ней есть анахронизмы, происшедийя опть 

глупыхь дополнишелей.. На примфрь, Авшоръ не 
могъь написать, чито Велик Ярославъ, иняжизъ въ 
1020 году, княжиль и въ 1174, когда Новогородцы 
пришли въ землю Влшокую, м чшо оня, гошовые 
приступить къ городку Болванскому, молились Бо- 
рису и ГлЪбу тавъ: „яко же иногда, Новгороде кому Анязю 
‚„Алекоандру Невскому даровалы есше цобфду: ““ аи анадръ 
шогла еще не родился. — | | | 
(32) Се было уже въ 1181 году. — Никулицыяъ 
есть нынЪ село Микулицкое.. бал%е въ лушописи: 
‚И начаша ко граду ( Кокшарову ) приситупалти, г Въ други 
‚день изъ града шого жишщели побъжаху, ин же градок вра“ 
‚дла ошвориша, возвъщающе Новгоредцемт, чо имъ иоказЗся 


405 


„ко граду приступающе неисчелтное воинство. Далфе: ‚И аб: е 
„снидошася посланнии опть обою спграну Новгородцевъ, оптъ Бол- 
„ванскаго городка я оть Кашкарова (нынЪ же нарицаешся Ко- 
‚лпельничь), согласишася усшроиши обнИий единъ традъ кр®пкй 
„опть нашестшвая супостапть, и избравше мфсшо прекрасно надъ 
„рЪкою Вяшкою, близъ устлья рфки Хлыновиць, на высокой горъ, 
эиже нынЪ зовешся Кикиморская; место 60 оно ко вселе- 
„н1ю удобно, м съ шоя горы источники водъ исшекающи мнози... 
‚,Й зауптра обрЪшонга все изгоповлен1е Божлимъ промысломъ пре- 
„несено по ВяткЪ рЪкЪ ниже на высокое, паче пространнЪйшее 
„мЪсто, иже въ шо время нарицашеся Баляксово поле,.;. И 
„на шомъ мест въ началЪ поставиша церковь Воздвижения, и 
„нарекоша градъ Хлыновъ, рёчки ради Хлыновицы. И шако на- 
„„чазна общежишельсттвовати самовластвующе, правими и обла- 
„даеммы своими жишели, и нравы своя отпечесь1я и законы и объ 
‚чаш Новгородская имяху на лЪша многа, до обладан1я Великихъ 
‚„Князей Русскихъ, и прозвашася Вятпчане рфки ради Вяшки..... 
, Вь ло 6667] Велик Киязь Васил й Васильевичь Московский 
„,Вяшскую землю взилъ и дань положилъ: были самовласшви 27$ 
„лЪшь. 
(33) Сей обрядъ п нынЪ исполняется: только 

сптрёлы от: 'мфнень. Изъ села Никулицкаго прино- 
сяшь шакже въ Влшку образъ Св. Бориса и Гатба, 
въ воспоминан‘е счасшливаго присшупа къ городву 
Болванскому- .. 

ДалЪе гъ лЪтописи: ‚они же (Вяшчане) въ оттмшене уко- 
„››ризны ихъ рекоша, чию будшо имъ изъ Новаграда на Влшку 
„бЪжавигимъ , сжившимся съ женами Новгородцевъ, м дфшеш 
„прижившимт, а имъ Новгородцемъ будшо бывитимъ на войнЪ 
„семь лЪшъ, посланнымъ изъ Великаго Новаграда. И сего во мво- 
„тихъ древнихъ ЛЪшописцахъ нигдЪ же обрЪъшаешся; написа- 
„ша пю Вяшчане во омщен!е укоризны Новгородцевъ, понеже 
„из, Новагорода отлучингася съ согласля ихъ.“ См, сей Испто- 
р1м Т..Т, примЪч. 155. | 

Маловажные случаи посл&днихъь лат Андреева. 
княженя сушь слЪдующие: Въ 1171 году родился 
сынъ Василий у Мешислава Андреевича. Въ 1172. 
заложили перковь Св. Такова въ Неревскомъ КонпЪ 


406 


въ Новфгород%: шамъ же Армепиекопь Толинъ, ту 
3173 году Овлт, 14., евяпгилъь перковь Св. Бориса и 
Гльба въ городЪ, а другую каменную, Св. Георги, 
на ворошахь. Въ 1174, Генв. 11, скончалол брашь 
Андреевъь, Свяшославъ Юрьевичь, 0 коемъ сказано 


въ эхом сяхъ ‚5% избранникъ Божий. Оп, рождесва м 
„до свершенья мужества бысть ему болфетць зла ‚› СЯ же болт. 


э„зни просяхушь на ся Св. Апостола и Св. Ошци у Бога... Тьло 
„мучизцся, а дунга спасается: шако жь им шопть воисшинну Св. ^ 
„Святославъ, избранный въ всЪхъ Князехъ; не да бо ему Богь 
„княжиши на земли, но да ему царешво Небесное. Положено 
‚быстиь его ло въ церкви Св. БогородицЪ (въ) ны 
Ташищевь говоришь напрошивъ, чшо сел Князь 
‘быль здоровъ до совершеннаго возрасиа, и бы 
сосшязашься съ Учеными Гречесвими и Лашински- 
ми! Въ шомь же году, Генваря 10, умеръ Князь Му- 
‘ромсяш, Юр1я Йрославичь, сынъ Ярослава Свяшо- 
олавича, внука Великаго Ярослава, и погребень въ 
со ов нной имь церЕви Христовой. — Никон. Дт. 
оворишь о двухъ нападев1хъ Ноловцевь на Южнуто 
Росно ны поход Новогородцевъ на Чудь, думаю, шакъ 
же справедливо, какъ о смерти, въ 1171 году, Ново- 
‚ тородскаго Посадника Васхи Буславнеи, кошораго 
никогда не бывало ( см. Новогородск. о Чт. ) 
`Упомянемъ шакже о н5Ъкошорыхъ прибавлен! ях 
Таптищева. Въ лАмописяхь нфить шого, чобы Ан- 
дрей бралъ дань съ Ами; что: д Суздальцы разбили 
дзухь Боеводъ Нозогородскихъ; члпобьт рашь Андрее- 
ва отсигупила ошъ Нозагорода за недосптаптиомь въ. 
съфешныхъ припасахъ; чшобы Василько Йрополко- 
вичь выпросилъ себъ Бреслть и Дрогичинь; ппобы 
Романъ Мешиславичь шояно уъхаль изъ Новагорода; 
чтобы въ ыы году поставили Леонпия, Снаеска- 
го Игумена, въ Епископы Роспюову ; читобы въ 1178 
году Романъ Смоленси:я ходилъ на Лишву (см. иримьч. 
108); чтобы Андрей взялъ Еъ себ Княгиню Галицкую 
Ольгу; чтобы Миханлъ былъ зяшь Черниговскато Свл- 
шослава; чтобы Енлзьн Черныгевскй ш Съверсый 


407 


обманывали Андрея! чттобы братъ Давиловъ называл- 
сл Нгоремъ; чшобы Рюрикъ возвратился въ Новго- 
родъ, а Черниговсы1 птребовалъ Городка ошъ Яро- 
слава; чтобы Новогородцы вшорично изгнали Рюрика; 
чтобы Андрей имЪлъ черные, кудрявые волосы, вы- 
соый лобъ, больные глаза и проч.; чтобы Княгинл 
Андреева. — отъ мужа въ Владим!ръ, и посл съ 
убицами въ Москву, и проч. 

(34) См. Росе. Бибспот. стр. 261. Въ подлинии- 
въ сказано: лригородов+. й 

(37) „„Слышаху р и Бориса, Рязанскою послу“: 
(двухъ). — ь 

Князь Глфбъ былъ сынъ Росптиславовь и внукъ. | 
ПЙрослава Свяшославича, Тяванскато. и ны 
(см. Т. ПШ, прим$ч. 247 ). | р 

Далфе въ лЪпюписи: „И сущю пту Михалку  ркавиту с. 
„нима у Сзятшослава Киязя Чернигов, и рекоста Мешиславъ и 
„Ярополкь: помози Богъ дружин $, оже не забывающь 
„любве ошца нашего. И здумавше рекоша: любо лихо, 
„любо добро всфмъ намъ; пойдемъ вси {[ — Гюргевича 
„два и Росинславича два.“ Ошець сихь послфднихъ, сынь 
Георг1евъ, былъ Киязь Переяславск! (ем. Т. 1, при- 
мфч. 344). Послы Суздальсве говоряшъ имъ: „ошецз, 

ваю добр былъ, коли княжильъ у насъ:“ Росшиславъ могъ 

| лег въ одпомъ изъ городовъ Суздальской обла- 
сши прежде, нежели отправился въ южную Росс1ю. — 
Мошиславъь м Яропволкъ были въ 1162 году изгнаны 
Апдреемъ. | 

(36) Въ харашейныхь; „не хотячтихь намъ добра завистью 
„траду сему и живущимъ въ немъ:“ слЪасшвенно Авшоръ 
лъшописи былъ житель Владим1рск?. 

(37) „Посшави бо преже градъ сь Велик1И Володимеръ“" 
( въ Никоновск., блаженный ) ‚м попюмъ Князь Андрей.“ 
ЗаЪсь, думаю, названъ Великимъ не Владим!ръ Свл- 
тославихь, а Мономахъ (см. сей Истоши Т. ИП, при- 
мч. 238), коего шакже именовали Великиль (см. Но- 
вогород. Чт. Попа Тоанна, стр. 312). Тиворио Эа 


Г. ГТГ. __ | Бр 


дов 


димтрё Свяшомъ, ЛЪтописпы обыкновенно прибав- 
ляюшьъ: иже крести Русъскую зеилю — чего тушь 
не сказано. Впрочемъ бътть. можешь, чшо жишели 
Зладим! роке въ ХТ вк, желая придать городу 
своему большую знаменишосить, уже называли строи- 
чпелемъ его не Владим!ра Мономаха , а Владим!ра 
Свяшахго. 

ДалЪе въ льтописи: „Въ СвяптЪй БогеродицЪ весь порядъ по- 
„ложаие.“ — Далфе: „роздаяла бяста (Ярополкъ и Мсшиславъ) по 
„тородомъ посадничьсшво Русьскы мъ ДБльцкимъ.“ Ма уже 
замфшили, чшо Русью называлась тогда преимуще- 
сливенно южная Россия. 


(38) См. ниже, примфч. 41. Въ харашейныхь уно- 
| хпреблено здфсь двойсшвенное граммаптическое число, 
по есть, говоришся вмЪфси! о НрополкЪ и Мептисла- 
въ. чо ОНИ взяли ключи, церковное богатштентво , и 
проч. Въ другихъ списвахь именованъ одинъ Яро- 


толЕЪ. 

Дал%е: „Послалиася ( Владлимрцы ) къ  Роииимь и Суж- 
„дальцемъ, являюще имъ свою обиду; они же словомъ суще по 
„нихъ, а дЕломъ далече суще; а Боляре Князю пою держахуть- 
„ся крёпко“. — Ниже: „ховяще (Бояре ) свою правду поставити, 
„не хошяху створити правды Божья, но како намъ любо, 

„рекоша, шако сшворимъ: Володимерь есшь приго- 
_эродъ нашь,“ Здфеь, вывешо древнзишаго имени Боя- 
ре, писано уже Боляре. 


(39) Съ Зладим1ромъ Свяшославичемь. Зъ ЕЧев. 
„Ут... ‚„Пойде Михалко и Всеволодъ, брапть его, изъ ЧернЪгова, 
„„Святославъь же пристави (къ нимъ) сына своего, Володимера, 
„съ полкомъ Маа въ 21 день. Вышедшю же Михалкови, поя его бо- 
‚›лЪзнь на СвинЪ, и носяша его на носилици, токмо еле жива, 
идоша съ нимъ до Кучкова, рекше до Москвы, и шу срё- 
‚›тоша его Вълодимерци съ Андреевичемъ Юрьемъ : одни 60. Во- 
››лодимерци бяху ему добри. Сфдшю ему обЪдаши, пр1иде ему 
„.ВЪспль, иже сыновець его, Ярополкъ, идешь нань; и поидоша из® 
‚ „Мюсквы къ Володимерю. Ярополкъ же усшупи имъ на стторону. 
‚,Московляне же сльишавше, иже идеть за не Ярополкъ, възвра- 


409 
‚„„хпинтась въснятпь, блюдучи домовъ евоихь. Перефха (Михаилъ ) 
„рфку Кулакшу (Колокшу), и бьыша на поли БЪлеховЪ; Ъдучи же 
‚,Володимеру Святославичю напереди,“ м проч. 

ДалЪе: ‚Си же вЪсть приде ему (Мошиславу) оптъ брала. в 
„Суботу, м яви дружинЪ. Заушра пофха изъ Суждаля борзо, яко 
„же на заяць... прин не доъхавзаше Володимеря за 5 версии», 
‚›срыше и Мошиславь.... Всм во бровяхъ яко въ леду.“ пы е. он 
блистали какъ ледъ. — Далфе: „гоними (Суздальцы ) гифвомъ 
‚„Божьимъ ‘м Св. Богородици.“ Въ Никонов. сказано ‚ чшо_ 
Мешиславъ ме успфль собрать всей дружины сзоей, 
и чшо она погнала на грунахё, ш. е. на рысяхъ.— 
ДалЪе: „Михалко позха ВЪ Володимерь съ чесллью им славою ве- 
„ликою, дружианЪ его т Володимерцемъ вздущуиимъ предъ нимъ ко- 
„›лодникьт... Выидонта протизу со кресшьг Игумени и Попове м 
„вси людье.., ВъЪха Тюня м сяца въ 16 день, авъ день Недзльньш“ | 
(слфдешвенно въ 1175 году: . ибо тогда, а не въ 1176, 
было 15 Тюня Воскресеньемь). Въ К!ев. Ли: ‚Ш по- 
‚„тпомъ посла Святославъ (Черниговский) жены ихъ, Михалковую 
„и Всеволожую, присшавя къ нимъ сына своего, Олг, и проводы 
я до Москвы. Олегъ же възвраитився въ свою волость Лопасну“* 
(гдз шечешъ рЪ$Ъка сего имени }... „и зая Свирфлескъ“ 
(нынЪ село въ бо версптахъ опть Москвы, къ Серпухову): 
А бяше бо м шо волосиль ЧериЪговскаа<* (въ | земл Вяшичей). 
„ГлЪбъ же (Рязанск1й). увфдавл. пю, посла сыновца. своего Гю р- 
„тевича на.Олга... ЗЗахуся на Свирильску, и побфди Олгь шк ю- 
„рина своего, а самъ одва ушече.“ Слёдешвенно Глфбъ 
имфль браша ЮрЁл, о коемъ не упоминаешся въ Ро-. 
дослов. Книгахь; а Олегъь былъ женашь на дочери о 
сего Юр рдехиодачнин, 

(140) Вь Новогород. Лъш. сир. &: „въ лъшо 6685 (въ 
‚,1175) выведоцга изъ Новагорода Князя Гюргя Андреевица, а 
„Мьспиславь сынъ свой (Святослава. ) посади Новгород. Въ 
зэомъ же лЬшЬ вниде самъ въ Новгородъ, бився съ. сперъемь 
„своимъ Михалкомтъ.“ 

(11) ‚Иде Михалко на Гльба къ Рязаню, и бывшю ему на 
„Мерской“ (кеперь Нерской, рфкЪ въ Московск. Губерн.) 
„усрЬнона ш послы ГлЪбовы, рекуще: Глфбъ ся кланяешь: 
„азъ во всемъ виновать... Ворочю все до золешиика, 


Дто 

(42) См. въ Росс. Библ1ои!. стр. 261, 268. Но 
въ печашн. многихь словъ нышъ. Въ харашейныхь 
епискахъ : $ „не разума правды Божья исправити Роспювци 
„давним, шворящеся ‘старфйшии ; нов же люде мфзин. 1 и Во- 
„лодммерспии уразумфвше яшася. по правду крФфпко,“ и проч. 
Слозо „иёзин?и значить малфиные ; ошъ него проис- 
ходишь имя шизиние, а не ошъ „иизантя или мига- 
ная, какъ думаль Сочиниптель Церковн. Словаря.— 
Въ р ИВ сказано выше: „ме уболшася (Владимрцых) 
_„Авязя два (двухъ) имуше вЪ власти (области) сей, им Болярь 
›ихь прещеня ни вочулю же положиша, за семь нед\ль бе- 
‚Зо Князя будузе. Г 

Михаила погребли въ Соборной Владим. церкви 
(см. ниже, примфч. 46). | 

(43) См. Селен. "Книгу, Т, 285. Въ пнорфишей 
лупоциси о Зачалй Москсы (Синод. Быбл. Мо до) 
сказано даже, что Михаылъ повзенлъ вииовную не- 

вЪешку свою на ворошахъ и` разстрЪляль; уб1Яць же 
зелфль бросить въ озеро (см. ниже). 

(1) Въ Клев. Льша Въ шо же ло (1175) Олегь Свя- 
‚„лпославичь послася съ шюриномъ своимъ и поведе я на брата 
„своего, Святослава , на Чернфговь, и пришедше Роспзиславичи 
›и Ярославъ (Изяслазичь Ж1евскЫй } пожгоша Лултаву и Моро- 
эвискь и. цЪловавше креспть, възворониинась, Олегь же съ бра- 
эпюма пруиде къ Стародубу, по города не взя, но чшо сколта око- 
„ло @тародуба вовхъ сель его заемъ, гна къ Новугороду. Свяшо- 
„эславъ же съ бралтомъ Ярославомъ иле на Олга къ Новугороду 
„и присплупииза... и Олгъ наряди нолкъ свой... и толко по старЪ- 
„›ЛЪ сшръливше ‚ побфгоша ; самъ же ушече Князь въ городъ, а 
››йружину его изоймаша, а осшрогь пожгоша; а заушра выслася 
-›СЪ миромт,, и умиривитася.... Тогда же пришелъ бяше Ромаиъ 
ээизъ Смоленска бралцьи своей въ помочь. Ярославъ же рече: при- 
„вели есле брата своего, Романа, а даете ему Кысвь —и пойде 
изъ Кыева въ Луцескъ. Они же начаша слапия по немъ, вабячи 
„его ошять въ Кыевъ; онь же ие послуша. Романь же сфде въ 
„›ВыевЪ, Пр!идожа Половпи“ (въ 1176, а не въ 1177 году) „на 
„›Русьскую землю Русалное недфли“ (передъ ТГроицекю). „СЪдящю 
‚››Романови въ КыевЪ, посла брана своего, Рюрика, м сына свое- 


р 


„го. Половци же взяша 6 городовь Берендичь“ (принадлежав- 
шихть БерендЪямъ) „м поидоша къ Росшовцю. Давыдъ же бяше 
„не притяглъ, и бывши распри межи браптьею, и постиже (Да- 
„виль) Рюрика и сыновца своя, Ярополка и Бориса (Романови- 
чей), и посътигоша Половци у Росшовца, и Половце обороши- 
‚пась, побфдиюа полкь Руска, и много Бояръ изоимаша, а Кия- 
‚›зи въбЪгоша въ Ростовецъ. То сльишавше Олговичи, и Всево- 
„лодичь Свяшославъ обрадовашася. Въ шо же лыпо Свялюславъ 
„ноъха къ БКмыеву, молвяше же Романови: брате! я не иную подъ 
„итобою ничего же; по рялъ нашъ лтакъ есть: еже ся Князь из- 
„винить“ (буделть виновенъ) „по волость, а мужь“ ( Енлжеский 
или Бояринь) ‚въ голозу. Давыдъ винорать,“ м проч. ДалЪе : 
‚‚Свяпюславъ же посла обраша своего Ярослава и Олга’ (сына 
‚своего ); они же, прешедите Диаръ, послашась къ Мьсшиаславзу 
‚„Володимеричю, къ зяати своему, веля ему отситупиитя ошть Ро- 
„сиииславичь. Мьстиславъ же обфщася... и поидоша къ Трепо- 
„лю, и Мьстиславъ поиде къ ворошомъ Воднымъ изъ города, ущач 
„ився Ярополка (Романовича )... и олтвори городъ; а Ярополкъ 
„пойде къ опщу. ПрЕ5хавъ же Свяшославъ съ полк, ста у Ви- 
‚лничева, и шу прЕьхаша къ нему Кане, рекучи: уже Романъ 
эшелъ къ БЪлугороду. СвялославЪ же вниде въ Выевь въ день 
‚Св. Пророка Ильи; опинуду же посла бралтью свою къ Б\%луго- 
„роду, и не успЪвше ничиюже, възвралиаитась. Придле Мьсши- 
„славъ (Росшиславичь) съ полкомъ своимъ, и рекожа Росписла- 
_эвичи: иже Богъ хочешь, шо завтра далимъ полкъ (бизшьву) 
„Святославу... Свяшославъ же побЪже черезъ ДнЪиръ ‘у усшья 
„Лыбеди, и пошопоша люд!е мнози. Преже жь змого послалъ 
„бяше въ Половци... и пр!Ьхавше къ Ториьскому, много люд 
„поммалиа. Росшиславичы же, не хошаячи губиши землЪ Рускоа, 
и проч. | | | 


_  Маловажныя происшестшая сего времени: Въ 
1175 году, въ исходЪ Генваря мЪсяна (число пока- 
зано разва) во Вшорникь Мясопусшныя  Нодфли, 
Ярополкъ Росшиславичь, тогда Князь Владимрокй, 
сочешалол бракомъ цъ Соборной церквы съ дочерью 
Всеслава (Васильковича ), Князя Витебскаго (и Но-. 
аопкаго), призезеннозо къ нему изъ Смоленска. Ви- 
шебскимъ Килземь въ 1165 году быль Давидъ Росши- 


412’ 


славичь (см. Т. Ш, примёч. доу). Вфрояшно, что 
онъ, перезхавъь въ Вышегородь, усшуниль Вишебекъ 
_Всеславу.— Въ 1175 же году: „Загорфся (въ НовЪгородь) 
‚пожаръ ошь Дейтгуниць и сгорыша церкви 3, Св. Михаила 
„м Св. Якова и Св, Взнесевая. Въ по же лЪшо пресшавися Ио- 
„садникъ Иванко Захаршниць , и даша Жирославу опать — и 
„выгнаша Жирослава изъ Посадницсшва, и даша Завиду Нере- 
„винцю.— Въ лфшо 6681 (1176) иде Вълхово (Волховъ) опять 
„на взводье по 5 дни“ (п.е. весною шелъ вверхъ). „Том же вес- 
„нЪ женися Князь Мсплиславъ Ростиславичь НовЪфгородь, и поя 
„у Якуна дзерь у Мирославиця.“ Ш шавъ жена его, плф- 
ненная Владим1рцами (см. выше) скоро умерла, Въ 
зтописи сказано: „Росптиславлюю, матерь ихъ (Мспиа- 
„слава и Ярополка ) съ с нохама“' (ст двумя, а не одною, какь 
у Ташицу) ‚„лр'яша Володимерци.“ Въ шомъ же году Но- 
вогородець Михаль соорудилъ церковь Св. Михаила, 
а Моисей Доманфжечь Св. Тоанна на Чудинцовой 
улиц. Родился у Игоря С%верскаго. сынъ Олегъ-Па-. 
велъ, а въ 1177 году Свяшославъ-Андреяиъ. | 
Таниптевыхъ прибавлени не мало. Въ лЬпюпи- 
сяхъ нЫышъ шого, чтобы старые Бояре Суздальсве 
думали призвашь Михаила на княжен1е до возра- 
сша Андреева сына, Георгл (кошорый быль уме не ` 
младенцемъ, ибо еще при оли ходилъ съ войскомъ 
хъ К1еьу); чшобы народъ, боясь меспти за уб1ен1е 
Андрея, единсшвенно для шото желаль имЪъшь Князь- 
ями враговь его, Росшиславичей; чтобы Свяитославъ 
Зерниговскя вмЪшизался въ сле дЪло и давалъ сов$- 
ты; чтобы Михаилъ за область Суздальскую усшу- 
пилъ Росшиславичамъ Перелелавль. южный; чтобы 
убшцы: Андреевы не давали сему Князю мирияься 
‹ъ племвнниками, и чтобы онъ, будучи осажденъ въ 
Владим: ‚ пересылался со Мошисларомъ;} чтобы 
племянники ругались надъ нимь, когда онъ вызз- 
жалъ изъ города; чшобы Романъ Смоленокй выгни4Ъ 
Ярослава изъ Клева; чшобы Михаилъ въ бишвЪ съ 
Росшиславичами велЪлъ птадитшь бфгунрахь и шолько 
снимашь съ нихь одежду; чшобы его послы Фздили. 


не 


благодарить Святослава Черниговскаго за усер, ное 
вспоможен:; чшобы Глфбъ Рязансвй возврапшгиль ему 
и похищенный имь мечь Св. Бориса; чшобы Миха- 
илъ имфль шоржесшвенный совфшь съ Боярами, же- 
лая знать ихь мысли объ Андреевомъ уб]йсшвф, су- 
дилъ виновную невфештку (будто бы Ясыню родомъ), 
велфлъ упюлить ее въ озер (названномъ ошъ шого 
логаны.иъ), отрубиль убцамь толовы и роздаль 
ихъ имъие обиженнымъ, вловамъ и сирошамъ; читобь 
Михаилъ часшо фздилъ по городамъ, и никогда не 
запиралъ дверей во дворцЪ своемь; чшобы сей Ве- 
лимй Князь быль малъ, сухъ, имлъ длинную бороду, 
кудрявые волосы, кривой носъ, говорилъь язывомъ 
атинскимьъ и Гречеекимь, и никогда не хошфлъь 
спорить о В$рз. БесирявеАливо думая, что Мсши- 
слазъ Росигиславичь, прУзхавиий т БЪ Новогородцамъ въ 
1175 году (ем. Новогород. .4Вт. стр. 41), бтхлъ Килзя 
Романа Смоленскаго и Давида Вышего родсказо брать, 
Ташищевъь вымыслилъ, чшо сей Мошиславъ ходиль 
изь Новагорода  помогашь Роману прошивъ Сяо 
слава. Черниговокато.. : 
(45) См. Рос. Библтот. 055. ЗаЖсь ероблязль За- 
дЪсск и, въ коемъ господсшвовалъь шогда Всеволодъ, 
названъ въ льшописяхъ городомъ на Клещинв озер: 
„градъ Переславль, иже на КлещинозерЪ“( Никоновск. Г, 820). 
(46) Сынь Мешислава, осптавленпый имъ въ Но- 
зЪгород$, назывался Соызкоолавань, Въ харашейныхъ: 
„„Приведопта Ростовци и Боляре Мсшислава изъ Новагорода, ре- 
„куще;: пойди, Княже, къ намъ: Михалка Богъ поялъ на 
„Волз$ на Городци... на живого Князя Михалка повели 
„бяхушь его.“ Слфдующее шакже ясно доказываенть, 
чшо Росшовцы еще при жизни Михаила позвали 
Мсшислава: ибо онъ чрезъ семь или восежь дней по 
жончинЪ Великаго Князя уже сражался со Всеволо- 
домъ ( см. Рос. Би/иот. стр. 264). Надобно было 
гораздо болфе времени для шого, чобы посламъ 
Росшовскимъ дозхапть до Новагорода, возврашийться. 
со Мешиславомъ, собрашься войску, и проч. Льто-_ 


4:4 


инсетъ не оказывает, дТисшвишельно ли о въ Го- 
роди$ (па берегу Полги въ Нижсгор. Губ.) умеръ Зе- 
лики Кнлэь, пли въ Владим р. = 
° Далфе: „Совокунивь Росшовци и Фоярыт, Гридьбу п Насын- 
„ки и всю дружину.“ Никон. думалъ, чшо заАфоь гово-- 
ришся о пасынквахъ Мстислава! Чтобы ошличьтнь 
Боярскихь Отрововъь или Лзисвихъ отъ Княже- 
скнхь чпновниковъ сего имепи, вазлали первыхъ Па- 
сынкални; ихъь же посл сшали именовать АЗтТЬмМи 
Боярскииии. — Далфе: ‚,Всеволодъ поЪха противу ему ны 
‚,Володимерци и сь дружиною ‚, и что бяще ФБояръ осшалося у 
„него, ’а по Переяславци посла’ Мстиславича Я рослава“ ( родна- 
‘’то племянника своего). ‚Всеволоду же бывшю за Сужда- 
„лемъ, узрыша чулную машперь Божью Володимерскую м весь 
„традъ до основан!я аки на воздусь спюящь... Князю позоруюнио 
‚С смоттрящю) и всему полку... Глаголаху: Княже! правъ еси: 
‚нофди протниву.“— Въ числ гордыхь Бояръ Росшов- 
скихъ Лъгописець именуепть Аобрыню Долгаго и 
Машфлшу Бушорича. _ Ее —_ 
| (47) „Лосифть ( Всеволодъ) у Липицы" ( села \. Та- 
шишевъь прибавилъ птушь рёку ИМаляну. — Сраженше 
было въ Субботу.— Въ числЪ убиптыхъ Росптовскихь 
Бояръ находились Добрыня Долги и Иванко Сшепа- 
НОВнчЬ. | 
(48) Сыновца, а ме сына, вадъ написано ВЪ 
Новогород. Сей Ярослазъ, сынъ Мотислава Георн- 
евича, прозывался Краснымь (см. Новозор. „т. въ 
Вивллоонкв сшр. 314.) | | 
(49) Олегь и Владим1ръ Святославичи.—Дад%е: 
‚„Всеволодъ позха проливу Глфоу, и бывшию ему за Переяслав- 
„лемъ нодъ Шерньскымь л®сомъ, пр.Бхали къ нему Новго- 
‚родци, Милонфжкова чадь, и рекоша ему: не ходи безъ Нов- 
„городскыхъ выновъ. Пойди нань одиноя“‘ (за одно пли 
вмЪст) „съ нами.“ Всеволодъ, послушавъ ихъ, воззра- - 
шился; во они не дали ему помощи. | 
(50) „„ Всеволодъ же нарядивъ полки на Масленой нелЪлии 
„пусти возьт на ту спорону... ГлЬбъь %ке наряди полкъ со Меши- 
„славомъ на возьт, Енязь же Всеволодъ посла сыновца своего Во- 


Дт:5 

„лодимера съ Переяславци и нёколико дружины противу Мсши- 
‚славу. А ГлЬбъ м Романъ, сынъ его, и Игорь м Ярополкъ (Г л1%60- 
„вичи) перешхедъ Колакитю и пойдоша ко Всеволоду на Прускову 
„гору, и не дошедше до спрфлища одианого (на переситофлъ),. 
„иобъгиуше переди ( прежде) Мсшиславъь на сей сторонЪ рЪкы, 
„а Гльбъ, постпоявъ мало, видЪвъ Мситислава бЪжавита, побфже, “< 
и проч. ФБолшинъ несправедливо пишешь, чшо по и 
другое войско сшояло м8ёсяць безъ дЪйсшвя за кру- 
тоспёю береговь или за толкоспию болошь. Въ ха- 
рашейныхъ лъшописяхъ сказано: „ие 6% лзЪ перейти рЪ- 
„кы швердью,“ шо еспть, по льду; ибо онъ не быль 
лозольно швердъ. - | | 
| _Лалфе: „Изымалма м думци его (созЪшниковъ), м связа въ, 
„м Бориса ЯАидиславича и Олешина и Лфдилца, а Половци избинта. < _ 
Таптишевь нишепть, чшо воины ЗВсеволодловы взяли 
2о живыхъ знаменишфйшихъ Ноловцевъ. — Сей Князь 
воззралнилея въ Владим{ръ въ Чисшый Понед®льнивъ. 
Ташишевь для украшеня пишепть, чшо радосшные 
Владим:рцы не позволяли никому оплакивать уби- 
шыхъ; чито Вел. Князь угощаль плфнныхъ, м проч. 

(51) Вь Б:ев. ЛЪш.: „Зяшь же ГлЪбовъ, Мьсшиславъ Ро- 
„стиславичь, згадавше послаша къ Святославу... присылаше же 
„ся къ нему и Глфбовая, молянрися о мужи и о сыну; и посла 
„Перфир!а Епископа и Ефрема Игумена Св. Богородици, и дрьжа 
„я Всеволодъ двЪ ‚ЛЪигь“ (ит, е. пословъ)... „ГлЪбъ мершвъ бысть 
‚тюля 31.“ Жена Глфбова скончалась (по Е{ев. 4ёт.) 
ВЪ 1179 ГОДУ. — Въ харашейныхъ: ‚а по Ярополка посла 
„(Всеволодъ), глаголя Рязанцемъ : вы имегие нашего ворога, или. 
„иду къ вамъ. Рязанци же здумаша, рекуще: Князь нашъ и 
„братья налии погыбли въ чюжемъ Киязм“ (ради чужаго К ня- 
зя), и проч. — О Воронеж$ упоминаешся зд св въ пер- 
вый разъ. 1 о 

(52) Въ Новогород. Л®ш.: ‚слёпленъ бысть Мстииславъ 
„съ братомъ опть спиръя (дяди) своего Всеволода.“ Таптишевъ 
говоришь, чито Всеволодъ приказалъ шолъьво надр8- 
зать кожу надъ глазами; чото Глъьбъь оказался ошьъ 
торода, предложеннаго ему Всеволодомъ, м чрезь два 
тода умеръ въ шемнии®; чшо Половцы нападали на 


‚ТГ. ТИ. къ ал ГА 


416 


Рязанскую обласшь; чшо Романъ Глфбовичь побЪдиль 
ихъ на Ворон, и проч. 

Мсшиславъ, прозван1емъ Безок?и (см. Но5ог. ЛЬ, 
въ Продолж. Др. Вивлтоенки, стр. 314) умеръ вь 
1178 голу, Апрфля 20, м положенъ въ пришворф Со- 
файск. храма. Ташиащевъ ошибкою припнсаль сему 
К нязю похолъ въ Лизонио. Съ Чудью воевалъ Мсши- 
славъ, но другой (см. ниже ): Ташищевъ не разли- 
ил» ИхЪ. 

(53) „Яша Князя Мстиславича Ярослава, сыновця ему, а то- 

„родъ пожже, а людье бяху выбфгли, а жиша пожгоша.“ Таши- 

цезъ говоришь, что Ярополкъ ушель ошъ Всеволо-_ 
да изъ Торжка. — Романъ. Смоленсй посл Инстой 
нед$ли (первой Вел. поста) ир15халъ въ Човтородь, 
гдЪ уже находился сынъ его, Борисъ илы Мешислазъ 
(см. Н/овогорой. АБт. вт Продолж. аревн. Вив/ови- 
ки, стр. 314.) 

(51) Въ К1ев. ЛЬш.: „Всегда на великаа дЪла титснася... 
„Послушавъ братьи своей и мужей своихъ, пойде съ Болры Нов- 
„городьскыми, м се положи па ум$ своемл»: аще Богь приведелть 
„мя здорового въ дни с1я, по не могу никакожь Руска земли за- 
„бьышии.“ О прозван Хх рабразо (см. Чл. Ковогородск. 
_вь Продолж. Рос. дресн. Вивл1ов. стр. 914). 

Далфе въ Новогород. ЛЪш.: „Той же зимЪ приходгина вся 
„Чудьска земля къ Пльскову, и бишася съ ними, и убиша ши 
хе вии, и Микишу Захариниця и Сшанимира Иваницл и 
„ин“ к» а Чуди множесшво избиита... На зыму (въ 1170 году) 
„иде “Мапиславь на Чудв на Очелу.“* ль называлось одно 
мЪсшо въ Ливон!и (см. Арни. ГлеНапа. Срг. 11). Та- 
пищев» говоришь здЪсь о рфиз Грейдер, о шрекраш- 
ной бишвф, о Зимеголф, Кури, Торм%, Эрв — о Ты- 
сячскомъ СампЪ, и проч. 

Въ ЕК1ев. ЛЬЪш.: „Идуцию ему изъ Чюдим, вниде въ Пльсковъ 
„и изойма Сотиск1а про Бориса, сыновца своего, зане не хотяху 
„сыновца его Бориса, и шако ушвердивъ м съ людми, иде къ Но- 
‚вугороду, и шу 6 зиму всю, им на весну, сдумавъ съ мужи свои- 
эми, пойде на Полшескъ на зятя своего, на Всеслава: ходилъ бо 
‚›6& АЪдъЪ (прадЪдъ) его на Новьгородъ м взлль Терусалимъ цер- 


417 


эковный (лароносицу), м съсуды перковныха, и погостяь одинъ за- 
„велъ за Политескъ... Усльшпавъ же пто Романъ, браптъ его, посла 
„сыиъ свой Мьсшиславъ въ Полшескъ иъ зашю своему въ помочь, 
‚а къ брашу посла мужъ свой, река ему: обидьх ши до него нЪ- 
„пу; иже идеши нань, шо пръвое иди на мя.... Онъ же, не хомя 
„вередития сердца браша своего сшарЁйшаго, възврапииася... и ня 
„его болЪзнь крЪика... и оптъимающи языкъ, им възрЪвъ на дру- 
„жину свою м на Княгыню , и въздхнувъь изъ глубины сердца и 
„прослезися, и поча имъ молвиши: се приказываю дБтя свое, Во- 
„лодимера, Борисови Захарьичю; и съ симъ даю Рюрику и Дави- 
„ду съволослтью на руци... и тако приказавь дфши своя брашьи 
„своей... преставися Тюня въ 13 день“ (по Новогород. ЛЕ. 
т)... „Плакаиеся по немъ всл земля Новьгородскаа, наипаче же 
„лВтлим мужи... и тако помолвяху: уже не можемъ, господине, 
„Ъхаши съ нтобою на иную землю поганыхт... ль: бо много мол- 
„ваше, хозтя на вся поганыа сптороньт. Добро намъ, господине, съ 
„тобою умреши, съшвориему птолику свободу Новьгородцемъ опть 
„поганыхъ, яко же м дфдъ завой Всеволодъ“ (разв Меши- 
славъ Вели? а Всеволодъ быль ему дядя)... „Уже 
‚бо солнце наше зайде намъ.... Сь (сей) же благовЪрный К. 
„Мьсштиаславъ възрасшомъ середшй бЪ м лицемъ льть ш всею д0-= 
„бродътелью украшенъ и благонравенъ, м любовь имъаше къ 
эЕСЁмъ, м милостини прилежаше, монаситьтри ‘набдя... 6бЪ бо крЪ- 
„покь на раши; всегда 60 птьсняшеся умреши за Рускую землю, 
„и тако молвяше дружин : брашье ! ничлю же имфише въ умЪ 
„своемъ; аще нынЪ умремъ за Хриспйаны, шо очисшимся грё- 
„ховъ, и БогЪ въмфнишь кровь нашю съ Мученикьх... аще нынЪ 
з»умремъ, умремъ же всяко.... БЪ налюбезнивь на дружину, и не 
`„збираше злаша, ни сребра, но дааше дружинЪ, ово же правяше 
„душм своей... Не бЪ бо шоа земл% въ Руси, копораа же его ине 
‚эхопяше, ни любяие... Плакашеся по ‘немъ вся Рускаа земля... 
„м Черным Клобуци вси не могуть забъиии приголублена его. “— 
т. аптипевъ называешь дЪда Всеславова Га®бомь м 
пишепть, чшо Мешислаьъ хошфль ишши на Емь, 34. 
Волокъ; чшо онъ быль плфшивЪъ, молчаливъ, и проч. 
(55) ‚Того же лЪта (1175) Смолняне выгналиа опть себе Ро- 
‚мановича Ярополка, а Росшиславича Моптислава“ (ие Рослиисла- 
ва Мстиславича) „введоша Смоленьску княжиши.“ Въ шо вре- 
мя Романъ былъ. зъ Клез1. 


418 | | Г * 


(56) Въ К1ев. Льле: „Гого же лфята (1150) призва Рсеволодь 
‚‚Гюргевичь Володимера Свяшославича къ с06% къ Володимерю и 
‚вда зань свою братпаничну , Михалкову дъшщерь, м иде Володи- 
‚„меръ съ женою къ ЧернЪфгову къ отцу: ту 60 живяше Свято» 
‚славъ, пришедъ изъ Кыева.“* Талтицуевъ называешь Ми-. 
хайлову дочь Пребраною. | 

(57) „Въ КоломиЪ Овяшославича Глфба я Всевололъ и посла 
>В Володимерь.“ Риконовси, „Ат. говоривть, что дру- 
жина Глфбова была пъяна. Въ Куев, лЪш.: зпозва ото пъ 
„›собЪ ( Всевололь Гл$0а); ГлЪбъ же не ны Ъъхаши, но и волею 
‚а неволею Фха, зане бяше въ ето рукахъ-“— ЭдЬсь говориш- 
ся о Сшарси Рязани, на О5Х, пропивъ Спаска.—Го- 
родъ Борисовъ или Борисовь-ГлЁбоеъ уже не суще- 
сшвуетъ. 

° (58) Вь Б!ев. Лъшь: „Преслгавися Олегъ Святославивь Генв. 
„въ 36 день (1180), и положенъ бысть у Св. Михаила. Игорь, 
„бражгь его, сЪде въ Новфгород® СТверскомъ, а Лрославъ Всево- 
„лодичь въ ЧернЪгов сфде.“ Тамъ же: „ошда Ярославъ (Черни- 
„говски) дъщерь свою за Володимера Гльботича къ Переяславлю 
„,Ноября въ дб день“. (1179). — Тамъ же: „Свллюславъ“ (услышавъ 
о цлзненш. сына) „распаливсл гнфвомъ.. . и размысли въ умЪ 
„„своемъ, река: я мьситился быхъ Всеволоду, но не л3Ъ Ростисла- 
эвичи, й: и ши ми въ всемъ пакостпяить въ Руской земли ;а въ Во- 
э„лодимери племени зто ми ближний, шюпть добръ“ (пт, е. кто 
ближе другихъ, шому и хорошо мошизь), — Въ сей 
же лфшописи о набЪтЪ Половцевъ въ 1179 г. сказано: 
Ус, Авг. прмдонга иноплеменницы , безбожный Кончакъ, злу 
‚›начтальникъ... къ Переяславлю... овыхъ плфниша, а инъта изби- 
‚ла, множайши же младенець... Сващославу ниже 'Тръполя съжи- 
° з„дающи Роспишиславичь и Половець къ с06Ъ на миръ... и пригна 
| „посолъь изъ Переяслазля: воюютль Половци.... Киязи Руспии пои- 
„лота за Сулу и стшаита близъ городища Лукомля... Половци 
эячиась бъгу." ДалЪе (въ талбо г.) „Ходяше Давьтдъ Роситиел. по 
„днъиру Въ лоахъ, ловы ДЪя, а Свапюславь ходлше по Черя$- 
„товской сторонЪ ловы дфл.... м абе устаремився Сватославъ, и 
з„переЪъха черезъ Анфпрт,, и псмыслия, яко Давыда иму, а Рюрика 
„выжену.... Святославь же изойма дружину его (Давидову)} и шо- 
вать его... и Ъха къ Бышегорсду, и груши помысла . своего, и 


В 


-. . 419. 
‚лу прележавъ ночь подъ Въипегоролом; на утрй же день 
„похаша къ немт, искавше Давыда м не сбрфпоша его ни на 
„„кошоромъ пути. Онъ же (Свашославъ ) въсша и ха за Дифирть: 
„уже объявился есмь Ростиславичемъ, а не мошно ми бьшти въ 
‚,КвытевЪ; м пр!хавшю ему къ ЧернЪгову, м сезва вся сыны м” 
„молодштую браптью.., и рекъ; гАЪ пофдемъ? иъ Смоленску лиш, кь 
‚, Выеву ли?... Рюрикъ же въфха въ Къевъ въ день НедЁльный и 
„посла мо брашью свою по Ярославичи“ ( сыновей Ярослава 
Луцкаго., погда умершаго) „м ао Всеволода м по шины, и при- 
„веде я къ со5Ъ, и Ярославля помочь, Галицкого Князя, съ Ту-. 
„доромъ съ Гелчичемъ, а Давыда посла иъ Романови брапту `РЪ 
„помочь, И усрЪлте и въсть на СковьишинЪ бору: брапта оли Ро- 
мана Богъ понялъ, Онъ же плача пофха борзо: кь Смоленску, и 
„усрше его Епископъь Бостантиинъ съ крестьру... в выедъ Да- 
эвыдъ въ церковь Св. Богородица и седе на столЪ дЪда своего. 
м отца... Положиа птЬло его (Романово) у Св. Богородици, и 
‚„плакапгася по немъ всм Смолняне, помиваюнуи добросрълле его 
‚до собе; паче же и сынове его плакахусь; Киягыни же его без- 
„пресшаны плакашесь, предспоящи у ‚гроба, сице въшюще: 
„Царю мой крошкий... многАя досальт пр!а ошть Смолнянъ, и не 
видЪ шя, господине, николижь проитиву ихъ влу никогпорого 
„зла въздазощи,.. Сь благовфри. Ъ. Романъ възрастюомъ 6ъ вът- 
„сокъ, плечима великъ, лицемъ красенъ.“ Слфзуель описан!е 
его добродЪтелей и поситроенной имъ церкви, 

(59) Въ Е;:ев. Льне: „Свашослазь пе ствокунивоя съ 
‚брашьею и съ Половци, и рече: се азъ сшарфй Ярослава, а ПТЬЕ, 
„Иторю, силарфй Всеволода“ (Свяшославича, его браша) „а нынЪ 
„Я вамъ въ ошца мЪспю, а ‘велю шебЪ, Игорю, здЪ съ Яросла- 
„вомъ блюсти Черн$фгова, а’я пойду съ Всеволодомъ къ Сужда- 
„лю.... Поя же съ собою Ярополка“ ( племянника Всеволо- 
лова, ослБпленнаго въ Владимрь ) „и Половци шакожь раз- 
дЪлм на двое... м сняся на пупид съ сыномъ ЗВолодиме- 
„ромъ..... М сшоаша ( непряшели ) обаполь р$ки Влены“ 
( вын$ Велм, на границ Владимарской им Москов. Губернши ) 
..* ››0Ъ бо РЪка ша швердо шекущи, бережиста. Суждалци 
„же сллоаху на горахь им пропастехъ м ломохъ...- и посла 
„Всеволодъ Резанска Князи ‚ м въгнаша въ повары Свяшо- 
эславли... м вборзЪ доспфша въ полку @вятославли, и Всево- 
элодъ Свяпославичь вборзЪ пригналь къ Рускымъ полкомъ ‘съ 


420 


_ своим полкомъ, и шако Резанскла Князи улекона.., м ту яша 
„Вора Мирославича“ и проч. въ Н0в02. „АВТ. сказано, 
чшо Новогородцы убили 800 Суздальцезвъ. | 
(бо) Въ К1ев. ЛЪш.: „Святюославь пусши брата своего 
°( лвоюроднаго) Всеволода м Олга, сына своего, и Ярополка въ 
„Русь .... Ярославъ съ Игоремъ поидосша къ Дръюшеску, поем- 
„тие съ собою Половци, а Всеволода, Шгорева брата , остчавиша 
„въ Черизгов5 м Олга Свяптославича, Я приидоша Полотаекя Кия- 
„зи въ стирёшен1е, помогающе Святославу, Васильковича Бряче- 
„славъ изъ Витебьска, брапть его Всеславъ съ Полочаны (съ 
‚›„нимъ же бяху и Либь и Лишва) Андрей Володлиичь (внукъ 
‚„Васильковъ) и сыновецъ его Изяславъ, и Всеславъ Микуличь 
„изъ Логожска“ ( неизвёештные; впрочемъ должны бьить 
празнуками или праправнувами знаменишаго Все- 
слава Полоцкаго, дЪда Василькова) ›и Расилько Брачи- 
„славичь. Снемши же ся вси, поидоша мимо Дръющтескь проши- 
„ву Святославу. М въфха Давыдъ К. Смоленскый въ Дръютескь 
‚съ вофмъ полкомъ своимъ, съвокупися съ ГлЪЬбомъ съ Рогьволоди- 
›эчемъ, и пойде за Ярослава, и хошяше Ярославови и Игореви полкъ 
а битву) дани до Святослава. Ярослав» же и Игорь не смфсша 
„даты полку Давьыдови безъ Святослава, но идоша въ швердаа‘ 
„мъста, м спюаша меже себе недфлю обаполь Дръюнии, и ошь 
„Давьтдова полку перефждеваху сшрфлци и копейници, и б!аху-_ 
‚ся съ ними крфико. По семъ же Свяшославъ пруха съ Новьгород- 
„ци, и ради бъиша брапиа его, и перегашиша Дръюзтшь, хошачи 
„вхаши къ Давыдови. Давыдъ. же заложися ночью и бъжа къ 
„Смоленску. Свяшославъ же пристуци къ Дръютщску и пожже 
зобитрогъ, и самъ пойде къ Рогачеву, изъ Ротачева по Дафпру къ 
„Кыеву. Ихорь- же поемъ Половца Кончака и Кобяка, м дождася 
„„Свяпюслава прошиву Вълиегороду. То слышавъ Рюринъ, и ха 
„„ВЪ 5Ългородъ, а Свяшославъ съ брашома въ Еыевъ. Половци же 
„испросиша у Сватпосл. Игоря, ать ляжеть съ ними въ Подлобьску“ 
(близъ озера Долобскаго или Дулфбскаго)... »„Рю- 
рякъ посла Мьсшиславъ  Володимерича“ (внука Мешиславу 
Великому ) „съ Черными Клобуки и ‘Лазаря Воеводу съ мо- 
„лодыми своими , и Бориса Захаршнича съ ЗаЪФславомъ съ 
Жирославичемъ съ Мьсиииславлимъ полкомъ изъ ТГреполя, Бо- 
„рисъ Захаршничь съ Володимеровыми людми Вняжича ©50- 


Дот 


„его (сына Мстислава Храбраго )... Половци же ‚ занажу безъ бо- 
„язны, надъющеся на силу свою и на Итгоревь полкъ, и безъ спю- 
„рожи. Мьсшиславъ же прЁВха къ нимъ, и Чери. Клобуци осшере- 
„гоша я ( осмотирЪли ихъ) и повфдаша Месшиславу ... Чери же 
„Клобуци. пусшиша конф къ пюзарамъ ихъ“ ( послали къ не- 
прёятельскому стану или обозу ). ‚„Воеводы же Руска не ве- 
„ляше имъ... 68 бо еще ночь. Они же облазнивше хрышиша 
„тповары ихъ“ (не попали’ въ ихъ сптанъ ). „Ерило же ихъ ма- 
„ло ошлучивиеся опть дружины своея, угнаша въ шоваръ ихьъ. 
‚›Половци же, видфвше загонци“ (загонщиковъ) „млша нЪколи- 
„ко ихъ; не бЁ 60 шу добрыхь... м побъгоша... и възмали бяху 
„Русью, и вбфгоша въ Мьсшиславль... полкъ, и не може ихъ 
„удрьжати Мьсшиславъ... и самъ бже... Черныхъь Клобукъ 
„АЪцици мужи осшалися бяше, Лазарь Воевода съ полкомъ 
„Рюриковымъ м Борись Захар1иничь. .. м ЗдЪфславт... поЪха- 
„ша прошиву Половцемъ... и пошопшаща я... Половци же 
„потопаша мнози въ Чершорьи... Игорь. же съ Контакомъ вы- 
„скочивше въ лодью, жа на Городець къ Черн$Ъгову. И шо- 
эгда убиша Ноловецк. Киязя Къзла Сыпоновича и Елтуша, Кон- 
„чакова брата, и два Конзаковича яша, м Тушура, м Бякобу, и 
‚„Кунячюка богашаго, и Чюгая, м своя ошполонииа... Рюрикъ 
„же ничто же горда учини, но пожиши хотя въ братолюйи... 
„и размысливь съ мужи своими... 6Ъ бо Святославь сларьй 
о эяжЪшы... урядився съ нимъ, м слсшупи ему Быева, а сьбЪ взя 
»всю Рускую землю“ ( ш. е, окресшную Дн%провекую 
обласить )* .. „РЮрикъ же пожалова на Володимерича на Мьсши- 
‚слава, река ему: шы пръвЪе Треполь предалъ Олговичемъ, а 
„нынЪ еси побЪъглъ, Олговичемъ м Половцемъ добро чиня.““ 

(61) Шо харашейнымъ мВсяцъ, по Новгород. „АЁт. 
5 недЪль. — Ташищевъь вымыслилъ, чшо Всеволодъ па- 
строилъ шогда врпосшь на Волг%, или твердь: ибо 
нашему Историку хошфлось производишь имя города 
Твери ошъ тверди. Но выше упоминалось о рфкф Твер“ 
цЪ или Тьхвери; имя рЪви сшарзе города. Ташищевь 
пиметь, чито Ярополкъ скоро умеръ въ зашочен!и; но о 
семь КнязЪ еще упоминаешся ниже (см. примёч. 05). 

(62) Названный Изваномь въ Никон. лЪшописи. 
Онъ и Велимий Князь Всеволодъ были женашы на 


422 


двухь сесптрахь Ясынихь (см. Рос. Бибиот. стр. 
271, 272), Но другому жь извЪению, первая супруга 
Всеволодова, Маря, была дочь Князя Чеш/скаго или 
ВБогемскаго, ШШварна (см. лынопнсь въ Синодал. Биб- 
эмош. № 340, л. 225 на 06.) ТЪло ея лежннкь въ Вла- 
дим!рЪ, въ Успенскомъ  Афвичьемь монаснувтрЪ въ при- 
дълъ Влагоршеня, въ олшарЪ, м вЪ налияеси ця 
Княгиня именована Мареою [Иварновною. Имя Мар- 
от еЗ дано въ Монашеситв». — Въ ЕЁев. ЛЁ.: „Все 
„володъ Же суждальский пусти ГлЪба Свяшославича изъ оков и 
„пря велику любовь съ Свлтославомъ, и свапася съ нимъ, и 
„да за сына его меньышаго сеЪСтЬ (своячииу) свою.... Въ лю 6900 
‚„Свяплославъ ЗВсеволодичь ожени два сына, за ГлЪба пол Рюри-_ 
„ковну, а за Мьсшислава Асыню изъ Володимеря Суждальскаго, 
›„Всеволожю свЪсиа; бысть же бракъ реликтъ. 

(63) Въ Ктев. Л ваш. ‚Зараиися Всеволодъ Суждальскый съ. 
„Болгары, и присла къ Свляитославу, помочи прося, и пси къ 
„нему сына, рекъ ему: дай Богь, браше м сыну, въ дни наша 
‚намъ съышворинти брань на поганыа.“ | 

Со Всевололомъ ходили Глфбовичи Романъ, Игорь, 
Всевололъ, Владимръ, ЕКнязьл Рязансве и Муром- 
ский Владим!р» /Юрьевиеь (у коего быль еще брашь 
ДЛавидъ).— Ташншезь вымыслилъ причиву сен войны, 
сказывая, ито Волгарь, искасъ управы на Руссиихь 
_трабишелей, опуспошили Муромсвыя окресшности; 
мно Зсеволодь лисаль © шомъ кь Свяшославу, и 
проч. — к | г, *. | | 

Въ К1ев. Льш. „Мдущимъ имъ но ВолзЪ, поидоша на мф= 
„сито, идЪ осытровъь нарицаемый Исады и успие ИфвцЪ (Цывили, 
зэГдЪ находится дъисшвительно не малом осттровъ)... м ту оста 
„виша всЪ насады и галЪл... м поидома на конехъ въ землю 
„Полгарскую къ Великому городу Серебряныхъ Болгаръ.“ 
Въ харашейныхт: „и высфдъ на берегь, ш са (Всеголодъ) у Тух- 
„чина городка. м приде Киязь къ городу, и перезиедъ Черемисаны“ 
вфрояшио, рву Малую Цывиль, прежде шажь назы- 
ваемую, а не Черемшеанъ въ Симбирок. Губерви, 
Можешь бышь, нынъшьй Нывильскь основанъ на 
развалинахь сего города Болтарскаго. 


423 

Далъе въ лыпошиси:. ,УзрЪша напги спорожеве полкъ въ по- 
„ли, и мияху 'Болгарскыйм, и прЁхаша 5 мужъ изь полку того; м 
„удариша челомъ передъ Княземъ Всеволодомъ, и сказаша ему рф- 
„чь: кланяюшся, Княже, Половци Емякове. Пришли есь- 
„мы со Княземъ Болгарскымъ воевашь Болгаръ.‹‹ 
И шавкь одинъ изъ Киязейя Болгарскихъ — можепть 
быть, изгнанный-—привелъ сихь Ноловцевъ: 

(64) Владимфра Глфбовича, внука Юрьева. — 
Въ лЬшописи: „Мзяславъ, возма копье, пошче къ плошу ‚, гдЪ 6бя- 
„ху иыии вышли изъ города, швердь учиниюие плопомъ. Ойъ же 
„втнавъ за плошъ къ ворошомь городньмъ , изломи копБе, и шу 
‚удариша ето спрЪълою сквозЪ бронф подъ сердце , и принесоща 
„млЪ (еле) жива въ товары"‘ (сшанъ ). 

ДалЪе: ‚БЪлозерскым полкъ оптряди (Всеволодъ) къ лодьямы 
„а Воеводсшво да @омЪ Ласковичю.“ (Въ К1ев. Ли: „осшави 
‚„Эому Назаковичь, а друтого Дорожаа: пто 60 бяще ему отпень слу- 
„га, и иныя Воеводы оставиша Киязи къждо у свомхъ лодей)... 
‚, Болгаре изъ города. Собекуля и изъ “Челманта пойдолта въ 
„лодьяхъ, а изъ Торцьскаго на конихь на лодьБ наши; наши 
„же, Божьею помощью укрБиллеми, пойдонта прошиву. Они же по- 
„бъгоша; а наши погналша, съкуще поганыя Бохмишы (Маго- 
‚‚метанъ), и прибфгше къ ВолзЪ въ учаны (лодки), м {у абье о- 
„провергоша учаны, м шано истшопоша боль шлысячи ихъ,“ 
Въ ЕЁев. „4871. упомиваешся здесь о Болгарахъ Гии- 
пиозяхЪ, и сказано, что ихъ воЪхъ собралось до ПЯ- 
ти шысячь, а осшалось живыхъ. половина: Городъ 
Торцс я или Торкъ сущесшвовалъь по взлипи Каза- 
ни, ибылъь ошданъ Государемь Андрею Ильичу Жвази- 
нину (см. челобитную Квалинина на Чоданова въ 
Архивз Иносшр. Коллеги, вь Миллер. собран1и бу- 
магъ № 84); — | . ИВ 

Изяславъ погребень у соборной церкви Влади- 
м1рской. — Ташищевъ, описывая возвращекте конни- 
пы Всеволодовой, упоминаешь © р$5Ъ СурЪ и разо- 
рен1и деревень Мордовскихъ. | 5“ 

(65) См. Хронику Сшриковскаго кн. УИ, гл; 6; 
шавже Грубер: ТлеЙапа. СОтотиК. 1, 67; 64. Въ С4о- 
в$ о лолну Иорее$ (сшр. 33) упоминаешся о смер- 


т. ПТ, _ 24 


424 

ши Князя Изяслава Васильховича, `убинтаго Лишвою 

около сего времеви. Слова: ‚Двина болотомъ птечеть онымъ 
„трознымъ Полоча номъ (а не Половчанамъ) подъ кликомъ поганыхъ,** ^ 
мзображающь ужасъ шогдашнихъ Литовскихь наб\- 
говъ на Кривокую землю. | Е 

° (66) „На ту зиму (въ 1183 г.) бишася Ильсковици съ рт 
эвою, и много ся. издЪя зла Пльсковицемъ. .... Выведе Всевоз. 
„лодъ (въ 116 году) бвоякъ свой изъ Новагорода: негодовахуть 

‚бо ему Новгородьци, | зане много шворяхушь пакости волосиий 
Новгородьской. И преламтаюн Смольньску къ _Давидови, — 
о просяце сынаху него.“ 

(67) Съ Мошислазомь Романовичень ы. ЗИ зясла, 
вомъ Давидовичемъ. — Еще въ 1183 году были дла 
съ Половцами. В» Е!ев. „АЪт:: „Февр. мъ ©$ день, въ .1 не- 
„АЪлю поста“ ( въ числ должна быль ошибка ) 
„эиридоша Половци къ Дмилтрову“ (нынЪ селу въ Курск, 
Губ. въ Вълогор. уфзд% ) ‚съ Кончакомъ и съ Глвбомт Тир!е- 
| ая Свяртославъ же съ Рюрикомъ поидошта ва Половци 
„м сташа у Олжичь, и усрёше Я Ярославъ, м рече: нынЪ не хо- 
›дитие... на ло пойдемъ... и възврапишась. Святюславъ же 
„посла сыны своя полемъ къ Игорю, веля ему Ъхаши собе въ. 
ен а Рюрикъ посла Володимера Гльбокича. Володимеръ про- 
›ся у Игоря Ъздишы напередъ... Мгорь же не да ему того. Во- 
„лодимеръ же разгийвался и възвратися м опиполь иде на С%- | 
››верск. города, и взя`у нихъ многъ добыштокъ. Игорь възворошй. 
эЕлевск, полкъ, пристани къ нему Олга и сыновца своего, Свя-. 
этнослава; а ‚ самъ поймя бралта. Вбеволода м Свяглославича Всево- 
злода, м 'Анвреа. съ 'Романомъ. м нЪколико оть Чери. КЕлоб. съ 
„Кулдюремъ и съ. Куншувдфемъ ‚ и придоша къ рёц къ Хирш; 
„м бысть дождь рамянъ (силенъ) и умножииштась вода... и По- 
„ловци, кошорьх ушягля перейши вежами, ши избиша, ‘а которы 
„не утшягли, птЪхъ взяша ... Веже и конь м ско мнози пошоия 
‚лы сушь въ Хор1и.“ | о | 

_ Князь Глфбъ, о воемъ ом НаоЬ въ Ис- 
шор1и, былъ сынъ Юр1я Ярославича, внука Свяшо- 
полкова, а Мсешиславь Всеволодковичь внукъ Моно- 
маховь.— Далфе: въ Аревск. „АЕ: ‚а ‘своя брапаа 
аб Святославовы ) не идоша, Пик пли намъ есшль ипипи 


* 


425 


„внизъ ДнЪпра; но ежели поидети на Тереяелавль, мо съвокупим- 
_зэся съ тобою на сулф. Свяптославъ же нелюбуя на свою братпью... 
„Старьйшхыя его сынове не ушяголщна опть ЧернЪъговокла стороны; 
„идутцю же ему по Анфпру, и сша шу, идЪ же нарицаешся Инь- 
‚,жирь бродъ, и шу перебродися на ращную сшорону ДиЁпра.“ 
Далъе въ харашейныхьъ: ‚Вдяше ( К. Владимаръ } напереду 
„въ сшорожехъ съ Переяславци, и БерендЪевъ было. съ нимъ 2100: ыы 
въ К1евск. ЛЪш. означено 2500, съ прибавлешемъ: ‚›оти- 
›ряди ( Свяплославъ ) Володимера _Переяславскаго и  Гльба м. 
| „Мьсшислава, сына своего, м. Романовича Мьслаислава м Гльба_ 
‚›Гюргевича, Князя Добровицкаго, и Мьсшислава Володимирича““ 
{ внука Мсшиславу Великому ). Далфе- въ харашейныхьъ: ‚,Кня- 
„зи же Русьсши не ущягли (не усивля ) бяху съ Володамеромъ. 
„Половци же, узрвше полкъ Володимерь крЪако мдущь на нихъ, 
„побъголна.“* Въ К1ев. Льш.: „ОнЪмъ же Ъхавшимъ по нихь, не 
„поситигиги възворошишась Русь и сташа на мфсшф нарицаемомъ 
„Ерель, его же‘ Русь. зовепль Уголь. Полов. Кн. Кобякъ мнЪлъЪ 
„только Руси и възвращися... УзрЬша я волнци Руспищ, начантась 
„стрЪляши о рЪку... Свящославъ и Рюрикъ пусшисвта имъ бол- 
умна полкы на помочь, а сами придосита за ними-“‘ — ДалЪе: ‚Кня- 
„зи одинфхъ было Половецьскыхъ 117. Кобяка руками яша, @су- 
„лука, Барака, Тарга, Данила, Башкорда, Тарсука, Изу, Гл ъ- 
„ба Тирвевича, Ексна (Икона), Алака и 'Тольгыл, Давидича те- 
эстпя“ (коптораго нибудь изъ сыновей Давида Росплиславича) ‚съ 
эсыномъ, Тъпия съ сыномъ, Кобякова тпестя, Гурундая. И помо- 
эже Богь Володимеру м$с. Пюля въ 30 день, вь ИонедЪльникЪ, въ. 
‚память Св. Ивана Войника.“ Сля бишва опысаиа въ ха- 
рашейныхь подъ годомъ 6693, а въ Азев. „4571. 6691, 
но была дЪъасштвишельно въ 6692, за годъ до солнеч- 
наго запим®н!я, случившатося 1 Майя 1185 (см. Асш- 
роном. шаблицы въ ]’ Ат Че. уемЁ., ]1ез 4ае5`, въ 
Среду. 30 юля приходилось въ Нонедвльникъ шакже 
въ 1184, а не 1185 году. ДалЪе: „м реме Володимеры сь 
„день, иже сшвори Госнодь: взрадуемся и взвеселимся 
„вонь.“ То же говорилъ Зладим1ръь Мономахъ, въ свое 
премя разбивъ Половцевъ. Въ А{е6. „45т. между име- 
нами нлЪненныхь Жнязей Половецкихь находяшся 
еще слздуюния: „Яна ры Карлыевича съ двъма сынома, 


426 


4 


„Вилюковича и Зал, Товхыа. въ сыномъ и браша его Токмиша, 
 „Съдвака Кулобичекого ‚_ и Кюрязя Колошановича убиша. $ — 
Въ Сл08$ о лодку ИгоревЁ сказано, чшо иносшран- 
цы, бывиие въ К1евЪ ,‚ славили побъду Свяшославову: . 
„Нфмци и Венедици, Греци и Морава.“ — Выше упомянупюе 
‘солнечное зашмЪн1е описано въ нашихъ лфшописяхъ 
| слвдующимъ образом : : „Мая въ гдень, на память Святаго 
| ‚Гророка Терем!я, въ Середу на вечерни, бысть знаменъе въ солн- 
°эщи и морочно ( мрачно ) велми , яко и звзды видьти человъ- 
зком”ъ, въ очью яко зелено бяште, и въ солнци учинися яко мЪсяць; 
зИзъ рог». его яко угль жаровъ исхожалие. “* 

(68) Въ К1ев. Лъш.: „Пошель бяше хтрекляшый Кончакъ на 
„Русь похопься, яко плёниши хотя градьх Рускыа и поженуи ог» 
‚немъ: бяще бо обрёль мужа шаковаго Бесурменина, иже 
„стръляше живымуъ огнемъ.“ (См. сей История т. у, 
примЪч. 156). „ЪБяху же у него и луци шузи самострълиш; 
зодва. 50. мужь можаша напращи.... ИЖ сша на Хоролф. По- 
„слаль же блше съ леспию къ Ярославу Всеволодичю, ми- 
›ра прося. Ярославь же, не вЪдый  леспий ихъ, посла къ нимъ 
„мужь свой, Ольстива Олексича. Святославъ же слаше къ Яро- 
‚славу река: брате! не ими върьт..- и СЪ всъми полками не слтря- 
эта пойде (съ Рюрикомт) проливу, имъ... Оптрядиста Вълодимера 
‚›(Переяславскаго) вЪ наворопь (изгонъ) и Мьсшислава Романови- 
ча’ а сами поидосша назадт... Уср№шоша ш госши, и цовёдаша, 
‚ »ако Половци сплояшь на ХоролЪ... Вълодимеръ же и Мьсшиславъ. 
эприлдоша къ мроту лому... м не вилФита никого же; шили 60 бя. 
‚ху на’ ино мфспю възлЬ Хороль... Назоропници же (изгонщики; 
зпередовые) переедлые Хороль, възыдоша на моломя (возвы- 
„итен1е), глядая, гдЪ. узрыши я. Коячакь сшояль въ лузф, его же 
„Ъдучи посолъ (Ярославсвъ) мине. Иныа же въ гапты (гаги) узръв- 
эите удариша на нихь. Кончакъ же утече черезъ дорогу, м мен- 
эицю его“ (или. эиевьшую дочь, или иладшую 
Жену, квакь изъяеняешь Ташищевь:  меньшакомь 
называешся ‘у насъ и шеперь „иеньш сынъ) „яша 
„м онаго Бесурменика яна. .. прочая же вся избишга. ... Госиодь 
‚дастль побъду Еняземъ мЪс. Марша въ 1 день“ (1165). © семь 
ХанЪ Кончах въ Волыьнск. АБТ. спер. 622 оказано 
слз $дующее: „Изгнавшю Володимеру Мономаху Опрока въ 0бе- 
.3>: (Абазу} за Яраланый ‚ Крат (Дербенить), Сърчановижь остав= 


427. 


_.этю у Дону рыбою оживши. Тогда м ЗВолод. Моном. ииль золо- 
этымъ шеломомъ Донъ, премши землю ихь всю. По смерити же 
„Володимери оспавшю у Сърчана единому родцу же ореви, и по- 
„сла м въ Обезы, река: Вълодимеръ умерлъ естпь; а върошися, бра- 
‘эпте, въ землю свою. Молви же ему моя словеса, пой же ему пё- 
„сни Половецк!а. Аже иши не въсхощешь, дай ему поухати (по- 
„нюхать) зел1я, именемъ ЕМШшанЪ. Оному же не въесхош вигю..; . 
„м дасшь ему земе. Оному же обухавнтю и въсплакавшю, рече: 
„да лучше есть на своей земл% косплью лечи, нежли на чюжей 
„славну быти —м приде въ свою землю. Оть него родившюся 
‚„Кончаку, иже снесе Сулу пЪшъ ходя, кошель нося на плечу. “— 
Далфе въ льшописи: ‚„угадавше Кончака бЪжавша, послазша по немъ 
‚ „Кунтувдьта { Князя Торковъ.) ВЪ бооо. ... самаго не обрзте: 
 „бяше бо таласшопа (роспюполь) за Хороломъ.... Князь же 
„Ярославъ Черниговский не шолъь бяше съ братомъ ‘ Свяшосла- 
„вомъ, молвяше; азъ есмь послалъ къ нимъ мужа своего Ольсши- 
„на.... Тфмъ же опгречеся. Игорь же молвяше Свяшославлю му- 
„эжеви: не дай Богъ на поганыа Фзда ся отрешщуи'.. Гада Игорь 
‚›съ дружиною, куда бы могъ перезхапия Юлкы СвяйтославлЪ ; и 
‚„рекоша ему дружина: Княже! пшахомъ (ипицею) не можешь 

„перелепт5тиим. Се прЁБхалуъ къ об мужъ ошъ Святослава вЪ 
„„Чешвертокъ, а самъ иде въ НедЪлю изъ Кыева: пто како мо- 
„жеши поспгахнули?... Хотия же (Игорь ) $хаши полемъ перекъ 
„възлЪ Сулу, и бязше сер енъ (насптъь) великъ,, яко же вом мо- 

„жаху видячи перейши днемъ до вечера.... Тоя же весны Свя- 
„тпославъ посла Нездимоловича съ Берендичи на Половци... и 
„взяаша вежи, много полона и коней Апр. въ аъ на самым ЗВе- 
„ликъ день. Тогда же Святославь иде въ Вяциячи къ Кърачеву` 
„ОрудЁИ дЪля своихь.“— Еще въ 1184 году, когда Свя- 
птославъ и `Рюрихъ ходили на Половрцевъ, Иторь же- 
лалъ учасшвовашь въ ихъ успфхахъ. ‚,Призва къ собъ. 
„браша своего, Всеволода, м сыновца Свяптослава ( Ольговича) м 
„дЪъшя свое Володимера, молвяше: Половци оборошилися проши- 
„ву Рускымъ Иняземъ, и мы безъь нихъь кушаемыся (покусим- 
„ся) на вежа ихъ ударити. Да явъ бысть за Меръломъ, и 
„срешеся съ Половци: пофхалъ бо бяше Обовлыко Сутуковичь: въ. 
„чешырехъь ситбхьъ воевашь къ Руси... Половци же вы 
21 Русь погнаша я.“ 


в: в9)  бвяшоелавь лоне Рыльскай. Зсево- 
лодъ Свяшославичь господсшвовалъ и въ Курокф. Въ. 
С.л0в$ о лодку Игорев5 говорить онъ:. „@ тои Ку- 
ряне," ш проч. (Сь Игоремъ быль сынъ Владим1ръ, 
хияживнций въ Пушива. Въ нъвоторыхь снискахъ 
упоминается ЗдЪсь о д6ухь СыНОВЬЯХЪ Игоревыхъ. 

Въ К1ев. ЛЬ ш.: ‚›У Ярослава испроси цомочь, Ольсшина 

„Олексича, Прохорова внука, съ Ковуи Черн®говенжми. “ Что 
си Ковуи были не Руссе, доказываешся  слфдую- 
зцимъ мЪсшомъ шой же эаоциси: ‚„энашихъ Руси съ 
‚15 мужь утекло, а Ковуевъ мифе." Торки и Берендфи 
назывались часшо особенными именами своихь на- 
чальниковъ.— Князья Сфверсюе говорили: „мы есмы 
„ци (развЪ) не Князи же? шакъже собЪ хвалы добудемъ.  — 
_ Въ Е1ев. ЛЪш.: „Я тако идяху итгахо, събираючи дружину свою; 

‚›бяху 60 и кони у нихъ велми шучни. Идущимъ же имь до Дон- 
„пло ръць, въ годъ вечеры!й, Зйгорь же възрЪ на небо и. видЪ 
„солнце стояцуе лко мЪсяць, м рече Бояромьъ: : видите ли?, 

„Они же поникоша главами, и рекоша: се еспть не на добро. 
я Игорь же рече: брапие и дружино! птайнь; Бож!я никпо же не 
„вЪспть, а знамению Творецъ Богъ и всему м1ру своему; анамъ что 
›съиворить Богъ, или добро, или наше зло ‚ а по намъ видфЪши—и 
‚тпо рекъ перебреде Ддонець, и приде къ Осколу, и жда ® дни 

„брата... ш поидошга къ Салници. Ту сшороже прхаша, иже 
„послали языка ловишь, и рекоша: видЪхомсл съ рашными (не- 
 эпрляшелями) нациями; съ дософхомъ 5здяшь; да или пофдеше. 
››60рз9, или втзворошимся домовъ... Тхаша чрезъ ночь. За ушра же 

‚Чятку насщавшу, въ ‘обфднее время усрфтоша полкы Поло- 

‚вецкые... вежи опшусшили за ся, а сами сллояху на `овой ешо“ 
„ронЪ. рёки Сюурлга. И изрядиша (Русск1е) полковъ 6: Иго- 
‚››ревъ полкъ середЪ, а по праву ЗВсеволожь, а по лЪву Свяшо- 
_»славль, нанередъ сынъ Володимеръ, и другый полкъ Йрославль, 
ра тпренйй напередь же сшрЪлци, иже бяху ошть всфхъ Киязей , 
‚›выведени.., и рече Игорь: брашца! сего есмы искали, а потяг- 
„немъ... и яко быша къ рЪцЪ къ Сюурл!ю, м выбхаиша изъ По- 
„ловецкыхь полковъ сшрёлци, и пусшившм по старълЪ, и поско- 
„чища.... Русь же 6яху не перезхали еще рЬкы. Поскочива же 


\ ` , й * : “. 


429 
„м тЪ Половци, кошоршм далеко рЬки стоаху- Святшославъ же 
‚‚Ольговичь им Володимеръ м Ольсшинъ м сшрфлим пошькоша по 
„нихъ; а Игорь и Всеволодъ помалу идястия, не распусшяца пол- 
‚ку своего... Половци же пробфгоша вежи; а ту сь же дошедше 
‚вежъ и ополонишась. 

(70) Въ 111т году. Въ К1ев. ЛЪш.: „и опппуда Ноидоша къ 
„Салници,“ рф Салу, впадающему въ Донъ (см. сей 
Истори Т. И, примёч. 204) — Росс1яне, надменные 
успфхомъ, говоряшь: „Пойдемъ за Донъ; оже ны будешь шу 
„побЪда, идемъ по нихъ къ луку моря, гдЪ же не ходили ни дЪди 
‚.наши.... М спояала на вежахъ 3 дни веселящеся.“ Такъ въ хара- 
шейныхъь. Въ К1ев. ЛЬш. иначе: ‚,Рече Игорь къ брашомъ и къ 
„мужемъ своимъ: Половци... всВ сушь съвокупили: нынь поздемъ 
„›(назадзь) черезъ ночь; а ко пойдеть заушра по насъ... лучици 
‚„конфци переберутся, а съ самфми како намъ Богъ дасшь.“ 
Но племяинивъ, Свяшославъ Ольговичь , хошлъ ош- 
дыха, говоря, чшо лошади и всадники его устали. 
Всеволодъ шакъ же мыслилъ. Игорь сказалъ, чшо онъ 
не боишся смерши = и согласился ночевашеь. Въ Суб- 
бошу на разсвфшЪ окружили ихъ Половци. „Рече 
„Игорь: се вЪдаючи събрахомъ на ся землю всю: и Кончака, и Ко- 
‚зобурновича, и Токсобича, и Кулобича, и Эшебича, м ТГръйтроби- 
„ча — и тако угадавше, вси съсфдошга съ коней, хотяху бо 6!1о- 
„тцеся дойти р$кы Донца; молвяху 60: иже побъгнемъ , ушечемъ 
„сами, а чръныа люди осшавимъ... умремъ или живи будемь вси 
эна единомъ мЪсп1Б... и поидоша бгючися... Уязвиша Игоря въ ру- 
‚ку и умрышвиша шюйцю его... и Воеводу имяху : шопть напе- 
„›редъ уязвленъ бысть... м шако бишась до вечера... Высть же 
‚„свиллающей НедЪли, възмяшоштась Коуеве ‚ побфгоша. Игорь же 
„бязше на конЪ, зане раненъ... и хошя възворошиний шхъ... съимя 
эиоломъ... шого для, чшо быйша познали Князя ‚, възворошилися 
„бъша... 'Гокмо Михалко Гюргевичь възвороптись: не бяху бо доб- | 
„ри м смялися Ковуи, но мало оптъ просптыхъ, или кю ошъ Ош- 
‚›рокъ Боярскихъ: добр и бо вси б1ахуся, идущи пфши, и посреди 
›ихъ Всеволодъ... и шу яша (Игоря въ плЁнъ) на единъ пере- 
эслтрфлъ одаль полку своего... Игорь же видЪ брата крфико борю- 
„щися, и проси души своей смерши, яко дабы не видЪлъ падена 
брата... Б:ахуся идуши вкругъь при озерЪ... м тако въ день Во- 
„скресен1а наведе на ны плачь и жаль на рп Каяльт. Рече 60 


43о 
„АЪЙ (витязь) Игорь: помямухъ азъ грёхь споа, яко много убий 
„сива сшворихъ вт, земли ХриспИанстшИ: взяхъ на дать город 
‚Глъбовъ у Переяславла... и се нынф вижу отмесице ошьъ Госио- 
„да... почшо азъ единъ повинный не пр!ахъ ситрасини?.. Розвез 
„лени бъка’, и пойде кождо въ свол вежи. Игоря же бяху яли 
‚Тарголовь мужъ Чилбукъ,; а Всеволода Романъ Езичь, а Святосл, 
‚„Ольговича Елдючюкъ Въвобурьчевичь, а. Володимера Копши Ула- 
„птевичь. Тогда же на полчини Кончакъ поручися 50 сваита (бу 
„дузцаго ) Игоря, зане бяше раненъ. Опть шоликихъ же ЛЮДЕЙ 
›„мало ихъ избысть. .. не бяше бо лзЪ ушечи, зане яко сифнамя 
„силными , шако торожени бяху полкы Половецкыми. Но на- 
‚зшихь Руси съ 15 мужь утшекши, а Ковуевъ мнфе, а проч! вь 
„морБ (Азовскомъ) исшопоша.“  Обситоящельсшво; чпто По- 
ловпы 3 дни пускали, тполько сшрЪфлы въ Росояньъ, 
находишся въ харашейныхъь лънописяхъ. Въ о а 
лолку Игорев шакже сказано, чшо Игорь три дни 
сражался: „бишася день, бишася другый; препльяго дни кт, но 
„лудю пароша сшязи Игореныт.... на брезЪ быстрой Каялы... 
‚Се бо Гоп!ск1я красныя дфвы всиЪша на брезЪ СинНяго моря, 
„звоня Рускымъ злапюмъ.“ Въ завридъ, завоеванной Шо- 
ловпами, жили Готеь (см. сей Истор!и Т. Т, прим. 
83). Калла называешвся внын% АКагальникх, впадаю- 
хип въ Донъ. Росслве отпсшунали въ Донцу ‚ не да- 
леко онипуда соединяющемуся съ Дономъ. — Таши- 
тцевъ украсилъь описан1е бишвы нфзкошорыми по- 
дробностями. Никон. УБт. сказываешь , чшо путь 
убили ‚›дивнаго богалтыря, Добрышю ине | 
(1т) Въ К1ев. ЛЪш. „Бъ то же время Велик1й Кназь 
„Святославъ шелъ бяше въ Корачевъ и събраше опть Воъхнихь 
„земль вом, хошя иши на Половци къ Донови на все ›Ъто... и 
„былъ у Новагорода СЪверск. и слыша о братьи своей, иже шли 
"ин на Половци, и не ‘любо бысть ему. Свяптославъ же. идяше 
„въ лодахъ, м яко приде къ Чернвтову, въ пошь годъ (въ шо 
| овы прибъже ЪЪловълодъ Просовичь ‚ и повЪла бывшее. Свл- 
‚тиославь же вельми въздохнувъ, ушеръ слезы свои, и рече: о 
‚любимая брапиа и сынове и мужи землЪ Руское! далъ ми бяше 
„Богъь притомиши поганьыа , но ие въздръжавше юности, отво- 
_зриша ворона на Рускую землю. Воля Господня ‘да будешь © 


43т 


„вгемъ. Да колько жаль ми на Игоря бяше, шако нын\Ъ жалую 
‚‚болши по ИгорЪ, браптЬ моемт. Но семъ же посла сына своего 
‚‚Олга и Вълодимера въ Посемье; възмяшошась бо города Посем-. 
„ске, и бысть скорбь м шуга, яко николижъ... и мешахуся яко 
„въ мушви... мнози отрекахуся душь своихъ, жалующе по Кня- 
‚›зех%... Посла Святославъ къ Давыдови къ Смоленску, река: рек- 
„ли быхомъ лЪптовати на ДонЪ... а пофде, браше... Давыдъ же 
‚„Пр!иде по ДнЪпру... и ины помочи, и сшашга у Треполя“‹ (по 
другимъ лЪшописямъ у Канева) „а Ярославъ у ЧернЪгова... И 
„выгть у нихъ (у Половцевъ ) копора; молвяше 60 Кончакъ 
„пойдемъ на Кыевъ, гдЪ сушть избита браппа наша и Вел. Кн. 
„наш Бонякъ; а Кза молвяше: пойдемь на Семь; гдЪ ся оста- 
„ли жены и дЪфтии... м раздЪлишась на двое. Кончакъ пойде къ 
„Перляславлю. “ЗВь Слов5 О лолку Игеревё шакъ опи- 
сываешся горесть Свяптославова: „Велик!й Святославъ 
„изрони злато слово, слезами смЫиено, м рече: о моя сыновчл, 
‚Игорю и Всеволоде! рано (не во время) еста начала Половец- 
„кую землю мечи (мечами) цвЪфлиши, а себф славы искапии, “6 
и проч. ПеЁ&литьь шо ше, чшо квелить, призодишь въ 
слезы, огорчать. На Польскомь КУИсС зе, на Бо- 
гемскомь Км), значить выть и ллакать. Въ 
Волрьнск. „ЯЕт. (въ рудописн. стр. 727) сказано: 
‚ати инаа дЪиии не убблить,“ вмЪешо: „не оскор- 
‚‚бляепть.“‘ | 

(1г) Вь Ктев. Лфшм.: „Вълодимерт, же слаше къ Свяшосл.у. 
‚м къ Рюрик. и къ Давыдови: помозЪше ми. Святославъ же сла- 
‚›лие къ Давыдови... Смолняне же почаша ВЪче дЪяти, рекуще: мы 
‚поили до Кыева... намъ ли иноя раши искать?.. есмы изне« 
„могли. Святославь же съ Рюрикомъ влегоша въ Дн5Биръ про» 
„праву Половцемъ, а Давыдъ възврашися. То сльшшавше Полов-! 
‚ци, възврапиишась опть Переяславля; мдунуи же мимо, присшу- 
„пизлпа къ Римови ( Ромену ). Римовци же затворишась... 
‚эм възлАзше на заборала, и лезбсша (упали) двЪ городници и 
„съ людми къ рашнымъ (непрляшелямъ)... котор\и гражане вы-+ 
‚идоша и б1яхуся ходяще по Римскому болоту, пии избЪжаша‘ 
„плфна; а кпо ся осшалъ въ городЪ, пим взяши бьша. Володи 
„меръ же слаше къ Святославу м къ Рюр. да быша ему помог- 
„ли. Они же опоздишгась, ожидающи Давьтда. Половци жь пои- 
„доша въ свояси, Князм взъворошиигась въ домы своя; бяху 60 


2. 11 | 25 


432 
‚печальни... А друми Ноловци идоша кь Пушивлю, Еза въ си- 
„лахъ шяжкыхъ... пожгойтга ослпрогъ, села... и възвраптиигась, “— 
М здЪсь Ташищевъ прибавляешъ нзкошорыя обстоя- 
пельсшва. Въ ОловЁ 0 полку И'оревБ сказано: „се 
‚У. Римъ ›„( Ромена? ) кричать подъ сазлямы Ноловецкыми, а 
‚›Володлимеръ (Череяславский) подъ ранами“; 1. ©.  Половин 
рубили жишелей Роменсвихь саблями, а раненный 
Влалим!ръ не могъь помочь имъ, 
(713) Вь К!ев. Ли: „Игорь же бялие въ Половцфхъ... 
‚Они же акы `сттыдязцися Воеводства его, не творяху ему ни 
„чпю же, но приставиша къ нему 15 спорожевъ опть сыновъ. 
„своихъ, а господичевь 5... а своихъ  СЛУГЪ 5 или 6 сь 
‚нимъ Фздяше ... Сторожеве же слушаху ето... и Попа 
„›бяще привель къ соб изъ Руси... шворяшеся ( думая) 
„тпамъ долго ‘бытии; но избави Господь за молишву Хриспиан- 
„скую, имъ же мнози ет сь... Съ нимъ 60 бяше Тысяи- 
экого сынъ ий Конюций его,“ и проч. Слу ГИ Игоревы 
говорили ему, что Половцы, возврашивииеся олть 
Переяславля, намёрены бизн ихъ всъхь и Князей. 
Далзе: „Посла Игорь къ Лаврови Конюшаго, река: перезди на 
‚‚ону сторону съ конемъ поводнымъ... Половци напилися бяше 
„комуза... Конюний повфда, яко ждешь ето Лаверъ. Сей же 
„въсшавъ ужасень и лтрелешенъ, поклонися образу Божию... и 
„въземъ на ся креспь и икону поднемъ съ спины... Сторожемъ 
эже играющимъ и веселящимся, а Князя шворяще спяща.... и 
юпроидоспла сквозЪ вежа. Се же стивори Ботъ въ Пяшокъ вече- 
„ра, м иде тт денъ до горола Донца, и опинолВ въ свой Новьго- 
родъ, м обрадоваиштась ему. Изъ Новагорода иде къ ЧернЪгову, 
эомопуя прося на Посемье. Ярославъ же об?Ъаща... Игорь же %ха 
„къ Кыеву, и радъ бысшь ему Святославт м Рюрикъ, вватьъ его.“ 
Древний городъ Донець былъ не далеко ошъ впаде- 
н1я рёви Харькова въ Уды (ем. Больш. Чертеж )}, 
их принадлежаяъь или къ Курской или Переяславской 
‘обласши.— Тантищевь пишешь, что Ноловцы тшре- 
бовали за Игоря 26000 гривенъ окупа, за лругихъь 
К нязей по 1000, за Воеводъ по 200; что Игорь 6%- 
жалъ саь-ллять съ Лавромь, и за 20. верспть. до 
Новагорода вывихнулъ себЪ ноту; эпо Княгиня съ 


438 


Вельможамиы всптршила его въ сель Св. Михаила; 
чшо  онъ сдфлаль Лавра Бояриномь и жениль 
на дочеры Тыснчекаго Рагуйла, и проч. 

ПалЪе въ К1ев. Лфш.а „Ирладе (въ г. 1187). Володимеръ 
_эмзъ Половецъ съ Кончаковною, и сшворм сватабу Игорь сынови 
‚своему, и вфнчаша его м съ дьаятемъ.“ Ташиневъ  пи- 
шешь, что брашь Игоревъь, Всевололъ, объщалъ при- 
слашь Ноловвамъь 200 гривень ‚серебра илм 260 ихь 
плЪнниковь. Сей Князь умеръ въ Ма! 1106 году. 
Въ Азев. „(81!.: „Сирятавшие шло его вся брапиа въ Олго- 
„вичехъ илемени съ великою чеслию м съ плачемь великымы 
„повеже 6% въ Олговичехъь всъхь удалЪе, рожаемъ (дород- 
››сшвомъ) м възраспомтъ, м всею доброхьшелию и мужестяенною 
„доблесииию, и любовь имфаше къ всфмъ. Ецисконъь же ЧеряЪгов- 
„сный и вси Игумени и Попове проводила его до гроба, м поло- 
‚жиа его въ церкви Св. Богородица въ Черн$тов$.“ | 

(74) Въ ВЕ1ев. ЛЪш.: „Замыслиль Свяшославь съ. Рюри- 
„ком (въ 1197 г.) на Половци, повфдаху 60 имъ Половци близь 
‚на Тяшанци, на Анкиръскомъ брод, м Ъхаша_ без вовъ. Во- 
‚„лодимеръ же ГлЪбовичь исиросися. Ъодилия напередЪ СЪ Чери. 
‚, Блоб... Свяшославу же не любо бяше, но Рюрикь и ини улю- 
‚бмша, зане 6% дръзокь и крьпокъ на. рапти..,. Изъ Черныхь же 
‚,Елобукъ даша в®стиь сватомъ своимъ въ Половци... и бЪжаша_ 
‚за Анфиръ... и не 13 6% ЗЪхаши но нихъ: спольшлся бяшще 
‚,Анфиръ; бЪ бо весна... На шомъ бо пуши разболвся Волоеди- 
››меръ ГлЪбовичь... и принесоша къ Переяславль на носилицахъ, 
‚и преставися Апр. въ 16, м положенъ бысшь въ церкви. Св. 
‚, Михаила.,. М плакашась вси Иереяславци: 0Ъ бо любя дру= 
‚›жину, м злаша не збираше, но даалие ‘дружин: бЪ бо вса- 
‚‚кымм добродЪшелми нанлъненъ, о немъ же Украйна много 
‚›постона.“‘ т 

‚Въ то жь ЛЬшо воева Кончакъ по Рим ( Роси)... м часто 
эпочаша воеваши по Рши, м въ ЧернЪговской волосних — и нашу 
зосень бысть зима зла велми, шакоя же въ нашю память ие бы- 
„вало николм же... Тое же зимь: Свяшосл. и Рюрик и вом. Кия- 
„зи поидонва по ИнЪру: не л3Ъ бо. бяше мнудЬ илья, 6 60 сньгъ | 
„эвеликъ —- и домдонта до Снопорода, х пту изъзмалиа створоже По- 
„ловецна, и повздаша вежа м сшада у Голубаго лЪса. Ярославу 
„же не любо бысить далЪ поиши, и ночашза молвемиил: дружана 


434 
моя изнемогласи... Рюрикъ. же рече: 106% было не лбпо изма- 
‚стай нами, а ВЪСлль намъ права есшь, аже вежи Полов. въ се за- 
„полдне, а великого Ъзду нзыту; а, браше, кланяю ши ся: уиы ме- 
зне для пойди до полудне, а азъ шебе для Ъду 10 дневъ. Яро- 
„славъ же не хошя, рече: полиъ мой пВитъ... Свяпославъ же хо- 
Эли ии съ Рюрикомъ › НО не оста брашта ‚ м възвраишиасв въ 
эсвояси. | 
„Тое же зимы (въ началЪ 1188 г.) Святосл. и Рюр. посла 
‚„Черн. Клоб. на вежа за Днзиръ, и Романа Нездиловича Воево- 
„ро, я взята вежа за Дибиромъ... Чоловци 60 бяше шли въ Ду- 
»най, и не бъ ихъ дома, о 
„Того же лыша (1190) Святославъ съ Рюрикомъ уотьитиний 
„землю Рускую м Половци примиривзщми вЪ волю сноку,. м зру- 
`›мавша идоспла на ловь по Днзпру въ лодахъ на успим Тясме- 
ни, и ту ловы дфяша, и обловишась множествомъ звЁреий, и 
›ткако наглумистиась И въ любви пребъьхотиа. и въ веселья по вся 
„эдни.... Тое же осени Свишославъ ня ку витувдя, Чорцеского ЕнА- 
››зя, по обадф (клевешб)... и Рюрикъ жалуа пронь, зане 6% дръ- 
‚зокъ м надобень въ Руси. Святославь же зоди его кь рот щ 
‚пусти, Онъ же не спаерия сорома споего, иде въ Половци, къ 
››Тоглыеви, къ Половецкому Князю ; Половци жь обрадовашась 
‚ему и почаша съ намъ думаты, куды бы имъ вьзхашми въ Ру- 
‚скую землю. Онъ же поча ихъь водиши... Половци же, потоп» 
‘‚эттавие ( пресшупивъ) роиту его дЗля, всфлоща на конЪ и изъ- 
‚›кхаша городъ Чюрнаевъ, ши осшрогъь взаша, и дворъ зажгоша, 
„м остатюкъ его ( Чюрнаевъ } весь поимаша, и двЬ жень его 
›яа, м челяди много, ш Зхавше легоша по висемь ( весямъ), и 
эту перепочивше, $хаша къ Воровому, и слышазмие Росши- 
„слава Рюриковича въ 'Горческомъ, м възврашиизась къ валал 
„гамъ своимт... м позаша часто воеваши по Рши, съ КунтувА- 
„емъ. Свяшославъ бо тое осени не бяше въ КыевЪ: Ъхалъ бяше 
›„за’Днфиръ съ брашьею, онимабтась на думу; а Рюрикъь Фха въ 
››Вручёй, своихъ дфля орудш... Рюрикъ посла къ Свяшославу, река, 
‚ему: се мы своа оруд1а дфев$, а Руск. земл$ не оставивЪ птъщее 
‚› ( пустлу ): азъ осшавиль сына съ полкомъ, а шы осшави своего’ 
„сына. Онъ же имяся ему послаши Гл$ба сына, и не посла, за 
_эне бяше ему шяжа съ Рюрикомъ и съ Давыдомъ и съ Смолен- 
„скою землею; шого для и съ брапиею совокупился бязне, како 
‚бы ‘ему ея не съешупити. РЮрикь же оъслася съ свашомъ Все- 


433 
„володомъ (Вел. Княземъ), шослазна къ евяттославу, рекущи: пы, 
‚›браше, къ намъ креслть цЪФловалъ на Романов ряду“ (чтобы 
осшавипь все, какъ было при Романф Смоленскомъ ): ‚тако жь 
‚›наиъ брапть Романъ СЪАЪЛЪ въ КыевЪ : даже спюиши въ шомъ 
„ряду, пло пы намъ браить; пакы ли поминаеши давныа шажа, 
‚которм былм при РосптиславЪ , о съступилъ еси ряду; мы сл 
„въ тпо не дамы; а се ми кресшиыа грамопть. Свлиюславъь же 
„ирлемъ грамошь, ве въсхопаЪвъ креста. ифловани , много прЪвся, 
„м молвилл; слузЪ, и ошпустивь ихъ, м опять възворотивь, и 
‚›ЦФлова креспть на всей воли ихъ. ——Тое же замы лыншя мужи 
„въ Черн. Клоб. прЕБхама въ Торческый къ Росшиславу Рюрико- 
„вичу, и рекозиа: се Половци воююшъ насъ часию, а не вфдаемъ, 
‚›Подунайци ли есмы чшюо ли; а ошецъ олвой далече... Ко Свято- 
‚славу не слемъ ; до насъ не добръ. про Контувдья. Рюриковичь 
„улюби думу ихьъ, и посла къ Росшиславу ВолодлимеричюЯ ( внуку 
Мстислава Великаго) ‚‚река ему: брате ! ошци наша далече, а 
„инфхъ старьйшихь нфить; а мы будева за сшарыйшнаа , а пофди 
„къ мн$... Ш съвокупившеся съ Черн. Клоб. и $хаша до Протол- 
„чи“ (близъ пороговъ ДиБнровскахъь) ‚м заяша стада много 
‚Полов. въ лузЪ ДнБирьскомъ; а за Днёипръ не л3% 6% Фхаши, за- 
„не 6% въ крахъ“ (шелъ по немъ ледь)... „м вежа въземше, ко- 
„тторы бяху осшалися въ лузЪ, въззрашишась. Половци же... 
‚,въбредлке въ ДнЪиръ и постигоша и на ИвлЬ въ 3 день ; бяху 
э„же въ полку Половецк. шри Князи Колдичи, Кобанъ , Урусовича 
„оба и Бегбарсъ, а Кочаевичь 4: Ярополкьъ же Томзаковичь съ 
„стороны пру5ха съ своимъ полкомъ. Роспиаславъ видЪвъ из, маб- 
„го, възрфвъ на небо и поБха къ нимъ, а сшрьлци своя молодыя 
›„пусши къ нимъ... Половци же видЁвши сшяги Росшиславли, по- 
„скочиша; спржлни же и Черн. Клоб. ввершынась въ нл и яша 
„ихь живыхь 600... Черн. Клобуци яли Кн. Кобана, но блюдучи- 
‚›ся Росптислава, не водя его въ полкъ, уладившеся съ ними о ис- 
„купъ, и пуспиаша его... Росшиславь же прБха въ Торцьскый съ 
„елавою и честю, м вборзЪ Ъха къ ошцу въ Вручй; отець 60 его 
„бяще пошелъ на Литву, и бысть въ Нинску ‚ ужещи своей 
„и у шюрьи своей; тогда бо бяше веселье (свадьба) Ярополче. И 
„бысшь енло м сшече снфгъ.., м възврапияигась во своаси. — Тое 
„зимы Половци Фхаша Росиниславлею дорогою съ Якушемт м 
зяша языкъ въ ВорошцЪх»ъ, и сльншаша, иже Свяпюславъ 
„спомть у Кулдюрева, побъгонга пометавше сшяги и коша. СвА= 


436 


‚ттославъь же &ха къ Кыеву, оставивь сына, ГлЪба, въ Каневь,.. 
_‚Моловци же съ Куншувдфемъ Ъхаша къ шоваромъ, и бысить 
‚›5Ъстаь ГлЪбови, м заъха ихь въ тшоварова. Половци же, бжачи 
„олшь города, обломиитась на Рси, м шу инфхъ изоймоша, а инш 
зиспопоша, а КундувдЪи ушече. | | 
„Здумавь Игорь (въ 11дх г.) съ брашьею на Половци, и 
‚шледъ ополонишась скопомъ; м опять назиму ходиша Олговичи 
‚же на: Половци, Игорь съ брашомъ Всеволодомъ, а Свяшославъ 
„пусти $ сыны, Всеволода, Володимера, Мьсшислава, а Яро- 
„славъ пусшиа сына Росшислава, а Олгъ Свяшославичь пуслия сы-. 
‚на Давыда, м Ъхаша до Оскола. Половцемъ же бысть вЪеть, 
‚и пусшиша вежа назадъ, а вами съвокупившеся ждуть ихъ. 
„‚Олговичи же не могущи ся съ ними бити, заложившеся но- 
„мую идопта прочь... Половци же ве поспшагоша ихъ. 
‚Свяптославъ (въ 1192 г.) съ Рюрикомъ ‘м съ брапйею <110- 
аа. у Канева все лфшо, сшерегучи земли Руск. —Тое же осе- 
„ни лъишия мужи въ Черн. Клоб. почаама просипти у Рюрика сы- 
‚на. Ростислава на Половци: Ъхали бо бяху Половци на Дунай-— 
‚и посла Росшиславь Рогьволода къ опщу, просяся съ Чери, 
‚,блоб., м не пусии его ошецъ. Свяшюсларь же съ Роспииславомъ . 
, Болодимеровим. (внукомъ Мешислава Великаго) ‚›идоста съ. 
‚,Черн. Клод. и робхаша добра (добычи). Черейм же Клобуци не 
„›въсхоливига Ъхазий за ДнЪиръ, бяху бо свалюве имъ сфдаще за 
‚Анъпромъ близъ.-—Гое же зимы посла Рюрикъ по Конитувдя ВЪ 
‚‚Половци. Половци же, поемше его, прЕхаша къ Рюрикови. Рю- 
„„рикъ же, ‘одаривт ихъ и вВОДИБЪ КЪ ропЕВ, опусши, а Кунтув- 
„›АЪя оставим у. себе м ра ему городъ на Рси арену, Руское 
ий дЪля.. 
‚Посла Свяшославъ (1198 г.) къ  Разравови, река: се шы 
: мия ст, Половци съ Лукоморскыми, а нынЪ послемъ по вся. 
‚по Бурчевича, и посла Рюрикъ по Лукоморсюма, по Якуша м по 
„„Ишоглыа, а Свяптославь по Бурчевичь, по Осулука и по Изая. 
‚На осень Свяшосл. и Рюр. свястася въ КаневЪ, и посла Рюр.. 
‚сына своего Росплисл. прогливу Лукоморскымъ, и приведе Ипо- 
„глыа м Якушга къ с005 въ Каневь, а Курчевичи пруБхаша по 
‚оной сторон$ инъира прошиву Канева и не Ъхаша на ону спю- 
„рону, но рекоша Свапюславу м Рюрику: Ъдише къ намъ. В нязи 
‚,же рекоша: ни дВди наши, ни ошщи наши не Ъздиля проииву 
‚›вамъ; аже вамъ годно, идеше къ намъ. Бурчевичи же не хошя- 


‚на дати Билинча, и не Ъхаша: бяше бо у нихь колодници Чер- 
„›ныхъь Клобукъ--и хата прочь. А Лукоморсюшм хотшяху мира; но 
‚Святтослать не улюби... и рече: не могу съ половиною ихъ ми- 
„„ришися ‚. Е. розъёхаигась. Рюрикъ же ‚посла къ Свяитосл. река 
‚ему: се, брате, мира не улюбилъ... а подумаемъ о земли своей: 
‚,хочемъ ли учиниши путь на зиму, яви намъ... пакы ли своея 
‚„землЪ посттеречи, а шакоже намъ повЪъжь. Свяшославъ же рече: 
„не мощно, бразпе, пуши учиниши, зане жило не родилося бяше 
‚„НынЪ; абы своея земл устеречи. Рюрикъ же рече: брате и сва- 
„тпу! аже ши пуп нышу ‚ азъ пи ся повфдаюз есть ми путь на 
„Литву, а сее зимы хочю подфяши орудей своихъ. Свяшославь 
„же нелюб1емъ рече: аже пты идешь изъ ошчинь своея, азъ пакьб 
„иду за Днфиръ. своихъ дЪля оруд ‚ а въ Руск. землф кшо насъ 
„„осттанепть? и шыми рьчми измяше ( воспрепяпетвовалъ ) пулть 
.Рюрикови.— Тое же зимы лЪпиии мужи ВЪ Черн. Клоб. почаша’ 
»Роситиславу Рюриковичу молвиши: пофди, Княже, съ нами на ве- 
„жи Полов. У ошца быхомъ шобе просили, но отецъ швой хо- 
„четь на Лишву... Рюриковичь же Вха съ ними ‘оптъ Чернобы- 
„ля въ Торцьскый, не повФдаася отцу... и съвокупився съ дружи- 
„ною въ 3 дни, посла же и въ Треполь по Мьсшислава, по стрый- 
„чича своего“ (сына. Мситислава Храбраго) ›-."Онъ же съ Зде- 
„славомъ съ Жирославичемъ, съ мужемъ своимъ, посшиже и за 
„›Росью.;. м Зхаша изъБздомъ, и быша на Ивли на рЪцъЪ на По- 
„ловецкой“ (думаю ИнгулЪ).„м изоймаша слюрожиы Полов.. м 
‚ВЪземше вфспль, аже Половци днища далфе лежагть“ { далфе, 
нежели за день пути находятся) ‚м вежа и смалда по сей 
„сторон ДнЪнра по Руской... и ударита на расзвышь на 
„нихъ, и ополонишась скошомъ и конми м челядью, и Княжи- 
‚чевъ и добрым мужи имаша... и възврапиаась съ славою ве- 
эликою... Половци же посшигоша полкы Росшиславли, а не 
„Смита нафхати, но Бхаша по нихь и до Руси... ВЕ ТЕ 
„же прхалъ на Рожество, и опиполф вборзЪ къ ошцу въ Вру- 
›ч1й съ сайгалты (трофеями): отецъ бо его холяше ити на 
Литву. Свянтославъ же посла къ Рюрикови, река: се твой сын 
‚зачаль рапть... а нынЪ пойди въ Русь; сшережемъ своея зем» 
мя. Рюриктъ же оставивъ пупь свой и иде въ Русь съ всми 
‚своими полки“ ( слфдешвенно Русью называлась `соб- 
сшвенно область Клевскан: см. ‘сей Исторй Т. Е, 
прим ч. 296) — ‚а Ростлиславъ испросися у ошца къ сшрые» 


438 


‚ВИ своему нъ Смоленску съ самгатыь къ Давьтдови, и пр1Ьха съ 
„славою великою. Слышавъ же Всеволодъ (Вэл. Князь), шесть 
„его, м позва и къ собЪ... м Ъха къ цшю своему съ сайгатшы, 
„Честь же его дръжа зиму у себе всю, ий одаривъ, и сь 
„„чеспию великою зяшя своего и дъщерь свою опус вЪ СВОЯСИ 
5..з..Тое же зимы воеванка Половци по убережи , поимаша Тор- 
„кы. Святославъ бо и Рюрикъ много стоявшие у Василева, сте- 
‚„регше землЪф своея, и ха Свяшосл. въ Корачевь, а Рюрикь 
„въ свою волоспль; и пю сльшшавше Половци, воеваша по 
_„зубережи “ | | 
(75) До сего времени нигдЪ не упоминалось о 
ПронсвЪ, кошорый названъ здЪсь въ хараш. Ирынскъ. 
(76) „Брань славна луче есшь мира студна. “ 
Мьг сокрашили описане сей войны. Всеволодъ и 
`Свяшославъ Гльбовичи, осажденные въ Пронскф, птре-. 
бозали помоши опть Вел. Князя, конорый и при- 
слалъ въ нимь 800 человфкъ Владим!рокой дружины, 
велЪзьъ итилпти, въ слфдъь за симъ ошрядомъ ‚ свояву 
своему Ярослазу Владим1ровичу и Енязьямъ Муром- 
скимъ, Владим!ру и Давиду Юръевичамт. Узнавъ о 
птомъ, сштарние Глфбовичи сняли осаду. Рашь Фед. 
Князя возврашилась ошъ Коломны, м Всеволодъ Гл5- 
бовичь, оставивъ Сзвяшослава въ Пронсд$, самъ у$- 
халъ въ Владим!рь: чёмь воспользовались больше 
брашья; снова осадивъ Пронскъ, ошияли у жишелей 
воду, ‘и велфли сказашь Свяшославу: Не мори людей 


‘толодомъ; ты намъ брапть: сдай городъ, а мы шебя не съф- 
димъ: шолько ве приставай ко Всеволоду. Малодушный 


Свяшославъ ‚, исполняя волю Бояръ, примирился съ 
брашьями , и чтобы не ушраптишь Княжевя, вы- 
далъ имь связанную дружину Воеволодову, жену ето 
и Владим!:рцезь. Всеволодъь Глфбовичь, прЁхавъ въ 
Коломну, мешилъ Свяшославу разорен1емь обласши 
Пронекой; а Велик Князь шребоваль опть измЪн- 
ника, чтобы онъ возврашиль ему Влади рцевъ, го- 
‘воря: Ру иене сыбиль я челоиь. Яще ты ратень, 
си ратни же; ащё ты миренъ, а св „мирни же. 
Гльбовичи , слыша, яшо Всеволодъ ры соби- 


489. 


раешь войско, объявили себя. покорными ,. _ сказавь: 
„этивт отпезть , шы господинъ, шы брапть 5 мы переже 
‚обе ( прежде шебя) главы свом сложимъ за шл, 
‚,Тобъ ся вланлемъ, а муже швои пущаемъ.“ ВеликШ 
ЖК нязь не хошЪльъ съ ними миришься. Въ 1187 году 
- прухаль въ Владимиръь Еписконь Порфирй... 
„и сшоя въ монастьтри у Взнесенья на самый праздникъ Взне- 
‚›сенья Господня. Всеволодъ же бояся`Бога, послуша его и сво- 
„ето Епископа, блаженнаго Лукы, посла его ВЪ: Рязань съ ми- 
„„ромъ, приставя къ нему свое мужи и Свяпославли и Ярославли 
„,Всеволодичю Ольгову внуку“ (въ двойсшвен. числЪ), „а ихъ мужи 
‚вси пусти Рязанскые, ожи изъимани были. Онъ же, прииедъ 
‚въ Рязань къ Игорю, утаився всфхъ мужей, и пословъ, инако 
„„рЪчь извороча, не яко Святитель, но яко перевьшникъ... Все- 
‚,володъ же Гюрьевичь хотяше послапиия но немь, им яши его, 
‚но положи упованье на Бога.“ 

(77) См. выазне, примЪч. 16. Въ Е1ев. ЛЪш.: „Того же 
„лфшта ( 1187 ) преставися Талицюй ‘Князь Ярославь, мфс. 
„Оки. въ т день, а во 2 день положенъ бысть въ церкви Св. 
‚,вогородица. БЪже Князь мудръ и реченъ языкомъ, и читенъ въ 
„земляхъь и славенъ полкы. ГдЪ бо бяше ему обида, самъ не 
„ходя съ полкы своими“ ( шушь пропуск до слова: во- 
дами — ш е. но посылалъь ихъ съ Воеводами )... „05 60 
›ростроилъ ( уситроиль ) землю свою и милостыню  силно 
‚раздавалие, сптранныа любя... честь подавая опть силныхя своеду 
и въ всемт, ‘законф Божш ходя, къ церковному чину самь 
‚„призирая и строя добр. и“ Сочинишель Слова о полку 
Игорев%, обращаясь къ Ярославу, товорипть: ‚,Галичкы 
‚Осмо мысле Ярославе! высоко сфдиши на своемъ злаптокован- 
энЪмъ сшол%; подперъ горы Угорскыи (Карпашская ) своими же- 
„лЪзными плъкы, засшупивъ Королеви (Венгерскому) пушь,, 
эзаттвори къ Дунаю ворота, меча (кидая) бремены чрезъ о6- 
‚лаки, суды рядя до Дуная. Грозы: твоя по землямъ ше- 
„экушь; отворяешия Кыеву вралла; ‚стр$ляежи съ ошня злаша 

„стола Салшани за землями.“ —Далфе въ К1ев. ЛБш.: „м къ 
„преставлению своему въ болЪзни шАжи% познась худъ, м съзва 
„мужи своя м всю Галицкую землю; ‘позва же и съборьх вед и 


Г. 111. о _ 26 


440 

„эмонасптетри, м нищая, м силныа и худыа, и шако глаголаше 
„э„плачася къ всЪмъ... и шако плакашеся по 3 дни... и повель. 
„раздавашти имЪн!е свое монастьыремъ м нищимъ... и даале по 
„всему Галичю по $ дни, и не могаше раздаваши, м се мол- 
„вязие мужемъ своимъ: се азъ одиною худою своею головою ходя, 

„удръжалъ всю Галицкую землю; а се приказываю мЪотю свое 
‚Олгови, сынови своему меншему ... бязке бо Олегъ Наслиачичье 
(сынъ Насшасьинъ: см. выше, примЪч. 16) м 6$ ему милъ, а 
„Володимеръ не ходяаше въ воли его... Мо смерши жь Яро- 
‚›славли бысшь мяшежъ великъ въ Галицкой земли... и мужи 
‚Галицкые съ Володимаромъ, пересшупивше кресптное иъЪлова- 
„не, выгнаша Олга, и бЪжа Олегь въ Вруч!й къ Рюрикови... 
„Еняжащу Володимеру (въ 1188 г.) въ Галицкой земли, и 6% 60 
‚любезнивъь пинию много, и думы не любяше съ мужи своими, 
„м поя у Попа жену им постави собЪ жену, и родися у неа 
„сына. Романъ же (Мстшиславичь) Володимерский сватася съ 
энимъ и даде дъщерь свою за сына его за сшаритаго, и се увБ- 
„давъ Романъ, иже мужи Галиции не добрЪ живуить съ Килземь 
›свошмъ про его насил!е, зане гдЪ улюбивъ жену или ‘Ию дъчерь, 
„ло поимаше насиллемъ, Романъ же сла безъ опаса къ му- 
›„жемъ Галицкымъ, подшыкаа ихъ на Князя, да быша его вы- 
„гнали, а самого бъшиа прали.. ..... Галичане же Романовну део- 
„дору отинялча у Володимера“‘ (когда онъ собрался уйти въ Взн- 
гр!ю) „м послашась по Романа. Романъ же даде братпу Всеволоду 
››Володимерь отнудь и крестьъ къ нему цЪлова: болЪ ми шого не. 
„надобь Володимерь....Король же ( Венгерсюй) поемь Володимера 
и съ всфми своими полкь поиде къ Галичю, и сльпиавъ Романтх, 
„ко Король за горою уже, и бжа... поимавъ весь добьииокь 
„›Володимерь, м бЪжа въ Володимерь съ Галичаны, и зу зашво- 
››рися брашь юлть него... Романъ иде въ Ляхы, а жену пусшя 
„въ Вручий и съ Галичанками на Пинескъ. Романови же не бы 2 
„›Ляхохлъ помочи, м иде къ Рюрикови къ цшю (песшю_) своему 
„въ ВЪлгородъ м съ мужи птЬми, кошор!и же его ввели блху въ 
‚„‚Галичь. Король въха въ Галичь, не посади въ немъ ЗВолоди- 
››мера,”но да весь нарядъ Галичаномъ, и посади въ немъ сытна, 
„своего Андрея, а Влодимера поля съ собою въ Угры опяшь ну- 
‚,жею, олтьима добъипокъ ш всади его на столит» м съ женою. 

Король же 9% великъ грхъ сшворилъ, кресить цБловалъ къ Во- 
элодимеру .,. Романъ же исиросився у Рюрика на Галичь, река: 


441 

„ведушь мя Галичане къ соб на Княжене , а пусти ст. мною 
„сына своего, Ростислава. Рюрикъ же пусши сына и Славна Бо- 
„„рисовича Воеволу. Романъ же впередъ вом посла къ ПлЪсньску“ 
(нынф Плфскову, на рфкБ Роскь) „да зафдуть Плъснескъ пере» 
„аи. Они же зашворищась, Угре же м Галичане заъхаша и у 
„Плфснска; инфхъ изоимацта, а друз и утекоша. РОоМань же, то 
„слышавъ, пусти шюрина домовъ , а. самъ ха въ ‘Ляхы къ Ка- 

„›зимиру; изъ Ляховъ же пр!иде къ Володимерю, и не пусити его 

„„брашь. Романъ же бяше пришелъ. съ Ляхи на бразпа. съ Меж- 
„комъ, уемт (брашомъ машери) своймъ... не усофвъ ничто ЖЬ, 
„а идя къ Рюрикови. Рюрикь же да ему Торцьскый, а на брала 
„его насла съ грозою. ЗВсеволодъ же убоявся Рюрика и състу= 
„имся Романови Володимера... и Ъха ВЪ Белзъ. — Присла Король 
„›(въ 1169 г.) къ Сватославу, шако река: брате! призили сътна къ 
„мнЪ; чимъ ши ся объщалъ, шо ити испо. лню, якъ ши есми кресить 
„„ЦФловалъ. Святославъ же уптаився Рюрика, уохолтяся тиворяше, 
‚яко же да дадять ему Галичь, и посла сына <воего, Гл Ъба, къ 
„›Королеви. Рюрикъ же, увЪдавъ то, наряди по немь Свя посл а- 
„ва Володимерича“* (внука Мстислава Великаго; но не описка. 
ли вмфспо Ростислава?) „присшавя къ нему ‘мужь. свой, | а на, 
„Свяшослава поча насылаши, тако река: како еси. ‘послаль КЪ 
„Королеви, а съ мною не спронтался? съетупиль еси ряду. И быв-. 
ом расирЪ мнозЪ. Но Бот ъ ые далт, радости А1аволу; снидомась | 
и цълован1емт. Сгашославь бо птЪмъ пряшеся: брате 
„м свалну! азъь сына нослалъ ци (развЪ) на ия приводя Короля? 
››но азъ послалъ на свое оруд1е . Аже хочешь ити на Гализь, да 
‚се азъ съ шобою готовъ. Молвяше 60 и Мишрополипть. Свяшо- 
„славу и Рюрицови: се инонлеменниць опльяли отпчину вашу, а, 
„АЪпо вамъ бьтло поптрудиитися. . Поидоша къ Галичю Свяптосл. 

‚съ сынми, а Рюрикъ Ст» брантьею ‚и бывитимъ имъ по месту 

| „всфмъ и рядившимся о волость Галицкую, Святославъ же дад- 
›ше Галичь Рюрикови, а соб хошяшше всея Рускоа земля около 
экыева; Рюрикъ же не улюби лишишися ошчины своел == и ша- 
„ко възврапилинась. Того же льша послашась Галичане къ Рос- 
оэттиславу Берладничю. ... и привхаыию ему къ украйн® Галиц- 
„кой, и взя ® города, и пойде къ Галичю по ихъ совфшу. Мужи 
„же Галицкым не были вси въ единой мысли, но че были сыно- 
„ве м братья у Короля, шо пия дрьжахуся коёлко но Короле- 
эвичь. Въ шожь время прислаль бяше Король полкы многы къ 


442 


„сынови, бояся Цнязей ТРускыхь. Слышавь же Королевичь 
эмо Воеводьх Угорскыа, аже идешь Роспиславъь по совЪшу 
‚Калицкыхъ мужей, Королевичь же поча ихъ водипи къ кре- 
‚›сшу... Росшиславъ же приде въ малЪ дружинЪ къ полкомь 
‚‚Галицкымъ, мнЪвъ, яко ошслтупяшь олть Королевича. Бяше же 
„м въ его полку нЪколико мужей Галицкыхъ, и си: же... ошсшу- 
‚„пииа опт него....... Полци же Галицкии м Угре объемше и 3з6бо- 
‚лома его съ коня.... Галичане жь възмлиощась, хоптячи изъяши 
››ето у Угорь и пряшиы събЪ на Кияжен!е. Угре же приложивше 
›земе смершное ‘къ ранамъ, м съ шого умре, и положиша его 
„въ монаситыри въ церкви Св. Тоаина.... Скочи Вълодимеръ Яро- 
‚››славичь изъ Угоръ, изъ вежи (башни) каменное: пу бо дръжа- 
‘злше его Король и съ Попадьею съ двЪма лыпятема; поставлень 
>60 6% ему итатеръ нА вежи; онъ же изрфзавъ шашеръ, изви со- 
›бЪ ужище и спусшися опипуда доловЪ опть сторожей, иже 61- 
сита ему два въ прязнь, яже и доведоспта его землЪ Н\Ъмецаа 
КЪ Цареви Нфмецкому. Парь же упТдазъ,‚ аже есть сесптричичь 
‚Великому Князю Всеволоду Суждалсокому, и пртя его съ любо- 
„Вию великото и съ чесно, приставя къ нему мужь свой, и по- 
‚›сла его къ Казимиру въ Ляхы , веля ему поправили Галита по 
‚своей воли: ялъ бо ся бяше давапти Цареви 10 2000 гривенъ среб- 
‚ра до года.“ (Ниже сказано въ лъшописи, что сей 
Паръ Нмеций, ш. е. фридерикь Барбарусса, въ 
этомъ же 1100 году пошелъ биться 54 гробъ Господень.) 
... ‚›Казимиръ прислтавя мужъ свой къ нему, Миколаа, посла его 
„въ Галичь. Галицьм же мужи срыпоша его съ радоснию...а 
‚›Королевича прогназха. к. Володимеръ сЪде на столЪ на Спа- 
рсовъ день (въ 1190 г.), м посла къ Всеволоду, къ уеви своему, 
„„въ Суждаль, моляся..... Всеволодъ же посла къ всфмъ Енязомъ и 
э.КЪ Королеви въ Ляхы, и води ихъ къ кресту на своемъ сести- 
‚›ричичи не искаши Галича николи же подъ нимъ... и отитюл% 
„не бысть нань никогожь.“ | 

О семь происшествии говоряшь Польсме Испто- 
рнки, Кадлубекъ и Богуфалъ, но ошчасши неспра- 
ведливо и вообще неясно. Кадлубекъ пишепть , чшо 
Казимиръ ‚, завоевавъ тогда Бресшь и Таличь, раз- 
бивь Всеволода Бельзекаго, ошдалъ всю бывшую Яро- 
славову область сыну сесшры своей, Князю Росс1иско- 
мгу, изгнанному брашьями, колторые ложно называли 


443 


его нримышемъ ихъ машери; чио Владим!ръ Яро- 
славичь бЪжаль въ Венгр1ю; чшо Галичане ошравили 
яломъ племянника Казимирова, имфвшаго болЪе до- 
в‘ренносши въ Ляхамъ, нежели къ Росфянамь ; что 
Ремонь Мошиславичь Волынсвй, брашъ опгравленна- 
го Князя, согласно съ полею Казимира сфлъ на пре- 
сшолф Галицисмъ; чшо Король Венгерский, давъ сло- 
во бышь ззнииитинкомъ Владим!ра, обманулъ его, по- 
садилъ въ шемниипиу , и возвелъ на престолъ Галиц- 
ви сына своего, Андрея; чшо Владим:ръ бЪжаль изъ 
темницы, нЪоколько времени скишалсея съ втолпами 
бролягъ, тпревожа границы Польсыл (Нт11з Садии- 
1 сит ТетнпсоН5 диопаат птерзега, еЁ тарЁаз 1- 
]азтини  Ююенипаз [апзи! та Ваграгогата ех[ег- 
шила }ате ртаедостИ 015!тахегаЕ: ЧеНогаЕо$ {асео уп" 
отт НЙ овст]0$, ЧпозЧаюа еНата итипа!аго$}, наси- 
луя женъ и дЪвиць; чшо великодушный Казимиръ, 
не смошря на шо, заключилъь съ нимъ союзь и даль 
ему Воеводу Краковскаго, Николая, изгнавшаго Вен- 
гровь изъ Галича ( Кадлуб. Е15[. Роюп. ешр. 787 ). 
Богуфалъ (сптр. 47) называеить несчасшнаго Князя, 
оправленнаго ядомъ, шолько по машери брашомь Ро- 
мана Владим!рсокаго ‚, сыномь же Доломана Венгер- 
ск4го, перваго супруга Болеславовой дочери, сесшрьх 
Казимировой. (лы Шсшорики ‘или ихь новьИиие до- 
полнишели, какъ мыслилъь Нарушевичь: см. его |136, 
Маг. Ро]зК. ТУ, 57) перемъшали людей и случаи. Вла- 
димръ не въ Ноль, а въ Галич насиловалъ женъ 
и дъвиць; ошъ яда умеръ шамь не бранть Романовъ, 
м не племянникъ Казимировъ, а сынъ Берладниковъ, 
и пр: чз. Гебгарди и Энгель, желая изъяснишь сказа- 
11е Богуфала о Коломановомъ сынЪ , полагали, чшо 
ошецъ Романа Владим!рскаго, Мсшиславъ Изяславичь, 
былъ женашь на вдогЪ илы Борнса Коломановича 
(внука Мономахова) или сына его, Коломана (см. Т. 
11, сптр. 160). Но справедлив$е думалъ, кажется, На- 
рушевичь, говоря: 4Чае $16, 2е 1а615 шедгек Назогиу 


444 


$узтас. е0з о ауапгатась Вотуза УУертяупа, 7 ес {Ее 
чехотафла гресху пмезхаиаие, 1 сруба паттасуа Ка4- 
1аБКа 2 Вос ет р1оппута рг2уда ет роёЁа]з ола]. 

Оставляю безъ замфчавия сказку новъйшаго Длу- 
голна о семъ происшесигв1и: явно, чшо онъ не оыБль 
зАЪсь иныхъ исшочниковъ, кромф Кадлубека ин Боту- 
фала.—Длугознъь пишешь еще, чшо Казимиръ Спра- 
ведливый женился въ 1168 году на Елень, дочери 
Всезолода Мешиславича, Килзя Бельзскаго. Супруга 
Казимирова и въ нашихь лфшопнсяхъ пазываелтся 
родною племянницсю Романа Мепгиславича Чрертна- 
инуною: см. Россйск. Бидфлоть. стр. 300). Всезо- 
лодлъ Мсшиславичь скончался Монахомь въ АпрЁлЪ 
1105 году (см. Кзев. Чт.) и погребенъ въ ВладимЦь 
Волынскомъ въ церкви Богомашери. | 

(18) Вь К1ев. ЛЕш.: „Въ лфшо 6689 пресптавися блатовфрнаа 
„Княгини Олга, сеситра Всеволожа Великого, нареченнаа Чръ- 
›неческы Ефвросинья, мЪфс. юля въ день, и положена у Св. 
‚,Богородици Золопювръхоа....... Въ то же время (въ 1169 году) 
‚,Володимеръ Ярославичь Галицкый, шюринъ Игоревъ, бяше 
‚У Игоря, зане выгнаиъ Бяше опщемъ изъ Галича. Гь же Воло- 
‚димеръ приде прежде къ Володимерю къ Романови. Ромаиъ же, 
„блюдясь отца его, не да ему опочинуши у ‹ебе. ОшшолЪ иде 
„къ Иньгварови“ (сыну умершаго Ярослава Луцкаго) ‚къ Доро- 
„гобужю; а попть блюдясь опша его, м не пря его. И онъ $ха 
„къ свяшополку“ (Юрьевичу, правнуку Свяшополка-Михаила) ‚къ 
‚’Гурову: и ть пакожь ошпуспия къ Давыдови къ Смоленску. Да- 
‚выдъ его олшусти въ Суждаль къ Всеволоду, уеви своему (ет8). 
_ „Володимеръ же Галицкый ни шамо обрЪие еобЪ покоа, и при- 
„де къ зяти своему къ Пупивлю, къ Игореви Свяшославичю. 
„’Ть же пра съ любов1ю и положи на немъ чесить велику, и за 
„пвЪ лын дръжа его у себе, и на преплье лзто въведе его въ 
‚^лобовь съ ошцемъ его, и поела съ нимъ сына своего, зяшя Рю- 
„рикова, Святослава. “ | | 

(79) См. Нарушев. Н15Ё. Маг. РозК. ТУ, 68, и 
Прая Апл. Вес. Ниия. кн. ИТ, сшр. 179. 

(80} Консшаншинъ Всевололовичь родился , каЕь 
означено въ харашейныхь, въ 1186 году, Май 18, 


445 


въ Суббопгу (но се число Субботою было въ 1185\; 
а въ описан 1196 года сказано: „жени Князь Велин!й 
„Всеволодъ сына своето, Косшянтина, у Мотпислава Романовича, 
и вЪънчанъ бысть въ Володимери блажен. Епископомъ Гоанноьь 
‚‚Окнт. пъ 15 день, шу сущю Рязаиск. Князю Роману м брату его 
„Всеволоду м Володимеру съ сыномъ своимъ Глфбомъ и Муром- 
‚›скому Владимеру м Давиду и Юрью ст, мужи своими.“ Бравъ 
Констанитиновь совершился за годъ до войны Чер- . 
ниговской; а какь она была, по лфшонписи Нозвогорол- 
ской, въ 1106 году: шо взрояшно, чшо сей Князь же- 
нился въ 1105. — Всеволодъ въ 1187 г. выдалъ дочь 
свою Всеславу за Ростислава, сына Ярослава Все- 
володовича Чернигозскаго: „введена (въичана) бъыстнь Поля 
„въ 1х день, и бысть радость въ град ВлодимерЪ, Ярославу Во- 
„лодимеричю (свояку Вел. Князя) шу на свадбф, а изъ Мурома 
‚Павидъ Юргевичь.“ Другая Всезолодова дочь, Берхусла- 
ва или Аншон!я (см. ниже, примВч. 171) сочешалаов 
бракомъ съ Ростиславомъ Рюриковичемь, 1189 голу, 
Тюня или Поля 80: шакъ въ харашенныхь и других; 
авъ А:66. .4511.: ‚лого же лыша“ ( будто бы еще въ 1187 ) 
„съ Великого Ане посла Князь Рюрикъ ГлЪба Князя, шпюрина свое- 
„го, съ женою и ины многы Болре съ женами къ Юрьевичу къ 
„Великому въ Суждаль по Верхуславу; а на Борисовъ день ошда 
„Връхуславу, дизерь свою, Всеволодъ... плакася по ней ошець и 
„мапти, заме же 6$ мила имъ, и млада сушя осьмиы лЪшъ.., 
„осла же съ нею сесшричича своего, Якова, сь женою, и 
„иньа Бояре съ женами. Нриведоша ю въ Блгородъ на Ефро- 
‚„сининъ день ( Сент. 25) а заушра Богослова“ (въ день Тоанна 
Богослова) ‚вЪичана у Св. Апосшоль въ деревянной церкви бла- 
„женнымт, Епископомъ Максимомъ. Сошвори же Рюрикъ Рос- 
‚›тиславу велми силну свашбу, яка же не была въ Руси, ибыша 
„на свашбЪ Князи мнози, за 20 Князей. СносЪ же своей далъ мно- 
эгы дары и городъ Брягинъ, нако жь и сваша съ Бояры отпусти 
„въ Суждаль, дары мвогыми одаривъ... 'Тогды же (Ноября 36} 
„ирйБха Таковъ изъ Руси“ (въ Владим!ръ Суздальский). 
| (81) Въ Кашалогахъ сказано, чшо Митрополипть 
Консшанитинъ пресшавился въ 1174 иди въ 1177 году, 
Въ лыпописи: „Князь Всеволодъ (въ 1180г.) посла Выеву къ Свль 


446 
‚пославу и нъ Митшрополиюту прося Епископа, хошя постави- 
‚лим Луку, крошкаго Игумена Св. Спаса на Зереслловёмъ. Миит- 
„рополиить же не холяше: се 60 на мзду поставилъь Николу 
»Грьчина, Всеволоду не хошянтю ето. Нфспшь бо достойно наска- 
„каши на Свящмительскый чинъ намъ ЗАВ, но его же Богъ 
„позовепть, КиЯяЗЬ всхочеть м людье." Слово: наи, до- 
хазываешь , чо ЛЪи описецъ бълъ духовнаго сана, 
_Онъ хвалишь Луку молчаливаго, милосшиваго въ 
уботимь, ласковаго во всякому, врошвато рёчью и 
ДЪлОмМЬ : „ие имаши бо града зд, но будущаго взискаеши,“ 
Лука поставленъь Марша 11, скончался въ 1189 го- 
ду, Ноября 10, и ‚погребенъ на другой день у Собор- 
ной Вла ‘димгрской церкви. Всеволод въ 1100 тоду 
отииразилъ 5ъ Свяшославу п Минтрополиту духовна- 
го опита своего, Ганна, который и быль поситав- 
‘ленъ Епископомъ Генв. 23, а пр№халь въ Ростшовъ 
| Февр. 25 — „Великому Енлаю супию Ростов въ полюдьи. 
Шзь Росшова Тоаннъ прибыль въ Суздаль Марита 
то, а въ Владимръ 21. Тушь же написано , по слу- 
чаю рожден!я Всеволодова сына: „тогда сушию Великому 
„Кназю въ Переяславли въ полюдьи.“ Когда самъ БВсево- 
д родился, о Долторукомъь сказано: „„6Ъ бо п на 
„рьщь на Яхромф въ полюдьи" Чиго шажое лолюдзе? безъ` 
сомнфр1я не назван!е мьсша, ибо ошпосишся здЪеь 
и въ Дмишрову и въ  Переславллю м въ Росшову. Оно 
знач»ло, думаю, 00%$здь Княжесвёй, шо есть, когда 
Государь для суда, расправы и собравйя даровъ $3- 
диль ло додямь или обласшямъ своего Килженля. 
‘82. Всеволодъ въ 1192 тоду „посла Тивуна своего 
‚въ Русь исозда град Городепъ на Випри, обнови опучину свою.“ 
— О разрушения Городца или Осшера см. Т. П, 
стр. 234. | 
(83) Сына Романова, Ярополка, въ 1175 году: о 
чемъь мы выше упоминали. Въ лыпописи: „Бысшь (въ 1106 
ай встань (мятежъ) Смоленьск$ промежи Княземь Ддавидомъ 
м Смолняны, м много головъ паде БЫ мужь“ ( Нового- 


ра, ЛЬ. ых 19). 


447 


(8) Въ Новогород. год. 1165: „на зиму пойде Давилъ къ 
„олонъску съ Новогородьци и съ Смольняны, и умиризшеся во- 


* 


„„ропинтася на Еменьци“ (черезъ м5сшечко Еменецъ въ Вишеб- 
ской губернии). — Въ харатейныхь подъ годомъ 1106: ‚на зиму 
„иде давидъ изъ Смолинрска, а сытнъ его изъ Нолагорода, изъ 
‚„Логошьска Василько Володаревичь, изъ Дрьюшска (Друцка) Все- 
„славьъ, и здумаша Полочане, рекуще: не можемъ сшаши про- 
‚„тпиву; много ны зла слыворять; поидемь нъ нимъ на сумежье 
„(границу). И срЪтозта я на межахь съ поклономъ, им даша да- 
„ры, и улазишася.“ Полопиимъ Княземъ вь 1161 году 
быль Всеславь Васильковичь, Логожевимь ЗВсеславъ 
_Микуличь, а Друцвимь ГлЪбъ Рогволодовичь (см. вы- 
ше, примёт. 60). | | 
_Далфе: „Ходиша на Емь молодьци о  Вытитат в о Васильеви- 
„пи (съ м. и придоша опяшь сторови ( здоровы }, длобывше . 
„полона.“ ФБь шомъ же году ( 1186 ) Ъздиль мзь Новагорода 
чиновниИць Завидъ въ Смоленскъ къ Давиду. — Въ 1196 году 
„убиша но Гаврила Неревиниця, Ивачя Сеневиця, и 
„съ моста свергоца.“ — Новогородцы погибли въ ЗаволочьЪ 
въ 1187 году. Въ лышописи: „м паде головъ о ситв. къмешь- 
‚ства“ ( дружины ); въ иномъ_ спискЪ: „головъ  сшо доб- 
„роименийтьхь.“ — Мситиславь изгнань въ, тщомъ же 1197 году, 
а Ярославъ Владимтровичь прЁхаль въ Новгородъ Ноября 20. | 
‚На шужь зиму (въ 1185 году) бысть дорогъзь, оже купля-. 
„ху по дв ногашЪ хлфбъ, а кадь ржи по 6 гривнт..“ Въ кади 
было 8 осминъ._ о | | 
„Рубоша ( зашочили ) Новгородьше Варлзи, на Гъшфхь 
„Нфмеце“ ( Готланаскихъ Номдень ) ›„вь Хоружь ку м въ 
„Новошържьце“ `(сославь въ Хоружьку м въ Торжокъ) „а на 
„весну не пуспитша мзъ ПНовагорода своихъ ни олиного мужь за... 
‚море, ни сла ррала“ (не давъ посла) ‚›Варлгомъ, нъ пусшицка я 
„безъ мира.“ | 
(85) См. Далина СезсН. 4ез В. Эсйлу. Т. 11, сшр. 
119, 120. Далинъ говорить, чшо си враша цервов- 
ныя пазывалиоь въ Новгород Сартунскими : вЪ- 
рояшно, чпю онъ слышалъ о ворсучскихь врапахъ 


(см. Истории нашей Т. Т, примъч. 458). 


т. И. нь 87 


448 
Въ лыпописи: м збиша ПИльск овици Чудь Исморьскую: при- 
лили бо бяху въ 7 шченъ, и оболочилися около порог: вЪ озеро, и 
‚тдариша на не, м ие упусшиша ни мужъ, а шиеки привезоша 
„Ильскову. — Ходина Повтородьии съ Корелою на ЕмЬ, м воева- 
„па землю ихъ, и пожьгомта, и скоптъ исфкоша.“ По Финлянад- 
‚овимь извъопнямъ Росчяне охоло сего времени сож- 
глы Або (см. Таиз. Ойгоп. Ер1вс. Еиий. отр. 12). 
(88) „Ходи Ярославъ на Лукы, позваиъ Нолошьскною Княжьею 
зи Полопяны, и снашася на рубежи, и положиша , яко на зиму 
„всъмъ снялыся на диву, любо на Чудь, ““ м проч. далфе: „А. 
зп воръ свой носла съ Пльсковици воевалть.“ См. Грубер. 
ТлеНапа. Сфгомь Т, 69, и падина: СезсП. Чез В. 
Зейуу, ТЕ 97, 98. 
(87) См. Грубер. тлеЙанА. СЬг. Т, стр. 46 и 
слф д. Во посл Всеслава Васильковича (см. выше, 
примЪч. 60 или 1181 года княжиль въ Нолопиф, не 
знаемь. У Володаря Минскаго. былъ сынъ Василько 
(см. выше, примъя. 84): не онъ ли назывался и Вла- 
дим! ромъ? Ташищевь , ссылаясь на Хрущевокую 1% - 
полось, разсказываенть, чшо въ 1182 году Василько. 
Ярополковичь Дрогичинск! воевалъ съ Владилроль | 
Вололапевисель Минскимъ; чшо первый, соединясь 
съ Поляками и Мазовшанами, у р$фви Буга разбиль. 
Владим!ра, и взявь брест ‚ оставилъ шамъ драта 
жены. своей, Князя Мазовецкало; чшо ВладимГрь съ 
дружиною - Полопкихь Князей опяшь завлалдль Бре- 
сомь, плнилъь Мазовшанъ, побфдилъ за Бугомь Ва- 
сильва м Ляховъ ; что Василько ушелъ иь шесшю 
Л^шиу. вошорый прогналь Владим:ра изъ МЧодляшья 
Бресть; чшо Василько, не имфя чфмъ запланиишиь 
шеслею за его шруды и будучи бездЪшенъ, усшу-. 
пиль ему свое владЪь1е, ошиняитое посл Ляхами у 
айтией Чешковыхе; чшо Романъ Мошиславичь Ваа- 
димтровй, узнавъ о шомъ, завоеваль Дрогичинскую 
облагитъ. -С1е извзеные могло бы служипть доказашель- 
сигоомъ, по сынъ Володиревё назывался Влаадили- 
роли. если быт оно не смЬшено было съ явною ложью. 
Бресть пранадлежаль не Минскимь, а Волынсвимь 


449 


Князьямъ, и „Чешко Мазовецей не ииёлъ дётей (см. 
НЧаруинт. Е Маг. Ро|5К. ТУ, 63). 

(88) „Копимъ сребро и соболи м ина узорочья“ ( драгонн- 
восши‘. Въ горахъ, по Енисею ‚, находяшся изгари- 
чвг ш плавильни древнихъ шамошнихъ’  рудокопозь, 
довазываюшия, что Сибирсёе народы издагна пла- 
вили серебро и золото, д%лая всЪ нужный для шого 
оруд1я не изъ желфза, а изъ мАди (см. Ир Игетестие 
Палласа, Ч. ИТ, сшр. 572 въ Русск. перегод?). ли 
сшарыя рулдовспни обыкновенно вазываютщся въ Си- 
бири Чудекили колрлна (ем. Сосинетя в Си’ирск. 
рудникахъ ‚, Ч. Т, ошаЪл. 2, ошр. 134). Е иконоеск. 
ДЕ. называенть "Новогородскаго Воеводу Андреемъ. 
Въ н5ьБошорыхъ спискахъ Новогород. „Чёт. прибав- 
лено, чшо Князъ Югорсвый умершвиль Новогородца 
Якова’ Прошиинича по совфшу Новогородца Савемы. 
далЪе: „пруядоша изъ Огры и убиша Збышку Волосовичь и За- 
„вадову НЪътовичь и Моислава Поповичь ; ‚; иные сами ны ча 
„а тао Богъ ьЪезшь.“ 

(89) Въ Етев. Л %т.: „Въ лфито 670е (1104) Святославъ позва 
„брашо свою зъ Кораченъ , Ярослава ‚ Игоря, Всеволова , м поча 
„съ ними пуматми, хошя на Резанс ца Кнлзи, бяше бо имъ рЪчь. 
„гро волость“ (а Татищевъ прибавилъ: волости Тмуша ра». 
кансн!я) „м посламась къ Всеволоду къ СуждАль, просячися у 
„него на Резань. Всеволодъ ие воли ихъ не сыпвори, и възрра- 
„ттися Свдллославъ изъ КБарачева съ Юрьева дни, м Ъхашща лЛЪшШЬ 
„на. санехъ, б% 60 иъчию ему изверглося на нозЪ, и пойле въ на- 
„садфхъ по ДеснЪ. Свяптославъ же пришедъ БЪ Аъевъ м Ъха къ 
„Вьииегороду въ Плшокъ ноклонишися Святьмъ, м въиде въ 
„церковь, съ слезами облобыза св. раку ‚ м по семъ приде 
„къ они гробници, и хо вит по обычаю: Понови. 
„же опипедшю съ ключемъ, Свяшославъ же не лождавь я 
„Ъха, м не любовалие въ умЪ сроемъ, яко не поклонися оню. 
„гробу; и пр!Ёха къ Кыеву, въ субботу Ъха къ Св. 1 Мученикомъ, 
„иъ церкви шу сущей у Св. Кирила, яко послфднюю службу 
„свою принося. Въ Недълю же праз дниву бывлию, м не може 5хатя 
‚съ Новаго двора, но шу и празднова праздникъ Св. Мученику. 
„Заутро жь въ ПонедЪльникь пр!иде ему вфсть опть сваштовъ, 


450 | | 

„иже идяху поиматли внуки Свлтюославли бов ит, Евфитм и, за 
„Паревича, Святославъ же посла прошиву имъ мужи Еевска, 
„сего же болма охудЪвающей силЪ, опемнзюниуя языкъ, м възбнувъ 
‚‚рече къ Княгини своей: коли будеть Свяптыхъ Мацкавей ( Авг. 
„т )? Она же рече: въ ПонедЪл. Енязьже рече: о' не дождуши дя 
этого! бятие бо отец его, Всевололъ, въ день Свв. Маккавей 
’пошелъ къ Зогови,“ и проч. Далфе: „Князь же Свииосларъ 05 
„мтдръ, въ занов$дехъ Божьяхъ ходяй, чистому тиълесную съ- 
ча и Черноризскый чинъ и Терейскый любя, и нищал ми- 
‚„луа,“ м проч. Свяноеславь умеръ въ 1104, а не въ 
1105. году: ибо 24 1Шюля въ Воскресенье и 1 Авг. въ 
Понедъльнивь было шочно въ 1194.—Далфе: „въ льло 
„30709 (1197) посла Рюрикь по браша своего къ Смолвиску, река 
„ему: се остало мм ся старфишинство въ Руской земли. 
„Нойде Давыдь въ ломяхе, и приде въ Вышегородь въ Среду 
„Русалное недфли ‚ м позва им Рюрикь на обфдъ....и одаривъ шо 
з„онитусши и, и опинполЪ позва Росшисл. Рюр. къ собЪ на обЪъдъ 
„къ ВБфлу городу ... Попомъ же Давыдъ позва монастьтри воЪ на 
„объдъ...и милостыню силно розда имъ, и вищимъ... позва 
„Чершя Кльотции, ишу попипхась вси у него... Бане же почаша 
„звоиил Давыда на пиры, подаваючи честль велику и дары. 53 
‚„Лавьдт, же позва’ Вланы къ собЪ на обфдтъ, м проч. 

(90) въ Б!ев. ЛЪш.: „Въ шо же лЪито (1179) привеле” Свяь 
„тпославъ за В`еволсда, за середнего сына, жену изъ Ляхоръ 
‚‚Казимерну въ Филипово говфнье ... Того же льита преставися 
эвнягини Всеволожаа, ‘’премше на ся Чернеческую Скиму, п 
„положена бысть въ КыевЪ у Св. Кирила, юже 5% сама създала." | 
Вь Синолсисё сказано, чшо звъ 1176 году скончалась 
Иновинею Княгиня Мар!я, жена Кн. Всеволода Сул- 
тпослазвича, дочь Казимира, Короля Польскаго, п по- 
трея въ церкви монаеньыря Жизоначальных Троицы: 

в р же м предьлъ Св, Кирилла въ ЕЮевЪ каменной, юже пер- 

овь и монас ет, нынЪ зовомый Кирилсюкй, сама посптроила.“ 

ы тадь ся Княгиня ‚въ одинъ годь и вышла за- 

мужшь и приняла Схиму и посигроила каменную пер- 

козь’ Въ Польсвихь лфшописяхь не упоминается о 

Мари. Ташищевъ прибавилъ, чшо она, родивъ сына, 
Михаила, занемотла и пострихлась. 


: | 45 т 


(0т} „Мняше 60, яко смолвися со Всеволодомъ, оптъя опть 
„него волось сына дфля своего... ..Романко пота пущали дчерь. 
‚РюЮрикову, хошяшеть ю посшричи. И Кадлубевъ уноми- 
наешь о шрмь Н136, Ро]. ошр. 810): а р ЗА Че 
Куом, спрзз ЕНаюш гериФапегаЕ { Романъ }. — Таши- 
евъ ое фени что договорныя грамопты Все- 
володовы съ Романомъ Росшиславичемъ и Свяшосла- 
вомъ хранились вь Софовой церкви. 

(9°) ‚Казимиричи же рьыша ему: ради быхомъ тобф помо- 
„тали, но обидить ны сшрый нашь Мешька; да преже управи 
„насъ, да быхомъ были вси Ллхове за единемъ цишомъ съ шо- 
„бою и менили быхомъ обиды твоя.“ Романъ говорилть дружинё: 
‚›‚Скопивъ: ихъ БсФхъ во едино мфспо, исполню сими чесшь 
„свою.“ См. Нарушев. 15: Каг. Робк. ТИ, 106. 

‘93 См. Кадлуб. ЕЕ. Ро]. стр. 810: Сару 
(тест) егсо её ‘сизго4ИЛ еЁ ЧеЁепаЁ сопуеп, допес 
позтомии Пуог ушиепии Фенлиезсак. Ре еп 
Чпогзии1У1$ зедийляг, 5 ИНоаз В]о Бтапсеаиа Гепеаз. 
Послфдняя рЪчь значнить: „и рьба ыдепть, куда хочешь, 
„если захвалиишь оную за жабры.“ Романъ, назвавъ сшоли- 

пу главою ‚ прибавляешь иносказашельно, чшо не- 
ируямель о овладфепгь и Гос ударошвомъ, ава возмепь 
оную. Въ сравненш ©ъ рыбою слово жабры упо- 
`реблено вмЪешо головы. — Въ нашихь лЪшописяхъ: 
„поозди Мешька Романа и избиша въ полку его много Руси, а’ 
‚самъ ушече ко Базимиричемь въ городъ раненъ, м опишуду не-. 
эсоша и дружина къ Володимертю.“, Тантишезвъ вымыслиль 
нАкошорыя обсшояшельсшва бишвы въ чесшь Роману. 

Рюривъ далъ шотгда Роману „Полоные и полъ-Торск а“ 
(ат не Корсуня) „Рускато“, шт. е. городокъ Полоный {въ Гу- 
бернЁн Волынской) и половину Торека или Торче-. 
ска Рускаго. 

(94) См. Ев. „Вт. Ярославъь Велимй ошдаль 
сперза лЪвую ворону ДнЪпра брашу Мсшиславу: 
области Сзвяшослава Ярославича ‹ Зернагови» , Му- 
 ромъ, Рязань ) находились шамъ же. | 

далфе въ Б:ев. ЛЪш.: „Олговичи же убоякшесь, и посла-. 
эша мужи своа и Игумена Деонис1а къ Всеволоду... онъ же имъ 


492 | | . 
»ня вЪрьх, съофде съ коня... Олговичи же послаша къ Рюрикови, 
„молвячи: братше' намъ съ пюбою николи не бывало лиха... а цф- 
„луй съ нами креспть.... Рюрикъ ‚ здумавъ съ мужи своими, по- 
‚сла посоль къ Ярославу (Черниговскому), хотя и свести въ лю- 
„бовь со Всеволодомъ и Давидомъ, м води ихъ (ФОлговичей) нь 
‚кресшу, яко не воспташи имъ на рать, донелЪ же нарядъ ( рас- 
‚„поряжен!е ) будеть.... А самъ иде во Врузйй орудй свояхь дф- 
„ля... и дик Половци ошаусипивъ, одаривъ д. 

(95) Тоеже зимы въ великое говьше“* (слфдсшвенно уже Въ 
1106 году) ‚„Ярославъ посла сыновыъ свою къ Вилебску на зяшя 
‚„Давьтда, а Ольговичи, не дошедъ Вишебска, начаша воераши 
„Смоленскую волосии». Давылъ же посла Мсшислава Романовича 
_ эм Роситислава Володимерича (внука Мепвислава Великаго) и Глф- 
„ба (Владим!ровича), Рязанскаго Княжича, зя пил своего.“ Въ ха- 
рашейныхь сказано шакъ: ‚посла Давидъ Могтислава въ помочь 
‚зянтю своему Витенпескъ.“ ‘Татии8ъ, слдуя Никонов- 
ско му, ошибается здЪсь въ именахъ Кнлзей. — Лалфе: ‚„Сра- 
„зишася ( Смоляне ) съ Ольговымъ полкомъ им сшаги сто 
‚ эполлопомаита м сына его | Давида иссфкоша. "'Тысячьскый Да- 
„выда Росшисл. Михалко огтряженъ 6Ъ на Полошскый полкь: 
„Князи 60 Полотасвя помогаху Ольговичемъ, * (м проч.). Далфе. 
‚›Мовтислава же не 6% ту; гналь 6%: сь’шередними полкъ Ольговъ, 
‚и возврашися, мнЪвъ, лко побфдивь Ольга, и творя своихъ, 
„въЪха въ ранние“ (счишая своими, въфхалъ въ среди- 
ну неир1ятелей. — Олетъ, видя шоржесшво Полочанъ, 
возврашился м звыпросилъь плЪннаго Мосшислава у 
Князя Друцкаго, Бориса: въ харашейныхъь лЪшопи- 
сяхъь названъ зджсь Князь Нолопый Василько; а въ 
Новогород. (сшр. 5) сказано, чшо Черниговцы 0л- 
нили Бориса Романовича : сл5детвенно Мешиславъ 
назывался. Борисомъ (см. выше. примзя. 58 )> — Не 
замфчаю маловажныхь прибавлевй Ташищева. *о = 

Далъе вь Бтев. Л Ъ ш.: „М посла (Олехъ) вешь къ срые- 
‚ви своему къ Ярославу, и къ брашьи ‚, м повфда: Мьситислава 
о ресмь нялъ, и Давыдовъ полкъ съ Смолняны побфлмль , м сказы- 
„ваюшть ми, аже брапиа ихъ те добри съ Давыдомъ; а нынЪ, ом- 
‚че, такого намъ времени не будешь пакы..... Се сльшшавъ Яро- 
„славъ и вси Олговичи, поБхаша къ Смоленску изъ6здомЪ... Рю- 
„рикъ носла изъ Овручего перекы къ нему съ кресшными грамо- 


453 


‚лпами, река: аже пофхаль еси брата моего убиваши,‘‘ и проч, 
ДалЪъе: „Мосла (Ярославъ} кь Рюрикови, оправливался... а Давьх- 
„да виня про Вишебскъ, аже помогаелиь зятю своему“ (Василь- 
ку Брячиславичу, племяннику Всеслава Полоцкаго)... „Рюрикъ 
„же рече ему: азъ Вишебьска съступиль пебь, и посолъ свой 
„нослалъь есмь быль къ брашу Давыду, повЪдаа ему, аже есмь 
„съсшупилъ Вишебска п1обЪ; лты же того не дождалъ, послалъ еси 
„сыновця своя къ Витебску.... И шако бывши межи ими расирЪ... 
„м не уладишась... Рюрикъ, злумавъ съ мужи своими, посла (въ 
‚1106 г.) къ свашу Всеволоду Суждальскому, река ему: како еси 
„умолвиль съ мною и съ брамомъ моймъ, Давыдомъ, всфсши на 
кони съ Ражества м сняптасл всъмъ у ЧернЪгова, азъ же съво- 
„купився съ браптьею и се дикими Половци... м жда опть шебе 
ВЪспи. Ты же ое зимы не всЪлъ, и на имъ (Ольговичамъ) в$- 
‚ры... азъ же роспуешиилъ есмь браиью и Половци... НынЪ же, 
‚брате, моему сыновм и тпвоему Мьстшиславу шако ся случило, 
‚›аже вазшить у Олговича: а бы не солряпаа всЪлъ на коня... Олть 
‚Всеволода не бяше вфоши все лЪфшо... Рюрикъ же поча воеваши- 
„ся со Олговичи; реклъ бо баше ему Всеволодъ: шы починай... 
‚,Нрославь же Чернфговскый ноча слаши къ Рюрикови, и. рекъ 
‚ему: чему еси, браше, почаль воеваши волосшть мою, а пога-. 
‚„нымъ руцЪ полнишь? а мене съ шобою ничтожь росчло; ни 
„азъ подъ тобою Кыева ищю...азъ Мьсллислава даю шобЪ безъ 
„искуна по любви, а кресить со мной цфлуй, а съ Давыдомъ вве- 
„ди мя въ любовь; а Бееволодъ еже въсхошепть съ нами -улади- 
эптися, уладишся; а шобЪ не надобЪ съ брашомъ Давыломъ“ (къ 
нему приставать )..... „Гое.жь осени Романъ Мьсшиславизь, 
„Зятть Рюриаковъ, послалъ. люди свол гоеваши волость Рюрикову_ 
„м Давыдову, помогаа Олговичемъ, на чемь же бяше къ нимъ. 
„креслть пфловаль ошай тестя своего, а ко шести своему 
„иреспть бише _ цъловалъ передъ шЪмь въ его воли быти.... 
„Романъ же въсла люди своя въ Полоный“ (ошданный ему Рю- 
рикомъ ) ‚м онпиполЪ повелЪ имъ воеватшиы. Сльюшавъ же Рю- 
„рикъ, аже въевали волость Давьтдову и сына его Ростиславлю, 

„хошь иши на зятя, а сыновца своего, Мьсшислава ( Мептисла- 

„вича) погла въ Галичь къ Володимеру, река ему: ттът, браше, 

„онипол$ съ сьълновцемъ моимъ воюйта волость его (Романову)... . 
„Есть ми вБспль ,; аже Всеволодъ, свапть мой, всфль на конь... 

„шворя ми, какоже ся съвокуциль съ Давьтдомъ, и волость пхъ 


454 


‚ жьжешта, м Вяшичьскыхй городът моимали им пожгли; а азъ сфизю 
„лосиЪвъ, жла ошь нихь вфсошы правыя. Вълодимеръ ФЪха съ 
„Мьсплиславомъ, полоева и пожже волослть Романову около Нере- 
„миля; а ошселЪ Роситиславь Рюриковичь съ Черныгмт Клобукомъ 
з„пожгошта волость Романову около Каменца (въ Подол: ), опо- 
„лонившеся челядью и скотомъ....Тое же осени Ярославъ Чер- 
„.НЪх. заливори два Свлиюславича въ ЧериЪфгов$, Олга и 'ГлЪба, и 
эиньта города затвори, блюда отшъ Рюрика, а‘самъ Фха ипро- 
„птиву Всеволоду и Давыдови, съзокупивь @рапию свою и сы- 
‚новца и дикя ПНоловци, и сша под лЪгы, засфкся олгь Бгезо- 
‚лода м Давыда, но. рькамъ велЪ мосить подофчи, а ко Всерво- 
„лоду посла мужь свой, река ему: брате и свашу‘ ошчину нашу 
эм хлЪоъ нзашъ взялъ еси; аже любишь съ нами рядъ прарый и 
„въ любви бъшши, пою мы люэве не бфгаемь, м на всей воли 
„твоей станем; пакы ли что еси’умыслилъ, а ого не оБга-мь 
же, да како насъь Богъ разсудипть съ вами м Св. Спасъ. Всево- 
„лодъ же поча думашт... любя, како @м съ вими умириптися...... 
„Воеволодъ же не улюби думы Давыдлогы, ни Резансныхъ Князей, 
„но поча слаши къ Олговичемъ ... прося унихъ Мьсшислава Ром.., 
„сватиа своего а Ярополка веля имъ выгнаши изъ землЁ 
„юроей. ..... Ярославъ же посла своя мужи им води Всеволода и 
‚„Павыда къ креспту, м Резацсиа Ынязм на своихъ рядохъ...... 
„Рюрикъ же пожалова нань: .... въ Руской земли чистит просилъь 
„еси у мене; азъ же иобЪ есмь далъ волосшь лыишую, не отъ 
„обилья, но оитьима у братшьм своси и у злля..... а нро кого ми 
„была рать, про зяшя своего, а шого ралъ еси Ярославу радити 
„и съ волость моею... азъ воевался м зололтль всю зажегль—и 
›отья городы итыа, копорыя же блше ему далъ въ Руском зем- 
„ли, ш розда опяить бралтьы своей.“ 

(96) Въ ТоржкЪ, въ 1161 году. 

(97) Въ К1ев. ЛЬьш.: „Иреставися (въ 1107 г.) благовЪри, 
‚кн. Смол. Давыдъ, сынъ Росшиславль, Апр. въ 25. Еплискунъ же 
‚Смоленский Симеонь й вси Игумени, и Попове,, и сыновець 
„его Мьслиславъ Роман. и вси Болре положа иТЬло его въ 
‚перкви Св. Муч. Бориса и ГлЪба... юже 0Ъ създалъ ошець его, 
„бь же благовЪрн. Князь възрастомъ бБ середныи, образомъ лЬть 
„м всею добродЪтелию украшент... милосыюлни прилежаше, мо- 
„„наситьтры набдям, Чрънци унтЬиизваа и во Игумени, ст люо0- 
„вю прамаа ‘у нихъ благословеше, и мроюма церкви набдя.... 


425 


„6Ъ бо крЫлокь на раши, всегда 50 шъснашеся на велиная дЪла; 
„злата м сребра не збираше, но даваше дружинЪ: 6% бо любяй 
„пружину, а злыа казня, хко же подобаешь Царемъ птво- 
‚риши.... по вся дни входя въ церковь Св. Архиситр. Михаила, 
‚„юже 6% самъ създалъ... шакое же нфешь въ полунощной сп:ра- 
„нЪ... и иконы, и злашомъ ‚, и сребромъ, и женчюгомъ , и каме- 
‚›цемъ драгымъ украшена.... Смиряя образъ свой... и слезами об- 
›ливаз лице свое, и възираа яко на самого Творца, и покаян!е 
‚Царя Давыда пр!имаа, плачася о грЪсфхъ.... Помышляше, дабы 
‚мя Богъ сподобиль Миишескому чину, м свободился быхт опть 
„многомятежнаго жипиа и маловременнаго свфша сего... И спо- 
‚добленъ бывъ олть Творца Ангельскаго чину... Пострижеся и са- 
„ма Княгини его. Давыдъ же столъ свой далъ сыновцеви своему 
‚,Мьсчииславу Ром. а сына своего, Костлниина, въ Русь посла къ 
‚›брашу своему на руцЪ, а самого понесошга, больна суща, въ мо- 
‚маслпьтрь къ Св. Муч. Борису и Глбу на Смядыню...... И кон- 
‚чавъ молитву, въздвъ руци на небо, предастпь дупю... И быспль 
„княжен1а его въ Смоленску 18 лить, а всЪхъ лЪить оть род- 
„стпва бо безъ зирехъ. | | 

‚,Пресшавись (въ 1198 г.) Чернфговскый Енязь Ярославъ Все- 
‚володичь. Епископъ же и Игумени и сыновци его спряшавите 
`„тЯЪло его честано и положиша въ церкви Св. Спаса въ Епископви 
„тпого града, м сЪде на сшолЪ его благов$рн. Кн. Игорь Свяпто- 
‚„славичь.“ По другимъ а\шописямъ Давидъ умеръ въ 
11005, а Ярославъь вЪ 1200 году. 

(98) Всеволодъь высшупилъ въ 1108 году (не въ 
1199), Апр$ля 30, а возврапгился въ ВладимЕръ на на- 
мять Священномученика Доровея Тюня5; въ Субботу. 

(99; Новогородцы еще во время первой ссоры 
Великаго Князя и Рюрика съ Ольтовичами (въ ‘1105 
коду), исполняя приБазан1е Всеволода, ходили въ не- 
му въ помощь. „Идоша съ Княземъ Ярославомъ Огнищане 
‚(люди нарочишые) и Грильба (мечники) и купци, и быша на 
‚›НовЪмъ Търгу (ТоржкЪ), и присла Всеволодъ ‚ и взворопиг е съ 
„честью домолъ, и послаша Новгородьци въ нему Мирошку Но- 
„садника и Бориса ЯЖирославиця, Микифора Съцскаго (Сошскаго), 
„прослче сына, а Ярослава негодующе... М ирая Всеволодъ Ми- 
›„ротнку м Бориса, м Иваика, и 9ому , и не пуспти ихъ въ Новго- 
„родъ; а самъ посла въ Половць, и моча вое копии... С лахуся 


Г. ИГ. | 28. 


456 


„Новгорольци (въ х19б году) къ Всеволоду Носадаика дфля Миро: 
зке м Иванка и 9оме; пустилъ, бо бяше Бориса и иные муже, а 
- эшде на. Чьрниговъ, и Половецьску силу приведъ, и вожаше съ 
пы Носадника Мироку, а Новгородьцемъ повелЪ ипта на Лу- 
кыт° идотна съ Я рославомъ , и сфаЪвше на Лукахъ , воротиитася 
ев, .. Взаша миръ межи собою, (Всеволодъ и Черниговск!е\, 
„а Новтородъ выложиша вси Киязи 51, свободу“* (дали ему свободу} 
„къ имъ любо, туже собЪ Князя поимають, м взврашився Все- 
„володъ, пусти @ому, а Мирошке и Иванка не пуспти, и разгнЪви 
„Новгородьце, им сдумавше Новгородьце им показала пупь изъ 
‚Новогорода м выгнаша на Гюргевъ день въ осень Ярослава.“ 
Татишевь пишепть, чиго Ярослазъ изгнанъ еще преж- 
де мира Всеволодова съ Ольговичами; что сынъ Чер- 
нигов‘каго Князя шотда же въфхалъь въ Новгородъ, 
и что. Ярославъ’, мирясь со Всеволодомъ , обязался 
зывести сына изъ Новагорода. Въ лЪшописи не шакъ: 
„Въ АТО 6705 приде Ннязь изъ Ньрнигова Нову городу Яроптлкъ 
„Ярославичь на Върьбнину ( Верби. Воскр.) насшануцю (насиу- 
„пающу) льшу Мъриюомъ м$сяцемъ“ (слфдставенио уже гораздо 
послЪ заключен! я мира) „сЪдфвшу ему до Сменова (Сем!она Сшолн- 
| ника) дни 6 м$фсяцъ одину (молько), и выгнаша.“* 

(100) Ярополкъ Ярославичь. — ДалЪе въ ашописи: 
‚›Новгородьце. измавъ Всеволодъ за Волокомъ и по всей земли 
›эсвоей дрьжаше ‘у себе, не пустя ихъ Новугороду, НЪ хожаху по 
‚городу но воли Володимери“ ( ходили по воль въ город Влади» 
мрЁ). Далъе: „Тослалта (въ 1107 году) опяшь по Ярослава, 
ИА, Ярославъ съ Новато Тьргу Володимерю (язъ Торжка въ Вла* 
Г) „дим1ръ) позванъ Всеволодомъ:; идоша изъ Новагорода переднш 
‚мужи и Съпьския’ {Созтск1е), и приде Ярославъ по Крещения за 
..(чрезъ) медЪлю. <“ | 

(1о01\ Ярославъ въ 1108 году послалъ сына, Изя- 
слава, княжишь на Лукахъ: ‚›и бяше опть Литвы оплечье 
‚;( заиуиита) Новугороду.... Натужь осень придоша Полочане съ 
„„›Литивою на Лукы и пожгома хоромы, а Лучане устерегошася 
‚и избыша (упЪлфли ) въ город... Нашужь зиму ходи Ярославъ 
‚съ Новгородьци и съ Илвековици и съ Новоптьржим и съ Ладо- 
„жаны и съ всею обласпию Новгородьскою къ Полотпьску; и устрф- 
„эптомта Полоцаие съ поклономъ на озерЪ на Касиль ( Касопл® ), 
эм взьмше миръ,“" м проч, | 


487 


(102) Вь Пушкин. и въ Троицк. сказано, чшо 
сами Новогородны шребовали сына Вс ао Зодова | а. 
ВЪ Новогород. пакъ: „приславъ Всеволодъ выведе Яросла- 
„ва изь Новагорода, м веде м кЪ собЪ, м изъ Новагорода позва_ 
„Владыку и Посалника и вячьнии аа, мужм по сынь.., И 
„пря е съ великою чеспю,“ м проч. | 

Въ харашейныхъь говоришся о рождения семи сы- 
нозей Всеволодовыхь ; но они почши воф названы 
зполько именами Хриспцанскими. По родоеловнымь 
Свяшославь быль Гавр!илъ; онъ родился въ 1106 ца 
_ Не въ 1100, какъ ‘у Ташинева, Марша 27, а при- 

везенъ въ Новгоролъ 1 Генв. 1200. Въ льшописи: 
‚›Брашья же проводинта и (Святпослава) съ чеспию, Константину, 
„Юрги, Ярославъ (или 9еодоръ) и Володимеръ“ (или Димиитуий), 

О смерти Аржен. Новогородскатго: „И яко бъиша на 
„озер Серегерия, преставися Авгуслта 2, и привезоша м, и пол 
„ложиша въ притворь Св. Софи.“ НынЪ се озеро назы- 
ваешся Селигеръ. Ташишевъ написаль, что Мариги- 
рёй скончался въ Переславл%. Сей Арменисвопь быль 
родомъ изъ Русы. — ДалЪе: „а въ Нонгород, сдумавъ сЪ По- 
‚садникомъ, присла съ Новогородьци м введе въ Епискуино Мит- 
„рофана ‚ мужа Богомь избрана , и вьсь Новгородъ пеьдъиге. съ 
эчестлью по? алмита и.“ 
| (105) См. Воскресен. 11, 117. Племянникъ Все- 
володовь умеръ въ Перелолавль въ 1100 или 1200 
году, а Ярославъ или ‘О@еодорь оширавился птуда въ 
$201, Авг. 10: „тпотда сущзю Великому Енязю въ Переяславли 
 (Залксоко мъ) съ дытьми своимы, съ Конслтантиномъ и Юргемъ. 

‚,Переяславци же ноимше Князя своето. Ярослава опть Св. Спаса, 
„придолиа съ ралосью велико, хваляще Бога, и Св. Богородиню 
‚и Св. Михаила, давшаго имъ Князя, его же желаша. < 

(104; О смериши Владим!ра Галицкаго не упоми- 
наешся ни въ харашенныхь. ни въ Ростов. ни въ 
Воскр. ни въ Ё!ев. „АВт. Ташищевъ пишешь, чшо 
ВЗладимръ умеръ вВЪ 1107 году, по мнЪню нЪкошо- 
рыхь ошь пьянсшва; по мнЪнио другихъь ошть яда ; 
чшо Галичане совъшовались, кого избрашь себЪ въ 
Князья, и. желали узнашь мысли Рюриковы; что Ро- 


Ра 


438 


манъ исбалъ милости въ шесшв и просилъ у него 
Галича ; чшо Рюрикъ , опасаясь зяшя, звалъ его на 
обшлй Княжескй съёздъ; чшо Романъ прибфгнуль въ 
своей племянницф, Казимировой супруг, и съ По-_ 
ляками всшупилъь въ Галицкую землю; чшо жишели 
надЪялись имфшь Княземъь сына Рюрикова ‚, Росши- 
слава, но долго не имфвъ ошвфита опть Рюрика, и 
слыша о приближена Венгровъ, покорились Роману, 
а Венгры, узнавъ о шомъ, возвратились. — Длугошь 
товорилть о Владим!ровой смерши подъ годомъ 1198, 
а Кадлубекъ передъ 1200, сказывая , чито Владим!ръ 
не оставилъ законнаго наслфлдника, и чшо Росс!й- 
ск1е Князья ошчасши силою, ошчасши хитшроспию, 
старались присвоить себф Галичь. Сей же Исшо- 
рикъ пишешь, чшо Романъ выросъ въ Польш : те- 
т Вотаптз, дпаша егоа зе Сазитил [легшЕ Бе- 
лейса, ари@ диет репе а сипаБиН$ едисайа$ (стр. 
810), 

(105) Кадлубевъ, сшр. 814: Фа поп розипиз 
фетге 1гата (етгае, Рипсрили зе опез, ту1ата. Да- 
ле о тширансшвф Романа, сшр. 815 : Чиозат у%10$ 
[еггае 1иЮЧИ, дпозЧ4ат тпегтаНиз @1зсегр!, а!0з 
ехсопаг, ти оз ца чепита а зав ата ри, поп- 
110$ раз ехешегар дпатш пиетии, м проч. 

(106) Сшр. 816: па4де 1оеппе ИИ егаЁ пая 
ртоуегЬйииа: теЙе зеситйь; и арит поп робзе, ш- 
5{ решЁиз орргезо поп гагерасро ехатипе. Слю по- 
словипу нашелъь я вь Вольнск. „ЧБле. (въ рукописн. 
стр. 657). Галицвйй Сошникъ Микула говоришь сы- 
ну Реманову, Данзшлу: „Господине! не погнелаши пчелъ, ме- 
. „ду не ясиит.“ | 

(107) „Володимеричи, лиштася (осптавивъ) Рюрика, Фха- 
‚па къ Роману“ — сыновья Владимра Мсшиславича, вну- 
жа Мономахова. Далфе: „Ошвориша ему (Роману) Кыяне во- 
‚ротпа одолская въ КопьревЪ Конци.“ 

(105) „М посади Велицый Князь и Романъ Интгваря въ Кыег$. 
Сей Ингзарь Ярославичь быль внукъ Изяслава Пи 
правнукь Мстислава Великого. — О шогдашнемъ 


459 


счасптливомъ походЪ Романа въ землю Половециую 
говорялгь согласно наши и Визани!исв1е ЛЪшопис- 
цы (см. Метог. рорт. ТУ, 1023 . Никиша Хонсай 
точно именуешъь Романа, прибавляя, что въ шо же вре- 
мя онъ (зоо тораЕаз еЁ $ тептил$, человЪ къ мощный и 
дъяшельный) побЪдиль Владфшеля Клевскаго, Рюрика, 
кошораго лучшее войско сосшолло изъ Половцевъ. 

(109) ‚Въ лышо 6711“ (въ нЪкопюорысхъ 6710) ‚„мЪфсяца‘Тенва- 
„ря въ 2 день“ (а по. Новогород. Генв. 1, у Татищева Февр, 
16) „взяпть бысть Кыевъ Рюрикомт. иОлговичи и всею Половець- 
„скою землею.“ Въ Новогород. наименованьт Ханы Концякъ 
{ или Кончакъ ) и Данила Фяковиць. — Далфе: ‚лпогда же 
‚‚Ростиславля дружина Ярославича (Черниговскаго) яга Мешти- 
›Сслава Володимерича, внука Мотиславля, и веде и Роспш- 
‚слав, къ Сновску с06Ъ“ ( см. выше, примЁч. 107). — Та- 
пищевъ, на сей разъ сокрашивъ лылописи, прибавляелть, 
что Ингварь ушелъ. — Въ Новогород. сшр. 6: „а что го- 
„сли, иноземця всякаго языка, затворишася въ церквахъ; 
„и вдашта (Половцьг) имъ жизвопть, а ловаръ съ ними раздфлиша 
„на полы.“ — Въ харатейныхь: „Иконы одраша, а иныя пойма- 
„ша, и кресты честныя и ссуды (сосудьт) священныя и книгы и 
„порить (одежды) блаженныхъ первыхъ Князьй, еже бяху повЪша- 
„ли въ церквахъ святыхь на намяшть собЪ.“° 

(тто) „И плова Рюрикъ креслть къ В. К. Всеволоду и къ 
‚›Романови, и рече ему Ромаиъ: шли же ко свапту своему Всево- 
„лоду, а язь шлю же къ нему, ко своему ошцю и господину, м 
„молимся ему, дабы ши Кыевъ опяшь далъ.“* Ташицевъ пи- 
зпещъ, чшо К1евляне молили Романа бышь ихъ Кня- 
земъ, но чшо онъ не согласился. на шо, боясь ушра- 
птипть Владим!ръь съ Галичемь ‚ опасаясь Бенгровъ, 
Поляковь и Князей Россшскихъ. 

‘Въ Новогород.: „въ шо жь лЬто“ — 6711, но уже по 
взяпии Еева, слфдстивенио въ 1204 году — „НобЪдиша Ольго- 
„виця (Ольговичи) Лишву; избиша шхть 700 им 1000 (1700 ).< 
С1е крашкосе сказан!е о побЪдЪ Ольговичей украше- 
но и распложено въ ХронихЪ Сптриковсваго. Оньъ 
ссылается на Кадлубека; а въ Кадлубевь нЪшь о 
шомъ ни слова. | 


_  Далфе въ льтописяхь: „Посла Романь къ  елжко му Князю 
„Всеволоду, молясь ему о Олговичехъ, дабы пр!ялъ ихъ въ мирь. 
о›еенязЬ же Велики посла Боярина своего, Михаила Борисовича, 
„я води. Олговичевь ко кресшу, а Олговичи посылааша къ нему 
‚„Воярь своихъ; а Романъ цълова же кресить, м бысить миръ. ... 
„„Тое же зимы ходиша Руспии .ЕВнязи на Половце: Рюрикь 
‚ кыевокой, Ярославь“ (или @еодоръ ) „Всеволодичь Переяс жа 
эскыий“. ( чешьтрнадцииильтанИй ) „Романъ, Мьспияславъ ( Моши- 
„славичь) и ин ВКиязи, и бытстиь же шогда зима лющшя; м бысь 
„Половцемъ шягопта велика, м взяла Князи полонь многъ, и ве- 
„жи м стада... И придонта въ Треполь, м Росплиславъ (сынъ Рю- 
„риковъ) къ нимъ же приде, бывъ у шурина свого въ Перея- 
„блавли; м му было имъ и рядъ положипи, кто како посптрада за 
„Русьскую землю ; м Даволь положим смяшене: Романъ, поимавъ 
„Рюрика,“ и проч. Тапницевъь прибавляешь, что Рюрикь 
не хопшфль удовлешворишь нЪьошорымъ шребова- 
_н1ямъ зяшя своего; чшо Романъ изъ Клева ошпра- 
риль посольставб во всёмъ Мъешнымь Князьямъ, пред- 
лагая имъ избрашь досшойнЪшато - на мото кии 
ъа, и не давашь Удёловъ дышямъ; чшо Всеволодь ие 
хошфлъь нарушить обычая древняго, и проч. 

Далъе: „Усльша то все Великый Князь, еже ся сверши въ 
„Русьошьй земли, и нечаленъ бысль.... И вложи ему Богъ въ 
‚сердше опечалитися Русьскою землею; мога то могили , но 
‚,Хрестьянъ дЪля отшложи, и носла мужи свом иъ Романовы. Ро: 
„манъ же послуша Великаго Княз+, зяиля его пусти и Володи- 
мера, ‘браша его. И ай (Всеволодъ) зятя своего ‚ Роситисла- 
ова, въ КыевЪ.“ 

(111) См. Рос. БИЧ. стр. 300, 301, 

(1:12) Письмо Епископа.  Машеея находишся въ 
зынискахъь сдфланныхъ Аббашомъ Альбершранди изъ 
Бибмошеки Вашиванской въ 1700 голу для Исшори- 
ка Нарушевича, по волф Короля Сшанислава. Яковъ 
Ивановичь Бултаковъ получиль си любопышныя 
зыписки отшть самаго Альбершранди и ем тебклы 
О Еннекоп Краковскомь Машееф см. Длугош:. 
156. Роюн. Т. Т, ‹иар. 461, 509. Письмо начинаент- 
ся шакь: Мамнае! Стасо\1етз `ЕрзсорЕ ера ад 


бт 


АЪЪает СЛагетаЙепзета 4е зазспулеп4а Ви зепотиоиа 
сопуегопе. Выписываемь изъ онаго слфлдующее: Сепз 
Ша Випетса ша!Иа9те шиишегаб сей ен 
Ъ15 адаедиа!а.... СнизГат $010 дета помите соп- 
Нгераг , [асН$ ашет репНиз абпесаЕ.... Валета, 
Чпае дпаз! езЁ аШег отб, е[с.... 51 епии юпа се- 
]еБеттипа её 'ГЬгасилз ОгрБеи$ её 'ГНеБап$ АтрЫюп 
соео шзегиийаг еЁ азИлз, её розЁ тошета сагтте 
ууплЕ дпо4 зу]уезгез еЁ 1ареоз Вопитез Тугае сап- 
НБ: Чешнуй, диап 1па21° поз зрегатизз ‚ дио4 
сеп{ез езЁегаз сё итишаиез засег АбЪаз Спизо соп- 
сШеЕ, ес. | 

ИннокениЯ ИТ, уподобляя власшь духовную 
солнцу, а м1рекую лун. ставиль себя ниже одного 
Бога, и гораздо выше Парей. Онъ любылъ жаловашь 
зъ Короли: Армянсый ‚ Болгарсвылй ‚, Чешнстй, были 
ему обязаны симъ досшоинсшвомъ. 

(113) ‚Иде`Романъ Галичьскый на Ляхы и взя два города 
„Лядская, и спавшю же ему надъ Вислою, м оптьЪха самъ въ ма- 
„Л дружин отиъ полку своего: Ляхове же наБхавше убиша и, 
„и дружину около его избиша. Пр1Ьхавше же Галичане взяига 
„Енязя своего мертва и несоша и и положиша въ церкви Св. 
‚Богородицы. Галичине же цфловаша креспть къ сыну его, Дянилу.“ 
Князь Шербашовъ не хошфлъ вфришь Польскимъ Ис- 
торикамъ, чшобы Романъ быль Государь жесшов: 
››Галичане не присягнули бы шогла сыну его“ говорипгъ сей 
Исшорикъ. Онъ не зналъь Волынск. ёт., гаЪ ясно 
изображаешся ненависть ихь къ Романову племени. 

Длугошь пишешь, чшо Романъ, замысливъь три 
года опусшошашть Польшу, шребовалъ благословен!я 
опть Владим!1рскаго Епископа, но Еписвонъ не хо-. 
тфлъ ему дашь онаго, называя с1ю гоину беззакон- 
ною ‚ ибо Ляхи часшо умирали за Росс! янъ какъ за 
друзей; чшо Князь грозился казнишь сего по возвра- 
щен1и, а Епископъь ошвЪфЪшсшвовалъь: „Романъ можепть 
„ли бьшпь увфренъ въ своемъ благополучномъ возвращении?“ 
что Лешко и брашъ его, Конрадъ, въ вровопролиш- 
ной п весьма упорной бишь, побфдили Галичанъ въ 


462 


день Св. Гервася ; чшо шло убишаго Романа, пре- 
данноё землЪ въ Сендомир, было ошдано послз Га- 
линкимъ Вельможамъ за 1000 марокъ серебра; чию 
Лешко въ Краковской церкви посвяшилъ особенный 
олшарь Св. Гервасшо и Проптас1ю; чшо съ шого вре- 
мены Росс:яне не дерзали безпокоишь Ляхозвъ, и счи- 
пали Владим!рскаго Епископа Ирерокомъ. Романъ, 
по сказанно Длугоша, на канунЪ бишвы видфлъь во 
сыф, что ошъ Сендомира прилешфли щегляша, на- 
пали на воробъевъ и воБхъ умершвили: молодые Боя- 
ре Кияжесвкле птолковали, чнго сей сонъ значить хо- 
рошее ‚, но старцы ожидали бъдешвя для Россянъ. 
13156. Рооп. ви. УТ, сшр. 598 —599. — Талтищевъ при- 
бавилъь Еъ нашимъ извфошиымъ лфшописямъ и$ко- 
шорыя маловажныя обсптояшельслва, и сказываешь, 
чшо Романъ былъ не очень зеликъ, но шировъ, си- 
ленъ , лицемь красень; имьлъ глаза и волосы чер- 
ные, носъ длипной съ горбемъ, нравъ горяши и въ 
 тньвЪ заикался; любилъ зеселишься съ Беярами, но 
никогда не пиль чрезмёрно; любилъ женъ, но не 
слушалоя ихь; славился храброспию ‚ искуссшвомь 
воинскимъ, и съ малымъ числомъ разбилъ  множесш- 
во Венгровъ; пошедши же на Ляховъ, сказалъ: „или 
„покорю ихъ или не возвращусь,“ м проч. 

Омшсель начинаешь повёсмвовашь Волынсай 
Автолисецъ, но въ описан происшесити не озна- 
чаепть времени, овказавъ, что слълаешь шо посл 
согласно съ Хроноломею Греческою и Лашинсвою. 
Хошя въ ШМлашьевскомъ списвЪ и означены годы, но 
безъ сомнфн!я не Авшоромъ, а переписчикомъ, и на 
ухадь ибо его лЪшосчислен!е во всъхъ извфешныхь 
иамъ случаяхь несправедливо. На примфръ, по дру- 
гимь нашиамъ лъшописямъ и Длугомевой Исторм, 
Князь Романъ убинть и Рюрикь ходилъ въ Галичу въ 
1205 году; а въ Ипашьевскомъ спискЪ сшоишъ шупть 
ГОДЪ 1202. | 

(111) Въ Волынск. ЛЪш. стр. бт: „По смерши же Вели- 
„кого Князя Романа, памяшнаго Самодръжца всея Руси, 


463. 
„одолъяшаго веБмъ погаискымь ягьшомъ ума мудроспию, ходяще 
_ „по заповфдемъ Бояиимъ — устремиль 60 ся бяше на поганыа 
„яко леръ, сръдилеь (серамить} иле 0Ё яко и рысь, и губяше яко и 
‘„экоркодилт, м прохожание оемлю ихъ нко и орелъ, храборъ же бъ 
„яно м птуръ, ревнова же дЪду (прапрадЪлу) своему Мономаху 
„велику мяшежу въставиио въ земли Руской, остпавиима же ся 
‚„йвЪма сынома ето, единъ {1 лЬша, а другым 2 лить. .„ М прм- 
„анедитю Рюрику на Галичь, и срЫышоита ето Бояре Галицкш и 
‚Вълодимерсийи у Микулина, на ры СерепуЬ, и бивиеимся имъ 
„весь день о ку, им мнози лзвены быйша, и не сшериЗвше въз- 
‚ вратинтась въ Галичь, м поишедию Рюрику въ галичь, и не 
„усиъыаню ни’ио же: за то 5Ъ по смерти РомановЪ снимался 
„Вороль съ ятровью своею“ (по тому что Романъ былъ назва- 
нымъ брашомъ Королю) „въ Слчоць, и пр1аль бо 65 Данила яко 
„милаго сына своего, оставилъ 60 6% у него засаду (гарнизонъ); 
„Мокрла великого слъпоокого, и Корочтюпа, и Волиша, м съна его 
„Витомира, и Благыню, и иные Угры многь, и за по не смз 
„жа Галичане нично же съшвориши, 6% 60 у нихъ много 
»Уугоръ. Тогда же е Киязя Половепкаа Сутоевича, Кошянь и 
„Съмогуръ, покостаа на нфи! и убена быспта коня подъ ними, 
„м за мало ихъ не ялша. Рюрикъ же ръроглися къ Кыеву.“ | 
Въ Н1ев. ЛЪш.`,„тпое же зимы (110 мыли 1197) ходи Романъ 
‚„Мьсптиславичь на Ятчвягы оптьмыциванися, бяху бо воевали во- 
„омилиь его; м тако Романъ вниде вт землю ихъ; они же не мо- 
ээгучи стаи: ппоттыву силВ его, и бёнисиа въ свои тверди, а 
„ромацъ пожегъ волость их. о 
О 6$делтинм, прешериф нномъ Лишвото општь Рома- 
на, Машзв. Ошривовсыт пишешь шакь по сшарин- 
ному Русскому переводу: „егда Лишва съ Яшвязи въ Рус- 
„ся Кияжен!я внидона мы добычи велмя поимали, ` собрася на 
„нихъ Романь, и съ коръсийю ву, дебри бЪжащихь наспиже... и 
„пойма множество, и работы пяжекя имъ птворянге; оковавъ въ 
эплугъ, рзпрягаше пахаши коренья на ногыхъ мфешёхь; по Рус- 
эски танъ назынають чисшиши, м ошть сего пословица, когда 
„единъ „Титивинъ ноучися азыка Русскаго, м въ нлугф Ня 
„нувъ, ренъ: Ро мене! лихимъ живеши, Лишвою орехи,“ 
‘или: 3.16. Ромаие, робишь ( дфлаешь ), что Читви- 
помъ озешь. Стривовсми ошибея, счишая сего Кнн- 
зи Романомь ВРостислависелмь Смоленским ( а за 


Г. ПИ , 29 


464 
Нимъ м Татищев). Романь Галиция и Волынскй, 
‚а не Слоленем!т, быль тогда сос®домъ Лишовцевь 
на Сфверз: онъ смирялъ ихъь; объ немъ сказано и 
въ С.л08Ё 0 лодку Игорев8 (сптр. 31, 82): „а шы , буй 
„Романе и Мсплаславе (брапть его)! суть бо у ваю Е ИН па- 
‚„порзи“ (верхняя частпь брови) ‚„подъ шеломы Л атинскими. Тфми 
‚зпресну земля и многи сппраньт. Л. ишва, Яшвази , Деремела“+ 
(одинъ изъ Лашьпискихь народовъ) ‚и Половни сулици своя повръ- 
„гопта, а главы своя поклониша подъ тым мечи харулужныи.** 
Объ извъсшносши Романа въ Визанш. лфш. см. 
вышине, примЪч. 108. = пи + | 
(115). ‚Того жь лЪша Росшиславъ РЮюриковичь выгна Яро- 
‚слаза` Володимерича изъ Вышегорода и С%де въ немъ.“ 
| 3 ‚жепть быть Велик!й Князь, посадивъ въ ВаевЪ зяшя, оптдаль 
Вышехородъ свояку Лрославу. — Бъ Воскресен. 11, и _„Рю- 
‚рикъ отда Бългородь Олговичемъ. Олговичи же посадиша въ 
„немъ брашца своего, Глфба.“ | | 
(116) Въ харашейной Троицк.: ‚лиого же лыша (1205) посла 
„Велики Инязь Всеволодъ на Волгу въ насадЪхь на Болгары, и 
.ходиша по Волз до Хомолъ, и множьсшво полона взлша, а 
„пругАя исъеЪкоша , я учаны ( лодки) ‘многи разбиша пм поварь 
„многъ взята, и помомъ придоша въ свояси. — ДалЪфе въ л- 
шописяхъ: ,Ходиша (въ 1205 Мол) Килзи. Рязанск!я на Половци и 
‚взята веже ихъ.... Ловошь взиша Лившва (въ 19200 Году) и до' 
_„Налюча, съ БълЪе до Свинорша“ (близъ Шелони въ Новогородси, 
Губерн.) „и до. Ворча Середу“ (пе нынТфишнюю ли Серетшчу на за- 
падъ опть Русы?) эм гнаитася Новтородьци по пихъ м до Цьрнянъ" 
(Черенковъ въ Псковск. губ.) ‚ум убиша Лишвы мужъ 80, а Нов- 
„тородьшь 15, а полонъ вьсь сильна, а избъькъ (осташокъ 
„убъжаша. Въ шожь ло иде Нездила Пьхцаниць на Луны Вос- 
„водою; иде СЪ лукь съ малемьъ дружиньх въ ъ Лошыголу“ (Леги-_ 
лана о шли южную застнь Лирон) „На Горон% ‚ м засптатиа я 
„и одринахъ (слтальняхт ), и убиша ихъ (0 мужъ, а жены ихь 
‚и дли поимаша, а сами придоша на Лукы сппорови вси, А кто 
, не пошьлъ по нихь, съ Молбов иця съ иъколькомъ дружины, а 
..У ИЬХЪ кунъ поэимаша бивие — по ссшь, они били Мол- 
борача ий другыхь, не хошёвшихь нпини съ ними ‚ Я 
эолаи съ пихъ се деневную пегзо. ПалЪе: ‚Варяги (Ва- 


ь. . 465 
‚›раговъ) пуситиша. безъ мира за море; а на осень прилоша Варя- 
„зи горою на миръ“ ( усильно ллребовали мира) „м даша имъ 
`›миръ (въ хеог году) на всей воли Сао ( какъ холтЬли Нового- 
родщы ). ое. 
(1:7) „Въ земли вантей ралаь ходипть , а Князь вангь, сынъ 
„мой бвяшославь , малъ.‘‘ — Далфе въ харашейныхъ: „рыдаху 
‚же множеслво народа правов$рныхъ, зраше отца сирымъ и кор- 
››мишеля ` (Константина) отиходяща, и. печальным упаиенье, а 
‚мрачным звЪзду свЪъпоносну заходящю. На весь бо баше цер- 
‚ковный чинъ отшверзлъь ему Богь сердечнЪи очи м вофмъ цер- 
‚››ковникомъ и нищимъ якожь взлюбленый бязте оллець ; пачежь 
„м на милосшыню,.... И да ему отецъ креспть честаны м мечь, 
‚река: се пи буди схранникъ, а мечь прещенье и опасенье, иже 
„нынЪ даю пе пасти люди свол оп противныхь... Новгородъ 
„Великый старфйшинство имашь Еняженья во всей Русьской 
‚земли... По именц швоемь тако и хвала ливоя буди.... И бысть 
„говоръ великъ акы до небеси, опть множества людей..... и про- 
‚‚водиша вся братья его до рфки Педакитьх“ (близъ Владим!ра).... 
‚,Й попомъ нача ряды правиши, акожь Пророкъ ‚рече: судъь швой 
„Цареви дажь м правду твою сынови Паревм,“ и проч. — 
(118) Вь Троицк. л. 188 на обор: ‚„приключися тогда быхии 
„(въ Марш 1206 году) Смоленьскому Епископу Игнатью, Игу- 
„мену Михаилу Огарочья монастыря, занеже пришла быста къ 
„Великому Князю Всеволоду молиться о мирБ ош Мьсиихслава. 
„Володимерича, занеже приложился блше къ Олговичемъ. ** 
Володимеричь есть описка вмфсию Романовича. Бъ хараш. 
Пушкин.: ‚молиться 9 мирЪ ощъ Моптаслава, сва ша. его‘ 
{ Всеволодова ). | | 
Игорь Свяшоеславичь. `Съверск1й умерь_ ВЪ 1202 
году ‚. Олегь Свяшославичь в% 1204, а брань его, 
Владимтръ, ВЪ 1201, осенью. | 
Далье въ иены ‚,Меииаславъ РОмановичь и ат. С Смо-. 
„линска съ своими сыновци, Рюрикъ изъ Кыева съ Ростисла- 
„вомъ и Владимромъ, сыны своими, и съ сыновци идоша ва 
‚Галичь.“ Никон. Л$ш. прибавиль заЪсь КБоу евъ ц Боу- 
овъ, 
(119) „Ольговичи сльшиавиге, оже Король снюишь у Володи- 
„меря, и не смфша ити до Галича, м сшолща дня много, Нм 
„Король иосптупи къ Галичу, ни Ольговичи. Король же; омирииы 


466 | | 

_‚‚Яяхи, нойде за горы. Ольтовичи же поидоша пазадъ,"* и пром, и 
Въ Волынск.` Л. $ пе. : ‚Приведотка (Галичане) Кормиличича (сът- 
„на пифстунова), иже 6Ъ загналь Великый Киязь Романъ невфры 
‚рай: словяху 60 (славили) Игоревича ; послушавше же ихл, Га- 
‚›лицкця Бояре и послаза по нихъ“. ДалЪе въ лыпонаслхъ : ››=Кда- 
‚яна его (Галичане Ярослава) 2 недЪли. Ярославъ же гна изъ 
‚,‚Переяславля къ Галичю, и сльпнавъ, оже Володимеръ въьхаль въ 
`„,Галичь предъ нимъ за Здни, възврапияся.... Стояша полци (Чер- 
‚ниговск!е) опть Галича за два дни,“ м проч. 

(120) Въ Волын. ЛЪш,: ‚Инлгини же Романова, въземши 
„АЪиия свол, бЫжа въ Володимерь. Хотаяшщю Вълодимеру искоре- 
з„ниши племя Романово, носпфвающимь же безоожнымуь Га- 

„›личаномть, ‘посла Вълодимеръ съ созъшомъ Галицкыхъ Бояръ. 
‚,Попа къ Володимерцемъ.... Вълолимерцемъ же хотяитимъ убиния 
„посла... Мьсттибогъь и Мончюкъ ‘и Никифоръ рыиа: не подо 
‚баетаь намъ убипти посла: имЪаху бо леслг. въ сердци своемъ, 
„‚яво’ предаги хошяху свой традъ; спасенъ же ими белстаь 

5 НопЪ. - Наушрёй же узвЪфдавиия Килгини, съьыпъ съышвори съ 
иоол авомъ съ дялкомъ,' и прочее, какъ мы сказали въ Ис- 
хоры. ДалЬе; ‚,Лоестио не помяну вражды, но съ великою че- 
„сто нрия я, кровь свою“ (родственников)... „и рече, яко Лла- 
„воль есть въвергь вражду сю межю нами; 6Ъ бо Вълодиславъ 
эльсхия межи ими“ (Ллешкою и Ромавомъ) зи зазоръ имЪл (боясь) 
‚› любви его. Въ ша жь лЪша Делила посла Лестько въ Угры, и 

„съ нимъ посолъ свой, Фячеслава Лысого... река къ Королеви: 
‚1106$ другъ 6%; клялася бфоша, яко очлавлию въ живошЪ илеме- 
„ни его дюбозь ими: нызЪ же изгнан1е бысть на нихъ.... 
„Въ. тодимерь же многы дары посла иъ Королеви и Лесшкови. 

Вы ИМнашьевскомъ списЕЪ означенъ зАЪСь ГОДЪ 1203: 
что ‘явно несправедливо , когда отець Дашиловъ 
убить въ 1205 (см. выше, примфт. 118.) 

(121) ‚Ярославу же (9еодору) не бысть помочи ни опть ко- 
‚го; посла къ нему пуля прося у иего. Всеволодъ же (Чермным} 
‚‚ПЪлова крестть м да сму нушь. Ярославъ иде къ ошцю. Всево- 
‚лол же (Чермный) посади сына своего въ Вередолвали. „Яро- 
„славъ же приде къ опшю въ Суждаль мфсяца Сент. въ 22 день, 
„м срЕтоша им братья у Ясенья“ ( лумаю, села Йсенаго близъ 

Москвы ) м ироч. ДалЪе: „Рюрикъ же самъ сфде вт. КыерЪ, а сы 
„ма своего Володи ра посадм въ Перелелавли.. Сзлояите (Черм= 


| о 467 
‚зы около Кыева 3 медфли, взвраптися, не успмие ничито же. 
из У. еминшгас я на БЪлгородъ и бысть брань люта... Мелия 
‚,славъ нача просиши пути, и ЗВсеволодъ (Чермный ) пЪлова . 
››кресить и да ему путь.’ — Еще прежде Клева Ольговичи взяли 
ТГриполь. „Черебродишася прошиву городу Треполю, м бысть 
››брань крика зЪло:' бяше бо ся затворилъ вт немъ Ярославль 
‚сы Володимерича“‘ (свояка Всеволодова) „и стпояша Энед®ли, 
‚м изнемогшимъ людемъ въ градЪ, предалиася.“ Взявъ БЪлго- 
родъ, Чермньый осадилъ Торческъ;: ‚,Мепиаславъ же Мошиславичь 
‚›(сынь Храбраго) зашворися въ немь. ОЭступиша и и поганыя 
„»распустиша воевашь; они же много зла створиша, плфнующе, . 
‚››сЪкуще и села жгуще. Мспиславь же не мога пери тпи, цало- 
‚ва креслть къ Всеволоду Чермному на его воли.“ Ташищезь 
прибавилъ нЪконорыя остеииаьснигия, въ чесшь 
Мошиславу. 

(122) ‚Совокупя  Новгородци, Плесковичи, Ладожань, Новоз 
›„пторжци, и пойде скоро, и дождася ошца на МосквЪ.“ оади 
род. 4$. ошносидть се происшесщийе БЪ 1209, а. 
Суздальсе1й къ 1207: первый ошибся. Велий а 
выспгупиль „162. 19 въ Воскресенье. и взялъ. Рязан- 
скихь Князей подъ сшражу Сенть. 23 въ Суббошу: 
итажъ было въ 1207 году. Посл шото упоминаенся 
въ лъшописяхъь о лунномъ зашм$н1и февраля 8: оно 
ан ВЪ 1208 году (см. Аюнгрономия. птаблиньг 

ь Г Аш 4е уег. 1ез Раез). | 

Консшаншинъ еце прежде птого, въ начал 1207 
‚года, ъздилъ иЪ оу: 22 срыпонта и (Февр. 28) на рЪкЪ 
‚›,ЮТедазшн% вся братья, Георги, Я рославъ (@еодоръ), Володимерт, 
‚‚Святославъ, Тоаныъ и горожане вси.... Ошецъ же ц&лова и к ли 
_безно, якоже Тяновь Пашр1архъ Тосифа прекраснаго.“ 

(129) Вь Новогород.: ‚›и позва е Всеволодъ на оббдъ, и с&»-. 
›доша 6 Князь в1, шатрЪь, а ГлЬбу, м Олыьтль у Всеволода въ хат- 
„рЪ и Новогорольци.“ Въ Пушкинско ий: цЪловавъ ихь | повель 
„›СВсеволодъ) имъ сЪосши въ шаптр? , а самъ сфде. въ полешни- 
Ци (въ Боскресенскной: иде въ другой мташеръ въ постель- 
„ный) и нача къ нимъ слаши Князя Давида. Муромскаго и Ми- 
„хаила Борисовича, мужа своего, иа обличенье.* Таппищезвъ 
вымысанль рфти, и проч. _ 


_ 468 

Клевешники, Олегь и ГлЬбъ Владим1ровичи, бъх-. 
ли внуви ГлЪба, а Романъ и Свяшославъ браиья Иго- 
ря ТГльбовича, коего сыновья именуюшщся въ Родослов, 
‚КнигЪ Ингваръ-Козма и Юр, Всеволодъ Глбозвичь 
за нёсколько времени до шого умеръ въ Пронса%. — 
Зелив!й Князь послалъ.заключенныхъ сперва въ Вла- 
димтръ, а послф въ Пешровъ или Нешровскъ (въ Яро- 
славск. Губерн!т): см. Воскр. „АБт. 

(124) Сей Михаилъь быль сынъ Всеволода Гл\бо- 
вича. Бъ харашейныхь онь называется Чюръ- Мял- 
хиаиль; въ другихь Киръ ( косподинъ ) Михаиль; въ. 
нЪкопорыхь Рюрикъ-М нхаиль. Ташищевъ прибавилъ, 
9 пго Михаилъ отрекся ии со Бсеволодомъ про- 
тпивъ своего. шесшя, | | 

(125) Всеволодъ повелЪ трения ВЪ оружьм день ш ночь око- 
„ло града, и ростави полки по врашомъ: Колсмтавипину съ Ново- 

„торолци р В®лозерци одина врата из горё ,‚ а Ярославу съ Пе- 
ева вшорая враша,'Давяду съ Муромци третья врата, 
„а самъ сша за р®кою съ поля Половецкаго съ сынма свонми,. 
„ Юргемъ ий Володимеромъ, и съ нимъ ГлЬбъь и Олегъ Володиме- 
„›рича. Оны же ‘бьяхушся излазлици (выходя) изъ града не брани 
„Аля, но жажды ради.“ | 
Въ Суздальск. или Пушкин.: „Норади у них Сы Прон- 
„скЪ) Олга Володимерича;“ а въ Нового родской: „ия Кня- 
›тиню Кюрь Михаиловую, повары поима безъ числа, а съ Изя 
„славомъ миръ вая.“ Въ Воскре есенск. еказано, что Все. 
Володь осптавилъ щамъ своего Туна. Проискь сдал- 
ся 18 Окш.. | 
| ДалЪе въ лышописахь: „осла Зеликый Инлзь полкъ свой 
‚къ лодьямъ по кормъ на Оку и приставы къ немъ Олга Вло- 
‚„димерича, и бывшгимъ имъ у Ожьска (на ОкЪ), бысь вЪемь, оже 
‚ вышель изъ Рязани Номанъ Игоревичь съ полкомъ и бьелися съ 
„лодейникы у Лгова“® (Ольгова, гАЪ нынЪ Ольговъ Успенский мо- 
наситьтрь). „Они же тнаша наскорЪ кь лодьямъ.., И побфди 
„„Ологъ ни ы | 

ДалЪе: ‚,Бывигю ему (Всеволоду) у р Яриты Сопта** ( ны- 
иЪ деревни) „м хошяше наутр1е бродиптися черезъ Проню рёку. 
‚.гязаниы же ирислантася съ поклоном, °° и проч. ДалЪе въ Вос- 


469 
кресенской: ‚Всеволоду пришедшу ко Оц$ и сзнавшу лту, нелзЪ 
‚ ››бЬ бо прейши ея: икры по ней идяху —и на репий день прей- 

„де по леду и ста на КоломнЪ; наутрежь бысь дождь и буря и 
‚›рЪку излома. Арсен же Еписколъ Рязанский приде (вторично) 
‚м перевезошася въ лодъяжь нодъ Коломною: приде бо съ моль- 

‚‚бою опть людей им отъ Княгинь — не знаемъ, съ кавою. 
Ташищевъ вымыслиль рёчь Дрсеневу. — Здфоь въ 
первый разъ упоминаешся о Рязанскомъ Епископь: 
с1я Епаржя зависла до шого времени. оль Черни- 
говскаго Епископа. | 

Всеволодь прхаль звъ Владим:рь Ноября 21 в 

Среду; посяф чехо Рязанцы „вси здумавине, послаша ос- 
‚„тпашокъ Княз!й и со Княгынами къ Великому Князю въ Воло- 
‚димерь. ““ | 

(126) ‚Сльниавъ Рюрикъ Князь, оже Всеволодь Великый 

‚„Инязь стоить у Рязаня и Бнязи ихъ изимавъ, онъ же совнуия- 
..ся м гна изъЪздомь“ (скоро, внезанио) ‚къ Кыеву, и выгна Все- 
‚‚ролода Чермнаго изъ Кыева ы а самъ сфде въ немъ.“ ДалЪе въ 
иомъ же 1207 году, или, моженть бъшпь, въ началЬ 1208: „тное. 
„Же зимы ходиша Ольговичи на Кыевъ, и не успфвше ничио же, 
‚взвраниишася. ый в 

(127) „М вда имъ ( Всеволодъ Новогородцамъ ) волю всю и 
зусшавы старыхь Енлзь, его же хоптЬху Ногтгородьци , и рече 
„имъ: кио въ добръ, пого любише, 'а злыхъ казнише, и и проч. 
‘аттиитевъь пизшелть другое. ь | | | 
Доказательсттво Всеволодова самовласпия: „Приде Лазорь, 

„Всеволожь мужъ, изъ Володимеря, и Борись Мирошкиниць (Но- 
 ВОогОрОле еп»), повел убиши Ольксу Сбыславиця на Ярославли 
_„Яворъ, и убаиа и безъ вины в, Суботу, Марша въ 11, пл 
„Св. Алексея; а зауштра пла! ка Св. Согородиця (образъ ея) у Св. 

‚Якова въ Неревьскемь Копии.“ С4е было пе въ 1208 го- 
ду ‚ какь означено въ Нов0г0род. „ЧВт. а ВЪ 1207: 
нбо шогда 17.Марша приходилось въ Суббошу. 

ДалЪе: и же, пришедьце Новугореду, ситвориша, 
‚›ВЁче на Посадника Ами ппра м иа братью его, лпо пя повелфиха 
„на Новгорольнихль сребро’ иманти, а но волосптя иурз браши, по 
эвупцемъ виру дикую и повозы возитиы, м все 3л0.‘° ДИКОЙ? 
или чуждою зирою назывался плапежъ волоспЕы за 


470 о 


уб:ицу неизвфепгнаго (ем. сей Истории Т. И, стр. 
47, шли Русск. Правд. сшр. 11). Купцевь неспра.-. 
‘зедливымъ образомъ засшавляли планишь за пре- 
сшуиплен1я другихъ. | 

` (128) „МИзбыштькъ раздфлиша по зубу, по три гривн® по все- 
„му городу и на щишъ; аще кою пошай похвашилъ, а шого 
„единъ Богъ вЪдаепь.“ ЭадЪсь зудь не есшь описва, то- 
‘преки мнёню Болшина: шакъ и въ харашейномъ и 
въ друтихь спискахь. Нъшь сомнёиля, что с1е имло 
упоптреблялось въ Новогородскомъ денежномъ счешё. 
Никон. „АЕт. выпусптиль имя зуба, не разумЪвь его, 
Зеливк1й Князь Росшиславъь въ 1150 году дарилъ Свя- 
тослава Ольговича рыбъиии зудални (см. сей Ис- 
тори Т. Ш, примЪч. 393). Въ сшаринныхъ нашихь 
 сказкахь часшо говоришся о рыбъихъ зубахъь драго- 
аънныхъ. На примфръ: „въ чердак была бесфда (сЪдали- 
‚лце) дорогъ рыбей зубъ“* (см. древня Рус. Стихотоо- 
ренйя, сигр. 2\. Обыкновенная цЪна шакого зуба мо- 
тла бышь приняша зъ денежный сченть, подобно 
кун8 и векшф. Въ 1641 году Пашр1архь Тоасафъ при- 
слаль въ Соловець1й монастырь пяшь зубовь рыбь- 
ихъ, всомь въ 11 фуншовъ, а пзною въ 11 шогдаш- 
нихь рублей (см. „Чётолис. Соловецк. тонастьря, 
стр: 48). Извешно, чо зубы морскихв вединоро- 
208% ‚, причисляемыхь въ роду киповь (см. Бомара 
ПуеЕ. а’ Н зв Ма подъ словами Ваете, Магма]. 
Тасогпе де зшег) гораздо лучше слоновой кости для 
всякой рабошы. Въ Даши, въ Розенбергсвомъ двор- 
в, показываюшть пресполъ, слфланвый изъ сихъ зу- 
_бовъ, м пфняшь его дороже золоша. Новогородцы мог- 
ли издревле получашь оные ошь промышленниковъ 
Норвежских. Такь бы я думаль, если бы Гербер- 
илпейнъ не свазалъ намъ, чшо въ древней Росейм на- 


В. М. СомшепЕ сшр. 85). Моржь, вакъ извъешно, 
еслшь огромное морское живошное ('Гиснесриз Воз- 


| 47: 


упати$ ): оно часто показызается на берегахь (ф- 
вернаго Океана. | 

ДалЪе въ лыпописи: ‚А. что на дъщькахьъ (доскахъ ), о 
..Анлзю оставиша.... Даша дыцкы Дмиптровьт Свяпославу, а б6я- 
‚ше на нихъ безъ числа.“ Ташищевъ изъясняль, чпто дсва- 
ми назывались лавки купечесяя; во въ подлинни- 
хз сказано, что граждане взяли сокровища и все 
житье илы имъыте осужденныхъ: слъдсшвенно и шо- 
вары. Бъ лыпописаяжь Воскресек. (ЧТ, 148), Ростов. 
м другихъ исшолкованъ смыслъЪ: „а что на доскахъ въ. 
„писм осшалося, по Князю.“ | Г. 

(120) ‚Присла Всеволодъ Свяитослава въ Нед$лю Мясопусти- 
нуто. Гогда даша Посадничетво Твьрдиславу Михалковицю.... 9 
‚ифловаша Новгородьци честный кресить, око (яко) не хочемъь 
‚у себе дьржелрм дфици Дмитпровьххъ, ни Болодислава, ни Бори- 
‚са; пи Тврдислава Стакиловиця, и Овстрата Домажировиня, и 
„поочи я Князь къ ошцю; а на ить ре поимаша безъ 
„числа.“ | 
Далье: ‚„Новгорольци, угонивше Литву. ВЪ и из= 
„оишна съ Еняземь Володимеромь м съ Посаднякомь _ Т`вьрдисла- 
„вомъ,“ О КнязЪ Владимтрь см. выше, примЪч. 54. 
Ташишевъь же наззалъь его сыномъ Мошислава Рома- 
новича. Брать Владим!ровъ, Давидъ, княжиль около 
3214 году въ ТоропцЪ (Яовог. „АЁть. 79). 

(150) ‚,Рязаици же, лесшь имуще къ нему, цъловаша креспть 
‚‚ко Всеволоду, м не управиша м изимаша люди его, и исковаша, . 
„а инЪъхъ въ погребъхъ засыпавше измориша.* Но ЛЪщ. Ново- 
город. говорипть тшакъ: „ходи Всеволодъ на Рязань, м рече имъ: 
‚пойлише ко мнВ съ сыномъ моимъ за Оку на ряды‘ (на распра- 
ву или судъ) „и перейлдонга къ нему, м шуя изма.“ Не върояш- 
но, чшобы Рязанцы сшоль неосшорожно пошли въ 
сшанъ къ Великому Князю, если бы они дфйсшви- 
шельно уморлли многихь Бояръ его. Ташищевъ для 
объяснен1л вымыслилъ, чшо вклевешникъ, ГлЪбъ Бла- 
дим1ровичь, возмушиль Рязаицевъ. | 

Бългородъь находился близъь Сшарой Рязани. 
| Въ ЛЬ. Воскресен.: „приходиша къ МосквЪ Изяславъ Ве» 
„лодимеричь и Жюръ Михаиль; сльииа 60, яко сынове Всеволожы 
эоотили сушь на Гферь прошиаву Новгородьцемъ (см. нео), а 


1’. 111. | | Зо 


472 


„сего не вфдаху, яко урядишася съ Новгородци и призоша со 
‚,Тфери... Всеволодъ посла вборзЪ Гесрг1я. Пришедшу же ему на 
‚,Голубино, бысть ему вБспть, оже Изяславъ стоить на Мерскф 
‚(рькЪ Нерской), а ЁюрЪ Михаилъ на ЛишовЪ... ибывъ (ТГеор- 
„ги) на ВолочкЪ, м олиполф уряди сторожевый полкъ за Кляз. 
„му.... М приде къ рёЪ Дроз днъ, и шу удари на Изяслара.... 
„Слышавъ же Михаилъ, оже Изяславъ побъжденъ , бфже самъ, 
‚,Бяше бо тогда Великий Чешвершокъ- 


(131) См. выше, примЪч. 121. 

(132) „М бъииа (Мотлиславъ) иа Плоский, и присла Всево- 
„лодъ: пы ми еси сынъ , а язъ птьбЪ ошецъ; пуспий Святослава 
„съ мужи и все, еже засфдъль“ (присвомлъ себ) „исправи; язъ 
„тостиь (купцевъ) пускаю и товаръ.“ Въ Пушкин.: ‚Всеволодъ 
„посла сынь своя Константина съ братьею на Мстислава на 
„ТГоржекъ. Мешиславъ же изыде изъ Торжку Новугороду ; а от- 
„туда иде въ Торопець, въ свою волосить. Констанитинъ же взвра- 
эптися со Тфери, и Святославъ приде съ нимъ изъ Новагорода.“ 
Ташищевъ вымыслилъ рЪфчь Констаниинову и друг1я обстол- 
шельсшва, сказывая, что Новогородць хотаЪли бросить съ мо- 
спта Посадника своего, Ждана Иванькова, и прочихъ друзей 
Мсшиславовыхъ; но вЪ НовЪфгородЪ былъ тогда Посадникомъ ТГвер* 
диславъ (см. Новг, ЛЪщ.), а послъ Дмитирай Якуничь. 

(233) Всеволодъ посла съ полкомъ Кузму Рашишича, Мече- 
„ношю своего, и взяша Пру и взврапися со многимт полономъ.“ 
Татищевь говоришь, что сей Воевода ходилъ на Болгаровъ. 
ъ—— Далве: ‚›„ТГое же зимы приходиша Половци къ Переяславлю 
„я Повобранея многи села.‘ Въ харашейныхъ, шакже въ 
Воскрес. и Росшовск. ЛЪлт. сказано: ‚с$де въ КыевБ Все- 
„ВолодЪ УЧръниговскй Чръмный, а Рюрикъ въ ЧерниговЪ“ (въ 
тото г.). Ташищеву казалось невфрояшно ‚ чшобы Все- 
володЪ Свяшославичь могъ ошдашь Рюрику свой древ- 
ный наслфдошвенный Удфлъ: по шому нашъ Исто- 
рикъ умолчаль о семъ, и пишешь, чшо Рюрикъ скон- 
чался въ 1211 году, АирЗля 19, въ К1евЪ; чшо Кев- 
ляне призвали шогда Всеволода, которым осптавиль 
тосподствовашь въ Чернигозь брата своего, Олёга, 
и вшорично послалъ Миптрополитша въ Великому Кня- 
зю просишь себф у него Кева, и проч. По лЪшопи- 
сямъ, выше упомянуитымъ, Гюривъ умерь въ 1215 


473 


году, и въ Чернировъ : ‚› ВЪ лЪто 6725 преспавися Рюрикъ 
‚Ростиелавичь Анизь Кыевскьый (бывиий), княжа въ Черниго- — 
„вв.“ Правда, здЪсь въ. лшахь явная ошибка: Рюри- 

ха уже не было на свЪтыЪ , когда Мсешиславъ Ново- 
городск1й съ братьями въ 12:4 году ходилъ къ Ке- 
ву и Чернигову. Татиичцевь товориить о Свяшослави-. 
чз Олегё: но сей Князь умерь по лфпописямь въ 
1204 г. Ташишевъ пишенть еще, чвто Юрш или Геор- 
х1и Всевололовичь лишился птогда первой супруги и 
жепился вловцемь; чи Вел. Князь посылалъ въ Влевь 
за его невЪ\‹аною сына своего, Консшаншина ; чшо 
она выфхала. опппуда Апр. 8, сопровождаемая. Иго- 
ремъ Ярославичемь, Михаиломъ Нронскимь и Чер- 
ниг. Епископомъ; чшо Рюридь Ольговичь угошаль ихъ 
въ Чернигов и веллъь сыну проводишь до Коломны; 
что они пр1хали въ ВладимЕръ Апр, 28, а 2-9. въ 
Боскресенте, была. свальба, на коей Рязансяе Князья 
и Давидъ Муромсый 8 дне веселились. Я не на- 
зпель. сихъ обсшоящельсшвь въ лёшописяхъь. Апрфля 
29, 1211 г. приходилось не звъ Воскресенье, а въ 
Нишницу. - 

— Вь Воскресен.: „Мишрополить же пу на Рождество Хри- 
‚.стпово служа въ Соборной церкви и бышга въ веселья у Вел. Кия- 
›зя. Того же дни Килгини Рязансюя ошпусшиша.“ Татищевъ, 
въ пропивность лышпописямъ, говоришь, чело Вел. Князь освобо- 
диль и Князеий Разанскихь: нЪить, ихъ выпусшилъ уже Геормй 
Всеволодовичь. Сей же Исшорикъ пишенть, чо Мигрополилть въ 
первый свой пруБздъ еще не могъ склонипть Великаго Князя къ 
миру съ Ольговичами. | | = 

(151) Въ Волынск. ЛЪш.: „По. семъ же, долгу времени ми- 
„нувши, мятежъ бысть межи братома, Володимеромь и Рома- 
„номъ (Игоревичами). Романъ же фха въ Угры, и поемъ Угры, и 
‚биався съ, брашомъ, и побБлидъ за Галичь, а Володимеръ бЬжа въ 
„Пуптивль. Въ пожь время возведе Александръ Лесшка и Кон- 
„прапта (братпа его) м приидоша Ляхове на Володимерь..... Олек- 
›сандру же молящюся Лесликови о осшани® града“ (уже опусшо- 
зненнаго Ляхами) ‚м о церкви Св. Богородици; швердымъ же 
„бывитимъ дверемъ, не могоша ихъ съсфчи ‚ донели же Лесшко 
„пригна м Кондрапть ‚ и възбисита ( разогнали.) Л.яхь свой.. И 
„жаляхусь Володимерци: аще не былъ бы сродникъ ихъ съ ними, 


474 ет 
‚›Олександръ, то не перешли (Лляхи) быша ни Буга... „Олек- 
„„саирръ же соЪде въ Володимери. Ноя унего Лесшко дъшерь“ 
(см. ниже, въ семъ примЪч.) „и пусти м; иде же къ Орслску, и 
„ир1Ьхазла Бересшяне ко Лестькови, и просиша Романовое дЪии- 
„те... и власть им, да владЪеть мми. Они же съ великою ра- 
„эдоспию срытопта и, яко великого Романа жива видяще. Пошомъ 
`›‚же Алёксандръь живлше въ БелзЪ, а Инъгварь (Ярославичь Луц- 
эк) въ, Володимери. Бояромъ же не любящимъ Инъгвара: Олек- 
„сандръ же ‘съзътомъ Лесшковымьъ пря Володимерь. Княгини 
›»же Романова посла Мирослава ко Леспкови, глаголюна , яко 
„см всю землю наню м ошчану дръжать, а сынъ мой въ од- 
о›номъ Берестьи. Олексанаръ прия Угровескъ, Верешинъ, Ситолиье, 
„›Комовь, м да Василкови Белзе. Олександру сфляпту въ Володи- 
‚мери, а брашту его, Всеволоду, въ Ч ерьн%, Лишва же и Яшвя- 
››зм воеваху 'Турискъ и около Комова, оли и до Черьгия, и би- 
‚элтась у воропть Червенскыхь, и застава вт.Уханяхъ 01,; птог- 
„да же убиша Машфа, Любова зятя, и Доброгостя : рыхаита въ 
„сторожи. БЪда бо 66 въ земли Володимерсытй..... Андрей же 
›› Король, увидЪвъ безакон!е' Галицкое м мятежъ, и посла Бенеди- 
„кита съ вои... ЖЪ бо 'Тимоеей въ Галич Ъ премудрый книжникъ, 
‚„ошчестшво имза въ градЪ ВыевЪ, пришчею рекъ слово о семъ 
‚„помишеля БенедикллЪ, лко въ послфдвяа времена шреми име- 
„ны наречешся Аншихрисить... бъгаше бо Тимоеей опть лица Его; 
_ 6% бо (Венедикить) шомишель Бояромъ и гражаномь, и блудъ 
»тиворя, м осквръняху жены и Чръници и Попадьи; въ правду 6 
„»Анитихрислпъ за сквернаа дЪла‘его. Пояша же Галичане Мьсши- 
5; блава (Нмаго), и прмде къ Галичю, и не усиъвию ему ничто 
528...’ Цепановимь Ил1а възведл, и на Галичину могилу, 0с- 
»клабився рече ему: Княже! уже еси на `ТаличанЪ могилЪ посф- 
„АЪль, шо шако м въ Галичи княжилъ: смфаху 60 ся ему, воро- 
этпися въ Пересопницю. И посемъ скажемъ о ГаЛичинЪ могилЪ, 
эм о началь Галича, и ошкуду ся почаль“ (къ сожалЪн1ю, ЛЪ- 
пописепъ не сдержалъ слова )..... „СЪде же Володимеръ въ Ха- 
„личи... а сыновм своему да Геребовль Изяславу, а Всеволода, 
„сына своего , посла въ Угры къ Королеви съ дары. Данилови 
зэсущю въ о Король же Андреим и Бояре Угорспии м вся 
‚земля хошяше даши дъщерь свою за Ёнязя Данила, обЪма двш- 
‚„скама бывшимъ, зане сына у него не 6Ъ. Въ та же лыша 
„(въ 1206 г.) убенъ бысть Царь Великый Филипъ Римсв!й, съв$- 
‚таомь браша Королева“ (шурмна Андреева) „моляшеся сестрЪ“ 
(тершруйЪ, женЪ Бенгерскаго Короля) ‚дабы ему нангла помочни- 


475 


›ка; она же нигако не могуши... м да дыцерь свою за Лондкра- 
‚›бовича“ (сына Ланлграфова) ‚за Лудовика: 6Ъ бо мужъ силенъ 
„и помормвинь браму ея, юже нынЪ свяшу наречюить, именемъ 
„Альжбезна (Елисавеша); преднее бо имя ее Кинека...... СъыЪшъ 
‚„сътвориша Игоревичи ина Бояре Галицкым, да избионть ихъ по 
„прилучатю... м убень быстаь Юрьй, Мвишановичь Илья, а ини 
„разбфтошась. Володисл авъ кормиличичь (см. выше, при- 
‚„мЪч. 119) бъжа въ Угры, м Судиславъь и Филицъ найзоша Дани- 
„ла въ Угорской земли дфлиска суша, и просиша у Короля Угор- 
‚ скато: даи намъ ошчича къ Галичю Данила, ашь съ вимъ при 
„›мемт оить Игоревичевь. Король же съ великою любовно \ посла 
„воя въ силЪ тяжиЪ, и Великого Дворьского Пошта, поручивъ ему 
„воеводство... именажь бьышлиимъ ФВоеводамъ съ нимъ: пръвый 
„Петръ Туровичь, ворый ЗБенко, шрепйи Мика Брадапьтй, чезп- 
„вертаыш Лоплохароите, плиый Мованъ, шесигый Табрець, сед- 
„мый Мароцель.... и пришедигю Володиславу къ граду (Перемыш- 
‚›лю) м рече...... Звинигородиемъ же крзпко борющимся... Васил- 
„ку же княжащю въ БелзЪь, придоша опть него Белин:й Вяче- 
„славъ Толстый, и Мирославъь Демъяиъ им Ворошиславъ ‚ м имя 
‚„Вояре и вом опть Белза, ‘а отъь Леска изъ Лаховъ Судиславъ 
„Герназповичь съ многыми Поляны, м опть Пересопниць: Мьспти- 
„славъь Нъмый съ многыми вом, Олексанлдръ съ брашомть ( Всево- 
_‚лодомъ ) оить Вололимеря... Ингварь же носла сына своего изъ 
‚Луцка и изъ Дорогобужа и изъ Шюмска. И ирЕхаита. Ноловци 
„Романови (Игоревичу) на помошь: Изяславъ съ ними Володи- 
››мерь ( Владим1ровичь ). Угромъ же не побрлившимь , и гна- 
‚ша ихъ съ становъ своихъ. Мика ше уболе "Тобаша и главу 
„ему стаялъ (срубилъь). Половци же, узр$ьше я къ рфиЪ, наляго- 
„ха на ил. Онимъ же ълувлимь предъ вими къ дюпюой рънъ, и 
‚›бьшна не пр!Вхали Ляхове и Русь, и съшедше одра препровади- 
„лиа (перешли) рфку Лютую. Половцемъ же сирЪъляюнуимь и Ру- 
„си прошиву имъ, ту же Марцелъь (Венгерск и Воевода) хоругве 
„своей ошоЪъже, м Русь взя ю (отбили), м поругъ великъ бысть 
‚›Марцелови; и възврашишась въ кольмагь: своя, рекше въ ста- 
эньт... Романъ (Игоревичь) изыде изъ града, помощи ища въ Рус- 
„крхъ Князехъ“ (шт. е. ОЛжалъ кт Е1еву) „и бывиию ему въ Шум- 
..ску, на „МожцЪ япть бысть Зервъкомъ м; Чюхомою, и‘приведень 
эбыспть. въ сшанъ къ Князю Данилови, м къ всфмъ КнаАземъ и 
_„Воеводамъ Угорскымъ.... ИМ предашась Звинигородци. Ошпшуду 
›„же поидоша въ Галичь, и Володимеръ бЪжа изъ Галича и сынъ 
„его Изаславъ, и гнаша м ло Ифзды. Изяславъ же быся на мЪст 
„Ъзды ръкь и ошняша коня орть него сумный; потомъ възвра- 


476 
„тилнась въ Галичь.... Болре Володимерспии и Галицк!м ‚ Ваяче- 
славъ Володимерский м Володиславъ Галиции, и Воеводы Угор- 
„см посадинта Данила на столЪ отица своего, Великого Князя 
‚.Романа, вь церкви Св. Богородица. Король же Андрей не забы 
„любви своея пръвыа, юже имфаше къ брашу си, Вел. Кн. Ро- 
‚ману, посади сына -своего въ Галичи. Яшымъ же бызиимъ 
„Княземъ, Роману, Росшиславу, Свяптославу, Угромъ же хотя“ 
эшимъ ихъ весши къ Королеви, Галичанамъ же моляшщимся им, | 
‚да бьмиа ихъ повёсили мьстпи ради. УбЪжени же бывтне Угре ве- 
‚‚ликими да рми, предани'бьа (Князья) на новъшен!е мс. Сент... . 
‚,Дданилу же шако младу сущю, яко и машере своея не позна.*“ 
(+35) Въ другихъ лЪпописяхъ упоминается о Галицкихъ. 


р 


нроисптеставяхь весьма крашко, но за по съ означентемъ годовъ. 
Въ харатейныхъ, шакже въ ВБоскр. ивъ Росиовск.: ‚Угри (въ 
1205) прогнаша изъ Галича Володимера Игоревича, а брата его, 
„Романа, посадиша въ немъ.... Росшиславъ Рюриковичь 
‚;(ВЪ 1210) СЪФде въ Галичи, а Романа Шгоревича выгнаша. Осени 
‚лол же выгнаша изъ Галича Ростислава, а Романа Игоревича 
„посадиша съ брашомъ.... Галичане (въ 1 ) ‘приведоша къ собь 
‚,Угры онтай чрезъ горы и изъимаша Князи своя Игоревичи три, 
‚из бивзше ихъ, повфиташта. ихъ.* По ложной хронология Ипавтьев- 
_ скаго списка (см. вьиие, примЪч. 113) Лешко ходилъ ко Влада- 
Иру въ хе0й году, Бенедиклть правилъ Галичемъ въ 1205, М лии- 
_славь НФмый быль на Галичинф могилЪ въ 1206, а Игоревичи каз- 
неньх въ 308. Ташизщевь пишеитъь, чо Рюрикъ пересылался съ, 
Королемъ Венгерскимъ о Галич; что Игоревичи насиловали 
| женъ, и проч. -— Княжен1е Росшислава Рю риковича въ Га- 
лияъ сомниельно : ибо въ подробной Волынск. ЛЪш. нЪить о. 
хпомъ ни слова, а говоришся единственно о ширавЪ БенедикщЪ, 
Можегтъ бъхчь ‚ Росппиславъ пр!зжалъь въ Галичь хлопопташь 0 
семъ Еняжен!и м жилъь шамъ нЪоколько времени при Бенедикт. 

современный. Богуфаль также сказываепть, чшо Лешко 
былъ женашь на Росс1анк: Роз Басс (послЪ 1207 года) [емко Аи 
ассери ‘пхогаш пор ео 4е Коза, поше @ га! щ 15 [ата (безъ сомнЪ- 
н1я ГремиславЪ). Длугонть называепть ее дочерью Енязя Ярослава. 

Росшиславъ, повьшенньй въ ГаличЪ съ Романомъ м Свя- 
ославомъ Игоревичами, брапть ли ихъ былъ или племянникъ? 
Въ извЪсиии, выше приведенномъ нами изъ харашейньыхь лЪшо- 
иисей, говорится о шрехъ повЪшенныхъь Игоревичахъ; но въ 
лЛьш. Новогородск. только о двухъ (см. ниже.) — -—Никон. 
ЛЪш. сказываенжь, что Галичане хотБли прежде ошравишь сихъ 


Жнязей, и проч. 


477 
- (136) „Костяншина остави (Всеволодъ) у собе и да ему (въ 
1207 году) Росшовъ, и инбхъ 5 городовь да ему къ Ростову.“ 

Вь Воскресен.: „посла ФВсеволодъ (въ хэ1лт году) по 
„сына своего, Костянтина, въ Ростшовь , дая ему по своемъ жи- 
Э„вОПТБ Володимерь, а Росшовъ Юрью дая. Онъ же не ФЪха ко от- 
„цю, хошя взяти Володимерь къ Ростову. Онъ же посла впори- 
‚››цею, м шако пакы не иде,‘ ‘ ‘и проч. Тапшишевъ, вымысливъ Пись- 
мо Константиново къ ошцу им разсуждене Бояръ, дВлишть по 
своему Великое Княжен1е: ошдаетшъ Ярославу Тверь, Владим!ру. 
Москву, и проч. 

(137) „Воздвиже брови своя со гнфвомъ на братью свою, па- 
‚›че же на Георгя.“ 

`(139) Всеволодъ пресшавился не въ 1215 году, какъ пишепть 
Тализцевъ, а въ 1219, Анр. 15, въ Воскресенье, по окончаши Ли- 
ттурги (см. Воскр. ЛЪш.). — Онъ въ разныхь мЪфслтахъь лёшо= 
писей называется Великимъ, а въ Родословн. Книгахъ Боль- 
шимъ Гифздомъ, опть мвогочисленносиги своего погпомстива. 

Далфе: „Много мужешвовахъ и дерзостпь имЪвЪ на бранехъ, 
›„украшенъ всфми добрыми нравы, злыя казня, а добросмысле- 
‚›ныя милуя: Киязь бо на гпуне мечь носить... Судя судъ исти- 
›„ненъ и нелицем®ренъ, не обинуяся лица силныхъ своихъ Бояръ, 
„обидящихь мепитихъ и работяцихтъ сирогиьт.... Его имени шре- 
›пелаху вся страны, и по всей земли изыде слухь его, м вся 
„зломыслы его вда Богъ подъ руц® его... Многы же церкви соз- 
‚да: церковь прекрасну на дворЪ своемъ Св. Мученика Дмитрия, 
‚м украси ю дивно иконами, и принесъ доску гробную изъ Селу- 
„ня (@ессалоныки) Св. Муч. Амиптр1я, миро непресшанно пточащюу 
„на здравье немощнымъ въ шой церкви постшави , зи сорочку пто- 
›гожь Мученика туже положи, ш монасшьтрь созда, въ немъ цер- 
`››ковь камену Рожесллво Св. Богородице.... Любяше же по многу Чер- 
„норицьскый и Поновскый чинъ... Тихо и безмолвно пресптавися.“ 

Всеволод» пофхаль въ Консшаншинополь съ машерью въ т1бе 
году, а возвратился около 1169. 

(239) См. Книгу Сшепенную, Т, 285. — С1и мнимые коро- 
бы суть обросшийя мхомъ глыбы, носимыя ни по озеру: 
см. Дневн. Записки Лепехина, Т. Т, стр. 

(140) Рос. Библ1ош. стир. 285, 286: нь бъспть 
„традъ (городская сптьна) Суздаль (в ттот г.) и срубленъ. — За- 
‚ложи Вел. Князь дЪшинецъ (крВпость) въ градЪ Володимерф Гю- 
ээня 1 (въ 1104 году). — Заложи градъ Переяславль у озера.“ 
(111) См. Воск р. А Ъ шт. ТТ, 150. Тапищевь назвалъ ее Лю- 
бовю. | 


478 
(зле) ‘См. Никоновск. ЛЪ%Ът.; въ Троицк. харашей- 
ной по же. Марля постриглась въ 1206 году, Марша е, а скон- 
чалась Марша 29. Любимый ея сынь Консшантинъ уъхаль ог- 
ва, въ Новгородъь и неутышно плакаль о смерши родишель- 
ницы, | | 
(113) На примЪръ, Георг родился въ 1189 голу, Ярославъ- 
Огодоръ въ 1100 Февр. 0, Владим1ръ-Димитрый ‘въ 1198, Окт. 95: 
постприги перваго были въ тие, взтораго въ 210/, а прешьяго въ 
1100. О Геори сказано: „ого же дни и на конь его всади, и 
,„бъстаь радость велика въ град Суждали, пту сушто блажен- 
‚ному Епископу Тоанну,“ м проч. О Владим1рЁ-Диминии: „Отт. 
‚28% 96 день, на память Св. Мученика Дмитр!я, бъйца носптриги 
„у В. К. у Всеволода сыну ето Володимеру въ градЪ Зладимери, 
‚Княземт, Разанскимъ ту сущимъ съ мужи своими, и бъиша ве- 
„селящеся у опита своего за мфеяцъь, и шако разъёхашася ода- 
‚Рени дары безнЪнными , комонми (конями) и съсуды златыми 
‚и сребреными м погильт (одеждами), амуже ихъ комонми, ско- 
эзрою {мыхамы) и паволонами. | | 
"Галницель тазитоптъ, чио и въ его время н5фкошорые знат- 
ные люли еше держались сего древнаго обыкиовеня, и что мла-. 
денцьт перзходили смогла изъ рукъ женскихъ въ мужеская. _ Въ 
Требник Ъ есшь молитва на первое сир ижен1е волосовъ у мла- 
денца. Тамъ сказано: „Заповфдавьий намъ вся ко славу Твою. 
„зивориити, преаледанаго раба плвоего начашокъ сотворити 
эотриния власы главы своея, благослови вкупЪ съ его воспр1ем- 
„никомъ,“ и проч. Крестный ошецъ приводилъ духовнаго сына 
въ церковь, гдЪ Священникъ читалъ‘ надъ ними со молитву. 
(145) Слова Маршина Галлуса: Рагао де ноге 
сопУ 10 еЁ арип4ащег отифиз аррагамз, позрцез 
ин (объ нихь гозорено выше) раегиа {[обопаегииг, 
есле ЗетоуНа хосамилит ех ргезае1о Вибагогота 
ое ГОТЫ. Кадлуб бекь шакже пишепть о семь обряд», 
сказываяй, что постриги раждали между людьми ду- 
ховное свойсшво, и чшо машь постригаемаго счи- 
шалась названою де посшригаю\щато: Оп юп- 
аегиг, беря еззе гопбеш $ пероз ( племянникь } рег 
зиирНееи аборНопен, пзашег ‘его епав НЕ зотог 
адорНуа рег  агтоваНопет (ада. Е5Е. Ро]оп. 
сшр. 6359). ь 
(115) ©м. Исшторическо е ИМзображеи1е Грузи, 
сочиненное въ Александро-Шевской Академии, сптр. 15—17. 


479 

(147) ‚Въ лыно 6700 (а не 67от) бысшь ножаръ въ Володи- 
„мери, м. Поля вЪ 23 день, въ канунЪ Св. Муч. Бориса и Гльба 
‚5Ъ Чешверкъ, въ полночи; зажжеся и горЪ мало не до вечера; 
„церквей изгорфша 14, а города половина.“ — Цервый пожаръ 
вЪ 1185 г. былъ Апр. 1] (въдень Симеона Персидскаго, а ие 
Сродника Господня) въ Среду: „Богу попушщртию о грЪхь 
„ради нашихъ и умъ опть человфкъ оптъемшю, и вымьыкаша изъ 
‚церкви на дворъ до всего, а изъ шерема куны и книгя м па- 
„волоки церковныя, иже вк шаху на праздникъ — все огнь 
„›взя. безъ упечи““ (осптатлка ). СлЪдставенно’ въ церквахл, для 
праздниковъ развышивались богаптыя шкани м парчи. 

‚Въ лъшо 6702 (119) зажьжеся пожаръ Ноз5городВ въ Не- 
‚ДЪлю на ВсЪхъ Свяшыхъ въ говфне ,‚, идуче въ заушрьнюю за- 
„горЪся (въ) СавкинЪ двор на ЯрышевЪ улици, и бязие пожаръ 
.,зълъ; сгорфша перквм 10, Св. Василля, Троицы, Вздвижен1я и 
много домовъ добрыхъ; м уяша у Лукини улици... На другий день 
„загорфся въ ЧьгловЪ улъки (Чегловой улицЪ), и погорЪ дворовъ 
„съ то, и поптомт, бол. Той же недЪли въ Пящници въ шлъргъ за- 
„горфся отъ ХревъковЪ улици оли до ручья Неревьскей Коньць; 
„„м сгорБ перквий 7, и домове веливи. ОтшолЪ вота '3л0, по вся 
„Ани загорашеся невизимо, и б мЪспть, м болЪ, и не смяху (не 
„смЪли) людье шировашиы (жить) въ домъхъ, нь по полю 
„живяхуть, И Городище погорЪф-й Ладога переди (прежде) Но- 
„вагорода, и Руса; а въ Людини Коньци погорф рдворовъь 10. И 
»тпако ся чюжаште олть ВсЁхъ Свяптыхъ до Госпожина дни.“ 

‚Въ лЬшо 6719 (1211) безъ Князя и безъ Новогородьць“ (хо- 
АмвитихЪ птогда со Мсшиславомъ въ Велик1я Луки) ‚„НовЪфгородЪ 
„бБтотть пожаръ великъ; загорфся на РядяшинЪ улици, м сгорЪ 
„йворовъ [000 м 300, а перквй 15. По сему кажется, что въ 
НовЪгород$ было менфе церквей, нежели въ К!евЪ м Владим!рЪ$. 

‚Въ лЪшо 6719 (1е1т), Майя въ 15 день, въ день Воскресенья, 
„по Лиипурги загорфся градъ Роспювъ и цогорф мало не весь, и 
„церкви изгорЪ 15...Се же есть дипно: церковь въ имя Св. То- 
з„анна на ДворЪ въ Епископьи у Св. Богородици мсгорЪ вся олть 
›„верха м до землЪ, и иконы, чило не углягли (не успЪли) вым- 
„чаши, м гробы въ земли дну; и 6Ъ въ церквьм шой икона, на 
„ней же написанъ Св. Мученикь 9еодоръ Тиронъ, м вощаница съ 
„вмномъ, юже ны мняху, яко Леонова Епископа прежъ быв-` 
наго въ РоспювЪ. Пришедши же на пожаръ, видЪфша вся от- 
„немъ взята: лолико икона та съ вошаницею ипЪла... Косшаншинь 
эже Князь пюогда 6% въ Володимери: слышиавъ бФду сшворшююся 
››на градЪ его, и ха Ростову, и видфвъ печаль бывшюю мужемъ 
„›Росшовскымъ, утЪши я глаголя: Вогъ да, Богъ взял,“ и проч. 


Г. ИЕ. Ут 


Ддо 

„Высить болфстпь силна въ людехъ вельми; не бяше бо ни 
‚одиного двора безъ болнаго; а въ мномъ дворБ некому бяше ни 
„водьт подати. “Въ К1ев. ЛЪ ш.: „Тое же зимы, по @еодоровЪ 
„недфли во Виюр. (Марша 12) пошрясеся земля, м по Кыеву 
„церкви колибахусь,“ м проч. | | | 

(118) „Тое же зимы быспть знамена многа на небеси; едино 
„же ‘олть нихъ скажемъ. Зъ пяптьтй часъ въ ноши пошече небо 
„все и бысшь черъвлено; на земли же и по хоромомъ и по снёгу 
эвидфити человфкомъ, яко кровь прол!1яну. Видфша же нфи!м, ше- 
„чене звфздное быслть на небеси; олппоргахупть 60 ся звЪзды на 
„землю, м мнфити бяше зрящимъ, яко уже кончина м!ра,“ и проч, 


(149` Письма Иннокениия ИТ изданы въ 1680 
ходу Балюзомъ ‘въ двухь шомахъ; мног!я еще осша- 
лись рукописныя въ Ватиканской библлошекф. По- 
слан1е кь Рос. Духовенсшву находится въ выпи- 
скЪ Альбериграндевой, о коей мы упоминали (см. 
выше, примЪч. 112). Оно шавкъ пачинаешся „Агсйте- 
р15сор!56 , Ерл5сорая еёс. рег Ашёветалть соп5 НН. 
ТЛсер Насепиз еопсай Гаем а@ пе’ $ ман 
уезгае гапдиат НШ аНеп1, поз Батеп д заиз т 
‚осо разотаН а Оео ПсеЁ ипилегИя сопзЁа а4 
дапЧат зсепНаш ре зйо, поп роззитилз аНесаз 
раетио$ ехиеге, а11 У0$ за1п15 ехпопаНот! лаз её 
Чосн 8 зРлЧеаттз [апдиат тештфта уехто сар 
сопЮтипаге, аЁ ЕрИтайиа  сопуеаГаг а@ Ладат, 
её а@ ]егаса\ета Затлапа геуегаГаг.-_Далфе: п ащенз 
ад ртаезепз Че теН т! Гасеатиз, стап Стаесогит 
Типреии её Есфемае репе Гоа а аеусНопена Аро- 
<тоНсае зедез те\етШ, еЁ ераз Пат ИИег папЧака $15- 
стр1аё её офед1ар уаззютЁ, поппе абзоплии еззе у14е- 
фаг, 0Ё рагз И по пой сопбтааЕ еЁ тат [ат [аз а 
вио 193сгерй пуетзо?_— Назначеннаго посла въ 
Росс1т0 называешь Пана Или потом @. НН 5. 
Уцайз Ртезбуегита Сатгатаета, уйтий бепеге по- 
Ъйе, Инегатлия з4епНа ртаеЯИлта, и проч. Въ конц® 
подписано: Пайниа УйетБи, №оп1$ Осгор1$ ‘09 Окт.) 
аппо Х (мо есть, въ 10 годъ Иннокенииева праз- 
‚ лен1я ).— Современный Ров0город. А5т. повзсшвуешь 
весъма обсшояшельно © взяп!йи Консшаншинополя, 
ши сказываепть, чшо Крестоносцы въ Софлйской перкви 
налили 40 вадей чисшаго золоша, ‘кромЪ сосудовъ. 


ДВЕ 


ВБърояшио, что онъ слышалъ вс5 описанныя имъ 
подробносши ошъ какого нибудь очевидца, земляка 
своего. 


(159) Ре Глейоа. СрготиК, Ч. г сптр. 14, 
$1, 45, 47, 51, 52, 63; Кельх. ГлеНдна. "Нвюйае, 
сшр. 25 — 80, и Валик, Руссова Тлей. СВтотиса, 
д. 1—3. Ее Альбершь въ 1205 г. послаль 
въ даръ Енязю Русск. Владим!ру коня своего; но 
Лунновцы опняли его на дорог. — Аржепископу 
Лунденокому , Андрею, о коемъ здЪсь упоминаеш- 
ся, Савсопъ Граммашикь припвисаль свою Исшо- 
рио Дашскую. Руссовъь говоришь, чшо Лифлянд- 
пы обожали еще свъшила небесныя и зиёя. МЛа- 
тышы называли Юммала Апх!феа$ \155а515 3. Зфен- 
тины повланялись богинямъ Лайм м ДяклЪ: первая 
благошворила родильницамъ, а вшорая младенцамъ. 
АЪвипы приносили жершзву пдолу Ваицганшосу 
(УГайжсатВ0$ }, моля его, чтобы онъ даль имъ льну. 
для одежды. 


(151) Тлейапа. СЪе. Т, 74, 75. Въ сей лЪптописи 
сказано, чшо Всеволодъ, смошря съ другаго берега 
м на пылающую ситолицу свою, говорилъ:,, © 

‚Герсике, милый городъ! о р ошцевъ ый 
0 гибель внезапная моего народа! горе мы$, рожден- 
‚ному выдфшь шав1н  бъдешыл! “ и проч, Въ Ла- 
штинскомъ подлинник написано. раЁзсНКа, бапиолика: 
имя, которое Всеволодъ даешь Альбершу.— О Гер- 
сиБЪ см. Бишинг. Еу@БезсНг. Г.Т, 1027. 


(152) ‚Въ лЪто 6719 (1211) приде Дмитръ Якуниць изъ Ру» 
„см, им сступися Твердиславъ Посадничестива. по своей воли 
„стларЪйшю себ; м посла Внязь Мошиславъ Дмишра на Лукы 
„города старитлть , а самъ иде на Търьжкъ блюсть волости; изъ 
‚›,Горжку иде въ Торопчь, изъ 'Горопцъ на Луцы, и сняся (соеди- 
„нался) съ Новгородьць; а Лучаномъ да Князя Володимера Пль- 
‚„сковскаго.... Въ лЪшо 67:0 ходи Мешиславъ на Чудь, рекомую 
‚Гор му, и много полониша; скоша безъ числа приведоша. По- 
„помъ же на зиму иде Мсшиславъ на Чудьскый городъ Мед- 
„въ жью Голову, и села ихъ поитранти, и придонта подъ городл»ь 
‚и покловишася Чудь Князю, и дань на нихъ взн.“ Тормою 
называлась Чудь обиптавшая отшть Дернша къ с%веру, ГАЪ ныны 
мЪстечнко Торма. Сочинишель древней Ливонской Хроники 


482 


также пищелть о приступЪ Мстислава къ МедвЁжьей ГоловЪ 
(т, 78) м сказываепть, чо жители, изнуренные голодомъ и жаж- 
дою, чрезъ 6 дней ошкупились онтЪ Росслянъ чепллырмя сптами. гри- 
венъ, заплативъ оныя ногатами. Тамошняя областпь именова- 
лась въ старину Унганн!ею. 
(153) „Въ лшо 6719, Генваря въ 22“ (слфдславенно уже въ 
1212) „ЗзлОодЪИ, испра ( исперва) не хотя добра, вложи (п. е. Са- 
‚›тпана) зависть люльмъ ва Армепископа ; м не даша ему пра-. 
„вишимся, м велоша м въ Торопць. Онъ же шо прЁя съ ра доспЕю, 
‚яко ]. Златоусталуь м Григория Акраганьскьти ( Акраганпии- 
эскли ), славя ЕКога. Гьтдажь бяе пришлъ прежъ изгнан!я Мизш- 
„рофаня Добрына Ядренковиць изъ Царяграда, и привезе съ со- 
„› бот гробъ Господень“ (разв часитицу его 7?) „а самъ 
„пострижеся на ХушинЪ у Св. Спаса; м волею Бож1ею вьзлюби 
„м Князь. Мсшиславъ и вси Новгородьци, м послаша и въ Руць 
››ставитться; и приде посшавлент Арх1епископъ Анитон, и съ- 
›тавори полатпу Милтрофаню церковь въ имя Св. Аншония.“ 
Маловажные случаи БВсеволодова княжен1я, о комхъ мы не 
упоминали, суть слфлуюцие: . | 
Въ 1177 году погорълъ въ НовЪгород® Неревский Конепъ опть 
Иванковой улицы съ плшью церквами. — Въ 1179 Новогородск. 
Арх1епископть Ил1я (Тоаннъ) ибраить его заложили каменную цер- 
КОвВЬ БлаговЪшен!я Ма1и 21, а совершили Авг. 25; скончалась Игу- 
менья Тоанновскаго монасш. въ НовЪгородЪ. Въ 1160 Михаль 
Сшепановичь былъ въ НовЪгородЪ преемникомъ смЪфненнаго Посад- 
ника, Завида. Архенископъ ИлЁя и брашъ его, Гаврыялъ, заложи- 
ли на ворошахъ Благовъщенскаго монастыря каменную церковь. 
. Бел. Килзя родилась чешвершая дочь Сбыслава-Пелагия въ день 
в. Димитрия; птептка, Княгиня Ольга Галицкая, кресптила ее. — 
Въ 1150 по К1ев. Лъш. быль пожаръ въ К евЪ, и загаралась цер- 
ковь Соф!иская: Л'ыпописецъ говорипть: здЪсь — слъдсшвенно 
онъ жиль въ КтевЪ. — Вь 1181, Тюля 3, зажгло мольлею въ Но- 
вЪгородф Варяжскую церковь на торговой площади. Въ шожь 
ло сгорзли шамъ © церкви, Св. Михаила м Свяшыхт Отшецъ 
въ СлавнЪф (Славянскомъ Концф) ш вся набережная до Ручья; и 
благочестивые люди построили на Добрыниной улицЪ 5 церк- 
вей деревянныхъ. Въ 1102 совершена въ Новгород церковь на 
Брашахъь Св. Богоявлен!я и другая Святыхъ Ошецъ. Пресшавился 
(см. В1ев. Л. Ъ пт.) Архимандришь-Игуменъ Печерскьый Поликарпъ, 
Тюля 2/1: „по смерши его бысть мятежъ въ монасипыри: не мо- 
›гозша бо Сшарци имзбраши събЪ Игумена... не подобаше бо ша- 
‚›ковому силному дому ни единъ часъ безъ пасптуха быши. Во 
‚Виюрникъ же улариша брашья въ било, м снидоша въ церковь, 


483 


„м почалша молбь творитиь... м единфми устпь мнози рекоцга: по- 
‚слемся къ Васильевы Попови на 1Щековицю, абы былъ намъ 
‚Игумен... И прижедше поклонишась Василию... Попъ же Ба- 
„силий въ велинЪ изумени бывъ, поклонися проимву имъи рече: 
з„отим м брапиа! азъ Чернечьсшво на сердци имфлъь есмь: Игу- 
‚менства же ради что помыслише о моей худосшия ?»= Много же 
‘у нрфвся и уречеся имъ. Они же ведоша его въ монасптьтрь въ Пя- 
„тапок. Пришедши же НедЪли, и прЕБха Мишрополипть Ники- 
‚‚форъ на по‹априжен!е его, м Туровскшй Епископь Лавренииий и 
„Никола Полошскый Епископъ м вси Игумени, и посшриже Ни- 
›кифоръ своею рукою.“ — Радко съ брапомъ въ Новгород по- 
ставили перковь Св. Ипания на Рогашой улиц. Пресшавился 
Епископъ Полоцк!и Дионисий; былъ пожаръ въ Городн$ опть мол- 
н1и; сгорЪли вс домы м каменная церковь.—ВЪ 110 году, Генв. 
+, Митрополитъ Никифоръ, Епископь Юрьевск!й, Архиманд- 
ринть Печерский, Игуменъ Василий освятили великимъ свяще- 
н1емъ церковь Св. Васимя въ КевЪ, созданвую Свяшославомъ 
Всеволодовичемъ на Великомъ Дворф; въ сей день Свяшосларъ 
угостилъ Луховенсшво м гражданъ. Новогородскли Аржепископъ 
съ брашомъ заложили на торговом площади каменную церковь 
Св. Тоанна; построена шамъ же деревянная новая Св. Влас1я. Въ 
1105 г. Мая 1, въ 10 часу дни, во время ‘гечерняго звона, было 
зашмЪн!е солнца, и продолжалось болфе часа. 6 Ма1я Лукиничи 
заложили каменную церковь Пешра и Навла на СильнишЪ, а 
МилонЪгъ церковь Св. Вознесен!я. Моя 16, въ Суббошу, родился 
.у Вел. Князя сынъ Консшаниинъ.—Въ 1186 году, какъ говорить 
ЛЪпюписецъ, прЕзжалъ въ Новгородъ Гречесьйй Царь Алекай, 
сынъ Мануиловъ: вЪфроящшно, самозванецз, бо сынъ Мануиловъ 
быль умерщвленъ въ 116 году Авг. 19 (см. Дю-Канжа Гаш!. Аиз. 
Зугане. стр. 168); а побочный, именемъ шакже Алексия, не вотЬз- 
жалъ изъ Греп!и.—Въ шомъ же году, Сенит. 7, преславился Но- 
вогородский Еписковъ Тл!я, мли Тоаниъ, и погребенъ въ пришвор% 
Св. Соф!и.. Енязь и народъ избрали на его мото Гаврила, брапта 
Зоаннова: ‚„м присланга понь Мишронольить м вся Кнажья Руская, 
„м полша м съ любовью. Свяпославъ Всеволодовичь въ Марь 
освяшилъ Черниговскую, созданную имъ церковь Благомценя. — 
Въ 1157 г. Марша 29, посмавленъ Архменископъ Гаврияль м воз- 
врашился въ Новгоролъ Маш 29. Пресшавился Игуменъ Монсей- 
въ Аншоновой озивелы Св. БогородицьЕ; на его м®сио поставили 
Золоса (Влас1л). Въ К1ев. ЛЪ ие „Пресшавися Князь Вышего- 
эродскый Мьсшиславъ Давыдовичь мфо. Маа и положелъ быслль 
„въ церкви Св. Феодора въ КыевЪ монаситыри. ФБыстаь знамен!е 
‚‚Сенит, въ 15 день“ (по друг. 9 въ полдень, по Аслтрон. шаблицамъ. 


484 

1): ‚солнце погибе, а небо погорф облаки огнезрачными. Таковаа 
‚‚бо знамен1а не на добро бываюлть: ‘въ шопшть 60 день ВЗЯТЬ 
‚‚бьстль Терусалимъ безбожными Срацины... Въ Галичи | солнцу 
‚„номеркшю, яко им звЪзды видЪфии среди дни; въ Кыевской же 
„сторон никлзо же не видЪ въ поить часъ.“ Родился у Вел. 
Князя сынъ Зорисъ, у Рюрика осенью сынъ Владим1ръ-Димиш- 
р!й. Расписана церковь Св. Богородицы въ Роспловф Епископомъ 
Лукою. -— Въ 1168 г. скончался сынъ Всеволодовъ, Борисъ. Симе- 
онъ Дьыбачевичь, Новогородецъ, заложилъ каменную церковь въ 
Аркадьевскомъ монастырЪ. Сдфланъ въ Новгород» новой моспть 
черезь ФВолховь подлЪ сшараго. -= Въ 1109 г. Февр. г7 быль 
страшный громъ, копюрымъ убило двухъ человзкь въ НовЪ- 
городЪ. Тюня № Армепископъ Гаврихлъ свяшшилъ церковь Успевя 
въ Аркадьевскомъ монаспьрЪ, м соорудилъ новую Трехъ Ошро- 
когъ на Жашуни. =. Авг. Епископъ Лука свашиль великимъ 
священтем Соборную церковь Владим1рскую въ присушствья 
Вел. Князя м зяшя его, Росшислава Ярославича. Скончался сынъ 
Всеволодовъ ГлЪбъ Сенлт. 29. У Ярослава Владим1ровича, свояка. 
Всеволодова, родилась въ НовфгородЪ дочь на Рождесшво Бого- 
родины. Ошнляли Посадничесшво у Михаля и дали МирошкЪ Нез- 
‚ диничу. Родился у Вел. Князя Всеволода сынъ Георгий.—ЗВъ 1100 
г. умеръ Епископъ БЪлогородсвкй Максимъ, на мТЪспюо коего по- 
сшавилъ Рюрикъ своегс ошца духовнаго, Андреяна, Игумена огпъ 
Св. Михаила Выдубепкаго. Апрфля 19 скончался Святополкъ 
Юрьевичь, шуринъ Рюриковъ, и погребенъ въ Е4евской церкви 
Св. Михаила, ‘созданной его прадЪдомъ, Свяшополкомъ - Михаи- 
ломъ. Внукъ Святослава Всеволодовича, Давидъ Ольговичь, же- 
нился на дочери Игоря. Родился въ НовфгородЪ у Ярослава Вла- 
дим1ровича сынъЪ Михаилъ - Изяславъ; а въ 1101, Фев. 8, у Бел. 
Князя Ярославъ-9еодоръ. Килзь Новогородский Ярославъ посптро- 
иль на ГородищЪ церковь Св. Николая ‚ Владыка _( Аржмепиаскопъ) 


раза, а Косняшинъ съ брашомъ на шорговой площади Св. Пят 
ниць. Архепискомъ Гавршилъ свяшилъ церковь Вознесения, соору- 
женную Тысячскимъ Милонфгомъ.—ЗВъ 119е г. Чернецъ Варлаамъ, 
м!рскимъ именемъ Алекса Михалевичь, построил церковь Преоб- 
ражен!я внизу на Хушинз: Аржелискойт свяшилъ оную 6 Авг. 
м назваль монастыремъ (Варлаамъ Хупилиский у насъ въ числь 
Свяшыьтхь). Архепискойъ свлшилъ храмъ Петра й Павла ва Си- 
линии! В. Въ РусЪ на осптровь Игуменъ Мартирий соорудилъ цер- 
ковь Пресбражевшя и завелъ монастьрь. Въ Новогородскомъ мо- 
настьрЪ Св, Богоматери, въ Зв$риниЪ ‚, поставили Игуменью; 
памъ же въ Боскресенскомъ монасшыр умерла Игуменья Мар, 


Вел. Князь Всеголодъ 22 Алг. заложилъ въ Владим:рЪ перковь 
Рождества Богемажери. — Въ 1133, Мам 2), преставился Арже- 
писконъ Гавритглъ (въ монаптест:а $ Григория) м погребенъ въ при» 
тиворъ Св. Софа подлЪ брапта; на его место избрали Икрумена Мар- 
птирля, бышаго въ РубБ (онъ посшавленъ въ ЕлезЪ Дек. 10 и пр! $- 
халъ въ Новгородъ Ген. 16 слЪлующаго года). Въ НовЁтородЪ у 
Ярослава родился сынъ Ростиславъ; срублена церковь Пешра м 
Павла на Холм Живогложая и Св. Тоаниа Милоситиваго ва’ 
воропахъ церкви Воскресен!я. У Давида Росптиславича родился 
сынъ Мсшиславъ-9еодоръ, зимою. — Въ 110 поставили въ Нов 
тородЪ церковь Св. Филиппа на Нушной улипЪ. Преситавился Игу- 
менъ Диюонис1и Георгевскаго монасшыря и Герасимъ Аркадьев- 
скаго; на мс перваго избрали Саввалия, а на мфсшо ьиюраго 
Панкрашия. Бъ АвгусптЬ мЪсяиЪ обновилы ВБладим!рскую Собор- 
ную церковь, ошчасши разрушенную ножаромъ ; а въ Сенит. м1 
сяцЪ Суздальскую обвешиалую. О впорой сказано: ‚„покрьипа 
‚бътсть оловомъ опть верху до камаръ и до пришворовъ, а шо 
‚›чуду подобно молишвою и вЪрою Епископа Тоанна, не ища ма- 
‚›сптеровъ отъ НЪмець, но налЪзе масшерь опть клеврепть Св. Бо- 
‚›городицы м своихъ, иныхъ олову льяти, иныхъ крьшии, иныгхъ 
‚известью бфлипги,“ им проч. Окш. 25 родился у Всеволода ‚ сынЪъ 
Зладимеръ - Димитрий. — Въ 1195 умеръ Киязь Ряз занскйй , Игорь 
ГлЪбовичь, и положенъ у Св. Мучениковъ, Бориса и ГлЪба. Арх!е- 
пископт» Новогородсюи заложилъ церковь Богомалери на город- 
скихь ворошахъ, Мая [, а осенью храмъ Воскресенля въ мона- 
сптьтрЪ. Умерла Итуменья Св. Варвары. Была саранча. Въ 1106, въ 
Февр., преставился Изяславъ, меньний сышъ Лрослава Изяслави- | 
ча, правнукъ Мсигислава Великаго, и. погребенъ въ Еевск. церк 
вм Св. 9еодора близъ отца. Въ Марш привезли въ ЕЮМевъ шло 
умершаго Гльба Юрьевича Туровскаго, любимаго шурина Рюри- 
жова, встрЪченное Миптрополитомъ и погребенное въ церкви Св. 
Михаила. Марита 27 родился у Всеволода ‘сынъ Свяшославъ-Гав- 
рияльъ. Новогородцы, Коснятинъ и ДмипцИй, заложили церковь 
Св. Кирилла въ НЪлезЪнЪ на Лубяной улиц, а Владим1рскай Епи» 
скопъ Тоаннъ т Майя на врашахъ соборнаго храма перковь Тоаки- 
ма м Анны. Живописецъ Гречинъ Пешровичь расписалъ въ Новф- 
тородЪ церковь на вратахъ. Кончили храмъ Воскресен!я: Архж1е- 
иископъ свяшилъ его 13 Сенлт.: ‚,Владыка шружался им горя въ 
‚день зноемь, а въ нозль печалуяся, абы видим ю свершену. 
Зъ 1197 г. въ Новгород Аржепископъ поставилъ на островЪ 
церковь Св. Никифора, а жена Полюда Городишинича, дочь Жи-. 
Ромткина, основала монаситьрь Св. Евфим!л въ Нлотиникахъ. Рюч 
рикъ создалъ въ БълЪгородЪ Епископскую церковь Св. Апостоль, 


486 


-освященную 6 Дек. Митрополитомть Никифоромъ и Бъ$логород. 
Епископомь Андреяномъ, кошорый управлялъ и Юрьевскою Епар- 
х1ею. Князь, Княгиня и дфши ихъ угосшили Епископа, Архим. 
Печерскаго Игумена Васил, Выдубецкаго Игумена Моисея и 
проч. — Вь 1108 году Генв. 10, привезли Великому Енязю изъ 
Фессалоники гробную дску Св. Димитария. Миптрополипть Ники-. 
Форъ съ Еписк. Андр. ВБЪлогоролск. м Юрьевск. освяшилъ т Генв. 
великимъ священемъ Е1евскую церковь Св. Василтя, кошорую 
создалъ во имя свое Рюрикъ на Новомъ ДворЪ. Въ Ктев. Лфп: 
‚на зиму .родися дыци у Ростислава у Рюриковича, и нарекоша 
„имя ей Ефросина, прозвашемъ Измарагдъ, дорогый камень, 
и быстпь -радосшь велика въ КыевЪ м въ ВышегородЪ, и пр!Бха 
„Мьстиславъ Мьсшиславичь и телка ея Предслава , м взясша ю 
„къ дЪду и къ себЪ, и шако въспиптана бысть въ КыевЪ на го- 
„рахъ.“ Рюрикъ ошдалъ дочь свою Всеславу за Рязанск. Ен. Яро- 
слава Глфбовича. Арх!епископь Маршир1й заложилъ ‘въ Русь 
храмъ !реображен1я Ма1я ет. У Ярослава Владим1ровича умерли 
два сына, Изяславь въ Лукахь, Ростшиславт, въ НовфгородЪ; по- 
гребень въ монасптырЪ Св, Георг. Ярославъ Владим1ровичь за- 
ложилъ церковь Преображен1я въ НовЪфгородЪ на гор® Нередицъ; 
соорудили другую Св. Ими, также каменную, на Холм® (ко- 
нець Славьна, пт. е. въ Славянскомъ КонцЪ). ФВсеволодъ по- 
слаль Павла на Епископсшво въ Переяславль южный. Авг. 29 ро- 
дился у Вел. Князя сынъ Тоаннъ. Въ К1ев. ЛЪш.: ‚„,Благоволи 
‚›Богь въдохнуши мысль благу Великому Князю Ркрикови-Васи- 
‚‚ лю: юго бо льта Тюля въ то день, въ Суб., заложи сптЁну ка- 
‚мену подъ перк. Св. Михаила у Днфпра, иже на Выдобичи, о 
„ней же мнози не дръзнуша помыслиши опть древнихь, али но 
„(не шолько) дЪлу ‘ятися. Сшо бо и одиннадцашь лЪтъ 
„имапть, ошнелЪ же създана бысть, м мнозши Самодръжци преи- 
‚доза, дрежаше столъ Княжен!а К1евск., ошь шого же боголю- 
‚бмв. Всеволода, иже създа церковь пту, родовь чептьтре, и ни 
‚„единъ же въслЪдова любви его къ мфстшу шому. Сь же богомуд- 
„рый Кн. Рюрикъ пятый (родъ) бысить опть итого, яко же пи- 
„итепть о праледнфмъ ТевЪ ошьъ Авраама... Брашьа же его бъпша 
„добра, ов старЪфйниня его, ини же меници; но не благоволи въ 
„нихъ Богъ о дЪлЪ ситБны шоя: время бо птребоваше слугых свое- 
‚Го. Сь же хриспюлюб. Рюрикъ, лЬшиь не многы сый, чядъ при- 
„жи събЪ по пльши... по духу же паче прозябене ему быстт... 
„мудролюб!а начинан{1а опть сшраха Господня, въздръжане яко 
„нькое основан!е полагаше, по Тосифу же цЪломудрае и Моисео- 
‚ву добродЪтель, Давыдову же кротость и Костинтиине право- 
„вре, и прочая добродьшели прикладаа въ съблюден1е запов$ди 


487 


‚,Владычни, и шако философъьстшвоваше, молясь по вся дни 
‚тпако съхранену быти, имЪя же къ нимъ милость опть вели“ 
„кыхъь даже и до малыхъ и подане въ шребующимъ безъ ску- 
‚,дослти, хошн1е же къ монасшьыремъ м къ всЪмъ церквамь и 
„любовь несышну о здан1яхъ. Такожь и христолюбив, его 
„Княгини, шезовменна сущи АннЪ родительници машери Бога 
‚наитего... ни на что же ино упражняшеся, но шокмо о церков- 
оНыхЪ пошребахь, и о милован укоренныхл., маломощехт и 
‚воЪхт. бъдующихъ. Оба же въкунф ПНаппларшьскый птрудъ съвръ- 
‚„шающи, да и взнецъ олть мъздодавца обийй въспримеша... То- 
‚му жь въслБдован!ю и богонабдимый си дЪши учаща..... Изъоб- 
‚›,рёие бо (Рюрикъ) подобна дЪлу м художника въ своихъ си пр1а- 
‚›ппелехъ, именемъь Милонтъ, Пешръ же по крещенм, акы 
‚Моисей древле оного Веселеила, и присшавника съшвори дЪлу 
‚и мастера не просша преже-написанный (упомянутой) сит ны, и 
‚тако яшися здан!ю не птышно въ соблюденле храма, ни опть кого 
‚же помощи требуя, но самъ о Хрисш6 възмагаа... Съврыши 
‚››стифну Сени. въ 24. Въ шошь же день пруБха въ монасшьрь 
‚Вел. Кн. Рюрикь, Киръ Василей, съ ВКнягинею м съ сыномъ Ро- 
‚›стиславомъ и Володимеромъ , и съ дыцермо Предславою ‚, и съ 
„снохою Росшиславлею, и постави купью у Св. Михаила... и 
„›сыивори пиръ немалъ... и накорми Игумены съ Калугеры... ж 
‚,‚Възвеселися духовно о пришедлием въ дБло таково Парской мы- 
‚сли его. Игуменъ же Моисей и вся брапиа велегласно похвали- 
‚ла Бога и Вел. Князя, глаголяще: дивна днесь видфсита очи на- 
‚ии... посшави на пространф нозЪ рабъ плвоихъ.... отпселЪ бо не 
‚››на брезЪ савлие, но на стафыф пшвоего създава,‘‘ и проч. Злафсь 
конецъ древней К1евской лЪшоныси, соединенной съ Во- 
лынск. Льш. Далфе сльдуюшть одни Волынская и Галиць!я извё- 
°спИя. -— Въ 1199 заложили въ РубсЪ деревянный городъ. Супруга 
Ярослава Владим!ровича основала въ НовфгоролЪ на Михалиць 
женский монасшьрь Рождества Богомашери; первою Игуменьею 
`’ была шамъ жена Посадника Завида. — Въ 1200, Тюля 15, Всево- 
лодъ заложиль церковь Успен!я въ монаситырь Енягини своей. Въ 
теот, зимою, запмЪн!е луны. Дек. ®, преставилась въ Владим1рф 
супруга Ярослава Владим!ровича, свеспть (своячина ) Великаго 
Князя, им погребена въ монаситырЪ сестры ея. Аржмепискойъ Мит- 
рофанъ поставленъ Тюля 3, а въ Новгородъ прЕБхаль Сент. 1, 
ЯЪито было отмнно дождливо. — Въ 1208, Авг. 5, преставилась 
Феврон1я, супруга Михаилова, бывшаго Велик. Князя, и погребена 
въ СуздалЬ, въ храм Богоматери. Сеиш. 9 священа церковь Усце- 
НЯ, построенная супругою ВЗсеволода въ ея монастчьтрь. Зимою 
скончалась Евфросин!я Борисовна, дочь Бсеволодова браша, въ 


Г’. ИГ. | да | 


488 


Кидекли®, и положена въ перкви Бориса и ГлЪба, близъь ошца м 
матери. -— Въ 1208 посшригся Новогородск. Посадникъ Мирошка 
въ монаситьрф Св. Георга или Юрьевскомъ ; его мЪсшо застшу- 
пилъ Михалко Сптепанычь. Былъ моръ на лошадей въ Новогород- 
ской областим (‚яко не льзЪ бяше пойши (олтъ) смрады никуда 
„„же‘“). — Въ 120} были знамев!я м въ солнц и въ лун. Умерь 
сынъ Олега, Князя Черниговскаго (вмЪст? съ ошцемъ). Упала со- 
борная церковь Богомашери въ Роспюв%. Дек. 16 пресптавился 
Муромский Князь Владим!:ръ Юрьевичь и положенъ въ церкви 
-ХрисшовЪ. 30 Декабря скончалась дочь Всеволодова Елена, м по- 
гребена въ монасшырЪ ея матери. — ВЪ 1205 „мфсяць освЪ- 
эЪвъ 8 ноциий“° (ночей). — Въ 1206 умеръ Инокомъ бывийи Но- 
вогородский Посадникъ Михалко (въ МонашесавЪ Мишрофанъ), 
которьй посшригся 18 Майя въ Аркадъевскомъ монаситытрф; сынъ 
его, Твердиславъ, соорудилъь шамъ на врашахъ церковь Симеона 
Столиника. Велики Киязь женилъ своего сына, Ярослава -9еодо- 
ра, на дочери Юрья Кончаковича (Хана Половецкаго), — Въ 1207, 
Февр. 28, въ Среду, зашмЪн!е солнца. Новогородцы, Володаревичиы 
м Носовичи, перенесли съ КолЪна на Лубяную улицу церковь Св. 
Луки; заморск1е купцы совершили церковь Св. Пятницы Авг. Зо, 
а 9еодоръ Пинепииничь Св. Паншелеймона. Константинъ, сынъ 
Вел. Князя, Ноября 25 освяшилъ церковь Михамла на своемъ дво- 
рЪ въ Владим1рь, м далъ большой пиръ. — Въ 1208, Февр. $, за- 
имЪн1е лувьх. Въ 1209, Дек. 7, родился у Консшаншина сынъ Ва- 
силй, а въ 1210, Тюня 18, Всеволодъ-Тоаннъ. Въ 1211 Новогородець 
Вячеславъ Прокшиничь совершилъ каменную церковь Соро- 
ка Свяшыхъ. (Сей Вячеславъ чрезъь нЪкоторое время ностригся 
въ Хунтынскомъ монасптырф, былъ названъ Варлаамомьъ и скон- 
чался въ 1243 году: Авторь Сшеленной Книги — см. Ч. Г, 
стир. 35, — неснраведливо считаль его и Святаго Варлаама 
Хушынскаге однимъ челов комъ. Отецъ Вячеслава, Прока, былъ 
Мнокомъ Хутьынской обители при Св. ВарлаамЪ: см. Нового- 
родск. ЛЪш. стр. 75, 77, 136). 

Никон. ЛЪят. говоригяъ , что въ 1177 году Князь Романъ 
Глфбовичь избилъ многихъ Половцевь; что они въ 1195 сдЪлали 
много зла въ областям Рязанской, м чшо въ 1209 убинть въ Кадо- 
мЪ Рязанский Тьысячскый МативЪи Андреевичь. Татицхевъ, приба- 
вивъ къ послЪднему извфслию н5Ькотпорыя обсптоялтельсшва, ска- 
зываелть еще, чето Новогородцы на мфсшо умершаго Архепи- 
скопа, Гаврила, по жеребью избрали Мариир1я; что жена Рюри- 
кова любила игитль зололюмъ для церквей; чито Мишрополипть, 
по желаню ЖКнязей Рязанскихь м соглас1ю Рюрика, ошдЪлилъ 
погда Рязанскую Епархию опть Черниговской, и что Арсений по- 


489 
сштавленъ Епископомъ 26 Сеншября. По жиштю благовфрнаго 
Жнязя Консшаншина м сыновъ его, Михаила и @еодо- 
ра, Муромскихъ чудошворцевъ, напечатанному въ Пролог® 
({Ма1я от), до самыхъ временъ Всеволода ТЛЛ язычество царсшво- 
вало въ Муром. Тамъ сказано, что Св. ГлЪбъ, сынъ Владим1ра 
Святаго, не могъ обрашить Муромцевъ въ Хрисппанскую ВЪру, 
‘ни покорить мхъ, и жилъ версшахъ въ двухъ опть сего города; 
что въ т19е году Князь Велик!и Констшантинъ Свяшосла- 
вичь, попомокъ Св. Владим!ра, собравъ войско въ КлевЪ, съ сы- 
новьями Михаиломъ ш 9еодоромъ осадилъ Мурочль м взялъ его; 
чпто въ жаркой бишвЪ подъ сифнами города убить Михаилъ; что 
ЖКонстантинъ основал шамъ первую церковь Благовцен!л, п0® 
гребъ въ ней шЪло Михаийлово, создалъ мног1я иныя церкви, вьт» 
бралъ Епископа, просвЫпилъ весь народъ крещенемъ, скончался 
и погребенъ въ шой же церкви БлаговЪщен1я; что сродникъ его, 
Георг!й Ярославичь, (въ ХИ вфкЪ) возобновилъ сей храмъ, м съ 
чого времени мощи Консшаншиновь и сыновей его начали сла- 
виться чудесами; что Царь Иванъ Васильевичь, въ 1595 году иду- 
чи съ воискомъ подъ Казань, жиль въ МуромЪ 2 недЪли, м моля- 
ся надъ гробомъ Констаншина, обыцался создать тамъ мона- 
стьырь, который и быль основанъ по взятия Казани; чило рабошт- 
ники, копая рвы для новаго камевнаго храма, напли нешлЕнныя 
моши Консшанииновь м сыновей его; чо с1и мощи положены 
въ каморь церковныя спифнь; чито Царь прислаль богашую уш- 
варь, м велЪлъ Рязанскому Епископу, Гур!ю ‚ освялияпть новый 
храмъ. — Мы должны замЫымить для Читателей, чию о КниязЪ 
Констаниин СвяославичЪ совсфмъ не упоминаешся ни въ л$- 
хиописяхъ , ни въ родословныхъ; чию опть временъ Андрея Зого- 
любскаго до нашествая Ташарт, господствовали въ МуромЪ по» 
омки Ярослава Связлославича, правнука Св. Владим1ра , изъ ко- 
ихл. ни одинъ не назывался Консшантиномъ ; что оптъ 1175 году 
ро 1201 княжилъ шамъ Владимръ Юрьевичь, а оштъ хФоф до 1298 
брашть его, Давидъ Юрьевичь. — Въ рукописномъ Жинии сеге 
Жонсшантина, Муромскаго Чудотворца (см. нашей Исшор\1и Т. 
1, прим6ч. 21) прибавлено, что Муромъ имёлъ прежде сшъны ка- 
менныя и мраморныя, оллъь коихъ и названъ Муромомъ; что 
Консшантинъ ввелъ тамъ истинвую ВЪру въ 1223 году съ ша». 
кими же обрядами, какъ Св. Владимръ въ Вцевь; чипо идолопо- 
клонники кресптийлись въ ОкЪ; чшо Св. Князь обращадь ихъ то 
ласкою, дарами или облегчен1емъ налоговъ, то угрозами; разда- 
валъ чиновникамъ села, а инымъ деньги м плашье; чшо первая 
\Гуромская церковь Благовъшеная создана въ свпаромт выш- 
немъ городф, а вшорая была посвящеша Борису и ГлЪфбу. Мы 


490 | 

зНаемъ по современным лыпописямъ, что уже въ 1006 году нахо- 
дились Хрисппансь:я церквы въ Муром (см. сей Исшор1и т. 
ЧТ, примЪч. 15). ДалЪе сказано: ‚Егда обрыноша мощи Св. Чу- 
‚‚дотворцевъь (Константина и сыновъ его), писали о шомъ къ 
„›МосквЪ гости Муромсше, Чешвершакъ Сычевъ, да Семенъ По- 
„няткинъ, къ Государю Царю Тоанну Васильевичу,‘ м проч. 

Авторъь Стмепенной Книги (Ч. Т, сшф. 315) разсказы- 
ваешь, что въ княжен!е Всеволода ИТ юный Михамлъь, сынъ 
Всеволода Чермнаго ‚, Фадилъ лечитлься въ Переславль Залфссюи 
къ преподобному Никиш®, жившему въ сполпЪ; чито Чудошворець 
жезломъ своимъ исц$лилъ Князя; что Михаилъ на пюмъ мЪсшь 
поставиль крестть съ надписаюмемъ 669/. года (1196); что сей 
кресить стоялъ шамъ еще и въ концЪ ХУТ вЪка, и проч. 

(154) См. Воскресенск. Лфш. Ш, 156. Ташищевъ гово- 
рипть о мнимой перепискЪ Консшаншина съ Георгемъ, и проч.— 
Въ харашейныхъ лЪшописяхъ междоусоб1е браптьевъ описано птакъ: 
„(въ тет?) приходи Гюрги Князь съ Ярославомъ къ Ростову, и 
„умирищшася... Володимеръ (ВЪ 1213) Ъха въ Москву. Приходи во- 
‚второе Гюрги съ Ярославомъ къ Росиюву, и сшвориша порядъ 
‚›Съ Костянтиномъ, и идоста къ МосквЪ Гюрги съ Ярославомъ, 
„м изведъ Гюрги Владимера изъ Москвы‘ и проч. Въ Воскре- 
сенской: „Косшянтинъ нача рашь замышляши на Георгия... 
‚Георгий же, не хошя его къ себЪ пусшиши, иде нань съ брашьею, 
‚СЪ Ярославомъ, Володимеромъ м Тоюанномъ... и умиришася (въ 
‚1212 году)... Володимеръ бфже въ Росшовъ къ Косшяншину, 
‚›Юрьм же съ братьею иде къ нимъ на снемт (съфздъ) и быв- 
„шимъ имъ у Юрьева и смиришася. Володимеръ ошъ БКостянши- 
‚на’иде на Волокъ, и оштолЪ посла и Костанлтинъ на Москьу... 
‚А Святославь иде ошъ Косшяншина ко Юрьеви образу им дась 
‚ему Юрьевъ Польскый.... Нача Косшянииянъ (въ 1915 году) опять 
‚рать замьипляли. Георг\й же пойма брашью Ярослава, Свято- 
‚слава, Тоанна и Давыда Муромската, и идоша въ Ростову. Кос- 
элияншинъ же посла полкъ свой на Кострому м пожьже ю всю, а 
„люди изымаша. Юрьи же приде къ Ростову и бишася о р$ку 
›Идашу (Вексу), м села пожгоша — и покончавше и креслть ц$ло- 
„ваша, м поидоша къ МосквЪ на Володимера,““ м проч. 

Ниже о Димишри-Владим!рЪ: ‚посла и въ Рускый Перея- 
‚славль на споль на ошчину свою;“ а Татищевъ пишешь, 
что Владим1рь долженъ быль получишь с!ю обласшь ошть Всево- 
лода Чермнаго. 

Владим!ръ позхалъ въ Переяславль въ 1213 году; а женился 
ВЪ 1215 на дочери ГлЪба Святославича, который по кончинв Рю- 


рика сдЪлался Черниговскимъ Княземъ. 


49. 


ДалЪе: ‚„’Гогожь лЪФлла (1915) прамде Володимеръ изъ Поло- 
‚‚зецъ къ брашьБ своей, и даша ему Стародубъ и ину власптьцю.*‹ 
Сей городъ быль ниже Владим!ра 60 версшъ: см. ВБользш. Чер- 
теже, стр. 201. — Тапиащевъ вымыслилъ обстоятельства шо- 
го несчасшнаго сражевйя, въ кошоромъ Половцы взяли въ плфнъ 
Зладим1ра. Никон. ЛЪ и. упоминаешть о двухъ убщитыхъ богашы- 
| ряхъ сего Князя, ШванЪ и Димишрзи. = | 

(155) См. вьпие, примЪч. 135. ВЪрояшно, чшо Рюрикъ умеръ 
не за-долго до изгнан!я его наслфдниковъ шзъ Тевской обласши 
въ 121; году (см. Новогородск. ЛЪш.). Ташищевь называепь 
сего Князя пьяницею, лЪнивымъ и проч.; а Л\шописець сказь- 
ваепть совсфмъ прошивное (см. вьише, примЪч. 153, подъ годомъ 
1198). По Новог. Л Ъ ит. Всеволодъ Чермньй говорипть сыновьямъ 
м племянникамь Рюриковымъ: „Орашья моя есше два Князя по- 
‚вЪсили вы въ Галици,“ и проч. Основанемъ клеветы было, ка- 
жется, шо, что внучатные братлья и союзники ихъ, сыновья Яро- 
слава Луцкаго, участвовали въ возведения на пресшолъ Данила, 
при коемъ случилось с1е злодъйство въ ГаличЪ. — Сшарици Рю- 
риковъ сынъ, Росииславъ, зять Всеволода Великаго, шогда же 
или скоро умеръ: объ немъ не упоминается болфе. 

(156) „Въ лЬшо 6721 (1218) въ Пентрово гозЪн1е изъъхаига 
‚Литва безбожная Пльсковъ м пожгоша.” О причинЪ Владим!ро- 
ва изгнан1я сказано въ леН. СЪгошк, Т, 97. Напрасно искавъ за- 
щилиы Полоцкаго Князя, онъ уЪзхалъ въ. Ригу, | 

См. о ВсеволодЪ Борисович Новог. ЛЪш. стр. 79. сей 
Князь былъ сынъ Бориса Романовича (см. выше, примЪч. 95. 

(157) См. Грубер. ШеН. СЬгозик, Т, 99, тат. Се было въ 1214 
году, | | | 

(198) „Иде Киязь (БЪ те1; году) на Чудь на Ереву“‹ (Ервенъ, 
гдЪ ныиБ Вейсениишеинъ) ‚къ морю; села ихъь пошраши м осфкы 
‚(засъки) ихъ лзьма.“ См. Мей. СЬг. Т, 95, им Новог. Льш, 79. 
Наш Лътшописецъ несогласенъ съ Ливонскимъ въ одномъ лыно- 
счислен!и: послфдных вездЪ ошсштаепть премя и чепльрмя годами. 
— Въ Новог. ЛЬ т. Давидъ Торопецк1и названъ июлько братломъ 
Владим:ра Исковскаго: вЪролино, что Мешиславъ родился ошъ 
первой супруги Мошислава Храбраго, а Давидъ и Владим!рь опть 
вшорои. | | 
(159) „Камо, Еняже, очима позриши ть, памо мы главами 
„своими вржемт“‘ (вержемъ). Ташищевъ прибавляеинть здЪсь, какъ 
и въ другихъ мфешахъ, сказывая, на примфръ, чию Новогородцы 
не хоптфли бъимь подъ начальсшвомъ Мсшислава Романовича, и 
длн шого ворошились-было съ дороги. — Мапиславъ выступилъ 
мзъ Новагорода Тюня $8, въ тет. году. 


491 | 


(160) Вь Мовогородской: ‚„взяшга Рьчици“ (Рфчицу, городъ 

Минск. Губерния) ‚м иные по АнЪирю города Черниговскыя , и 
„придоза мод Вьоиегородъ, и начаиа ся билий, м одолв Мсиии- 
‚славъ, м яша е Князя, Ростислава Ярославиця м Яроплка, бра- 
‚па его, внука Олгова; и Вышегородци поклонишася ‚ ошвориша 
„врата; а Всеволодъ изъ Кыева выбъже за Днфиръ — м покло- 
„нишася Кыяне, и посадиша Кыевф Мсшислава Романовиця, 
‚››внукъ Роситиславль. Идоша къ Чернигову,‚ и стоявшие 12 дни, 
„взяша миръ и дары “ Въ Воскресенской: ‚пойде Мотиславъ 
‚Романовичь изъ Смоленьска на Кыевъ съ брашьею, съ Володи- 
„меромъ Рюриковмчемъ, и Костянаииъ м Мсшиславъ Давыдови- 
эчи, и Мошиславъь Мешиславичь изъ Новагорода м Ингварь Яро- 
‚›славичь изъ Лучьска.... Всеволодъ же (Чермвый ) бЪже за 
„Днфпръ, и мнози люд!е истовопха во ДифарЪ... Идоша но немъ 
›„Князи къ Чернигову м оступиша во градЪ ГлЪба, браша его; а 
‚,Всеволодъ пресшавися — м смолша около града 3 недЪли, и 
„много зла сошвориша , м пригород. пожгоша м села — и по- 
›лномъ управившися м цфловавши креспть межь собою разидоша- 
‚ся, м сБде въ Кыев Ингварь Ярославичь, а Мсигаславъ Романо- 
‚вичь въ ВьпиегородЪ, а Мсшиславь Мошиславичь иде къ Нову- 
„городу. Пошомъ же даша Еевь Машиславу Романовичю, а Ин- 
„тварь опять иде къ Лузчьску.“ Сем Ингварь, внукъ Изяслава 11, 
иняжилъь и прежде въ ЕевЪ, въ 1202 году. По Воскресен. Лвш. 
М шиславъ ходилъ къ Е4еву еще ЕВЪ 1212 году; но лЬтосчислеме 
Новогородскаго кажешся вёрнЪе: см. выше, примБч. 109. Та 
‘пищевъ вымьииляешь кровопролитную бишву въ полЪ, и проч. 

(161) „Послаша по Ярослава Гюргя Иванковиця Посадника и 
‚Якува Тысяцкаго и купць сшарфимихь 10 мужьъ. И выде Яро- 
‚›славъ въ Новгородъ, и усрЫше и Армепискойпъ Анитонъ“ (Тазпииащ. 
пишелть: $ Мая). Сей Князь былъ прежде женапть на Княжн$ Цо- 

ловецкой (Воскресенск. 11, 11). Въ харашейной Пушкин. и 
ТГроиц. лЬшописм сказано, что Новогородцы выгнали Моши- 
слава въ 1210 году. Мы болье вЪримъ Новогоро дожои, "Гаши- 
цевъ изоорЪтшаенть здЪсь подробности. 

ДалЪе: „ярославъ я Якуна Зуболомиця, а по @ому посла по 
‚,Поброзциниця, по Новолюржски Посадникъ, и оковавт поптоци и 
„На Тьхверь, и по грЪхомъ обади (оклевегшаль) @едоръ Лазупи- 
эниць м ШМворъь Новоптьржьць Якуня Тысяцкаго ЦНамнфжиця. 
„Енязь же сшвори ВБче на Ярославли ДворЪ. Идозма на дворъ 
.„.акунь, и разграбиша , и жену его лша; а Якувь заушра иде съ 
‚,Носадникомъ къ Князю и Князь повелЪ яши сына его, Хросфо- 
‚ра (Христофора) Мал въ эт. Тогда же на Сборь убиша Пруси“ 
‹ жиаиели НМрусской улицы) ‚,Овсшраша и сынь его Лугошу, и 


| | 493 


„ввьртопта и въ греблю мьревъ. Князь же оппомъ пожали (жало- 
„›вался) на Новгородьцы... Нойде Князь на Тържъкъ, поймя съ 
„собою Твьрдислава, Михалковиця Микифора Полюда, Сбыслава 
‚›Смена, Ольксу им много Бояръ, и одаривъ присла въ Новгородъ, 
‚›а самъ сЪде на Трожку.“ 

ДалЪе: ‚Той же осени много зла ся створи: поби мразъ 
‚››обилье по волосши, а (въ) Трожку все чЪло (пЪло) бысть. И 
„зая Князь вьрше (жито } на Трожку; не пусти въ городъ ни 
„воза. И послаша по Князя Смена Борисовиця, Вячеслава Кли- 
‚›мятшиця, Зубца Якуна, и шфхь прия.... Кадь ржи купляхуть по 
‚ „десяши гривенъ; а овса по три гривнЪ, а рЕпЪ возъ по двЪ грив- 
‚„›НЪ (см. сей Исшорти Т. ТГ, примЪч. 527).:... Дутам свое даяхупь 
‚›одьрень“ (не даромъ, но въ кр$пость: смыслъ сего. вьзражен1я 
объясненъ въ Новогородскихь грамотахъь ХИТ им ЖИ взка). „М 
‚›посшавитша скудельниню и намептаза полну. О горе бяше! ино 
„эптъргу пруше, по улицамъ шруше, ло полю шруше; не можаху 
„пси изъФдатли человЪкъ. А Вожане“ (жизели Водской Пяшиньт, 
тДЪ нын Ораненбаумъ) „помроиа, а осптанке разъидеся... Нов- 
‚,городци же, останке живыхъ, послаша Гюргя Иванковиця По- 
„садника м Степана Твьрдиславиця и ины мужа по Князя: м 
‚тиЪхь пр!я, а въ Новгород приславъ Ивораича Поноса ‚, выведе 
„внагыню свою къ соб, дчерь Мсшиславлю. И послаша Мануи- 
„лу Яголчевыча съ посл®днею рЪчью,“ и проч. 

(162) „М я Хоша Григоревиця, Намфстника Ярославля, и 
›всь Дворяны искова... Ш посла Мсшиславъ на 'Гържькь Пойа 
‚›Гюрга Св. Гоанна на гльрговищи“ (оиъ церкви, бывшей на шор- 
товой площади). Ташищевъ говорипть (согласно съ однимъ Ни- 
коновск. Л. 5 шописцемъ), чпо Новогородцы сами призва- 
ли Мсошислава; что онъ едва согласился исполнишь ихъ волю, и 
просилъ зяшя своего, Ярослава, жишь чесптно съ женою , не да- 
ванть ее въ обиду наложницамъ или оппустшишть къ отцу; чшо 
Константинъ совЪовалъ Ярославу освободяпть захваченныхъ имъ 
Новогородцевь, и проч. 

ДалЪе: „ШИзгошише (устроилъ Ярославз,) мвъьрдь, а пуши оптъ 
‚,Новагорода всЪ засфкоша, и рЪфку Тьхверцю, а въ Новгородъ 
эвъсла 100 мужъ Новгородць Мсшислава проваживашь изъ Нова- 
›‚города.“ | 

ДалЪе: „Новгородце сътзва (Ярославъ) на поле ва Тржькъ`в\ 
„Мясопустную Суббошу, вся посла исковавъ по своимъ городомъ, 
и проч. | | 
(165) ‚Да не будешь Новый Търгь Новгородомъ, ни Новго- 
эродъ ТГьржкомъ,‘ и проч. — Въ Ярославу ОЪжали шогда изъ 
Новагорода ‚,Володиславъ Завидинь, Гаврила Игоре- 


494 
ви иЪ, 


‚съ женами и съ дРиьми.“ 
О Владим!рЪ Псковскомъ См. МеНаи4. Сртготи\, 


|, 104 — 107. Тесиь Владим!ровъ, Дишрихъ , брашъь 
Епископа Альберта, ошдаль ему въ управлеше Иду- 
мейскую область (между Ригою и Венденомъ); но 
вакъ его господсттво не нравилось Ордену, шо Вла- 
Чрезъ нЪскольво мЪсяцевъ 


ГюргЕй О льксиниць, Гаврильць Миляшиниць, 


дим!:ръ уфхалъ въ Росс!ю. 
онъ возвратился съ женою и съ сыновьями, при- 
нялъ опять начальсшво надъ Идумеею, жильъ въ зам- 
вь МешимнЪ , судилъь народъ и сшарался всфми спо- 
собами умножашь казну свою. Одинъ изъ тамоти- 
нихъ Священниковъ, имевемь Алобрандъ , недоволь- 
ный его ворысшолюб:емь, сказалъ ему : „Гогударь! 
‚ты должень судишь людей право, а не ушфсняшь 
„ихъ. Ошнимая послфлнее у 6$дныхъ, можешь ли уш- 
‚„вердишь здфшн!й народъ въ Хриспйанской Вфр\?“ 
Князь разсердился и съ гнЪвомъ ему ошвЪшсошвовальъ: 
‚„Алобрандъ! я заставлю пебя нодфлиться с0 мною 
„собешвеннымь швоимъ богашсшвомъ.“  Владим!ръ 
опяшь уфхаль въ Росс1ю ‚, м сдержалъ слово, данное 
имъ Священнику, какь увидимъ послф. | 

_ (6) „Мфсяца Маржа въ т день, во Вторникъ по Чисшй 
„недфли (первой Вел. поспга) пойде Мспиславъ на зять свой... 
‚‚Серегеремъ (озеромъ Селиягеромъ), и вниде въ свою волость“ 
(Торонепкую, гдЪ онъ прежде княажилъ) „им рече Новгеродцемъ: 
° „идете въ зажипия“ (вцередъ, для заготовленйя съёсшныхъ при- 
пасовъ) „толико головъ не емлеше“ (хполько людей не плЁняй- 
пте). „ЛАдощха, исполнишася кърма и сами м кони... Осфлъ Свя- 
‚„штославъ Рьжевку, тородьць Мошиславль, съ пълкы въ 20 шьы- 
›сячь. Мсшиславъ же съ Володимеромъ съ Пльсковскымъ пойде 
‚въ бързЪхъ (скоро) въ 5' сълть: тполико бо всЪъхь вой бяшелть; и 
›пригони, оли побЪгли прочь, а Ярунъ бяше зашворился въ гра- 
›АЪ въ 100, м отпбися. Мсшиславъ пойде м взя Зубьчевъ, и бьииа 
‚на Возус$ (рЪкЬ Вазуз5) и приде Володимеръ Рюриковичь съ 
`››Смолнянь,. и илоша по ВолзЪ воюю :е, и рекоша ему: пойди къ 
‚Форожку. Рече же Мсшиславъ и Володимеръ (Рюриковичь): пой- 
„демъ въ Переяславлю; есть у наю шреший другъ (Констан- 
„принъ). И ие 6Ъ вЪаши, гАЪ Ярославъ.... И наЪфхаша на Яруна 
‚„спорожи за Тхверью Ярославли, и пособи Богъ Яруну, и многы 
„нобишха, а иныхъ изъмаша; и бы вЪошь на Ярослава“ (получи 
ли извЪспИе объ немъ), „м поидоша по БолзЪ воююче, м пожгоша 


499 


‚ИШешю (1Шошу), Дубну и Ксняишинь “(село Скняшино, на усшьв 
Нерли) ‚м все Поволожье. И усшрЪфме Еремей ошь Ёнязя Ко- 
‚‚стяишина ‘съ любъвью им съ поклономъ; поидоша къ Перея- 
„славлю, м быша на Городищи““ (селен1е Городищево въ Пере-_ 
славск. ОкругВ) „на рЪцЪ СаррЬ (Серз) у Св. МаринЪ въ Вел. 
. ›Субботу Апр. 9, приде Костяншинъ съ Росшовци, хресшь цъ- 
„ловаша. Ярославъ же пойде съ Торожку, поимавъ старЪиние 
„мужы съсобою Новгородсийи м молодыхъ изборомъ (выборомъ\, 
‚а Новошоржци вси; и приде Переяславлю, и скопи волость 
„свою всю, а Гюргы свою (въ) Володимерм шакоже, а Свято-= 
„Сславъ шакоже.*‘—Въ Воскресен. Л Ъш. и другихъ прибавлены 
слфдуюния обспояптельства: ‚„ПШрисла къ нему (Ярославу) въ 
„помощь брань его Юрьм Свяшослава и Михаила Горисовича Вое- 
„воду съ полкомъ своимъ; а Костяншинъ присла сына своего, 
„Всеволода, м начаша воевашш волость Торопецкую‘ (слёд- 
ственно Констаншинъ шогда еще пришворно держалъ сторону 
своихъ браптьевь). Далфе: „м послаша (Мсшиславъ и Владим!ръ 
„Смоленский ) на Торжекъ ко Ярославу о миру, а сами сшаша на 
„ХолохольнЪ“ ( мЪфсшо неизвЪсилное близъ Волгм въ Тверск. Гу 
бернйи). „„Ярославь же ошвЪша: мира не хощу; пошли есте, пой- 
„ллаше жь “ (въ Никон. ЛЪи: изаяцьъ на кровь ходишъ); 
„но ни сту не досптанешся одшнъ васъ. Князи рЫша (Новогород= 
‚‚Цамъ): аще пойлемъ къ Торжьку, по’ испуспонтимъ Новгородь- 
‚скую волось. И пойдоша ко Тфериш, м пожгопга села... Ярославъ 
„же иде съ Торжьку во Тферь..х посла хоо мужъ во сшорожу. 
‚Они же отшедите за 15 версить м явишася: лу бо сптояху ЕКняза 
„(Новогородский м Смоленский) ш шворисша ратшь велику. Посла 
»эже (Мешиславъ) Яруна прошиву ммъ на сшорожу, и погна Ярунъ 
››Ярославлихъ сллорожевъ, и изымаша ихъ 33, а 7 убжига. Се же 
„бысть на БлаговЪшен!е; м тогда бысшь вЪошь, что Ярославь 
‚во Тфери, и тако яздяху въ зажиш1е не боящеся. И опипол\ 
„послаша Волода, Болрина Володимеря, ко Князю Кослиянтиину, 
„а Володимера Пьсковьскаго съ Пьсковичи и со Смолнияны на ру-= 
| „бежь проводить и, а сами съ Новгородци по ВользЪ поидоша; а 
| ›Володимеръ со Псковичи взяша городокъ Косняшинъ. И срёше 
„Еняжь Кослияншинъ Воевода Еремей Мошислава и рече: Князь 
„Костянтинь кланяешся вамъ. Азъ радъ, сльишахъ приходу 
„ваш; а се въ помочь вамъ 500 муж раши; а. ко мнЪ 
„»пришлита со всфми рфчми Всеволода (Мстиславича, Романова 
‚звука) шурина моего. Они же онпииюл отрядиста Всеволода... 
а сами поидоа по ВользЪ, м возы поментави:е поидоша на ко- 
„няхъ къ Переяславлю...м ошрндиша“ (когда уже Князь Росшов= 


скШй соединился съ ними) „Володимера ШМьсковьскаго въ Роб= 


Г. АТ. 


496 


‚›лповъ“ (за чёмъ же?)—„,а сами ситашла противу Переяславлю въ 
‚›Эомину НедЪлю ; и яша челов ка, и испьипаша, оже Ярослава 
››ВЪ тородЪ нить, но пошелъ бяше къ Юрью съ’полкьы. Юрьи 
мА. `Всеволодичь со Свяшославомъ и съ прочею брашьею вышли 
„›бяху изъ Володимеря, иполци бяху съ ними силни, Муромци и 
В родници (см. Т. 1, примфч. 80°) и Городчане м вся сила 
„Суздальской земли: погнано бо Баше изъ поселей (деревень) и 
‚до пышецъ. “О неважныхъ при бавлевяхъ ТГалтищева не упоми- 
наю. Онъ называенть здЪСь Владим:ра Пск овскаго шуриномъ 
Констанптива: чего нить въ лЪпюнисяхъ. 
(165) „Бяше бо у Князя 'Юрья сшяговъ 1], а птрубъ 40, шо- 
„„ликоже и бубновъ; а у Ярослава стпяговъ 15, а шрубъ м бубновъ 
‚бо‘° ( Синод. библ. М 46 ).—Кь Георгию $здилъ посломъ Сотона 
еоеань, 
(156) Н икон. ЛВ п. называепть сего боярина Андреелгь 
Станиславичемъ, друге Творимиромъ. 
(167) ‚Се пришель вы шоваръ вЪ руки, Вамъ же будупть 
брони, кони и поршьг а человЪка кпю иметь живаго, потъ 
„самт будешь убипть. Аще м золошомъ шипшо оплечье. будень, 
„ито убей, да не оспавимъ ни единаго живаго. Аще кто изъ 
‚полку ( сражен!я) упечетть ‘не убить, а имемъ его, ино шЬхъ 
‚въшати или распинати.“ Си подробнослти (отачастти не весьма 
вЪроятньхя ) находятся въ лЪшонисяхъ Библлошеки Синодальной 
(№ 365 въ чешвершку, и № 46 въ лисить). Никон. ‚ Л Бш. еще 
прибавляепть оттъ себя разныя глупости, им не поняль нфкошо- 
рыхь выражен въ сшарыхъ лъшонисяхьъ. в + 
{т68) Святослава Всеволодовича. — О бишвЪ въ Воскре- 
сенск. и другихь: „почасита позьтваити къ Липицамъ на 0ои.**. 
Въ Нового родской сказано, что Мотиславъ и Констан. 
шинъ сшоялиы на рькъ ЛипинЪ. Далфе: „„Оплешено 60 0% 
‚„мЪсто. то плешенемъ ш насовано колья... Есть гора, сло- 
‚веть Авдова: пу поставиша, Юрьи м Ярославъ, свом полки, а 
„Мсетиславъ и Костянитинъ на ‘другой горЪ, еже словетть ЕОръева 
гора; а ручай. посредЪ горы тоя: имя ему Тунегъ.“ — Георг 
по Никон. Л\фипг. отпвфпстивуеттъ Мс пиславу на вызовъ: „иой- 
„лише убо чрезъ болонье и чрезъ дебрь с1ю: обычно 60 есть сви- 
эвямъ по дебрямъ ходиши и корасямъ въ грязяхъь валяшися:“ 
чему подобны и друге вымыслы сего. ЛЪшопнсца. 
Всеволодъ, сынъ Мошислава Романовича, находился шакже 
съ Новогородцами. 
Далфе въ Новогородской: „М рекоша Новгородчи: 
„Княже! не хочемъ измерети на конихъ, нъ яко ошчи наши 
„билися на КулачьскЪ ш пыши. Мсшиславъ пофха за ними 


я 


497 
„на конихъ.:* Въ Воскресенской и другихъ: „а къ боеви пой- 
‚„депте, кто како хоцепть, ли иъигъ, ли на конехт,“‘ говоринть Моши- 
„славъ, а Новогородць: оптьБчаюнть: „на конехъ не ъдемъ,“ м проч. . 
ЛалЪе: ‚М егда 6% полкъ Иворовл\ (Воеводьы Смоленскаго) 
‚въ дебри, подчеся подъ Иворомъ конь..... Киязь же Мотиславъ 
„проъзха прижды сквозь полкы Юрьевы и Ярославли сЪкуцуи людье: 
„›6Ъ бо у него поноръ съ проворозою (?) на руцЪ, и итьмъ сБча- 
„ихе; пакожь Внязь Володимерт.‘‘ — Никон. Лфш. прибавляепть: 
„М прамде на него Александръ Поповичь, имфя мечь нагъ, хошя 
„разсыци его; 6Ъ бо силенъ и славенъ ботатьрь. Онъ же возопи 
„глаголя: азъ есмь Князь Мошиславь!... И рече ему Поповичь: 
„то ить не дерзам, но спой и смоитри. Егда убо тпы глава убенъ 
„„будеши, камо (другимъ) дЪши?“ Сей же Лыпописецъ гопорилиь 
вьйше, чию Александръ Ноповичь, слуга его Торопъ, Добрыня 
Резаничь Злашый Ноясъ и Нефед! и Дикунь были витязи Кон» 
сшаниина Зсеволодовича; но въ другихъ  достовБъриЪишихь лф- 
описяхъ объ нихъ не упоминается. | 
Далъе: „И вергше киа ( дубины), а ини топоры, побЪгонта 
(Ярославовы воины) — м подлпяига (подсфкли) стлягъ Ярославовъ, 
„М прасшиже Иворь съ Смолняцы , м досъкошасл другаго сптяга. 
‚, Ярославля,“ и проч. — Бъ Новогородской: „и Узрь Яро- 
„славль полкъ побфгшь Гюрги, м пить (попть) гда плече. Мы сл$- 
ий сем лыпописи; а въ другихъ сказано, чито Нрославт сшоллъ 
ь Муромцами, Городчанами (жишелями Городца Волжекаго) и съ 
Бродниками прошивь Владим1ра Смоленскаго, Георгий про- 
пивъ Мстпислава, а меньнйе мхъ братья прогпивъ Конспанитина. 
Ташицевъ вымьциляенть подробности битвы, и предсплавляенть 
Конспаншина главнымъ дъиставующимь лицемъ. 
Далфе: ‚А Смолняне наналоша на июваръ и одираху мерт- 
эвыя — ояше 60 слышаши кринъ не до смерти убитшьхъ въ 
„› ОрьевЪ городЪ; не 05 кто погребая меривыхя. Мнози истопоша. 
эвЪ рфиЪ; а ищи ранены изомроша. ‘“. | 
Число убитыхьъ означено мною по Воскресен. ЛКш., гдЪ 
прибавлено, чо Новогородцевъь убишю пюлько 5 чзеловЪкъ, да 
одинъ Смолянинъ; а въ Никонов. сказано: ‚убиша на шомъ бою 
‚›(кромЪ ивыхъ) Новгородцевь сильныхь зЪло Тева Поповича и 
‚слугу его Нестора, вельмя храбрыахъ, и плакася о нихь Меши- 
„слаБъ Мошиславичь; ш бысть всфхъ убишо Новгородцевъь и 
„Смольнанъ и Ростовцевъ и Исковичь, кромЪ пЪышцевъ, 550 (у 
‚„Гашинт. 2550), а Веливкаго Князя Юрьл и брапьмы его воинсшва 
‚избиито 17,200, кромЪ працевъ.“ Въ Нового родской „›ча 
‚лиомъ побфдищи Гюртевыхьъ им Лрославлихъ вой паде без.» чи- 
‚сла, а Новгородьць убиша насситуйЪ (въ бил:зЪ) Дмашра Плско 


498 | 


›вичина, Антона Котелника, Иванка Прибьтитиниця опоньника 
›,(дЪлаптеля опонъ), а въ загон Мванка Поповиця, Сьмьюна Перт. 
„риловиця, Тьрьскаго данника“‹ (Терскаго собирателя дани). 
(169) Въ рукописныхь (Синодал. библ. Мо 365): „,Ярославъ 
‚„трибфгь одинъ. въ Переславль на пяпоюмъ конф, а ! задушилъ, 
‚Еще бо не насьишился крови: изыма Новгородцы и Смолняне, 
„иже бяху заптли госпльбою, и повелЪ ихъ вметаши въ погребы, 
„а иныхъ въ гридниц ю, и издуши ихъ 150 человЪкъ, а Смол- 
›нянъ 15 не изомроша“ (шакъ и въ Воскр.). 
| О Георги: „Прабъже въ Володимерь о полудни на четвер. 


‚тпомъ кони, а шрехъ одуши, въ первой сорочици; а подкладъ. 


‚(войлокъ подъ сфдломъ) и шо вывергль“ аш библ. Мо 16 и 
365). | | 

(110) ‚Князь же Мсшиславъ, до Хресшьянъ добрый ‚ день 
эстояще на побои. Аще быша гонилися по нихъ, по Князю 
‚,-Орью м Ярославу не уйши было, а градт бьт Володимерь изго- 
энили (взяли неожидаемо ); но шихо придоша къ Болодимерю“ 
(Синод. библ. М 365). 

Далфе въ Новогород.: ‚пой нони загор$ся городъ и Княжь 
‚›дворъ, и хошфша Иовгородци полЪзиии къ городу, и не да имъ 
„Князь Мстшиславъ.“ Въ Воскресенской: ‚„Придошта (ко Вла- 


„димтру) въ Недьлю рано, м загор®ся въ городЪ... Во Вторникъ. 


„во вторы часъ ноши опярль загорЪся градъ и горф до свфша. 
_»„@молияне же просяхуся взяти градъ, и не пуспля ихъ Князь Во- 
‚. лодимеръ. ““ Ташищевъ, желая вездЪ хвалишь Консшанлина , 
говорипгь, чпю сей Енязь, а не Мстиславъ, удержалъ воиновъ 
оть присшупа. См. Воскресе нск. ЛЪш. 11, 165, и выше, 
примЪч. 15. . | ое 

(171) Тоаниъ, Епископъ Суздальский ‚ Ростовский и Влади- 
мпреюй, въ те, году оказался опть Епарх!и, и (какъ сказано въ 
лъшописяхъ) посшрижеся въ Чернци въ монастыри въ 
Боголюбомъ. Тогда Консшантинъ оптравилъ духовнаго отца 
своего Нахомая, Игумена Петровскаго, въ Куевъ, и Миптрополинть 
Матеей посллавилъь его Епископомъ Роспюву (Ноября т). Когда 
же Пахом!й (въ 1215 году, Генв. 28) прхалл. въ Ростовъ, Геор- 
г1й захоптЬлъ имЪть особеннаго Епископа и выбралъ Симона, быв- 
таго Игуменомъ въ обители Рожесшвенской; а ЕКЛевсвй Митшро- 
полишъ посвяшиль его, Въ современной лфилописи названЪ Си- 
монъ (умериий Схимникомъ въ 129б году, Маля 22 ) учишель- 
вымъ и милосшивымьъ. Тфло его было погребено въ Собор» 
ной Бладим1рской церкви: какимъ же образомъ очушилось въ 
Фо евской пееръ (гдЪ его показываюнть), незнаю. О сочинен1яхъ 
сего Епископа см. въ ПашерикЪ (л. 196 и 20т на об. ), гдЪ ма- 


* 


499 


печатано и послан!е его къ НПоликарпу, но выпущены самыя лю- 
бопьиинфииия мфспа, или все историческое ‚, касающееся до ха- 
ракшпера и жизни Поликарповой; на примфръ слфдующия, найден- 
ныя мною въ древнемъ рукописномъ ПашерикЪ (Синодалн. Библ. 
Мо 165): „Довольно же ши буди, браше, швоего круподушия 
‚(надменносити, величан1я) сышвореное дЪло; итБмъ же ти плака- 
этпись подобаеть, да прошщенъ будеми, яко осптавивъ свяптый и 
‚честтный монасптьырь и Сзв. отецт, Аншоная и деодос1я и Свв. 
‚,Черноризецъ, ике съ нима, и ялся есм игумениши у Свяптою 
‚,Везмезднику. ДобрЪ есм сышворилъ, лишився шаковаго начина- 
‚н1я пустолинаго, м не далъ еси плешту врагу своему.... Не вфси 
„ли, яко древо часто напаяемо скоро исттепть ( изсохиеить )? Ов- 
.. та, пребывал въ сштадЪ, не врежена будетть... Что ради въсхо- 
Е эитЬлъ еси изьиии оп, святаго и спасенаго пого мЪста, въ 
„немъ же дивившеся всякому хошяшему спастися? Мню, брате, 
‚яко Богь сшвори се; не шерия швоея гордости, низверже тя, 
якоже преже Сашану с0 ошсшупными силами, заве не втъсхо-. 
этафлъ еси служиши святому`мужеви, своему ‘господину, а наше- 
„му брату Архимандриту Анкидину, Игумену Печерьскому. 
››Печерьскый монастьрь море есть: не держитаь въ себф гнило-. 
„го, но измещегрть вонъ.`А еже вписалъ ми еси досаду свою, лю- 
этиЪ шебЪ, яко погубилъ еси душу свою. Въпрошгаю птеое, чимъ 
эхоитешим спасптися ? аще посшникъ еси, или шрезвишель о 
›всемъ м нищь, безъ сна пребывая, а досады не шерия, не полу- 
»чишь спасен!я. Мо радуешся о шебъ Игуменъ и вся брапия, и 
›мы воть сльниавше, и вси ушфшихомся о обрышпен швоемъ, 
„яко погиблъ 6% м обрЪшесь. (Но) попусшихъ м еще (вторично) 
›тивоей воли быти, а не ИгуменЪ (не воли Игумена): въсхоштВлъ 
››есш паки игумениши у Св. Димиптра, а не былъ тебе прину- 
_»Амлъ Игуменъ, или Киязь, мили азъ. И се уже искусылся еси: 
„разумЪй, браше, яко не угодно Богу швое слтарЪйшиньсгиво , м 
››сего`ради дарова ши оскуд®н1е очйю (слабость зрЪнйя).... разу- 
„мхъ пая санолюбца, и славы ищеши опть человЪкъ.... Суцримъ 
‚опть Бога не хощеши повфнушися (повиноваться), м мысли- 
‚эмм въысочайлная..... НПишегь же ми книги (письма) Княгиня Ро- 
‚„сптиславля““ (супруга Ростислава Рюриковича , дочь Вел. Князя 
Всеволода ПТ) ‚,Верхуслава, хопяши плебе поставиии  Еписко- 
››помъ Новуграду на Онтовево мфошо, или Смоленску на Лаза- 
„рево мфсшо, или Юрьеву на О лекстево мТсто: аше мии 
этысяша сребра (слова Княгини) расшочиши шебе ради 
„и Поликарпа ради. ИМ рЪхъ ей: Диал моя Анастас1е! дЪло 
»не богоугодно хощеши съштвориши. Абы пребылъ въ манасшыри 
„неисходно съ чисытою съвЪспию... пю не шокмо бы въ Сваши- 


500 


„тельскую одежду оболченъ, но и Вьииняго Парьсшва досшоинъ 
„ов быль... Аще бы ить был достоинъ птаковаго сана, не быхъ 
‚тя‘ пусшилл, опть себе; но своима рукама НамЪфстшника шя по- 
‚„ставилъ быхъ въ объ Епискоцьи, Володимерю и Суздалю, яко. 
же Князь Георг хотшлъ, но азъ ему възоранилъ, видязивое ве- 
„ла дуцие (гордостць).... Азъ бы радъ осшавилъь Епископьство и 
„„работта лу Игумену, но вЪси, кая вещь держишь мл; п 
‚ко не вЪстль мене грфашнаго Епископа симона м сея Зборныя 
‚›(Соборныя) пернви красопыл Володимерсюмя и друг Суздальския, 
‚››юже самт. создалъ! Колико имфеша градовь и сель! м десялтли- 
‚ну збирають но всей земли шой; а шфмъ вомъ владЪепть наша 
‚„„худость. Предъ Боголм’ь пи молвлю: всю смо славу м власть яко 
›»калъ мифль быхъ, аше бы ми шрескою (коломъ) шорчаши за 
‚‚врапты или смепиемт. (соромъ) валяйтись въ Печерскомъ мана- 
„сптыри и попираему бъпи челокфки ‚ лучьши еспть чести вре- 
‚,менныя. День единъ въ дому ‘матере Зояая паче.т000 лфитгь, въ 
›„немъ же волилъ быхъ пребываии, паче неже жиши ми въ се- 
„лАЪхъ грышничихъ.“ Сей Ноликариъ, оциса1ель жипия Печер- 
скихъ Угодниковъ, здравсштвовалъ, какъ видимъ, и былъ прос- 
тымъ Монахомъ Лавры во время Епископства ‘Симонова ‚ силъ 
1215 ДО 1926 года; слфдставенно оиъ не Архимандринть Ноликарпъ, 
умерший въ 1182 году (см. выше, примЪч. 155): чего не зналъ Ав- 
поръ Поликарпова жипЕя, писаннаго въ нови я времена (см. 
Пашерикъ). 

Ташииуевъ безъ всякаго основанзя называепть Епископа Си- 
мона Лътописцемъ. " | 

(172) Вь Воскресен. Л Ъ.: „Костяннтинъ иде въ Воло- 
„димерь, м српоша и за градомъ всь Священническия чант и 
„люд ‘вом... м въшюй день Косшяншинъ одари Енязм и Бояре.* 
Въ Новогородской: „посадиша Новгородци;“ а въ другихъ: 
посадише Мсошиславъ Костянштина на стол отпни““ ( отпече-. 
скомъ). — ДалБе въ Воскресенской: „Князи же здумавше 
‚помдоша къ Переаславлю въ Патокъ 3 недЪли по Пас.... Во 
‚Впорникъ же [ недёли вымде (Ярославь) изъ града и 
‚›удари челомтъ Костянитину... А Мошиславъ не иде къ городу, и 
‚посла по дщерь Свою, и выйде въ сшанъ за городъ. Я рославъ 
„же многажды сылал съ ‹ольбою къ Меапиславу, прося своея 
„инагини: Внязь же Матиславъ не дась ему.“ Таптищевъ выду- 
малъ Конспаниианову и Мсопияславову рЪчь. 

(173) См. Воскресенск. ЛЪш.: „и води его (Георга ) 
„ко кресту и одаривъ дары многими.“ Теоргий въБхалъ въ Суз- 
даль Сенш. 11, по Воскресенск. Лфш. о | 

(17%) „„Пойде Мсптиславъ Кыеву, остави въ НовфгородЪ Вия 


| от 


„эгыню и сына своего, Василя, м пол съ собою Гюргя Иванкови- 
„ин, Сбыслава Стлепаниця, Ольку Нутшиловиаця. “* | 

Современньтй Ливонский ЛЪитоцисецъ (ТлеЙаи . СЬе. Т, 127) 
говорилть, что Росяне, соединясь съ Эзельнами и Чудью, имТли 
_ около 20,000 воиисвЪ; ‘ппо они бросали мершвыя тфла ръ рЪку, 
пекушую ‘у подошвы горы, на коей стоялъ Оденпснии замонъ, да- 
бьг осажденные не могли брать воды для ушолсня своей жаждьг; 
чо ИЖмцы тшериЪли нелосптатокъ въ съфотиньтхъ припасахъ, и 
что голоданыя лошади Рыцарей оштгрызали хвосшы одна 
у другой. С1е происходило въ теЕ] году. 

По сказанно Ливонск. ЛЪшописца, Владимиь хоотЬлъ везпти 
тестя своего во Исковъ, во воины Новогородск:е силою увели 
Дишриха съ собою. | | . 

(175) „Енязь же Мептиславъ приде въ Новгородъ безъ нихь““ 
{ пт. е. когда войско еще находилось въ Чудской землЬ) „и я 
„Станимира дАьрновинпя съ сыномъ Нездалот и оковавъ потоци, 
‚м птоваръ пойма безъ числа, и опяшь пусити....Триде Могаисларъ 
‚(въ 12:8 году) на Тържекъ и я Борислава Некуришница, м пои- 
„мавЪ тповаръ многъ ипусши и. Тъгдажь разболфся Кнажинць Ва- 
„силий Мошиславичь на Тъьрожку, и привезоша и въ Новгородъ 
‚мерщвт, и положила у Св. Содим въ головахь у дЪфда въ Св. 
‚,ВорогодинЪ. “—Газтинтеръ имытепть, чо Мегиславъ, будучи въ 
Е1евЪ, посъглалъь Боярина въ Галичь къ Коломаяу, 

(176) Вь Волынск. Лфш.: „Галичане `выгнанта Данилову 
„матерь...Данилъ же не хошЬ отаспталти мазпере своея м плака- 
„итеся...м пр!Ьхалъ Александръ, Тивонъ (Т!унъ) иуюмавинскый, 
„м я за поводъ; онъ же измокъ (извлекъ) мечь и мя его, м 
„пошя конь подъ нимъ; маши же вземши мечь изъ рук у, умо- 
››ливиги его, оставы въ Галичи, а сама иде въ Белзъ, осптави у 
›нев$рныхъь Галичанъ ВБълодиславлимъ  съьЕмомъ, хошяще бо 
„княжиши сами. УвЪдавъ же Король о изтнан!и ея, съжалиси, 
‚ЗимЪ же бывили, пр1иде Король въ Галичь им приведе яиаровь 
‚свого, Вел. Кнагиню Романову, и Еолдре Вълодимерския м Инг- 
„варь прииде изъ Луцка и ин! Князи. Съвфлть съшвори съ яш- 
„ровью м съ Бояры Вълодимерскыми, и рече имъ: Вълодиславъ 
экняжится; а ятровь мою выгналь. Яшу бывщию Володиславу, и 
‚›Судиславу, и Филинпу, и мучену бывшю, много имфн!а давъ. Су- 
„пиславъ же въ злашо прем Ънися, реюшие много злата давъ 
„избавися. Володислава оковавше ведоша въ Угры...Яволоду же 
„м Ярополку, брапту его, бЪжавшю въ Пересопницу къ Мьсти- 
„славу, вБъзвелиа Мрьстислава, м прийяде Мьстписла въ съ ними къ 
‚›Бозку ( Бужску). ГлЪбъ же Потакбвичь избЪже изъ Бозку и Сита- 


„ниславичь Иванко, м брапть его Збыславъ прибъгонза въ Галичь, 


902 
„повфдающе рапть и осптуплене Галичанъ. Княгини жъ Романова 
‚›Съ сыномъ своимъ Даниломъ м съ Вячеславомъ Толситлмъ бЪжа 
въ Угры, а Василько съ Мирославомъ ха въ Белзь. Времени же 
„минувшию, Король спЪаше рашь велику. Въ шожь льшо пруиде 
‚„Леспако, убъженъ Олександромъ (Олександръ же хошя зла Ро-. 
‚мановичема) и пр1а Белзъ, и дасшь Олексанйру; а Вояре не из- 
›„невЪришась, но идоша всм съ Еняземъ Василкомъ въ Каменецтъ. 
‚‚Король же пусши Володислава...м иде на Галичь. Сшавше же 
„въ монасшыри Лелесов$, невфрн 1и же Бояре хо-. 
‚„штЪфша его убиши, и убиша же жену его; а шюринъ его 
‚„одва ушече: Пашр!архь Явлейскуй“ (Явреиск! и или Раб- 
„скый Еписконъ?) „м мнози Нфмци из биты бьшша; а друз!и 
‚разбЪъгонгась. Мяшежю жъ бывшю, Королеви не могшю войны 
„учинини за беззакон1е ихт..““ (С1е изв5слие важно для Исшорш 
Венгерской, въ копорой убене Королевы Геризруды въ г213 
году есть случай темный: см. Прая Апп. Веё. Нипё. кн. ИТ, 
стр. гот. СвидБительство одного современнаго ЛЪописца, приво- 
димое Праемъ, доказываешть исшину нашего. Кооша  Сейги 
Нипбагогии, говорипты онъЪ, 5ро0750 ехрейнопет сотёга Виёйепоу тофете, 
а Сотие чио4аюз Рето ггис1Чатиг.) „Володиславу Ъхавтию напередъ съ 
| эвсБмм Галичань, Мьсптиславъ бо (Ньмый ), увфдавъ Королеву 
Володиславь же Ъха вь 


„рашь велику, избЪже изъ Галича. 
(безъ сомн$н!я  цо волЪ 


„Галичь, и вкняжися, седЪ на столЪ“ 
Короля: ибо увидимъ ниже, что у Владислава было Венгерское 
войско, и что Андрей хошфлъ мсшишь Герцогу Лешку за напа- 
‘ден!е на сего правителя Галицши). „даниль же оптьиде съ ма- 
„ерыю въ» Ляхы, оширосився ошъ Короля. `Лесшко же пря да- 
Нила съ великою чеслию и опипуду иде въ Каменець съ ма- 
‚тперью. Братлъ же его Василко и Бояре срышоша и съ великою 
‚радоспию. Въ ма же льыша княжаше Всеволодъ въ КыевЪ Свяно- 
‚„славичь, имфа велику любовь къ дышямъ Романов. Пошомъ же 
„Мьсшислакь Пересопницкий, посадивъ Лесшька, нойде въ 
‚ Галичь.‘: (Не весьма ясно: шо ли, чию Мошиславь Нфмый усту- 
пилъ Пересопницу Герцогу Лешку, или призналъ себя его под- 
ручникомъ? Слово поса д ивъ не есть ли здЪсь описка вмЪошо 
другаго?) ‚,Леспько жь поя Данила съ Каменца, а Олександра 
„изъ Володимеря, а Всеволода (Александрова браша) изъ Белза... 
‚,Б\ша бо вом Даниловыы болийи и крфильшии, Бояре Велици 
„отица его вси у него. Вид въ бо Лестько се, поча имБити любовь 
‚велику къ Данмлу им брашу его. Загиворивша же ся Яропольь 
„и Яволодъ въ Галичи, а Володиславь выиде съ Угры и Чехи 
‚своими, м събра вся Галичаны, и прииде на р$Ъку Бобръку.... 
„м Лесктько посла ва него Ляхь, а ось Давила Мирослава и 


в 


505 


„Жем1ана, а опть Мьсвиелава УГлъбъ съ Еремеевичемъ, и Про- 
‚›кспьевичь Юрья. Бывши жь СЪФчи велипЪ, одолЪша Ляхове и 
„›Русь. Данилу же тогда дЪшску сунрю... а Володиславъ бЪжа... 
„Попломъ же Лесшко не може пр:аши Галича... воева около Те- 
‚,ребовля м Моклекова и Збаряжа, м Выковецъ взяпть бысить Л.я- 
_››хьт м Русью... и Бърошися въ Ляхьу. Пошомъ же Данило ш Ва- 
„силко Лесптьковою помошью пр!:асша Тихомль и Перемиль опть 
‚Александра, и княжастта съ машерью въ немъ, а на Володи- 
„меръ зряща: се ли, ово лы Вълодимерь будепль наю!... Ношомъ 
‚же Король пойде на Лестька. Данилови же у Лесшька 
„сую, Лесшько посла Лесшича и Пакослава Воеводу“‘ (объ 
немъ упоминаешь Длугошь) ‚›рекый: не еспль лЪпо Боярину кня- 
_жинна въ Галичи, но пойми дщерь мою за сына своего Колома- 
„на м посади его въ Галичи. Улюбы жь Король совЪзжъь Пако- 
„славль, м сняся съ Лесшкомъ въ Зпиши, и пол дшерь его за 
‚›сына своего, м послалъ и я Вълодислава въ Галичи,. м запточи, и. 
„въ пломъ заточен умре...... Король же посади сына въ Гали- 
„чи, а Лестькови да Перемыитль , а Пакославу Л. юбачевъ. Пако- 
›„славъ бо бЪ пр1ашель Романовой м дЬышемъ ея. СОъвЪъшомь 
„же Пакославлимъ Лестко посла къ Александрови, река: дай Во- 
‚‚лодимерь Романовичема; оному жь не давшю , Лесшко жь поса- 
„дм Романовича въ Володимерм,“ им проч. какъ мы сказали въ 
Истор!и. — По хронология Ипатпьевскаго сциска (см. въшше, при- 
МЪч. 115) Король Венгерский приходилъ въ Галичь въ 1209 году, 
Даншялъ убхалъ къ брашу въ Каменецъ въ т2то, а Сфль на Вла- 
дим1рскомъ пресшолЪ въ т2лхт. 

(177) См. Райнальд. Иппез НсыеяабНст, Т. 
ХИТ, сшр. 286. МоуемЕ 1еаг Запис аз Уезга, пи- 
шетъ Король, дпо@ Найсепзез Рипс!рез её рори!аз, 
позтае Чош заеси ПолаЦег а по1$ розиЧагииь, 
6 ИНаю пота Со]отлаптыя 1рз1$ 11 Вебеиа ргае- 
Нсегепллз шт пиИае её оБефепНа засгозапсгае Во- 
папае Ессфезае регзеуега ли п1 розбегила, зайуо [а- 
теп ео, дпоЯ Ёаз ПИ я, а тЦа ргорйо поп 4есе- 
4ете. Уемий пе [ат ехрефепз поЪ1з еЁ хоз Шо- 
гит ргорозйлит ех ЧПайопе зизНпеаЁ ипредииен! аи, 
ЧиоЯ аи14ет пт]Ы5 ех са31$ ассеге роззе сопз(аг, 
51 ]1есаглиа аЧ Нос ехедиеп4 и а 1аЁеге уезто 4ез- 
Нпабииа ргаезро]атитг, а Запсг. Уейта розйатилть, 
Чпайепи$ уепегабШ 1 СЬл$юо рай1 позто 5@15о- 
тлепя1 АгсШер!соро’ Чейз 11 тапЧа $, аб арозгоНса 
Небл$ ап огиае сина ЁПии поэты е!з па Ве- 


Г. 111. 34. 


504 


обет пиаисаь еЁ засгатепала зарег обеепНа зас- 
тозапсае Вотапае Ессеяае ехифепа аб ео4ет 
тесхр1аг, К ороль боялся, чтобы додрое раслоложене 
Галичанъ не перем%нилось ! 

Длугонтъ пинтенть, что Коломана в$нчалъ Парскимл, вЪицемь 
Епископ Краковский Кадлубекъ, пруБхавиий съ нев®сиюю его въ 
Таличь; но Папа Гонорий въ грамошЪ своей, писанной къ Андрею 
ВЪ тео году, говоринть о Гранскомъ (или Ситригонскомъ ) Архе- 
нискойЪ: рег уепегаБ ет Наше пойти, Упоотензет Асс]ме ри сори 
аисгогнае Зе з Арозтойсае согопато ( Коломану) ш Везет: см. Рай- 
нальд. Апп. Ес. ТФ. ХИ, сшр. 521. Въ нашихъ лЪшонисяхь 
(см. Воскресенск. Ш, 156): „Въ лышо 67128 (12) Король 
„Угорьскый посади сына своего въ Галичи, а Епископа им Попы 
„изгна изъ церъкви, а свои Попы приведе Лаплыньские на службу.“ 
Бракосочетан!е м коронован! Андреева сына совершилось, мо- 
жеить быпть, года черезь два. Въ. рукописномъ харашейномъ жи- 
ния Св. Саломем, которое находилось Въ Залуцкой библ1отненз, 
сказано, чпто с1я Княжна не имЪла еще шогда и шрехъь лить 
ошьъ рожден]я (см. Наруш. Не. Маг. Розк. ТИ, 165). 
| (178) С1е злодЪян!е соверпилось по Новогородсвк. ЛЪш. 
ВЪ 1218 году; а по харашейнымъ вЪ 1217, Тюня 20, когда Георги 
Всеволодовичь уже княжиль въ СуздалЪ. ‚‚Снемшися имъ всмь 
„на ИсадЪхъ на поряль: Изяславъ, Кюръ Михаилъь, Ростиславъ, 
‚„Святославъ, ГлЪбъ, Романъ. Ингваръ же не успЪ пр1Ъхаши: не 
‚›б бо ирисифло еще время его.....ГлЪбъ изнаряди свом слуги и 
„потаньтхь Половець и скры я въ полсшницЪ (въ постельномъ 
‚напр ) близъ шахира, въ немъ же 6% имъ пиши,‘ м проч. Не 
далеко опть Рязани еспль селее И сады. Вирочемъ тпакъ назы- 
вались м пристани: см. сей Истморти Т. 1, прим4:ч. 355. 
Талищевъ говорипть о долговременной бол%зни им смерши Ро- 
мана ГлЪбовича Рязанскаго. 


(179) „Въ лЪъшо 6726 (1218) Вел. Князь Косшяншинъ, Маш 
‚въ 6 день, заложи церковь камену на порговищи въ Володьмери, 
‚,Вздвиженье Кресша; пюго же лыша м свершена Сенш. въ 14 
‚день... Въ шоже лынчо приде Епископъ Полошскый изь Наря- 
‚града къ Вел. Енязю рЪ Володимерь, вдьтй его любовь ‘и же- 
‚‚ланье до всего божественнаго, церковнаго сшроенья, до св. 
„иконъ и мопий святльтхъ, и до всего душеполезнаго пуши, веду- 
„лцаго въ жизнь вЪчную,. и принесе ему етеру*“‘ (нЪкую. см. 
Кормч. Кн. гл. 16, л. 60 на 06.) „часпль ошть Ситрасти м огиь, 
„яже насъ ради Христосъ опть Гудей прешери$въ, м мощи Св. 
‚‚,Логина Сошника, его руцЪ объ, м меци Св. Марыим Магдалины, 


505 


„Костяншинъ же съ радоспию великою стшвори праздьньстиво 
„свттло о приходЪ ихъ, и постави и у Възнесенья въ манас- 
„пьыри передъ Зололтыми воропть:.... И на память Мученика Ло- 
›гына повелЪ Князь, по опиЁтави зауитрени, опть Св. Богородицы 
‚„.Сборныя им опть Св. Дмитирля ити всему народу, съ кресптьы. 
..виископу со всфмъ Клиросомъ, и самъ Енязь съ своими благо- 
.,родными сынъми м со всфми Болярь идозша къ Св. Възнесенью. 
„Взяпть же Епископъ на главу свою свяшую шу раку, въ ней же 
‚›0Ъ положено святое мо сокровище, и шако възвраптишася въ 
›градъ, и идоша къ Св. Дмишр!ю , поюще и славяще Господа, и 
„эту цЪлора Епископъ и Князь м вси правовФриыи человЪиы.... То- 
„гожь лЪша священа бысть церквы (церковь) Св. Мученику Ъо- 
‚риса и Глфбоа РосповЪ Епископомъ Кириломъ Авг. въ 25 день, 
„пу сушю В. В. Косшяншину съ благородными дЪшый , Васыл- 
экомъ м Всеволодомъ и Володимеромь м со всёми Боляры, и 
‚створи пиръ, и учреди люди, и многу милоситыню ставори: 
‚›злакъ бо 6Ъ обычай того блаженнаго Киязя““. -— Таллимевъ пи- 
итеить, чшо Епископъ Полоцк! й привезь къ Константину часть 
креспга Господна, им чшо Бел. ВКиязь вдЪлалуъ оную въ большой 
Ззолошой крестшъ, храняцииася иыиЪ въ Московскомь Успенскомъ 
СоборЪ. | | 
Констанитинъ преставился въ 7 часу дня. ЗВасильку было 
зпогда девашь лфить, а Всеволоду десять опть рождевия. Гагии- 
1цевъ заставляешь умирающаго Константина говориптъ длин- 
ную рЪчь о суем6 м!ра, должностяхь Князя, м проч., сказывая, 
чи онъь написаль сю ‚Ъчь на свиеБ м вручилъ длдькЪ Василь- 
кову, Никонору, а для меншаго сыва, Владим!ра, бывшаго на 
рукахъ у мамки, назначилъ БЪлоозеро. | 

О харакитерЪ Ковстанитина: ‚Ме опечаляя никого же, но 
°эвСЪхъ умудряя духовными бесфдамы; часто бо чине книгы съ 
›„прилЪжаньемъ, м пворяше все по писаному. Одаровалъ 6% Богъ 
„его нропосшью Давидовою, мудростью Соломонею.“ Тапипцевъ 
вымыслиль, чшо Констанилинъ отказаль свою библлотену Вла- 
дим1рскому училищу; чио онъ дорогою ЦЪною купилъ мнойя 
Треческля книги для перевода на Русском лзыкъ, и самъ онисы- 
валъ дЪла древнихь Кнаязей; что Наитлархи обыкновенно дари- 
ли его книгами, коихъ было у него болЪе птысячи, и проч. ©Су- 
пруга Бонсшанитинова скончалась въ 1221: году, Генв. 2, м поло- 
жена въ РосптовВ. | | а. 

(150) ‚,Новгородци же послашася Смольнску по Сватослава 
„но Росшиславицня, и приде въ Новгоролъь Авг. въ п“ не 
Росшиславичь а Мошмиславичь, сынъ Меориислава Ро- 
мановича КМевснаго (см. ниже, примЬч. 101. 


506 


ДалЪе: „М бысть на зиму, побъже Машей Душильцевиць, 
‚›связавъ Моишсеиця бириць (бирючь) Ябедниць. Новгородци же уго- 
‚нивше его, яша , м ведома на Городище, м въиде (вниде) лжа 
‚въ городъ: выдалъ Твьрдиславь Киязю Машея, им взвониша у 
‚Св. Николы Ониполовици (за ръькою живуцие) цересъ (чрезъ) 
„ночь, а Неревьскый Коинчь (конецъ) у Святыхъ 40 также, копя- 
‚,че людье на Тьвьрдислава. И бысть заушра, пусши Князь Ма- 
этпея, учювъ гълку (голку, згумъ), и поидоша Ониполовици изо- 
‚„„АЪним въ бръняхъ, а Неревляне шакожь, а Загородци не вста- 
›„1ша ни по сихъ, ни по сихь, нъ зрлху перезора..... И пойде 
‚›(Твердиславь) съ Людивемъ Концемъ и съ Прусы, м бысть съ- 
›„ця у городныхъ воролть м нобфгоша на онъ полъ, а друзи въ 
„Конць, м моспть перемешаша; и перебхаша Ониполовици въ 
›лодьяхъ, м роидолха силою... Убиша мужъ Прусъ, а Концянь“‹ 
(изъ жишелей Людина Конца) ‚другый, аоныхь половиць Ива- 
„на Душильцевиця, брашъ Машеевъ; а въ Неревскёмъ Конци 
‚›Кснашина Прокошиницдя, иныхъ 6 мужъ, и раненыхъ много 
‚,обошхъ. Бысть же се м. Генв. въ 97.“ 

(181) ‚Присла Вел. Князь Метиславъ Романовиць изъ Кые- 
„ва сынъ свой Всеволодь, рече: ир!амише соб Всеволода, а Свя- 
‚тпославъ сшарфишаго пусипяте къ мнЪ.“ 

(162) ‚Пойде поя зимы Сьмьюнъ Еминъ въ (1 стфхъ на Той- 
‚мокары, и не пусши ихъ Гюрги нм Ярославъь сквозь свою зем- 
„лю, м придоша Новугороду ВЪ лодьяхъ, м сша по полю шатры 
‚на зло, и замыслиига , Гвьрдиславъ и Якунъ Тысячскый засла 
„къ Гюргю, не пусши имхь шуда““ — шо еспть, вздумали, чшо По- 
садникъ и Тысячский дали совфить Георг1ю не пускать ихъ — ‚м 
‚›взвадиша городъ. Тъгда ошъяша Посадничьство у Твьрдислава, 
„и даша Смену Еорисовицю, иТысяцское у Якуна и даша Семью- 
„ну Емину.“ Тоймокарами называлось мЪфсшо въ окресшно- 
сти рфкь Нижней и Верхней Тоймы, виадающихъ въ Двину 
близь границъ Архангельской и Вологодской Губернии. 

Новогородцы вторично выбраля Твердислава къ Посадники 
зерезъ н5Ьсколько мЪсяцевъ, возвратясь опь Першуева или Пер- 
нау (см. ниже). 

о  Далзе: „„Того же лЬша (въ 1220 году) мде Всеволодъ въ 
„Смольнскъ съ своимъ орумемъ (за своимъ дфломъ). Той же зи- 
мы приде изъ Смольнска на 'Гържькъ, и вложи (Длаволъ) Князю 
‚›ГрЪхъ въ сердци, гнфвъ до Твьрдислава, м безъ виньт..... М ско- 
эпмитася о немъ Прусъ и Людинъ Конець и Загородци.... и уря- 
‚дивше на 5 пълковЪъ... ЧТрисла (Всеволодъ) Владыку Митрофана 
‚СЪ всфми добрыми повфстьми, и сведе и Владыка въ любьвь, и 
„кресить цЪфлова м Князь и Твьрдиславъ. ДалЪе о семъ Посадня- 


507 


ЖЪ: „Ме мочьнъ бо 6; и даша Носадничество Иваику Амитиро- 
‚›вицю. Въ шой же немочи пребы 7 недфль, и ырая и больше не- 
‚мочь, м утаився женЪ и дЪний м всей брапим, иде къ Св. Бого- 
‚родицЁ въ Аркажь манаситырь и пострижеся Февраря въ 6 день 
››( въ теэт году). Тогда и жена въ пруз\мъ монасшьгри посшри- 
„жеся у Св. Варвары.“ 

(183) ‚Приде {въ т216 году) изъ Володимеря Армен. Мише- 


„рофанъ, и провадиша и Новгородци къ Св. Богородици Благо- 


„›вЪщен!ю... Иде (въ 1219 году) Аншонъ Арх. Нов. на Тържъкъ. 
‚Новгородцы же введошта Арх. Мишрофана въ дворъ опять на 
„сттолъ... Аншонй же пойде въ Новгородъ къ Св. Спасу въ Не- 
‚„редицяхт.... И пуспияша (Князь им народъ) съ нима Пьрньця Ва- 
‚с1яна Попа, а другаго Попа Бориса.“ 

(164) „Иде Всеволодъ (въ тетд году) съ Новгородци къ Пер- 
‚туеву, м усорфиюоша стороже Нёмци, Лишва, Либь (Ливь), и 
‚››бишася, и пособи Богь Новгородцемъ.“ См. ГлеЙёаа. СЬг. Т, 139. 
Кельхъ въ своей ИШсшор!и ( стар. 59) говоришь, чшо Россляне 
одержали побЪфду. 

(155) См. Воскр. Ли. Г, 26. Тамъ же, сшр. 170: „ого же 
‚›ЛЪита (въ 1219) Ингваръ (внукъ Глфбовъ) присла къ Вел. `Внязю` 
‚,Георг!ю и къ Ярославу помощи просящи на Половци, ш посла- 
‚ста къ нему полки своя, им иде съ ними на Половци. Они же 
„бъжаша, а ком неуйдоша, м шфхъ избиша.“ 

(166) См. Воскрес. ЛЬ. 11, 169. С1е было въ 1ет9 году. 
Ташищевъ хош6лъ поправить лфшописи и говоришь, что Голга- 
рь воевали тогда не Росс1лянъ, а Югровъ, и взяли ихьъ городъ 
Унжу (вм$сшо Усииюга). 

ЛЪ тописецъ о великомъ градЪ Усшюгь (находя- 
щийся въ Вологодской Епископской библлотекЪ) согласно съ мфеш- 
нымъ предан1емъ говоринпть: ‚,Оный древний городъ Глеленъ опть 
энынъЪшняго въ Черномъ ПрилукЪ спюяшщаго града Успиюга раз- 
„споянемъ внизъ по рЬкЬ Сухонф яко шри верситы до монаслты- 
››ря Кивоначальныя ТГроиць, а опть монаспитыря до шоя горы Гле- 


‚цена чрезъ пахолиныя поля яко едина версша. Тора оная зпого 


‚›радм м нарицается Гледень, чшо съ поверхности ея на всЪ 
››окресшныхя стпраны смоширЪть (глядЪ шь) удобно.“ Древн:е жи- 
тели Устюга переселились на нынфшнее мЪфсшо для лого, что 
рЪка Югъ (по словамъ Сочинителя) начала подрывалть гору. Въ 
жипии Св. Тоанна Устюжскаго (см. Пролог. Майя 29) сказано, 


‚ чшо сей городъ быль нфкогда шамъ, гдБ село Пухово на бере- 


гу Сухоны. — О Енязьяхъ Усшюжскихъ см. въ Нового- 
родск. Лт. стр. 176. | 
Первобъытные обитатели Бологодоной и Архангельской Гу- 


908 


берн!м обыкновенно назьтваютщся въ нашихъ лЬшонисяхъ Заволо- 
 ческою Чудью. Огкуда же пришли Россляие въ Устюгъ, изъ Но- 
вогородской или Суздальской области, м кто основалъ сей го- 
родъ, они или Чудь, не знаемъ, ЗаАЪФсь въ первый разъ объ немъ 
упоминаелтся. Услаюгъ зависфлъ шогда опть Великаго Князя Суз- 
’пальскаго: мбо жители его (см. ниже, примЪч. 107) составляли 
частль Геортева войска; а послЪ ошь Ростовскаго (см. Т. ТИ, при- 
мЪч. 188 м еог). — ДрезнЪйший изъ Устюжскихъь Святыхъ, ко- 
‘яхъ жиние описано въ Ирологь, есть Ирокоший Юродивьй, умер- 
111 вЪ 1908 году, купецъ Ифмепь!й , приняашьй въ НовфгородЪ 
ВБру Греческ; ую (см. ИП рол. Тюля 6); но въ рукописвыхъ Свяпт- 
цахъ именуются еце Тоаниъ Праведникь м супруга его Маря, 
начальники древняго Устиюга (погребенные у церкви ЗВознесе- 
я на посадЪ), шакже преподобный Кипир1анъ, спроишель Архан- 
тельскаго монасттьтря, которые жили гораздо прежде. О Кипра- 
нВ сказано въ Устю жскомъ ЛЪшонисцЪ слфдующее: ‚При 
‚державЪ благовфрнаго Вел. Киязя Консптанитина Всеволодовича. 
›РОСстовСскаго, Усшюжскато уъзда двинской шретии, Усптюжской 
‚волости нЪкшюо земледЪлашель ‚ презрЪвЪъ красная мпра сего, 
„воспрялъ на ся Св. Монашесьй образъ, м наречеся Кипрланъ. 
‚Сей во градъ УсиютЪ Великомъ, по желан1ю гражданъ убЪжденъ 
„создати святую обитель, в1, удобном мфеш6, изобрёль место 
„при езерахъ за Острожною осыпью, гдЪ и поставилъ себ 
‚сперва малую келеицу; а пошомъ въ лыто 6720°° — (слфдомтвен- 
но онъ избраль Монашеское жипие еще при ВсеволодЪ ПТ, ко- 
зпорый сковчался въ семъ году) — ›„началъ созидаши обиптель во 
‚имя Введев1я Богоматери и Св. Архистраизига Михаила. Та- 
„ковое его богоугодное дЪло видьвзше граждане, многая оштъ иж- 
‚››дивеный своихъ на сооружение Сь. обители приносили, а нЪко- 
„тпорые м жиительсвяво свое начали ониполЪ съ нимъ вкупЪ пре- 
„провождатим. Онъ же все свое насл$ дсллвенное имВн!е, села, де- 
„ревни, пашенную им непашенную землю, приложилъь нь шому... 
‚И нареченъ бысть начальникъ поя Св. обмышели. — Въ ло 
‚отшь Р. Х. 1276, Сент. въ 29 день, въ Субботу“ — (развЪ 26 
Сеншября, или не въ шошть годъ) — „в 6 засу днм пресшавися 
‚сей Архантельскаго монаситыря н‹чальникъ, Монахъ Емирланъ; 
м. погребенъ въ шомъ же монасииыри, близъ Св. враить, а по 
‚времени надъ гробомъ его создана каменная церковь ро имя 
„Преполовеня Господня; гробъ же его внутрь церкви за лЪвымъ 
‚„крылосомъ‘ири слуЪнЪ, м надъ нимъ устроена гробница , ковто- `` 
„рая м донынЪ всЪми видима.‘ — Тапиищевъ увЪрялъ насъ ,. чаю 
Успиюгь вь ХИТ вЪкЪ еще принадлежаль ЮгрЪ%; но Югра бьгла за 
Каменнымъ Полсомъ (см. нашей Исшорём Г. 1, примЪч. 75). 


509 
(187) „Мдоша ко Унжи: Унжане же ошбишась оптъ нихъ““ 
(Воскр. Ш, 109). МЕстшо, нынЪ именуемое посадъ Сшарая 
Унжа, находится въ Костромской Губерния на берегу рЪки сего 
_ имени. | 
| Свяптославъ холилъ на Болгаровъ въ 1220 году. Въ харамтей- 
ныхъ сей походл, описанъ крашко. Въ Воскресенской: ‚Князь 
„Великий Юрьи посла съ нимъ (Святославомъ) плъкы своя, а Во- 
‚еводство приказа Еремею ТГлЪбозичю; а Ярославь посла своя 
„эполкы изъ Переяславля, а Василькови Босшянигилновичю повелЪ 
„›ЕОрьш послапти своя полкы: онъ же изъ Ростова полкъ посла, а 
„друг И со Усшюга на връхь Камы. Посла же и къ Муромскимъ 
‚„Еняземъ, веля имъ послалия сыны своя; и посла Давидъ сына 
‚своего Свяшослава, а Юрьм Ольга, и сняшася вси на ВолзЪ на 
‚›усть Оки, въ насадЪхъ и въ лод1яхъ, и опиполЪ поилошта внизъ, 
„ш оъывшимъ имъ на ИсадЪхъ прошивь Озмлюим (въ харати. 
‚„Ошела) выдоша на берегъ. Изряди Святославъ полъкьт свол: 
‚„Ростовъскый на правой руцпЪ, а Переславьской по лЪвой, а самъ 
‚стна сту Муромскими Князи посреди; а инъ полъкъ остави у ло- 
‚дей. Сами же поидоша опть берега къ л5су, и прошедшимъ 
эимь ЛЪсъ, выидоша на поля ко граду. УсрЪътовта ихъ Болгаре со 
‚, няземъ своимъ на конехъ... пуспиша по сшрЪфлЪ... м побЪ- 
‚гозна...... По тному валу (Болгары) рьпцуше изъ залткан!я (за- 
‚›бора) б1ахуся.... Ме могушще шеромаи дыма им зноя, паче же 
„безъвод1а, м отиотпупиша (Росбяне), м сфдопта опочиваити опть 
‚многаго тпруда.“ Тапатевъ хвалипгь Охолива, мужественнаго 
Двораянина Василькова, брата его Вавила ш проч. Сей городъ 
Оцтелъ, находивиййся не далеко опть устья Камы, былъ взять м 
сожжентъ Тюля 15. | 
‚ Далъе: „Бывшу жъ ему (Святославу) у лодей, ш восша 
›буря съ дождемъ, яко же м лойямъ возместись...м ирЁиде 
ИАнязь въ завыир!е на островъ (ниже по ВолгЪ)..м на ночь 
››Обхеже; на ушр1е шу обгдаюмие, поидоша прочь вверхъ по Волзъ. 
„»„Сльинавше Болгары въ Великомъ градЪ и Въ мныхъ, яко Ошель 
„взять... и пруидоша на брегь (къ Исадамъ). ПовелЪ ( Свято- 
‚›славт.) воемъ оболочиптися во брони и смяги наколочилтия, и на- 
»ряди полкы въ насадЪхъ и пойде полк» по полн бьюще въ 
‚›бубны, и въ трубы м въ сопели (въ Ни кОНОвСк. ВЪ сурнь.... 
„Болгари же идуше по брегу... м покиваютлце главами своими, я 
»стоняще сердце ихъ, и смежающе очи свом. Святославь же 
„›минувъ Исады м сша на усть Камы, и ту прыде къ нему Вои- 
‚›славъ Добрыничь |: Роспювци и Устльюжана со множествомуъ поло- 
„на... взяша много городовъ (но КамЪ), и покголпа все, а люди из- 
„“Ъкоша.“‘ Далфе: ‚ЛТосла Святославъ вфегиь предъ собою къ Юрью, 


Это 


‚м доитедъ Городца ‚, вымде изъ лодей и пойде къ Володимерю 
зна конехъ... Юрьми срёше и у Боголюбова на рфыЪ Сурамлъь 
‚„(Нерли?) м сосыномъ своимъ Всеволодомъ...Многьт даспть дары. 
‚‚златомъ и сребромъ и поршь, м кони, и оружемъ, аксамитыь 
‚м павалоками и бълью.“ Ташищевъь пишеить, чито Святославъ 
вь ГгОродЪ своемъ Юрьев опгь им$н1я Болгарскаго по- 
строилъь каменную церковь Св. Георгия. 

ДалЪе: „На ту же зиму Болгаре прислаша послы..... им 
‚‚начатиъ (Георгий) наряжатнися на нихъ, и посла въ Рословъ 
‚Ио Васмлька Кослляниг. м повелЪ ему иши на Городецъ, а самъ 
„пойде же; и бывшу ему на Омушу, и шу приходиша дру- 
„зи посли Болг.... онъ же опшусши ихъ прочь... ‘а Болгар- 
„слим послм сказаша свошмъ, яко Киязь Юрьм на Городпи, 
„а мира не дасшь. Они же убояшася м послаша къ нему трелий 
„восолъ.. м пртяпь ихъ мольбу..и управиитась по прежнему миру, 
„яко же было при опцЪ его и при дЪФдЪ. “ 

(188) По харашейнымъ Новгородъ Мижний заложенъ въ 1221 
году. Ташминхехь пизиегтит, чо на семъ мс находился прежде 
БолгарскИй городъ, разоренный Росс!янами. 

(169) Вь Воскресен. 11, 174: „тое же зимы (въ 1220 
‚тоду) приходиша Литва и воеваша волосить Черниговскую. 
„Мсшиславт, же Свяптославичь (браплъ Всеволода Чермнаго) гони 
„по нихъ и изби всфхъ, полонъ оптьять. “° 

Въ Волыиск. ЛЪм.: Мьстиславь же поиде на Галичь 
‚совЪшомъ Лестьковымъ. Галичане жъ вси и Судиславъ"® 
(одинъ изъ Вельможъ Галицкихъ) ›‚„послазшась по Данила. Да- 
‚‚нило жь не утшяже (не успълъ) въЪхатя, а Бенедикить“ (паиранъ, 
о коемъ говорено было въише) ‚бьжа въ Угры съ Судиславомъ; а 
‚„Мьстпиславъ с5дЪ въ Галичи.“ О КоломанЪ ни слова: в$роятно, 
чито онъ быль въ Венгрии. Длугошьъ пишет, что Коломанъ 
ушелъ шогда изъ Галича вмфешЪ съ Енископомъ Краковскимъ, 
Викенпиемъ Кадлубекомъ, и съ Канцлеромъ Лешка ББлаго, Иво- 
номъ; но именишьте чиновники Польск1!е не могли ‘быть въ с1е 
время у сына Андреева, ибо Лешко находился Въ ссорЪ съ Ан- 
дреемъ. Нарушевичь справедливЪе говорипть о бЪгситвЪ Кадлубека 
уже по разбипим Венгерскаго Воеводьт, Фильн!я.-Первьышм походъ 
Мстпислава въ Галичь былъ въ 1219 году. 

(190) Вь Волынск. ЛЪш.: „Поя у него (Мсшислава) Да- 
‚„нилъ дъщерь, именемъ Анну..... Ъха Данилъ къ Мьстиславу въ 
‚Галичь, реюшй на Лестшко, яко ошчину мою дрьжитъ. Оному 
„вЪщазшю: сыну! за пръвую любовь не могу нань въсшати, а 
‚„нальзе собЪ другьг (сьци себЪ иныхъ помощниковъ )... „ада- 
‚›нило же Ъха съ брашомъ и пря Бересиий, и Угрозескъ, м Ве- 


ГЕ 


„рештинъ, м Сшоливе, м Комовь, и всю Украйну." (В6Ъ упомяг 
нушья мЪфсша находяшся за Бугомъ въ Галиц!м, близъ Урзулина; 
Забина а проч.) „Лестико жь великъ гиЪвъ има на Данила. Вес- 
„нЪ жь бывлий, Ляхове воевашта по Бугу. Посла Данилъ Гаврила 

ушиловича м Семена Олуевича, Василка Гавриловича, и бинась 
до Сухое Дорогве, и колодникы изымаиа, и воротииась съ че 
„спию. Тогда же ВКлимъ уб1енъ бысиь Хрисшиничь, единь олгы 
›„всЪфхь его вой, его же крестьъ и донынЪ сшоиить на Сухой ЛДо- 
‚рогвЪ. Ляхы же многы избиша, м гнаша до рфкы Вепря...; 
‚Лестшко же посла къ Королеви.... Король же посла вой много и 
.„Лестко, и пр:мдонта къ Перемьпилю. Аронови же шогда птыся= 
‚цю дръжащю въ Перемъиили, и збЪже предъ ними. Мьсшиславн 
››00 бЪ съ всфми Князи Рускыми и Черн®говскыми, и посла Дмити- 
‚ра, Мирослава им Михалка ГлЪфбовича къ Городку: Городокъ бо 
‚,6% отложился; бяху въ немъ людле Судиславли; м Дмитрови 
„бующияся подъ городомт, прмдоша нань Угре и Ляхове, им побъз 
‚›‚женъ Дмишръ. Тогда же Василъ Длакъ, рекомый Молза, заситрё= 
‚.ленъ бысить под» городомъ. Михалка же Скулу убиша, съго» 
‚вивше на }Цирци, а главу его съсфкше , прое чепи золошые 
„сняша, м принесонта главу его къ Коломанови. ’Мьсшиславу же 
„стоашщю на Зубръи“‘ (рфкЪ Збруч?) „Дмигръ прибфже къ не- 
..му. Мьсшиславу жь не могшю бились съ Угры, просаше зятя 
‚своего, Данила, и Олександра, да быспта затворилися въ Галил 
„чи... Данилъ же затворися, а Олександру не смЪвшю.. Тогда 
„же Великаа Киягини Романова въспрза Мнишеск1и 
‚„чинъ. Потомъ же приде рашью Коломанъ... много бою быв= 
‚лню на Кровакомъ броду, м паде на ня сиёгъ, и не моголна спюя< 
„тии, и идоша за Рогожину на Мсзиислава и прогнаша изъ зем- 
лв. Мьстпиславу же повЪдавиито Давилови извипи мзъ града. Даз 
„энилъ же изыде съ Дмишромъ Тысяцкымъ м съ ГлЪоомъ Зьере- 
„меевичмъ м съ Мирославомъ, м бъшпа противу Толмачю, угоз 
нм м невЪфрный Винловичь Вълодиславъ ; навороптивнеся нань м 
‚„прогнаша м, м коня ошъ него оптьяша. Данилъ 60 65 младъ, и 
„видЪ ГлЪба Зьеремеевича и Семена Годниньского мужески %3- 
‚пяти, м пруВхз къ нима, укр$иляа ихъ ; ини же устшремилися 
‚›бяху на бЪгъ. Того же дни бишась весь день, олны и до ноши: 
‚„Гое же нощи.увернушась Данилъ м ГлЪбъ Зьеремеевичь , я ста, 
‚Янца. Младъ сый (Даншллт) м показа мужество свое, м всю нощь 
‚бистлась. Наушри же угони Глфбъ Василевичь: увернувъь же ся 
„даниль нань, и гна и далЪй поприша. Оному же ушекшю бор- 
‚зослим ради конское... Данилови же единому Ъдунзю... онфмЪ же 
„не смъющимъ... донельже въьха къ нему Гльбъ Судмловичь ; и 
»„Гаврило Иворовычь;, и Перенежко... оииялуда идошта въ поле; бътв= 


. 111. | 33 


5 то 
шю глалувелику, поидоша возь къ Плаву на канонъ Св. Аъмипт- 
›реа; въземше возы и накормишась изобильно... ПИр1идоша ниже 
‚Кучелемина, мысляще перейши ДнЪфсптръ... Ир!идонта лод1и изл, 
Олениа‘* (опть устья Днфпровскаго) „и прЕБхаша въ нихъ на 
„„ДнЪъситръ, и насъипишась рыбъ и вина. Опипуду же пр1ха Да- 
‚›вилъ къ Мьсшиславу... Въ шо же время прислаша ЕКнязи Литов- 
‚‚ске къ Великой Княгини Ромавовой ‚, и къ Данилови, м кь Ва- 
››силкови, миръ дающи. Бяху же имена Князей: се старийй Жи- 
„виньбудъ, Довьялъ, Довьспруикъ, брапть его М идогъ, 
‚брангь Довьяловъ Великаиль; а Жемошштскым Енязь Эрдивиль, 
Выкыншь Арусковичь, Киншибудъ, Вънибудъ, 
‚Бушовишт, Вижеивь и сынь его Вишли, Кишен! и, 
„Пликосовъ Асебулевичь, Вишимушь, его же уби 
Миндогъ и жену его ноялъ, и братью его побилъ , Эдивила, 
Съпруд% ка; а се Бнязи изъ Лошвь: Юдькы, Пукыйкь, 
Бикши, Ликфйкь. Вси миръ даша Князю Дан. и Вас. и 6% 
„земля покойна. Ляхомъ же не преспающимъ пакостящимъ и 
‚›приведе на ня Липту, и много убийства съшворивтась въ нихъ. 
„„Взъ шожь время выйде Филя прегордый“‘ (Длугонгь называенть 
его АлиНа ЕШта) ›„„надЪфяся обйати землю, пошребиты море съ 
‚многыми Угры, рекшю ему: единъ камень много горн- 
„цевь избиваеть; а друго слово ему рекше прегордо: осит- 
‚рый мечю, борзый коню, многаа Руси.... Олександ- 
„ру же ошсотупившю опть Данила м оптъ Васмлка къ Лесшкови.... 
Пршде Мьслпиславъь съ Ноловци. Изыде же Филя съ многыми 
Угры и Ляхы изъ Галича, поемъ Бояре Галицкыим, и Судислава. 
ция (шесля), м Лазоря и ины; а ин! разбЪфгошгась ‚ загордЪль 
бо ся 6Ъ. Въ шожь время приде Лесшко на Данила къ Шекаре- 
„ву, бороня иши ему на помошь Мьсшиславу... Кондрашу же 
„›(братту Лезикову) прЁвхавишю мирити Лесшка м Давила; по- 
„знавшю ему лесть Лесикову, и не велЪ Данилови Ъхаши къ 
‚„Лесттку. Филя же стшрояшеся на брань... осотави Коломана въ 
‚,Галичи и създа градъ на церкви Св. Богородици, яже, не сшер- 
‚и5вшю осквернения храма своего, въдасть и въ руци Мьсписла- 
ву. БЪ 60 шу съ Коломаномъь Иванъ Лекинъ, и Дмипрь, 
›„Борть Половцемъ же пруБхаши видЫши раши, м Угромъ же и 
‚„Ляхомъ гоняшимъ я, увернувся Половчинъ, заситрЪли Уза въ око, 
„м спаднию ему съ фаря (коня) м взяша шло его и плакашася 
„по немъ. Наутр1е же, на канонъ Св. Богородица, прииде Мьсши- 
‚›славъ рано на гордаго Филю... и бысть брань шяжка межи ими, 
„и одолъ Мьсипиславъ. БЪгающимъ же Угромъ и Ляхомъ, изб:е- 
‚но бысть шхъ множество, и яшъ быстпь величавьый ии пароб- 
„комъ Добрынинымъ, его же въ Вылжи Жирославъ укралъ 6%, и 


513 


зобличену ему бывмию, про него же погуби опттину свою... И по- 
„бФдирлыю Мьсшиславу, пойде къ Галичю. Бившимся же имъ о 
„врапта граднаа, м възбЪгоша на комары церковный ; ини же 
‚ужи (на веревкахъ) възвлачиитась, а фарф ихъ поммаша: 6 65 
„градъ съшворенъ на церкви. ОнЪмъ же сшрфляющимъ м каме- 
„н1емъ мепиощимъ на гражаны, изнемогаху жажею водною... и 
„ирЕБханию Мьстиславу и вдашась ему, м сведени бышла съ 
..Перкве... Данилови 60 пруБхавиию въ малЪ дружинЪ съ Демья- 
›номъ Тысяцкымь; не 6% бо пр!Вхалъ въ время по... Вси бо Угре 
„м Ляхове уб]ени бъыша, а ин1и яши бьиша, а ини мстопоша; 
„йрузия же смерды (крестьянами) изб1ени быша.... Пошомъ же 
„приведоша Судислава къ Мьспииславу ; оному же не помыслив- 
„зию о немъ зла, но милость ему показавию ; онъ же обойма 
„нозф его, обфщася (въ) рабоптЁ бъипи ему. Мьситиславу же вЪро+ 
„вавшю словесфмъ его и почивъ его, и Звениго родъ дасиль ему.“ 

Въ Новогородск. Ли. сказано: „Пойде К. Меши- 
‚„славъ (ВЪ 1919 г.) и Володимеръ (Рюриковичь) изъ Кыева къ Га- 
‚лицю на Королевиця, и выидоша Галичане мзотиыву м, Чехове и 
„Анхове, м Морава м Угре... м нособи Вогъ Мошиславу, м въ го- 
‚›родъ Галиць вБъьЪха, а Королевиця рукама яша и съ женою, и 
‚›взя миръ съ Королемъ, а сынъ его пусти, а самъ сфде въ Гали- 
‚ци; а Володимеръ Рюриковиць вь КыевЪ'“ — Вь Нуш- 
кин. им гь Троицк: „Въ лЪию 6729 (12ет) Мешиславъь Мооисла- 
„вычь бися съ Угрою и побЪди я... и Королевича я.“ Въ Воскр. 
Л Ъ пт. повторены см оба извЪспия, съ прибавленемъ: „Гоя же 
„зимьт (1219 тг.) Угри выгнаша Мсошислава Мстиславича изъ Га- 
‚‚лича, а Королевичь сЪде въ Галичф.... Тоя же зимы (въ 1290 г.) 
„иде на Галичь Мстиславь Романовичь изъ №ева и Мсопиславъ 
‚,Меплиславячь изъ Торчьскаго, и инил Князи съ ними, м съ По- 
‚››ловци. И Королевичь затворися во градЪ: они же бишася у гра- 
‚ва половину дни м разыдошася по земли воевать... и городыи 
‚сель: пожгоша, м мяогъ полонъ въземше поидоша.“ Соображая_ 
см извьфсийя съ Волынск. ЛЪЬш., полагаемъ, что Мошиславь 
въ первый разъ занялъ Галичь р 1219 году, изгнанъ Венграми 
уже въ сльъдующемт, а побъдиль ихь и илЖнилъ Коломана или. 
ВЪ 1220 мили лает году. -- По несправедливому дъышосчислению 
Ипатльеяскаго списка Король Венгерский отшналъ Любачевъ у Но- 
ляковъ и Мситиславт взялъ Галичь въ тете году, Венгры изгнали 
его опипуда въ 19153, Литовны заключили мирт съ Даниломъ вЪ 
1215, Филя или Фильн!й принтелуъ въ г217], а Мсипаславъ одержалъ 
надъ нимъ побЪфду въ 1210. — Длугонть пишенть ‚ что Мсигиславъ, 
завоевавъ Галичь, Ъздиылъ веселипться въ ЕКевъ съ брашьями: мо- 
жепть бьипь, онъ шогда посадилъ Влалим! ра Рюриковича на Кев- 


514 


скомъ пресптолЪ ; только не на долго: мбо въ 122$ году тамъ 
оляшь княжилъ Мошиславъ Романовичь. 

(тол) Длуголть описываепштъ подробности сей битвы ( Н!. 
Ро]ов Т, 606) сказывая ‚ чшо съ Владим1ромъ бфжали опть Поля- 
ков» Росшиславъ Давидовичь и Росшиславь Мсшиславичь. 
Ташищевтъ, знавъ Стриковскаго и Кромера, къ ихъ описанию при- 
бавилъ многзя обстоятельства: говорилть о посольств Галичанъ 
ко Мсшиславу Романовичу, о числ войска о семнадцаши 
Русскихъ Енязьяхъ, о двухъ коняхъ, убитыхъ подъ Мстиславомъ; 
© смерти Игоря Романовича м Свяшослава Зладим!ровича; 
о ранахъ Мсшислава Романовича и Владим1ра ; о 7500 фуни. се- 
ребра, назначенныхъ для Коломанова искуплен1я, им прот. Сей 
Историкт, представляелъ главнымъ дЪфйсшвующимъ лицемъ не 
Мсислава Мслиславича, а Мсиислава Романовича Тевскаго. 

(192) См. Длугоша м Сшриковскаго. Такую же хитрость 
упошребиль Изяславъ 1 (см. выше). Длугоить Т, 607: О шарае х 
ФЕ стог Мес ае Мзсзаусе! о ЕюгИйз ассриег (соколъ) м проч. 

(198) 1п Тогсазко 1гавзпиззиз — безъ сомнЪнля въ Торческъ, а не 
ЧТоржекъ. 

Длугошъь говорипть, Чо вождь Половенкй  №М5еглука или 
М«че\уса былъ убить подъ Галичемъ, и что сли варвары мсши- 
ли его смерть разорен1емъ окресптносптей. — НЪкошорыя изъ 
описанныхъ здЪсь обспполтлельстивъ взяты изъ длугоша, коего по- 
вБсшвован1е кажешся на сей разъ достовфрнымъ, будучи соглас- 
но въ главныхъ обспюятельствахь съ Болынси. Лит. Онъ безъ 
гомнфн!я пользовался какими нибудь Галицкими извъеспиями. 

(101) См. Наруш. Нзэе. Маг. Розк. ГУ, 190. 

(195) См. С1приковск. Литовскую Хронику и М$хов. н1зЕ. Ро, 
Ссъыглаясь на нихъ, Авпюръ Синопсиса пишепть 0 МешиславЪ: 
„вфничана. бысть ошъ Епископовъ вЪнцемъ Парскимъ, его же ош- 
„бЪже Коломанъ, м оглашенъ 6$ Царь ш всея Росс1и Само® 
йержецъ.“ 

(196) си мирныя условя извфстаны намъ по грамот Папы 
Гонор!я И, писанной въ 1922 году къ Андрею Венгерскому (см. 
Райнальд. Апла!. Есс|ез. ХИТ, $321, 35). Папа, ошвЪтствуя сему 
Королю, говоринть: Сази 810190 асс14и, Везет 1рёита (Коломана) сит 
5ролза зиа ег рат физ а№5 уз помИЪаз а паз Бози биз сартигат, её там- 
Фи ехиа геспош 1рела тоапс!ра1оз сизюфае 4ейпег, Чодлес, песеззхате 
сошри]3и5, сапа 1508 а!ег ПБегаге поп роззез, шгатепго ргаезио рго- 
пн$вй  дио@ Ио що, тегмо вепио, сопсеззег1$ 1}рб1 тебпааа ( Галицаю ) 
ргаеЁатит... Ибаш поз уз МиоЯа (Мептислава) томгиаоглаеег сори* 
}агез, зирег Чшо иИцие АрозоЦсае ргоу1510118 зиЙтазии розифази. Во- 
лынск. Л $ п, ве сказавБъ ничего о мирЪ, говорипть обракЪ Меогил-. 


319 


славовой дочери (по Ипатгьев. списку въ 1226 году): „Мьспияславъ 
„же по съвЪитЬ лживых Бодръ Галицкыхъ Бъдастшь дъитерь свою 
„меньшую за Королевича Андрея, и дазчць ему Перемьииль.“ 
Но сей городъ былъ ошданъ еще жениху, ане супругу; ибо 
самъ Лфшпописецъь прибавляепть ниже: ‚,Судиславъ рече: (Меши- 
славу) ‚,Княже! дай дъщерьсвою обрученнукю за Королевича, 
„м дай ему Галичь; не можешь бо дрежаши самъ, а Бояре не хо- 
этияпь шебе. Оному жь не хопящю даши Королевичю ‚, но паче 
››хошя даши Данилови: ГлЪбови же Зьеремеевичю. и Судиславу 
›„премяща ему даши Данилови, рЁсша бо ему: аже даси Коро- 
››левичю, зпогда въсхощеши м можешиы взяти подъ нимъ; дасы 
„лия Данилови, въ вЪкы не швой будешь Галычь.... Галичавомтъ бо 
эхошянимъ Данила. .- Мьслиславь же дасиль Галиачь Королеви- 
›чю.‘“ С1е было уже посл Калкской омивы съ Ташарами въ 
1221. году; но Мсипяславъ единственно исполниль шогда дого- 
воръ прежн!и (какъ видно изъ письма Гоно]1ева), заключенный 
въ тает году. Длугопгь пизшелть, чшо Бенгерски Королевичь, по 
услов1ю, черезъ шри года получилъ Галицкое Княжен!е. Сей 
Историкъ не зналъ шретльнго сына Королевскаго, Андрея, и ду- 
малъ, чо Мсшиславова дочь, ношорую онъ называешь Мар1ею 
(а друше Еленою: см. Гебгарли СезсЬ. 4е5 В. Нипа. 1, от) вы- 
зла за Белу, и чшо Момиславъ возвратилъ Галичь Коломану. 
(197) Въ письмЪ Гонор1я (см. выше): Кеб1, па 5ио зесио4о 
гепио ( Коломану) аа Вегпию @аШиае 56 Чапли рег уешегаБЦет Ггат- 
тет побит ‚ Уг]воплепзет Атср1-Ер!зсорит аисогИае 5е415 АрочоЙсае 
согопазо ш Верет. О первой невЪстшьъ Андреевой, Паревнв Армен- 
ской, см. Прая Апиа]. Веб. Ниш. ПМ, 16. ДалЪе говоришь Пана: 
Сиш епит, сие ассери5, ргаермив Нав тиб её ЁЦа 5арга Че Ми2оз- 
11 11 пипо ехлиане сообшан аевие ‚ автедиаш а@ пиБЦез аппоз регуе-= 
п1апе, иБ1 сааыиз её сопзыМ1и$ ргоу:егр реле 1е ос сази, и проч. 
(198) Вь Волынск. ЛЬш.: „Александръ сыивори мирЪ съ 
‚›Лесткомъ и съ Коломаномъ, и ось Филею, Романовичема не 
„престтааша хотя зла; по побфждения же Мьсшиславли м по Ли- 
›тповскомъ воеванша на Ллхы съшвзори мирь Лесико съ Даи- 
››ломъ м Басилкомъ, и дръжиславомъ Абрамовичемъ, и Твора- 
зэномъ Выпиховичемь“ \вЪрояшно, послами Меипаслава) „а Рома- 
››новича съшвориста миръ съ Демьяномъ Тысяцкымь , м ошсту- 
эп Лесшко опть Александра... Въ суббопту на ночь поплЪнено 
‚›бысиль около Белза и около Червна Даниломъ и Василкомь... 
‚›Бояринъ Боярина илфнивши , смердъ смерда, градъ града, яко 
‚же не оставитися ни единой веси не илЪненной... не осавль- 
›шюся камени на камени. Спо же наречюшт, Белжане злу 
„нощь; сла бо нощь злу игру имъ сыгра... Мызиис. аву же рек- 


_%В 


„эшю: пожалуй брата Олександра - — м Данилъ воротиись въ Во» 
‚›лодимеръ, оплъиде опть Белза.“ Въ Червен$ княжилъ брать 
Александровъ, ФВсеволодъ ЗВсеволодовичь. По лышосчислен!ю 
Ипашьевск, списка Александръ заключилъ миръ съ Яавлиломь въ 
1821 году. 

Длугошгь питнепть, что Россрйске Князья, побфдивъ Вен- 
гровъ, вмфсигЬ съ Лишовцами шревожили набфгами области Гер- 
пога Лешгка; что Сулиславъ, Кастелланъ Сенромирск!й, разбилъ 
ихъ войско и илънилъ Киязя Святослава Мсилиславича съ други- 
ми черты рмя В нязьлми, Георгемьъ, Я рославомъ, Владим!ромъ 
и Констанпилномъ, посл освобожденными; чито бралть Леш- 
ков, Койрадт Мазовскьй или Мазовецкий Герцогъ ‚ женился на 
дочеры Свяптослава Мошиславича. Топть же Историкъ говориптъь 
въ другомъ мЪситЬ, зао Лешко БелЪълъ умершвить Свято- 
слава вмфетЪ съ четьырмя знашнфйшими Росс йскими май 
ми. Чему вфрить? 

(199) Можепть быгаь, получивъ опть него нькоторыя м$Фсша 
въ Галиц!л восточной (см. ниже). 

(200) ‚,Показаша (въ теэтг.) Новгородцы пупзь Всеволоду: не 
‚, хочемь шебе; пойди, камо хочеши. Иде къ отщеви въ Русь. Въ 
‚›лЪъно 6730 (1229) послаша Владыку Мишрофана и Посадника 
‚Иванка Володимерю... И вда имъ (Георгий) Всеволода (сына свое- 
‚,ёо) на всей воли НовгородошЪй, и одари (пословъ) безъ числа.“ 
См. ЫеН. СЬг. Т, 140, 118, 106, 170, 176, 1771. „Не гыЪвъ лы Бого- 
‚, матери“ — говорить сей Лшописець — ,‚›быглт, причиною по- 
„го, чито Енязя Новогородскаго (Всеволода Мстиславича ) опу- 
„сипоптителя Ливон!и, изгнали подданиые съ безчеспиемъ, а пре- 
‚емника его убили 'Танарь?“ Думаю, что сочинишель говорипть 
о СвятославЪ, брат Гоорт1евомъ. Владим!ръ Псковский ограбил 
тогда домъ Священника Алобранла (см. выше). ЯрославЪъ , сынъ 
Владим!ра Псковскаго, вазванъ въ Т41еН. Срг. Герцеславомъ.— 
Лашыиги и нынЪ имелуюлть Венденъ Кесисъ и Цесисъ, 061515. Ли- 
вонска Лтописецъ им зафоь въ означени времени ошептаенть 
опть нашего челтырмя годами, 

(201) ‚,Воевама Литва около Торопця и гонися по нихъ 
‚,Ярославъ съ Новгородци до Всята (Усвята), и не угонй ихъ. 

(*09) См. Маллета Нуз, 4е Раппетагс, ИТ, 395—101. Ревель 
основанъ Въ 1210 или 1219 году. Тамъ быль прежде замокъ Лин- 
даниссе: Ддашчане разрушили его. Прежде вся сля обласиль назы» 
валась Ревелемъ. Олть чего произолило Русское имя Колываня, не 
знаю: оно должно быпть Чудскаго языка. | 

(205) ТаеН. С№г. 1, 1бо, 160. 159. ИЛведский Король Тоаннъ око- 
ло 1220 году призтълалъ къ берегамъ Эспюнш — той части ея, 


5т7 


колзорая называлась Рошал1ею, прошивъ острова Эзеля, м гдЬ 
донынЪ одинь ногостиь называется К.0:е]. Осшавивъ войско въ 
замкЪ ЛеалЪ, Король возвратился ва. Швецию. -— Походъ Россанъ 
къ Колываню или Ревелю бълъ шо нашей лЬпописм Въ 1295, а 
но Ливонской въ 199° году. 

(20/)) ‚„Пойде Князь (въ 1229) Ярославъ съ Княгынею и съ 
‚,АВиЬМи Переяславлю: Новгородци же кланяхупься ему: не хо- 
„дм, Княже! онъ же пойде по своей воли.“ 

(205) 1л4еН. СЬг. Т, 64, 189, тот, 193, 196. Сей ЛЪъшописецъ раз- 
сназываетиъ, чпто Вячко (Т1езсека ), начальсливуя въ Кукенойсь, 
былъ плфненъ Рыцарами, но освобожденъ Епископомъ въ 1206 го- 
ду; а послЪ ограбилъ, умершвиль многихъ Ньмцевъ, м боясь ме- 
ети, ушелъ въ Росс1ю. Въ Новогородской лымпописы (сшр. 36) ее 
подъ 1167 годомъ упоминается о КнязЪ Вячыьф, шомъ или дру- 
гомъ (см. сей Исиор!1и Т. 1, примЪч. 1[15.). — Сами НЪмцы 
укрЪфнили замокъ Юрьевский. 

(206) Видя, чшо непр:ятель со всЪхъ стаоронъ вломился въ 
замокъ, Росс1яне прыгали внизъ со ситЬнъ м хотвли ошткрьйнь себь 
пупть сквозь НЪмецкое войско, но всЬ легли на мот Б. Въ Ново- 
городск. ЛъЪш. сказано только: ‚„убанта Князя Вячка Нфмци въ 
‚„›ГюргевЪ, а городь взяц:а“ (въ 122}, году, а по Ливонск. лфаю- 
писи БЪ 1295). Таптащевъ вымыслилъь обманъ Н®$мцевь, и проч, 

(207) 14еЙ. Сг. Г, вот. ь 

(208) ‚,Въ шо же лышо (122/)) по грьхомъ нашимъ не пю ся 
„зло ситвори: выЬха @едоръ Посадникъ съ Рушаны и оися съ Лиш- 
„вою, м згониша Рушанъ съ конь, и много коневъ опльяшта, м 
‚›убиишта Домажира Търлиниця м сыинъ его; а Рушанъ Богшю ‚, а 
›мныхъ много, а другихъ по лЪсу разгониша.“ | 

Маловажныя происаиеславая описаннаго нами времени сушь 
слЪдуюция;: | 

Въ тете году, Мая 23, были поситриги у Консшаншина Все- 
володовича сыновьямъ его, Васильку и Всеволоду. Мног1е люди 
(см. Воскресенск. Лъфш.) умерли опть голода; друге Фли 
мясо въ постьт. — Вь 1515, Апр. 25, Консшантинъ заложиль въ 
РосшовЪ церковь Богомашери на мЪфсшЁ упадшей. Окт. 29 ро- 
дился у Геормя сывнъ Всеволодъ-Димиштрьй.— Въ 121; у Констан- 
зрина родился сынъ ЗВладим1ръ - Димипрай. Констлавшинъ зало- 
жиль въ РосшовЪ на дворф своемъ церковь Бориса и ГлЪба. 25 
Марша было знамене: „въ полутра надъ солнцемъ явися мЪсяцъ, 
„м поча илнишись (наполняться) вборзЪ, м вне дойде луны своея 
„плънен!я яко за 3 дни, им найде наню облакъ чръменъ м стоя 
„надъ луною мало, м состпуни, м бысшь опяшь мЪедцъЪ малъ, и 
‚,почася опять полниши. Сеже быстаь чещверицею, и пошомъ не 


Э:8 


‚бысть ничшоже.‘ Тюня & въ Владим1рЪ сгорфло 200 дворовъ и 4, 
церкви. — Въ 126 Февр. т, въ Недфлю Сыропустную, былъ громъ 
въ НовфгородЪ посл заушрени и лешалъ змий. Консшаншинъ 
основалъ въ ЯрославлЪ на своемъ дворф каменную церковь Ус- 
пеня. — Въ 1216 преставился Ростовский Епископъ Пахом и 
погребенъ въ церкви Богоматери: мужъ добродтельньй, испол- 
ненный книжнаго учен!1я; прежде монашествовалъ въ Нечерскомтъ 
монасптырё 5 лЪЫшъ, м былъ въ обители Св. Пешра Игуменомъ 13 
лътпъ. Владимирский Епископъ Симонъ погребаль его. Констан- 
линъ заложилъ въ Ярославл каменную церковь и монаситырь 
Св. Преображен!я. Поспавленъ Епископомъ Росшову Кириллъ, 
Черноризецъ Суздальской обишели Св. Димишр1я. Новогородцы 
смЪнили Посадника Юрья Ивановича м выбрали Твердислава Ми- 
халковича.—Въ 121] Майя 31 сдфлался пожаръ въ НовфгородВ оптъ 


печи или кухни Ивана Ярышевича м весь Полъ (часть города) 


съ упра до уденья (ранняго вечера?) обрашился въ пепелъ: 


нъкошорые люди ушли съ им н!емъ въ каменныя церкви и шамъ 
сторфли; 15 церквей, м въ шомъ числ Варяжская, со мно- 
жесшвомъ шоваровъ были жергшвою пламени; у каменньхъ хра- 
мовъ обгор$ли верхи м притворь.—Въ 1219 Новогородский Арх!е- 
иископь АниюнИй заложилъ каменную церковь въ монасихьртЪ Св. 
Варвары. — Въ г210 Твердиславь и 9еодоръ заложили въ Нов$- 
городЪ каменную церковь Св. Михаила, а другую маленькую де- 
ревяниую, во имя Сэв. Олтроковъ, срубленную въ & дни. Родился 
у Ярослава Всеволодовича сынъ 9еодоръ, Владимирский Епископъ 
Симонъ святиль великимъ священ Ё1емъ церковь въ хмонас- 
птырЪ Рождесшва Богоматери Сенш. 7 при КиязЪ Георгим, съиЪ 
его ВсеволодЪ и брашЪф ЯрославЪ. Игуменомъ шамъ быль Мит- 
рофанъ.—Въ х220 престшавился в К!евЪ Росайскй Мишрополипть 


'Маптеей, Авг. 19.—Въ т22т, Тюня 23, сгорЪлъ почии весь городь 


Ярославль м 17 церквей; но дворепъ Жияжескй уцфлёлъ (въ лЪ- 
описи сказано: „молитвою добраго Косшянтина“‘).—Въ т2е2 
Великий Князь Георгий заложиль въ СуздалЪ новую церковь Бо- 
гомашери, сломакъ старую, посптроенную \Тономахомъ и Епис- 
копомъ. южнаго Череяславля, Ефремомъ. —Въ 1223 скончался Но- 
вогородскам Аржепископь Мишрофанъ ТЕюля 3, и погребенъ въ Соч 
фийскомъ приптворЪ. Граждане въ шошЪь же день ввели въ домъ 
Свялишельский Хушьискаго Монаха, Арсения, человЪка добро“ 
дЪъшельнаго. (По Никон. ЛЪФш. Новогородцы ходили на Зудь 
и возвратились съ великимъ урономъ.) 

Ташишевъ подъ годомъ 1217], ссылаясь на лЪшопись Ероп- 
кина, разсказываепть слБрующую повЪфсшь, которую прейдлагаемь 


ЗАЪСЬ въ Сокращени;: 


519 


‚‚Ворисъ Давидовичь, ‘ВЕнязь Полоцюии, женился мпорымь 
„оракомъ на СвятохнЪ, дочери Номераискаго ЕИнязя, Казимира, 
‚‚поекрасвом и хитрой, клаорая хогия и долженстнвовала принять 
‚‚законъ Греческ!й, однакожь держала ‘при себЪ Священника Ла- 
„аиискаго. Имъи сыва, именемъ о или Войцеха, она 
‚ненавилфла насынковЪъ, Василька м Вячка, м черезъ Вельмолсь 
‚„вкушила имъ мысль проситься у ошща въ Двьансную область. 
‚‚рориасъ ошпуспиалъ ихъ съ сожалн1емъ; а мачиха, пользулсь 
„отисутасиемъ молодьтхъ, добрыхъ Енязей, начала гналь пре- 
.‚данныхъ имъ Бояръ и возводить своижь единоземцевь на сше- 
„пень вьпинахъ чиноръ государсшвенныхъ. Недовольный наролъ 
‚тнребовалъ изгнан!я чужесшранцезъ и возвращешя старших 
„сыновей Борисовыхъ. Тогда Свяшохна онть имени Тыслчскаго 
‚Симеона, Посадника Воина и Ключиика Добрыни, ея главных 
‚праговъ, сочинила нисьмо нъ пасынкамъ, убъждая ихъ сверг- 
„„нупть ошца съ пресшола, казнить мачиху и меньшаго браша, 
‚,Бладим!ра. С1е письмо было вручено легковфрному (Князю Бо- 
„рису. Призвали обвиняемыхъ Бояръ: они клялися ръ своей не- 
„винносши, м говорили, что Святпохна по злобВ вымыслила на 
„них спюль гнусную клелешиу. и Свяшохнины зло- 
„аЪаски умеривили их», объяривъ въ горолв, чо ПНосадникъ и 
„Гысячский хопгВли ублиль ИАчязя съ ВКнлгинею. Мног:е повфрили; 
‚но Засилько Борисовичь нашелъ способъ обличилть клевету 
‚злой мачихы. Въ день Спаса народъ возсталъ при звукЪ Въче- 
‚ваго колокола, взялъ Свяшохну подь спражу, умертвилъ или 
‚изгналъь всЪхь НМоморанъ, м не сдЪлавЪ никакого зла Киязю Бо- 
„рису, отправилъ Вельможъ за его сыномъ, Василькомъ. “Я не 
нашелъ о шомъ ни слова въ льшописяхъ. 

(209) См. сей Шс а Т. 11, стр. 3] и годъ 1133. ИШзяс- 
лавЪъ Мешиславичь Ъздилъ рь Смоленскъ, чшобьх взаяашь съ ша- 
молняго Влад\ше ля дары для Великаго Князя: е1и дары были 
объыкновенною дан!о. 

ее См. Т. Ш, сшр. 119. 

(2тг) Въ семъ смыслЪ Рязанск!е ‚ Тверсние, иногла Смолен- 
све Ванина именовались инь ане Месшным м, 
какъ сказаль Болишнъ. ПослЪднее назван!е привалдлежиингь но- 
БЪицгамъ временамъ. ЁИнязь МЪошный значилъ по же, чо По- 
мъситный; онъ былъ ниже УдБльнаго пли Бладытельнаго. 

(зт2) Города Слуцкъ, Мозырь им друхе на берегахь Припе- 
ти оБтли ошданы Георгемъ Долгорукимъь роду Канзей Чернигов- 
скихы: см. спо ИсигорЕЁю въ описания годоръ 1249 м 1155; шахже 
Воскресенск. Л. 11, 67, и Новогородсн. сп:р. #0, 70, 

(215) См. Т. 1, соар. 117, и въцие ситр, 166. 


41°. И. 36 


520 


(21|) Такъ по смерши Изяслава Т всшупилъ на ЕЧевсви 
престолъ не сынъ его, а браять Всеволодъ Т, послЬ Всеволода 
стариий его племянникъ Овятополить» посл Мспиислава ЗВелика- 
го браш Ярополкь, и проч. 

(215) То естль, Ярослав Свяшополковичь, сынъ его Юрий, 
внукъ ГлЪбъ, и проч. а р 

(210) См. выше, примфч. 67, Рос. Библ1ош. стир. 210, и 
Воскресенс к. ЛЪшолп. Г, 5200. Монахъ Рубруквисъ въ 1253 тоду 
вситрулился съ Половчаниномъ, который драже говорилъ Лапиан- 
скимъ языкомъ (въ Бержерон. Гоуарез, Т, сшр. 45). 

(217) Метог. Рори!. 11,672. — 128. . 

(215) См. Ярославову, Правду и `Новогородск. лиш. 
стир. бт, 89 м ле, гдЪ сказано, чию Князь на пять лЪфить осгобо- 
аплъ проспой народъ олтъь дани. 

(210) Мы уже видЪли множество Е сего народнаго 
своевольситва. Не говоря ‘о славныхь Вчахъ Новогородскихъ, 
всномнимт мящежъ ЕК1евлянъ при ИзяславЪ Т и тшребован1я пред- 
ложенимя ими ва ВЪчЪ Игорю ТЕ (см. Т. 1, сптр. де и 19.) 

Въ продолжен1м Несшора или Рос. Библ1о. сшр.. эби: 
„,Новгородци же изначала, Смолняне, м Емяне, и Нолочане и вся 
„„власыки, егда на ВЪчЪ сходярлься, что сшарЪйици здумаюцть, на 
„эомъ и пригородь: спанупъ. “ | | 

_На ВЪтЪ, бывишемъ въ Владим1рЪ по смершя Андрея Бого- 
любокаго, присутствовала вся Дружина, озжмъ мала до ве- 
лика: гм. Рос. Вибл1ош. стр. 255. Тамъ же, сшр. 12: ‚пойди. 
„къ Кыеву, да урядъ положимъ о земли Русьской предъ Еписко- 
ть и Игумены и предъ мужи ошецъь нашихъ, и предъ людми 
‚›гралскими.“ | | 

(220) См. вьшше, стр. 17, Рос. Библ. сптр. 202, 205, и Ново- 
тород. Л. Фит. стр. (о. 

(221) См. Новогород. Ли. ситр. 75, ГАЪ сказано, что у 
Дмиштра, А ш богашаго купца, были села; см. также 
въишие, ситр. 32, и примЪч. 30, Т. 11, примЪч. 158. | 

(222) Какимъ образомъ Ташинтевъ могь вообразить, что 
наша Кормчал Книга сочинена Паптруархомъ Никономъ? Вопть 
слора Тапницева: „Никонъ, великую книгу законовъ перковныхть 
„сочиня, назваль Кормчая‘ (см. Судебникъ Царя Тоанна Василь- 
евича, стр. 232, примЪч. [). Она напечатана при ЦарЪ Алексия 
МихаиловичЪ, по благословен1ю Тосифа Пашр1арха 
‚ СслВдсттвенио прежде Никона), но была извЪсптна. въ Росаш вфка 

за чешьтре до временъ его: чшо доказывается харатейною Корм- 
чею Книгою, писанною для Софийской Ногогородской церкви око- 
ло 1250 года (см. нашей Истшор:м Т. М, примЪч. 65). Поло- 


бот 


жимь, чтно Татицхевъ не видалъ древнихъ енискоЕъ ея; но оданъ 
слогъЪ долженстивоваль бы увЪришь его, чшо сна сочинена не во 
времена Алекся Михайловича, м даже переведена безъ сомиЁн!я 
ие у нась: шбо въ ней говоришся о чиновникахъ, копюрыхт. ни- 
когда не бывало въ Росси —на примЪръ (гл. 16): „довлЪешть бо 
.‚Кунаномъ часть Килжа.“ Жупаны находились шолько въ 
землЪ Южныхъ Славянъ (см. назжей Исшоруи Т.Т, стир: 76) гр% 
г. переведенъ сей Номоканонъ; а Росс!яне, принявъ оный, ста- 
рались шолько объяснить смыслъь шемныхъ рЬчен!й, м замЪфняли 
слова, чуждыя нашему ‘ралекзу, собсивенными. На примЪръ, 
въ нЪконюрыхъ спискахъ м въ печашномъ ПомоканонЪ сказано 
(гл. т): „Свкне шюкмо младьхъ сочивъ;“ а какъ сей преллогъ 
ые уполтреблялел въ Росси, то въ-самомъ древнемъ софуйскомъ 
*«письЪ поставлено к ромъ%, вмфото свъне, и проч, | 

Кормчая Книга содержипть въ себь м иЪфкошорые граждан- 
ск1е законы; но мы не имфемъ доказательспи, чшобы Росс1яне 
употребляли их, въ судныхь гражданскихьъ дЪлахь до временъ 
ЧТаря Алекс1я Михайловича. Сей Государь первый, ‘уже издавъ 
У ложен\е, счелъь за вужное въ 165, году разослать ко воЪмъ 
} зосводамъ гыпискы изу, Греческыхъ законовъ Момоканона, м ве- 
лвлъ {судишь но онымъ дзла Бирораы о чемъ будемь гово- 
рить въ Исторам ХГИ вЪка, и шогдла предатавимъ досилопамлии- 
ный- указъ ЦПарск!А въ поллиниииЪ. | 

(225) См. Воскресенс к. ЛЬш. Т, 28/, 8от; ТЕ, 57, и Но- 
‚ вогородск. лЪш. 93; ппакже сем Истории р. ТЕ, прим. 25, и 
въише, примЪч. 29 и ог. Роаповцьы изгнали Епископа Леона, 
Князь Черных овскй Анно я, ип роч. О Елискойп ‹ириллЬ 
сказано въ Пушкинской лыпописи штаны „этаогожь лЪштпа (6737) 
‚,Кирилъ, Сиискойпъ Ростовокый ‚ оставивъ ЕНИСкОПЬЮ, приде въ 
‚Суждаль къ Св. Длииирию въ свою келью, хоитя лечицил свою не- 
‚мочь. Баше же ему лице ‘измфнилося, аны почернЪло опть недуга, 
„усшнЪ отполстазли и носъ. Къ поюму же и еще приде нань иску- 
‚лленье акы на Тева въ одинъ день, мЪфе. Сент. въ 7 день: все 
„богатство оитьяся оитъ него нькакою шяжею, судившю Яро- 
„славу шако, шу сушю ему на сонмЪ. Вяшегь 00 Кирильъ богаить 
‚›кунами м сель, и всЪмь шоваромъ и книгами, м просто рези, 
‚„тпакъ ОЪ бот аъ всЪмъ, якъ ни единъь Башскопь бы въ Суж- 
„дальсшЪй обласиит. Онъ же ‘о всемъ шомъ вздасшь ТГосподеви 
„хвалу, посптрижеся въ скиму шогожь мЪсяца въ 21 день, и на- 
‚‚речено бысзаь имя ему Кирьякъ; а чито сл ему осша, шо роз- 
‚лая любимымъ м нищимъ..^.. боминой недфли въ Среду (6738) 
‚пресшавись Кирилъ Епискоймъ въ монастыри Св. Дмишр, изу 
„м положенъ бьышь 17 Апр.“ 


522 


(22!) См. Воскресенск. ДЪ т. 31, 39 м 110, Новогород. 62 
ш сю Исигорую въ описания тгоо года, . 


т, 


(225) См. Т. Ц, примфч. 126, м Воскресенск. Лфм. Т, 
| #05. Далзе Сы. Рос. Библлот. стир, 9 м 204, Воскр. ЛЪш. И, 
33, м вине, примфч. 5. О Конюшихьъ упоминается вЪ Ярославо- 
вой ПравдЪ. Сфдельпики и Кощеи шакие были въ числъ 
придворныхжь: см. Т. 11, прима. да. | 


(226) Сы. выше. примЬч. 23 м 86. 

(227) См. выше, примЪч. 15. Имя Пасынковъ въ смыюль 
ть бить есть весьма йревнее. Въ Несшорово время 
слно мфсто въ Кез назышалось На сынча. ‘‚бесЁфда (ем. т. Т, 
пратиЪч. 550) по есть, сборное. мЪериб. ахъ в зоенныхь людей. 


(226) Такъ вооружались. Перелс. 1а все гр аждане дла 
спасен!я Владим!ра Глфбовича (см. въшие, сптр. 66) ‘м; ` посе- 
ляне Суздальсвк:е дла 011ра кеша Нозогородиевъ ‘и ‘Смолань въ 
1816 году: см. выше. 

(320) См. Т. Е, ирамЪ®л. 1109, 

(230} Сы. Воскр. ЯР Ш, д, 1лЕ -—- Рос. Библлош. 150 
и Новогород. Афин, 95. | 

(251) Войско Апдрей_ Ботолюбекато, осакдавее Вышего- 
родъ въ 1173 году; но кромЪ дружинъ его сотозниковъ. 

(232) См. Т. Ц, прямым. т: м г05--зьпие, примЪч. 168 — Рос. 
Би блуош 99253, 22, „- повогорор. Л. 33, м Шей. Сы. 1, 
203, 295. | | | 
{253) См. Воскр. лъль Ш, 6, и сей Исшорти 1. №, 
иримфч. До, [29 м 120. 

(28) См. въ Бержерон. Уоуавез пуитошес пр1е Рубруквиса (ть 
1253 году) сшр. ги 5. Россяне давали за Возъ соли по дПЬ 
иткани бумажныя, кошорыт стоили & тине ерпер а или Кой- 
станитавопольскаго черзвонца (см. Длюканж. 4е аЁег. аеуЁ папа анаи, 
Т153ем. стр. 7т). Е 

(235) См. баты Виз, СЕзй. Т. Ш, стр. то, $5. Половцы 
ие влодфли Херсойскою обласлию. | 

(256) Сы. фомена. Е 5. @епаеп. ситр. 297. 

{237) см. вьине, стр. 65, и Рос. Вибл: от. 270. 

(238\ См. вьпие, прим®ч. 19 — ТТ. №, прим 4. 290 — Паште- 
ранъ вь жипии Св. Аганита, и Слово © полку горевЪ сли». 
#2. Венец!яне узнали Росаянъ чрезъ Консилантианополь со време- 
ни Врестовьтхь походовъ. — О5ъ изгнав:й Марльяна Санломир- 
скаго имитепть Длугомтъ, Нк. Роюп. ви. ТБ СИЦь 6:9: Ува цаитя 
Котел! Сих тегНиз тишина зпаш Отаесит рег амтез Ргае1сагогез, у1е- 


Нсег Магнеищ 4е байдомила, Р-рогею Вломензет ,‚ © «105 Нацез @]из 


58 + 


523 


цЕроте \1тоз КеНо10505 её ехетрЙатез, ревсип4аг{ ет сопйиай1 ргаеатоз Ггат-. 
тез Че Ессеза 5. Мамае 10 Ком, огл ргаейио сопя!елата, ег сгса фаапь 
БаБерапе зип сопуелими , ехре ‚, тедеопат ЁРисацалет @8 пиеги ани. 
Энгель въ своем СезсП. хоп На!Изеь стир. 556, ссылаясь на Охоль- 
скаго, сочинителя книги Козз!а ВР]1ог1Аа, разсказьыгаенть , что Вла- 
дим1ръ выгналь тогда Доминиканскаго Монаха Такинеа; чупо сей 
Монахъ, вылечивъ прежде его дочь и возвраитию ей эзрЪые, поль- 
зовался отмфнното милоспию Княжескою, съ дозволен1я Владим!- 
ровл проповфдьтвалъ Лапинскую ВЗфру въ ЧерниговЪ, Смоленсы%, 
МосквЪ, и проч. Эню сказка. ВладимЕръ не могь дозволить Такин- 
эу проповфлелваять въ Черниг ов® г МосивЪ, иво см города не за- 
висЪли опть него. Къ пому же Такинет находилсл въ Еев по- 
слЪ таро года (см. сей Исиорам Т. ЛИ, прамач. о). 

(230) См. Пушешесшвте Палласа Т, 198 — Ленехина За- 
писки, Т, 2702 — Миллер. Заши!. Виз. СезеВ. У, 214, 1828. Сл над- 
писы переведены для Государя Пептра Т въ 1722 году Казанскимъ 
Армяниномъ Иваномт Васильевьтмъ. Одна пъъ ныхъ 9557 года ; но 
‘должно знаить, чвто Армянское лЪпосчислен!е начинаенся съ на- 
лего 952 года, Ноля о (см. ГА Ч4е уе. 1е5 4а1ез). — НынЪфшнее 
село Болгары (ие далено овть Тепцонгь) основано насамьытхь раз- 
валлинахъ древняго Волгарскаго города. Тамъ видны ровъ, валь и 
даже каменныя здан!я, еще не совсъмъ разрушенныя временемт: 
семь палашть, чепимре башни, два стполба. Бывалая шпамъ мечетль 
Татарская обращена въ церновь Св. Пиколая. Жишели назы- 
ваюштъ остатки другаго здашя Рреческою палашою и 
судейскимьъ домомъ. — Арадсния Географь Х вфка, Ионъ 
Гаукаль (см. СёостарЫе Опегие @’ Еьз-Наика| рег ЗИхезие 4е Засу) 
ивитеить о городЪ БолгарЪ и пругомь состаситвенномъ, сказывая, 
ч:по въ вихъ около деслиты похсячь лишелен. 

(210) См. Эрбелопе. В:ПоЦ. Ошепе. подь словомъ Бишеат, и 
Миллер. бании!. В. а. ИЕ, 280. 

(241) То еспль, отль 619 до 742 года Эгиры (см. Налласа 1, 

193). Воъхъ НЫЕ къ надицоей /7, изъ коахъ 28 одного 623 или 
1226. гола: Палласъ заключаеить, чо въ семъ году было шамъ мо- 
ровое повышрйе. Привелему здЪсь одну валтись: _ „РКосподь есить 
„Вогъ живыш м безомеравный.. . Гробъ БладЪтеля Пахима, Ма- 
‚‚мякова сына. Мамякъ Мазитуловъ сышь, Маржштуль Суваровъ. 
‚„Воевьииый ла усповойигь его Своимъ милосермемъ. Умеръ въ 
‚Году спть Магомета 655“ (см. Ленех. Заниски Т, 27). 

(242) См. въмие, примЪт. ©. 

(2}3} См. Т. Ш, примЪч. 250, Сансон. Граммат. сотр. 271Е, и 
въ Сартор. СезсВ. 4е5 Натзеаг. Випа. Т, тот, грЪ приведено слЬдую- 
зцее мЪспю изъ грамонил Имперашора Фридраха, нисанной въ 


524 


1167 тоду: Вщет, бой, Момлапий © сегеге реп!ез  огепеез ай 
сте татепь серв стас (Лаобекъ) хешапЕ её геседанг. Тоже сказано въ 
договор Смоленскаго Енлзя съ Иф$моами: см. ниже. Адамъ Бре- 
менскй (въ Линденбр. стир. 58) около 1070 года пинзептъ, что 
зт его время Датчане доплывали иногда 20 Новагорода въ 1, 
недз®ли. О церкви Русской въ Гошланлии См. Мот. Асг. Зоб. Ср- 
521. Т. ТЕ, сшр. тов, и ниже. 
Королевск!е ТЧведск!е чиновники, посытланные въ ХРИ вЪкЪ 
на осшровъь Гошландскии, привезли опппуда слфдующее извЪсиие: 
Ех НиНа, Регйа, Агашма, Отаеса ЧеуеВеЪатинт тегсез Шегьез ат, Сазри 
‘ротгиот тат, Рас рег ппаге 19019 ег Уовае Йиуи аа итБет Мозсиае, 
типа рогго теггеит! ргиваш Ишеге поп 1оп5о, её ади1$ Че узт?огота Пи- 
пит татитаие \\15Буап: издие, прое 11 сепио знат Вас! осеан, 
её 11 аиа, $10 пелие$ а«Пае, Иа Ви$51 чиоцие тет] Пафиеге ра }сота 
Чотитаие сопуе Вел! ас релашат9 8 пегсфиз рторйаш. См. Сарш. 
СезсЬ. Чез Нашз. В.Т, 881. | 
(21) Въ Любекскомъ Архив нашелся Латинский списокъ 
договора Гошландцевь и НБмцевь съ Новымгородомъ, напеча- 
птанный Лрееромъ въ книгЪ бресйпев ри рис? Гифесеиз:5, стар. 
17], съ нькоторыми выпусками и даже грубыми ошибками: что 
доказано вБрнымъ, новъмъ спискомъ сей грамопты, не давно при- 
сланнымъ изъ Любека къ Г. С., Государственному Каннлеру, 
Графу Николаю Целтровичу Румянцеву. Иа иримЪфръ, Дрееръ вы- 
пустилъ важныя слова въ конпЪ шракозаша: 71а а сала Соесзгииа _ 
згап5 сагают Ве азаце аа РЮгим ПЬега ем её ес Глоссираа, 
11 Беггате ‚ Чцащ Кех е 1 СопйвпЕтиив ; а въ началЪ , вместо пех, 
Вогейталттиз (пло есиль, Посадникз,), Бах (Тыслчский) её Моза:етзев 


15сте! отез. постпавмль: Аех Вогойгатие. Таце не выдавъ сего новаго 


2 
списка ( кошорый будепть скоро изданъ), Лербергъ ‚угадалъ ис- 
итину (см. его Утуегвисвипаеп, стир. 259—272). — Предложимъ со- 
держан1е грамопшы. | | | 
| 

„Во имя Бога Всемогущаго.... Аминь, и проч. Купцы НЪ- 
„мецке и Гошланлск!е да шоргуюшьъ свободно въ обласшяхъ 
‚,Новотородскихъ, какъ излревле бывало; могунть, входя въ Неву, 
„рубииь лфсъ для своей надобности, м въ случаЪ кораблекруше- 
„н1я жители должны не грабишь ихъ; ио оказывашь имъ всякую 
помощь: вЪ удостовЪрен!е чего Князь м Бодре Новогородске п%- 
„лующь свяшый кресить. (Въ подлинникЪ: Си шегсвогез Твешо- 
21с1 уе] Сотепзе; узаныи 1а`ДегАв ‚ 1 гезпо ге Мозг Иерзиит, и проч. 
Сей Берко есшь З1орно, на Юто-Западъ опть Выборга. Ежели 
сей оситровъ принадлежаль шогда къ Новогородскимъ владЪфн1ямъ, 
по предлагаемьи: длоговоръ былъ писаны» прежде 1295 года, когда 


925 
ТИведьх овладЪли сею часпию Кореми. См. Лерберга ОплиегзисВим сен, 
стр. 255.) | | 

„За вслкую обмду, сдЪланную тосптю ‚, ошвЪистшвуетть Пра- 
„„вительсттво. Если въ пуши украдунпть у ПЪмца вещь цЪною ниже 
‚полугривньыт кунъ, шо ворт можелтъь откупишься опть наказанля 
„двумя гривнами кунъ; а если она дороже, но сшоипть менЪе по- 
»›лугривны серебра, по виновный долженъ бышь наказаньъ 
„розтами и заклейменъ на щек, или заплапитаь де- 
›„сяпль гривенъ серебра. За важнЪъишее воровсшво казниить смер- 
„пию. Пресшуплевне, учиненное въ Ижерской обласши, судится 
›ея Т1уномъ; а если онъ чрезъ два дни не явишся, ло сшар- 
„шины госшей могушъ сами наказашь вора по 
››означеннымъ правиламъ. 

‚Когда госши зимн1е, илы желающие зимовать въ Но- 
‚вЪгородЪ, будупть на ИжерБ, Тунъ высылаепть лодошниковъ, 
„ком немедлЪнно отправляются ‘съ гостями, дающими каждому 
„изъ нихъ 8 кунъ мыли мордокъ м двЪ салфетки, или вмЪсию 
„оныхьъ 9 мордки, агосши лфшниге сверхъ ппого четьре хлф- 
‚‚ба м сосудъ масла или е куны за хлЬбы, а за масло три морд- 
„ки. (Въ подлинникЪ названьт лодошники уестогез и 4исгогез или 
ФотзсЬ кеше, рька Ижора УогзсЬ, Ч1унъ Оегтаппиз. Ижерский приставъ 
`долженъ былъ извъсшитшь ЧЧуна о прибышии тосшей. _ Соб- 
равитимся лолошникамъ позволялось зполько олнаждьт сварить 
себЪ кузпанье (4есоиегаг е1$ ппиш са!Чатиие, егпол р!а$,) читобьы не за- 
держивапть купцевь. Куньи мордки, сариа Мамаогит, вообите 
то же, что куны: см. Т. Т, примЪч. 521; но куны были различ- 
ныя. Въ договорахъь Князя Тверскаго Михаила съ Новымгоро- 
домъ упоминается о кунахъ долгих (см. ниже). Собственно шакъ 
называемая кунья мордка превосходила, кажется, въ цЪънъ 
обыкновенную куну: ибо въ шракшашфЪ сказано, чшо за печеный 
хлЪбъ гости плаптали е куны, а за сосудъ масла 5 мордки 
куньм, то же за пару ‘салфелтокъ. Лолошники получали сию 
плашу дошедши съ гостями до рыбачьихъ хижинъ). ‚„Ношлина 
„въ НовЪгорозЪ“— плаитямал въ какомъ-пюо мЪЫсирРь СеяеуеН-—,,услта- 
‚влена равная длл зимнихъ и лфшнихъ госшей: съ каж- 
„›даго из”, судовъ вкупеческихъ грирна кунъ; съ нагруженнаго мя- 
‚››сомъ (соленымъ), мукою и пшеницею : гривны, а съ другихь. 
„съсшныхъ принасовъ нЪигъь никакого сбора. Гости, взявъ Рус- 
››скую лад!ю съ Невы, въ Ноз®городЪ даюпгь лодошнику усптав- 
›ленную цЪну и окороктъ ветчины или 5 гривепь нунъ; если же 
»лад1я всштрЪшилась имъ на Волхов или ва Ладожскомъ о3е- 
„РЪ (А!асеп), по платшляить единситвенно половинную пфну. Буде 
‚›ладля отстанет въ пуши олть другихь или разобьется, по 


526 


„Ллодошникъ хошя м не отвфисшвуепть за с:е несчаспие , одна» 
‚кожь не моженть пиребовапть плашь; но за оваръ, испорчен 
‚ным имъ опть небрежения, нлапитипть купцу. Если госитй и ло- 
„„доаники, имфвъ въ пуши ссору, прамирянюся, шо уже не мадоб- 
‚во номинаить объ ней въ НовЪтгородт. 
›Госити, по древнему обыкновению, могупть свободно, входя 
въ Неву пторговать съ Борелою м съ Ижернами. | 
„Въ НовёгородЪ за перевозъь пловаровъ на гостиной дворъ 

„Ньмиы плазияить съ лари 15 кунъ, а Гопландцы то. 'Тазль Но- 

„эвогородцы не могушть предиисывзаить никакихъ заноновъ въ куи- 
и, Сёя гостиные дворы пользуются неограниченною сгободою. 
„Ежели укроешся вь оныхъ преступникъ, шо иноземцы ые обя- 
‚‚заны выдавать его: онъ судится единственно шамошнимт, су- 
„аомъ. Герольды м Бирючи не вхоляйть ни въ Нъмець!й, ни въ 
„Гошландский дворъ : одинъ Посоль Иняжеский имфеить сле пра- 
„во. Обиженный РосСяниномъ тость жалуется Енязю и Туву 
„Новогородскому , обиженный госшемъ Росфянинъ СшарЪишинЪ 
‚(О1Чегтапво) иноземцелъ, копорьй одинъ можепгь взять его подъ 

пражу. Ссоры между Россанами м госшямы судяиоя на дворъ 
‚Св. Тоаниа (см. Т. 1/, примЪч, 15) Княземъ, НИЯ (ино 
„земцевъ} им Новогородцами. Неистповая забава, въ коей люди 
„бьются дрекольемъ (см. Т. ТИ, примЪч. 151), не должна бъаь 
‚лперпима на улицЪ между дворами НЬмецкими, читобът Росс1чне 
„м госпыя не имЪли повора мъ ссорамъ. шо силою вломмшся въ 
›тостиньый дворъ и сдЪлаепть ИБмцамъ обиду, шопть нодвергаепт- 
„ся мхъ произвольной мести, а начальсливо за него не вспгупаепт- 
‚ся; если же уйдеть им будепть обличенъ семью свид’телями, 
„волженъ заплатшишь двойную виру или двадцать ая сере- 
‚бра, а каждьй его сообщникъ а гривны серебра, свержь особен- 

„наго убъитка , причииеннаго самъ насилемъ. Когда же вивов- 
ий бЪденъ, за него платлить Новоторслицы. Еслы престуниикъ 
‚будепть задержанъ на дворЪ НЪмециомъ, шо его должно нака- 
‚затль всенародно. Кито дерзненть ломать ворота шли заборъ се-. 
„РО двора, или пуспияпть въ оный сиирЪлу, или бросипть ка- 
„мень, топтъ. плапглигь десялль гривенъ серебра, 

„ВсЁ приходание на гостиный дворъ поргуюнть въ ономъ 
и нфлаъ розницы между Росс яниномъ и Ифмнцемъ ( п091- 
››са уе] паПа езЁ а1егепа ). Госшши пользуюшел шакою же свобо- 
‚›дою выЪ сего двора. 

‚НЪмц ь; могунть невозбранно учить свомхт олтроковъ Язь 
„ку Русскому. Ошъ ВБеривы Сь. Николая ло гостинаго двора и са- 
„мой улипы не должно застроивашь никакого мЪФсита. — Клад- 
„‚бище Св. Нешра, шортовые дворы Ибмиевь и Готшландицелзь 


927 
›„могушь бвинь еобносимь заборемъ, какъ и нрежде. Церкви (НЪ- 
›„м-оцк я) Св. Пешра м Св. Николая въ Ладогь пользуюшся, 
‚›какъ м въ сшарину, особенными, отведенными имъ лугами. 

„Если будеттъ ссора между зимними госшями и Роса 
‚„сянами, шо лъшнимъ госптямъ нфиь до оной никакого дфла, 
‚м вообще каждый иноземный кунецъ, не смошря на сю расирю, 
‚›имЪепть свободный выздъ изъ Новагорода. Ежели она не бу- 
‚дети. прекращева ны въ голъ, ни въ два, по на шреший году 
„Новогородцы уже могушъ поступипть съ гостями какъ съ не- 
„пр1ятелями: описать ихъ им н1е, зашочипть, и проч.“ (Вег Ранцао 
аазитегиг. Глаголъь рапдаге означалъ аррозег Бал иг чае ие сВозе: 
См. Дюканж. С1055аг. Такъ Новогородцы поступили съ Нфём- 
цамиы въ 1100 году.) ‚Росслянинъ не имфепть тлакже права задер-= 
‚эжать въ домЪ у себя иностранца; но долженъ объявашь его 
„вину Сшарфишин В, кошорый предостерегаепть своего едино- 
‚земца. 

‚Въ случа войны между Новымгородомъ м сшранами 
‚›окресшньыми гость Нфмецекйй или Гошландския, ни мало не учасит- 
‚вуя въ оной, воленъ Бхать, куда ему угодно. Нельзя шакже приз 
‚нудишть его, чшобы онъ вооружился и шелъ въ походъ съ Но-= 
‚››вогородцами. — Госпть Нфмецкий, желая изъ Новогорода отпира= 
›витнься въ Готланд1ю, даелть гривну серебра въ церковь Св; 
„Пяшницьх“:‘(5и Ии4асЬ, па. е. Етеулае ). 

„Во всякой шяжбЪ гостя съ Росцяниномъ должны бьциьв 
„свидфшелями два гостя м два Росс!лнина. Если Росцянинъ п 
‚гости несогаасны въ свидЪшельствЪ, то жребий р$Ьшипть, на 
„чьей сторов® испихна. Новогородецъ, будучи должникомъ госитя 
‚м другаго Новогородца, обязанъ заплатить прежде госнию; а 
‚›если не можеть, ппто лишается свободь, вмЪсл съ женою и 
‚›Съ домочадцами. Заимодавецъ выводипть его на тшортъ, и волен 
‚,увезши изъ Новагорода, буде никто не искупиптъь сего должника. 

‚Ежели—чего Боже сохрани—убепть кшо Священника, Спта- 
„ръйшину и Посла, шо убийца плашишъ двойную виру или 20 
‚›гривенъ серебра; въ другихъ случаяхъ 10 гривенъ; за уб1ен{в 
„холопа а гривны серебра; столько же и за рану свободнаго че= 
„ловъЪка, а за рану холопа $ гривны; за пощечину сшолько же. 

„ВЪсы госпинаго двора могушь быпть два раза въ годъ 
‚повфряемы: на нихъ должно вЪфсишьБ вс пюовары НЪмепке и 
„›РОоссийскае. Гость плашитаъ вфсовщику 9 векшей съ капи, или 
‚съ двЪнадцаши пуд“ (9 биз 4е Сар: См. окапи ниже; Векша 
наззана здЪфсь 5с1т. Цо Смоленскому; ниже предлагаемому до= 
говору надлежало плашиыпль вЪсовщику съ двухъ капей одиу 
куну: изъ чего межне заключить, чшо Смоленская кува рая: 


[. 11. 57 


528 


нялась ифною съ 18 Новогородскими векшами ; а какъ въ гривнь 
серебра было въ 1226 году Смоленскими кунами четьтре гривны, 
а Новогородскими въ 1250 году семь гривенъ, по вЪрояшно, чню 
‘‹ куна вообще содержала въ себ десять векшей (см. сей Исшо- 
р!м Т. Т, прим5ч. 527.) „Избранньй Новогородцами вЪсовшикъ 
„„иБлуепть креситъ во увфрен!е, чшюо не будетъ никого обманы- 
вашь, м за вЪышен1е металловъ драгоцфнныхъ не берепть ила= 
‚ить. Узаконенный нробирщикЪ , взявъ опть госшей серебро для 
‚лавки, должент, возвращая имъ оное, исключить примЪсъ. Ино- 
°земець можелть птребоватть вторичной повфрки ВЪ ВЪСЪ своего 
„металла. За пробиршика, буде онъ не возврашиить гостпзо сереб- 
‚ра его, оивЪяаствузютть Новогородцы. Вфсъ, называемый канць, 
„содержинть въ себъ 8 Ливонскихъ шалантовъ“ (въ шалани 
было бо фунпювъ). „Законная мфра для продажи м купли есть 
„та, ‘которая хранителя въ (НЪмецкой) церкви Св. Нешра, 

„Госши зими!е м лыпи!е, ошправляясь изъ Новагорода, мо- 
„огупь взять на ИжерЪ проводника, коему даюшть д мордокъ или 
‚1 хлфбъ. Они вольны $хашть съ шоварами им на собсмвенныхь 
„лошадяхъ. | 

°— „Аворъ Готпландок!й съ церковю, съ кладбищемъ Св. Олава 
„и съ окрестнымиы лугами по древнему уставу должны бъиль опть 
„всего свободны. МЪспто вокругъ сего двора на 6 шаговъ принад- 
„лежипть Гопландцамъ: птупгь не строить никакого здашн, и не 
„складывашь л5су. Они уже не обязаны моспиипль м чиспииать 
‚мостповыхъ за прежний, проданньйй ими двору. 

„Какими правами и выгодами пользуютися госши въ землЪ 
‚,Новогородской, шакима же пользуюшщся и Новогородцы въ Гош 
‚›ланд!и. — Аминь. “° | 

ВЪрояшно, что сей любопьннный ттракллать писанъ скоро 
послЪ временъ Конспантшиновыхъ шли около 1230 года; но дЪйе 
сшвишельно ли быль приняить ‘и утвержден Новогородцами? не 
думаю: ибо не ваходимъ въ немъ ни года, ни именъ Киязя, По- 
садника м Тысячекаго, коморыя обыкновенно означались въ Но- 
Богородскихъ грамошахъ. Вфроятно ли лпакже, чотобы Новгородъ 
валъ нпоземцамъ право судить Россйсвнихъ пресшупниковъ, буде 
не явится Т1унъ въ уставленный срокъ, м чшобыт за воровство 
маловажное (нынЪлиними деньгами опить одного до цяши или е- 
сти рублей) клеимили, а за важнзишее казнили воровъ смер- 
и1ю, въ землЪ, гдЪ самый убийца олкупался серебромъ? Инозем- 
вые купцы, опасаясь часптаго воровошва болфе, нежелм рёдкихъ 
убийства, могли предложирть сем законъ; но могло ли Нового- 
родгкое Правишельество содласиться на оный? Алекгандръ Нев= 
скай казныль развралиилелей своего сына, и народъ свергалъ мя= 


529 


шежниковъ съ мосту; но акя преступлеюйял были уе го гудар- 
сшвенныя, а не частныя или не гражданск1я, обыкновенно наказьт- 
ваемьтя у насъ денежными ценами опть в-еменъ Ярослава до ХТИ 
вЪка. —- Однакожь во вслкомъ случаЪ памяшнинъ намихъ купе- 
ческих связей съ Герман1ею ‚ ознамепованный нечанию древво-_ 
спи, стоить замфчан1я, изображая пушь и средства Ньмецкой 
торговли въ сЪверо-западныхъ областяхъ Росси. Мы не усом» 
нились внести нЪкошорыя обстоятельства сего догогора въ на- 
зну Истшораю. 

(245) Сия кратикля, но досповЪрныя извфения собраны г. Сар- 
тпор1емь въ его Сезсысе 4ез Напзеаизсвеп Впа@ез, Т. Е, сшафр. 189- 
199, м Т. 11, стр. 128-151. Тамъ упоминается, озтъ ХЕУ до ХИ вЪ- 
ка, о часптыхт жалобахъ НовогородцевЪ на обманы Ганзешскихь 
купцевъ въ доброш? в и мЪрЪ Фламанскихл. суконъ, м проч. — Спра- 
‚ведливо сомнфваясь © мнимыхъь несм $шныхь боганкливахъ 
погдашняго Новагорода, Сариторий прибавллелть ‚ по там до 
1565 году не было даже м моста черезъ Волховъ! Сеи ученый Ис- 
ито. икъ не сказаль бы шого, если бы зналъь Новохороме ую ль 
опись. 

(246) См. Т. 11, примфч. 61. | 

| (217) См. Торфея Нл3Е. Могуез. ТИ, 15%, м Далина СезсЬ. 4ез 
себе. В. И, инь 

| (245) Аревиш харашейный списокъ сего важнаго договора 
находится въ библютекЪ Графа Аленсфя Ивановича Мусина- 
Пушкина. Мы обязаны сообщиь оный любопьниньь читаше- 
лямъ опть слова до слова: | 

‚,Анязь Мепиславъ Давьдовиць пос лалъ свом мужи, ЕремЪя 
„›Лопа, НаншелЪя Сошьского, опть Смольнянъ въ Ригу, а изъ Ри- 
‚.гы на Гопьскый берегъ ‚ ушверживаии миръ, а розлюбье на 
„сторону отверечи, которое было межи НЪмци и Смольняны; а 
‚за тпопть миръ сптрадаль (старался) Рулфъ изъ Кашля (Кассе- 
ля?) и Тумаить Миахайловичь, абы добросердье межь ихъ было, 
„абь Рускымъ купцемъ въ РизЪ и на Готльскомъ берез, а Н\-, 
‚мечкымъ купцемь въ Смоленьской волости любо было, какъ 
„миръ ушвержент, м добросердъе абы въ вВкы стояло, и Княз 
„любо бы и всимъ Смолняномъ и Рижаномъ м всимъ Нфмчемъ, 
„›по Вспючному морю ходямимъ, оже такую правду въисали, ко- 
„порою правдою бъиши Русину въ РизЪ и на Гозльскомъ березЪ, 
;забъиша шоя правды держали м въ въны.* 

‚›Богъ птого не дай, оже розбой по грёхомъ пригодитьсь 
э›межи НЪмци и Руси, что за чио платийии, абъ миръ пе разд» 
‚‚рушенъ, абы Нъмничю любо было. — А се починокъ правде: 

т, ‚„Оже убьють_ вольнаго челоз$ка, плапшитиим за голову то 


_9Зо 


‚‚гривенъ серебра по Ё& гривизьх кунами или инязи, а за холопа 
‚гривна серебра; аже кило холопа ударить, гривна кунъ. ‘Та же 
правда буди и въ СмоленскЪ, и въ Риз5, и на Готьскомъ берез. 

®. ››Азще око выбьють или руку олтьшнупь ‚ мли ногу, или 
з›иная копорая храмота на итьлЪ явиться, 5 гривенъ серебра, а 
„за зубъ 3 гривны ‘серебра. Таже правда буди въ СмоленсьЪ ина 
)Соптьскомъ берегу. : 

3. „А као деревомъ ударишь человфка до крови › полторы 
эгривны серебра; аже ударишь по лицю или за волосы иметть, 
„или баттогомъ шибеть, платить безъ чешверши гривна сереб- 
‚ра; аже послови (послу) пригодится пакость или Поповы, въ 
„всякой обидЪ за два челов5ка плапииил дань. | | 

[.. ‚Алые кто пруга ранит», а. ыы на пЬлЪ не будешь, 
гривны серебра плашилти. 

5. „Ажще Рускый гость или въ Риз, или на Гощьскомъь бе- 
.»резЪ извинииися (будешь виновапть), викакоже, его всадити въ 
эйьтбу (колодку), оже будешь порука понь; не будешь ли порукы 
эпонь, ито ‚лзЪ всадил въ желЪза. Или Нъмецкый госить изви- 
энипся, не лзЪ его вереци въ погребъ; оже не буделть понь пору- 
НБ, л3зЪ его всадипия въ желЪза. 

6. ‚„Оже НЬмечкьий госшь дасшь свой товаръ въ долгъ въ 
››СмоленьскЪ, а Русинъ будешь долженъ Руси, ино НЕмцичю на-” 
„переди взяши. Таже правда буди Русину въ Риз и на Гошь- 
„скомъ березЪ. | 

7. ‚›Ааще Князь взверьжеть (гнЪфвъ) на Русина, и повелитшь 
„ето розграбипих съ женою и съ дыпьми, а Русинъ будешь дол- 
„женъ Ньмцичю, (шо Нмцичю) напередъ взяти, а пошомъ како 
‚»›Богови любо и Князю. Таже правра буди Русину въ Риг6 и на 
Г опльскомъ берегу. 

8. „Или Нфмечкый гость даслль холопу Княжю или Болрь- 
„›Ску, а кшо задницю (наслфд1е) его возметь, шо у пого НЪфмцие 
››чю птоваръ взяиш. Таже правда буди Русину въ Риг$ и на Гогль- 
›скомъ берегБ. о | 

9. „Русину же не лзЪ вести одинаго Русина въ послушь- 
ство, ви двою. Гаже правда будим НЪмцемъ въ. СмоленскЪ. 

10. „Русину же не л3Ъ$ имаши Ньмчина на желЪзо“‘ ( испьт- 
этан!е посредсшвомъ раскаленвнаго желфза) ‚лпакоже и Нфмцичу 
„Русина; аже возлюбишь самъ своею волею, шо его воля. 

тт. ‚„Русину же не лзЪ позваши Нмцича на поле ( поеди- 
нокъ) въ СмоленскЪ, ни Нмцичю въ РигЪ и на Гоптьскомъ бе- 
‚›резЪ, или Нъмечкый гость бишися въ Руси межи собою меци 
„или сулицами, Князю шо ненадобЪ м никакому Русину ‚ а пра- 


'„вятяся сами по своему суду. 


53т 


12, ‚А мметь Русинъ НЪмчица у своей жены, ино за со- 
„ромъ 10 гривенъ серебра: шакоже Русину вь РигБ и на Гошь- 
›ском’ь берегу. 

13. ‚„Аще копорой Нъмцичь учинить насилье надъ вольною 
‚женою въ СмоленскЪ, а дошолЪ было не сльышаши бляднЪ ей, 
‚ото гривенъ серебра за соромъ; шаже правда буди Русину въ 
„РигЪ и на Гогльскомъ берез. 

г. ‚А како усльищипь Волоскый Ч\!унъ, еже гость НЪмеч- 
„ный пруБхаль въ Смолняны на Волокъ, послашил ему своего че- 
‚‚ловЪка вборзЪ къ Ролочавомъ, апь перевезупть НЪмечкьый госить 
„съ шоваромъ; а никтожь имешь имъ пакосдтпипий, занеже въ 
„зной пакости велика пагуба бываеть Смолняномъ онть пога- 
›эныхъ. И НЪмцемъ мешашиы жеребьи, кому пойши нанередъ. 
„„Алце иный гость будеть Рускый, пюму пойпи позади. | 

15. ‚А како будешь гость НЪмечкый въ город, даши имъ 
„княгини посшавъ часшинь, а Тивуну ЗВолочному рукавичь 
„нерьстатьи Готьскый“ (рукавицы съ перспами или перчатки). 

16. ‚А кошорьйй Волочанинъ вскладываеть шоваръ Нъмеч- 
оэкый или Смоленскый на кола своя чересъ Волокъ везши, а чшо 
»погьтнешь того пловара, всимъ ФВолочаномъь плашиши. Таже 
›иравда буди Русину м на Готлльскомъ березЪ. | 

17. ‚› А како будеть Нъмечкый гость въ СмоленьскЪ го- 
„››родЪ, тако ему продаши свой шоваръ безо всякля бороны (ире- 
‚оиятсшвая); а какъ будешь Рускый гость въ Риз и на Гошь- 
„скомъ березЪ, вольножь ему продати безо всяком борони. 

15. ‚‚Аще кошорый Нфмчиць хочеть пойши съ своимъ шо- 
ие ‚варомъ въ иный городъ, Князю не боронитти, ни Смолняномъ; 
тля который Русинъ всхочеть съ Гольскаго берега въ Нмеч- 
„кую землю въ Любовь (Любекъ), Ыфмцемъ ве борониши пуши 
„этого. | 

10. ‚›Ае копорыйм Русинъ возметть шоваръ у НЁЕмчица, а 
‚вонесеть тноваръ изъ двора, ый товаръ не ворочаеться; или 
‚который шоваръ купалъ у Русина им понесеть изъ двора, ль 
‚воваръ ине ворочаетлься. 

20. ‚„Русину же не лзЪ позващи на оц! (обшай) судъ, 
‚развфе на Смоленскаго ЕКнлзя; аже возлюбить Нвмцичь на 
„опьчий судъ, што его воля. А Нмцичю не лзЪ позвали Русина 
„›въ РигБ или на Гопьскомъ берегЬ на опчй судъ: всхочешь ли 
„Русинъ ва обчай судъ, шо его воля. = й 

эт. ‚›Русину же не л3Ъ пристнавиши Дфчкаго““. (Дълискаго, 
Оптрока, военнаго присиава) ‚къ Нфмцичю въ СмоленьскЪ, но 
„иреже обвЪспииль спарЪязшему ихь; оже сшарфишина его не 
„»умолвьищь, по лЗъ ему приславиичи. ТГакоже м НБмчичю въ 


532 
..РигЪ и на Гопьскомъ берез, не лзЪ ему приставиши ДЪть- 
„ского. | 

2°. „Оже будеть Рубину товаръ имаши на Н$мчичи или въ 
‚,РигЬ, или на Гопьскомъ березф, въ которомъ городЪ въ иномъ 
‚. ИЪъмечкомъ: пойти иствцю къ истьчю, и взяши ему тая прав- 
„да, которая въ хпомъ городЪ; а рубежа имъ не даши; а НЪм- 
„чицю тпаже правда взяпия въ Руси.‘‘ Слово рубеж» упошребле- 
но здЪсь въ смысл насильсшвеннаго захвачен1я (см. сей Исшо- 
р1и Т. ТУ, примбч. 215). 

23. ‚А Нъмчичю плашиши вфсцю оштъ двою капью (съ э 
‚‚пудъ) куна Смоленьская. 

21. ‚Оже купиши Н$мцичю гривну золопта, даши ему ногач 
‚ша вЪфсцю, или продасть, не даши ему ни векщи. | 

25. „Мли копорый НВмцичь купишь судъ ( сосудъ ) серебря- 
„ный, даши ему отъ гривнЪ куна вЪсцю ‚ или продасшь ‚ не да- 
‚им ему ни векши. 

26. ‚‚Аще купить Нмцичь гривну серебра, дати въсцю 2 
‚„векши, или продасиль, не даши ему. 

27. „Оже Ньмчинъ даспть серебро плаптиить, дапия ему куна 
„Смоленьская гривень (съ гривны). 

28. „Азще вощный пудъ“ (вощаной вфсъ или 12 пудъ) „иска- 
„зитнься, лежишь капь во свяпий Богородици на горф, а другая 
„въ Нъмечкой Богородици: шо шымъ пудъ извЪряче, право учи- 
‚нити. Таже правда буди Русину въ РизЪ и на Гошьскомъ берез$. 

29. „Нфмчичю же всякой шоваръ вольно' купити без» боро- 
„ни въ СмоленьскЪ, шакоже и Русину вольно купити всякый ио- 
„варъ безъ борони въ РизЪ и на Гоптьскомъ берез. 

Зо. „Ньмчичю же не надобь никое мышо изъ Смоленьска до 
„Риг, а изъ Ригы до Смоленьска; шакоже и Русину не задобь 
„мъино. съ Готьскаго берега им до Риг, а изъ Риги ро Смо- 
„леньска, 
| 3т. ‚„Аще Смоленьскый Князь пойдеть на войну, не надобЪ 
„ему (НЪмцу) Ехагши; оже вохоцеть съ Княземл,, по своя ему 
„воля; шакоже буди и Русину воля въ РизЪ и на Гошьскомъ 
„„березь, | 
3. ‚Аже Русинъ или ИЪфмчичь иметь тпащя у своето шова- 
..ра, въ шомъ его воля, чию хочешь учиниши. 

33. „Русину же не даши пересуда (судной пошлины) ни въ 
„РигЪф, ни на Готшьскомъ берег, ны Ифмчичю же плаииити пе- 
„ресуда въ СмоленьскЪ или у Енязя, шли у Тлуна, или урядили 
„будушьъ добр! мужи; болЪ, же шого не поимаши ни въ РигЪ, ни. 
‚‚на Гоильскомъ березЪ. Таже правда буди НЪмечкому госпию въ 
„Смоленьск$. | 


| 533 


-З4. А. пудъ (вЪсъ) дали Нмчи Волочаномъ, иже имъ тшо- 
э»варъ возмши всякому гостю, и коли исказиплься, а нодругъ (пта- 
„кой же) его лежишь въ НЪмечькой ные" а другый ковашия 
эизвЪривше птими. | 

35. ‚„Епископъ же Рижьскый , Фолкунъ Масшеръ а 
‚дворянъ (Рыцарей Христовыхь), м вся волосшели по Риже- 
ской земли дали Двину волену опть устья доверху по водЪ, м 
„но берегу всякому гостю Рижьскому и Н%$мечькому ходящимъ 
эвнизъ и верхь. Ботгъ шого не дай , аще кого пришца пр1иметь, 
›э›илм ладья уразиглься Руская, или НЪмечькая , вольно ему свой 
этшоваръ привезпия въ берегу безъ всякой борони. Азще будеть 
‚›въ пособлен1е люди мало будешь, а къ пому принаймаши лю- 
‚АИ въ помочь; по, чшо будешь сулиль найма, черезъ шо болЪ 
››н@ взяти. Таже правда буди Русину въ РизЪ и на Гошьскомъ 
„березЪ, и НЕмчичю въ Смоленьской волости м въ Полмьской м 
Э„БЪ Витебьской. Аси грамол!а написана бысть при НопЪ ИванЪ 
»и при Мастер ФулкинЪ и при Рижьскихъ мужехъ, и при мно- 
этыхъ купчехь Рижьскато Парскива, еже еспль ишфхъ печапть на. 
‚сей грамош. А се сушь сему послуси (свидЪ мели). Регембодъ, 
›Тептарить, Адамъ, горожане на Гошьскомъ березв; Мемеберь, 

ередрикъ Домомъ изъ Люпка (Любека); Индрикъ, Тонлеръ: пта- 
‚же суть изъ Южаща (Нихаг!а? Данцига?) — Кондралгь кривый, 
„›Еганъ Кинопть: пи сулль изъ Мунсшера (Минстера) -— Берникъ м 
„Фолкирь; шиже сушь изъ Глугли (Гренингена?) — Яремьъ, 
‚›Брахить: шиже суть изъ Дрошмины (Доримунда) — Индрикъ, 
‚Чижик: шиже изъ Дрямь (Бремена?) —— Альбряхъ Слукъ, Бер- 
эняръ Велетерь, Алеберь судья Рижск: тпоже суть Рижане. 
‚‚Ашще копорый Русинъ или Нфмчиць пропивиптисл всхочеть сей 
„правдъ, да шопть прошивенъ Богу и сей правдЪ.“ | 

(219) См. Т. 1, стр. 59. 

(250) Воть древнЪйшее извЪспие о судебныхь поёдинкахъ въ 
Росс!ш, о комхъ столь много говорится въ законахъ Царя Тоан- 
на Васил1евича. | | 

(251) ЗАВСЬ называешся волокомъ ипросшранство между 
Двиною м Дн$промъ, чрезъ копоров надлежало сухимъ пушемъ 
везпия птовары. 

(252) Во всьхь нашихъ старинныхъ ариеметикахъ сказано 

б вЪсахъ шакъ: ‚‚берковецъ 10 пудъ, чешвершь вощшаная 
‚(или каць) 1е пудъ, ансырь 2: гривенки м 8 золошниковъ (или 
3128 золошниковъ); а нынфшНИй ансырь фунить или 96 золошниа 
у›коБъ, а вЪ лишръ 1: гривенки, а золотниковъ 72,“ м проч. Нашь 
йревн!Ий вЪсъ Капьв содержаль въ себЪ 5 Ливонскихъ шалантовъ, 
какъ сказанд въ заключенномь между Нмнами и Нового- 


534 


родцами шракташ, (см. вьшше, примЪч. 9/1): бимега, чаав @спив 
Сар, дефеЕ 11 втаупаме сопйпеге УИТ хопка теща. — ЗдЪсь именно 
означаюлся куны Смоленск!я: слфдственно между сима, Ново 
городскими и другими кунами была розница. 

(258) См. 1лейяо4. СЬгоп, ТТ, 23. Тамъ сказано, что онъ за 
ключенъ въ 1228 году, на Латинскомъ м Русскомт, язык, и чшо 
‚Мсшиславъ Смоленск!й подимсался за Князей Полоцкихъ и Рос- 
сянъ Витебскихъ. Русск. подлинникъ сего шракптата уцЪълЪлъ 
въ Рижск. архивЪ. 

(254) Если бы при ЯрославЪ гривна серебра содержала въ 
себЪ, на примфръ, не болЪфе двухъ гривенъ кунами, шо вЪроятно 
ли, чтобы Князь Смоленск вдвое уменшиль пеню за убисшво 
ифною серебра, опредЪляя взыскивашь съ ‘убийцы пт же сорокъ 
гривент кунами? Количество драгоцнныхъ мешалловъ безъ 
сомнфн1я увеличилось въ Росси съ ХЕ до ХИ вфка. — © Но- 
вогородской гривнЪ 1230 году см. нашей Исшор1и Т.Т, примъч. 
927. 

(255) Церковь Софш, Еевская и Новогородская, шакже Со- 
борная въ Владим:рЪф, посароенная Андреемъ; безъ сомнЪыйя м 
друг!я: ибо ЛЪшописецъ сказываепть за рЪфдкоспль, чшю Суздаль- 
ская была ошдфлана одними Русскими художниками. 

(256) См. Воскресенск. Лъии. 11, 118. Въ харашейныхъ 
именно прибавлено: ‚мща масшеровъ опть Нмецъ, но изобутуите 
„мастеръ олть Св. Богородицы.“ О МилонЪфгЪ см. выше, прим$ч. 
155, подъ годомъ 1198. Сей же МилонЪгъ, думаю, въ 1185 г. по- 
ст ойлъ Новогородскую церковь Св. Вознесенля (см. Нового- 
родск. Лт. г. 6693). 

(257) ЕКевск. Пашерикъ, 120, 195. 

(255) Я видЪлъ ньоколько шакихъ расписаиныхъ листшовъ 
въ древнихъ Евангелаяхъ и другихъь цперковныхь книгахъ. Наиме- 
ную мзъ нихъ двЬ: Псалтирь ХШ вЪфка въ биолюшекЪ Москов- 
скаго Профеевсора, Г. Баузе, и весьма же древнее Евангеле въ 
биоллошекЪ Графа А. М. Мусина - Пушкина.—Счишаю за нужное 
упомлнупть здЪсь о славныхъ, шакъ называемыхъ КБаппон1ано- 
выхъ доскахъ ('ГаБ\ае Саррошапае), о коихъ столь многе 
Ученые писали и спормли (см. Ассеман. Каеп4. Ессез. Ош. Т. 
Г, стр. Т, м слБд.). Сващениикъ Герасимъ Фока, уроженецъ Ке- 
фалонсклй, будучи въ МосквЪ Духовникомъ (какъ ув®ряютъ) Го- 
сударя Петра Великаго, въ даръ опть него получилъь живописное 
изображенте всЪхьъ Росс1искихъ Свяшыхъ (вь маломъ видЪ) на 
паши доскахъ, съ означенлемъ мфслцевъ и дней, когда шпоржели- 
вуешся ихь памтаь. Герасимъ скоро умеръь отль язвы въ Кон- 
станшинонол$; а орапть и наслфдникъ его за 500 червонныхъ 


ма м 
533 
уступилъ си кармины Маркизу_ Алексаня зру Каппонно, отд: ав: 
ему ихт, кавъ безцьнное _произредене д ревнлго Русскаго 
искуссиива, Въ библлоттеку Вашиканск кую. Необыкновенный 6. лескъ, 
нфкпослть или зпоикостть красокъ, м даже правмльноспть рисунка 
удивили Тираланскихь художниковъ. Самъ Каппон! нацисаль 
о ттомъ пфълую книгу въ 173: году, и думальъ, чито птак! ря краскя 
могли быть составлены единственно изъ соку немзвфетныхь 
иравъ или какого нибудь химическаго смЪитен1я (Ла чение & Ве 
[з51та, е № Ркотге лоп ауео4о согро, с! Ёаопо возренаге све 1 союм ЧП 
тейезите 5епо сотрозрлове 4е вый 4’ егЬе, © Ч пумага зопизИнтие а 
анна). Игнатия Кульчинскй , Авшоръ книги Зресиаеи Есфезае 


Кигпелюао, угадьтвалуь, чито сли каршииь писаньт во время Влади- 


ма Святаго. Ассеманы считалъ оныя намашникомъь ХИТ лъка: 


ибо на нихъ изображены нЪкоторые Святые, признанные Грече- 
скою Церковию послЪ Владим!ра , но нить ни одного; животаго 
въ ХЕ спол$нии: заклочене вЪроялтное для однихъ нос тран- 
цев?! М нынЪ пишуть у насъ на доскахъ ттак1я Свяптпьт съ из- 
озражен1емъ единственно превнихъ Святьтхь Греческ их. Глад- 
кость м понкость красокъ, столь удивилтельнытя для Каппония; 
происходяпть ошъ шого; чтно нашим мконо! шиспы , разводя сныя 
яичиымь бълкомъ, послЪ обыкновенно лощаштъ одежду и лица на 

образахъ зубомъ или другимт. подобнымъ Вецтествомъ. Одним 
словомъ , Каппон1евь Свяпиты могли быть промзведенемь хит 


_въка. р на доскахъ (сдфланныхъ ‚ по мнЪфн1ю Каппон!я. ь изъ 


Ливанскаго кедра! ) живописцы означили имена свой ; на одной: 
писалъ Андрей Ильинъ; на другой: писаль Ники та. 
Ивано въ; на шретьей: писалъ СергЪ и Васильевт,. Ас= 
семани хотЪлЛъ насъ даже увврить; что си живописцы были 
Аэонск!е Монахи, и Греки! — | | 

(259) См. вине, примЪч. 167. УвидЪ вт, телковыя; золотомъь 
мтилтыя перчатки въ гроб Папы Иннокенния ТИ, погребеннагс 
Въ 1925} году, Иша мянцы хралятшся изобрышентемь въ Европь се- 
го искуссптва, неизв станаго во фраяц1и до ХИ вЪка: Впрочемь 
еще въ Библи упоминается о виссонф швенно м ь; м проч. 

(260) См. Патер икъ л. 125; 196, 127, 178. Армянин гово 
рипть Св. Атапишу о лекарсшвЪ: „Нфошь 61е отъ нашихь зелий, 
но мню. изъ Александра бътия. “ 

(261) См. Т. 11, примЪч. 34, 158, 3бо; и выше, прим. 20, тут, 
179; см. шакже Пашерикъ Еевск!й и Сшенен: Кн. Т, 270, 


эм 
(262) Сочинитель именуенть Книязей своего времени, Яро- 
слава Галицкаго, м другихл., жидшихъ въ конц ХИ вЪка. А. с: 
Итишковь въ примфчаняхь на Слово ополк у Игорев $ 


1’. 111. 38 


536 
утверждает, чтто сочиниллель не оп сабя велича етиь сихъ Е ня 
зей, но именемъ Святослава: гордьгй Влад тель ЕАевский не могъ 
назьтватль ихъ своими Господами, или Госуда р ями, какъ 
‚ аамъ сказано (стр. ®9, 80 ): „вспупитпа, Господина, въ златый 
аи сптрзляй, Господине, Кончака,““ м проч. 
`Сочиниттель товоритить (ипр. т2 ): ‚се выпри, Сшрибожи 
‚Внитии, и проч. 

(263) О семъ происитеслтвия 185 года см. въише, стр. 6... 

(264) Сочинишель хоченть сказать, что Фоссяне, обогазтива 
зпись золоомъ и К речеоимни Ве бросили остальное, ме- 
нЪъе драгоп?Ънное. 

(265) „Се бо Готсктя красныя дЪвыт... звоня Рускымъ зла- 
этом,“ м проч, Со временъ славнаго Германариха жили Гопеы 
(см. т. Т, прим$ч. 98) въ ТавридЪ, гдЪ власттвовали тогда Половць, 

_ (266). Слово о полку ИгоревЪ, стр. 51. Издатели ие- 
справедливо думали, чпо сей Романъ- и Моешиславъ были съ 
новья Великаго Князя Росптислава. ТРоманъ Рослиаславичь умеръ 
около :175 года (см. вьшие, иримЪч. 14), а Мсппиславъ, брапть егл, 
въ 1160, Тюня 14 (см. Новогородск. ЛЪш. сир, 14. ); слЪд- 
сшвенно, Авшоръ современный не могъ въ 1185 году звать ихъ на 
Половцевъ. ЗдЪсь рЪчь о Роман МелиславичВ Вольынскомъ или 
`Владимфрскомъ (который сдфлался послЪ Галинкимъ) и двоюрод- 
номъ бразш? его, МсттиславЪ ‚ см Ярослава Луцкаго. Авторъ 
говорить ниже: „Ингварь, Всеволоду.“ ( братлвя Мептислава Яро- 
славича) „и вси шри Мошиславича, не худа гяфзда шесшокрил- 
„ци.“ Сравнивая сихъ шрехтъ братьевъ съ парнаптыми, он. наз 
ихъ шесшокрылым м для ого, чпю у трехъь 


зытваепгь 
а Мсшиславичами именуепть по ихъ 


птипъ жгесшь крыльевъ; 
прадЪду, Мошиславу Великому. 
(#67) Въ шомъ смыслЪ, что его одинъ умъ замфнялЪ во- 
емь умовъ. „Отверзаеиь путь къ Юеву““ ит. е, кого хоченть, 
продавая въ Еевъ. 
(268) См. т. ТТ, стр. 7х. О смершы Изяслава Т, убишато въ 
1078 году вмЪфсшь съ Борисомъ Вячеславичемъь (см. Т. Г, стр. 
38) Сочинитшель говорить (стр. 16): „съ ппоя же Каялы Свя- 
‚лпоплкЪ (или Михаилъ, сыне Изяславовъ) по сч я оша свое- 
„го междю Угоръскимы инохольцьх ко Св. София къ Кыеву.“ 
д дивли не угадали шсллиннаго смысла сей рЪчи, гдЪ есть опи- 
ска: „по в ел я,‘ вмЪспто: ‚по СЪЧЬ я,’ то есть, взяль. Со- 
чиниуиель хочепть сказать, что Свяптополку взялъ на меш бип!- 
вы м повезъ въ Мевъ пт% ло ошца своего на Венгерскихъ ино- 
ходцахъ; но современный Несшоръ петь, что Изяславъ убить 


не далеко оптъь Чернигова. 


537 

(269) © семь счаслиливомъ иоходЪ Свяшослава см. выше, 
етр. 65. | 

(г70) То есть, Хану, у коего Игорь быль илЪнникомъ. 

(271) Чернемь есь родъ ушки. 

(272) С1я церковь была поситроена Мешиславомъ Велинимь 
(см. ы ТТ, примьч. 256). Въ пюй же книгЪ, въ коей находится 
Слово о полку ШгоревЪ (въ бибмюомекЪ Графа А. И. 
Мусина -Пушкина } вписаны еще двЪ повфоши: Синагрипъ, 
Тарь Адоровъ, и ДЪян:е прежнихь временъ храбрыхъ 
чзеловЪкъ. ОнЪ безъ сомиЪвя не Русское сочинене, но до- 
сшомны замфчан1я по древносши слога. Первая сказка начинается 
накъ: | 

„Въ пю время азъ Акырь книгч:й (квижникъ) 6%, и 
„речено ми есть ошть Бога: отъ шебе чадо не родиишся. 
„ИмЪые же имЪфя паче воёхъ человЪ т; полхъ жену м усшроихъ 
„домъ, м жихъ бо лишь, м не бысть ми чада, м създахь треб- 
››никы (жершвенники ) и възгнЪышихъ огнь, м рхъ: Господи Боже 
‚мой! аще умру, м не Будепть ми насльдника, м ркушь чело- 
„вЪци: Акырьъ праведенъ бЪ, и Богу исшиннослужаше; 
„аще умрешь м не обрящезься мужескъ плъ (полъ), 
„иже посшомшь нагробЪ его, ни дЪвическь плъ, 
‚›мжебы его оплакала; ны иже по немъ задницу 
„„( наслЪдео ) възмешь... И выйЪ прошу у шебе, Господи 
„Боже мой! даждь ми мужеснь полъ: гда пресшавлюся, да всыи- 
‚‚,лешь ми пръсшь ( перань) на очи мом.“ С1а самая повЪсииь 
переведена съ Арабскаго на Французсвш языкъь и напечатана 
въ Продолженм Тысячи однои ночи. Какимъ образомъ она 
сдЪлалась извЪошною въ древней Россш? -—- Вшорая новъемь изо- 
бражаенть богашырошво зарехь сыновей одной набожной вдовы, 
и племянника ихъ, дДевсенл. Дъясвав:е происходийть въ земль 
Греческой. Сочинен:е ва боганю ситяхошворными вымыслами:о 
храбрецьы бьюпть людей какъь мухъ и сфкушъ головы плысячами. 
'Однакожь сообщимъ н1ыкопорыя описана. ‚„›Сила Амера на су- 
‚„межил Грецкой земли м рече: Боярошео мое великое, сыпове 
‚‚Аравиильсийи! амзезте лы дръзостаь на Кречкую землю, про- 
этимву ить (пой \ силь пльм послаалиты? И единъь Аравитании 
эвелегласно рче... усшаы у него пяди; на конецъ усшенъ висяху 
э„многы жуковины, м по коненъ носа 12 замка замчена.“ О Деь- 
ген!и сказано: „авЪнадцатшиы ль мечемъ играелть, а на 13 л\то 
„кошемьъ, а на № лфшо похупаенся (покушаетися ) воякьий звЪрь 
„побфаиии. Она. Фдепть къ славной красавипф СтраииаговнЪ, 
бреичиить подь окномъ ея на гусляхь серебрлныхъ съ золошыми 
сшрунами, и говоришь ‚Цажм мм ошна своего и брани ю, ва- 


538 


›ковы суть? и начя дЪва ему глаголапти : ва ошицЪ моемъ брони 
эзланты и шеломъ злашлъ съ камен1емь драгымъ и жемчюгомь 
„сажент, а конь у него покрьытить паволокою зеленою; а бравца 
эмоя суть въ оребреньтяь бронехъь, тполько шеломьы злашы, а 
‚кони у нмхъ чрьвленою паволокою покрыты.‘ Побвдивъ ошца и 
бралльевъ , Девт ен! говориить имъ: „азъ сшаросши швоея Аля 
эпожа лую дамъ пи свободу, м сыномь птвоимь; шолико (только) 
ж ‚знамен!е свое хощу възложинии на васъ... И 6бЬ-ва Слтраптиг% 
зла: ит _креспь прадфда его многоцфнень, м у сыиновь его ж у- 
ок оБины много, Бнны СЪ драгымь к амен1емь; п взя у нихъ 
„„За знамена мтс ито. 9 Онъ женишся на. Си; раптиговыЪ, т несть 
яредлаг эаетиъ ему дарьг „пода, Ситразитгь своему заштю Зо фаревь 
„„(коней), а покрыть драгьыми паволоками`, а сфдла и узды зла- 
омъ кованы; пода ему конюхъ 20, пардусовъ и соколовъ 90 съ 
экръм ‘илигии своими, м ласить ему комуховь 50, сухымь злапомь 
эШиты , и паволокъ веливыхь 00; шатер великъ един шинить 
весь злашомь: вмЪъшахусл вонь многь: итасуща (кпысяти) вой, и 
зужица ояху шашра лото мтолънова, а колца сребрена; м по- 
пас азль ему икону злату Св. беодоръ, Ш коша {1 Аравитльская, м 
„эмечь дасшль прадЪда своего. А. тпезца подасить ему драгыхъ па- 
»волонъ зелевыхъ 50, кожуховр 20, су жьхмль златом лимильххь съ 
»пратымть каменьемъ м съ жемьчегомъ ; ; пръвым штуринъ уноща 
»подасть ему бо поясовь злашокованньтхт, и ипа шурья даша ему 
миоты дары ‚ имъ же нфотть числа.“ — Замышимъ нЪк оорыя 
древн]я слова. въ сихъ бы поБъелиях : хорекъ называется 
я ъхо рь (см. сей Ис торти = М прими 65), рогапзикна рог- 
вица, толще въшиЪе, куфилинъ кнеял, слуги к меши (у Сла- 
вянъ Иллирическихь сте значинть бъипь въ полданситвЪ). Жу- 
ковина или жиковина есть перситень: с1е слово часто упо- 
зпребляешся ВЪ ь грамотахь ХУ в ХУЕ вБка, особенно въ Крым- 
скихъ. | 
, Въ птой же книгЪ находится еще Сказан1е о Ин А 1 и, 
богашой, или мнимое письмо Священниыка Тоанна къ 
Мануилу, Греческому. Императору. О семъ ЦарЪ-СвященникЪ см, 
ниже, пиру имЪч. де. ТоаннЪ. сказываепйть Мануилу, этно ему ио- 
винуетися въ Инди 72 Царя; по въ его земляхъ родяшся 
иошамы (полчеловфка | м полиса). урши или медвЪди, фе- 
никсы, раябы съ золонюю кровью, звфри о пяти ‘ногахъ, и 
Саширы;. что люди ии ам не т уптъ, ибо отъ всякой лжи блфд- 
ыЗлотть в акъ мертвецы ; ; чшо ‘улицы намощевы драг оънными 


* 


камнями, м проч. 
(213) 'Гакъ Гпископы убъждали Свяшополка ТТ ие мучить 


Василька, а До. пгорунато освободить Берладниха; так Мишропе-, 


539 


липть удерживалъ Новогородцевъ опть войны междоусобной; такъ 
Архепископъ Мишрофанъ примириль народъ съ Кнлземъ (см. вы- 
тие, сир. 170}, и проч, | | 

(274) См. Т. Ш, примЪч. 118. Въ самыхъ монасшыряхь бы- 
вали иногда пиры, осуждаемые Миптрополиптомъ Тоанномъ въ его 
Терковномъ правилЪ (см. Т. Ц, примьч. 158). —- О Всево- 
лодЪЬ Е говорипть Несшоръ (въ печаши. стр. 158): ‚.0Ъ же вздер- 
жаясь олть пьянства.“ — О дыпахъ побочныхъ см. Русск ую 
Правду въ семъ юм, опдфлене ХХХУЦ; см. шакже въ дого- 
ворЪ Киязя Смоленскаго съ НЬмецкими городами сплаолью #. 

(275) При Есеволод® Т (Т. 11, стр. 97), Ярополк Л (т. 1, 
прав. 265), при Игоръ 11 (Г. 1Т, стр. 191), посль Андрея Вого- 
любскаго (въше, ситр. 38), м проч. 

(276) См. Воскресенск. Л. № ш. Т, бо. 

(2777) См. 1. Ут, примы. 380, въ ошьфшахь Нифонша на во- 
просы Кириковы. | 

(278) Не говоря о Святослав Т, копорый, будучи слабымъ 
оттрокомт, уже мешалъ копья въ рекяанть; замъшимъ ‚ что Все- 
володъ ТЕ, осаждая Пронскъ, имфлъ съ собою двухъ сыновей, Георт1я 
а. и Владим!1ра пятильшияго (см. ньише, прим$ч. 125.) 

(279) См. въ Бержерон. собрана, "ТГ. 1, Уоуахе 4е Вепзаиип, 
сптр. 65. Венаминъ именуешь городъ Пинъ или Финъ: ду- 
мають, чпю надобно читать Хиве, п. е. Юевь ме ИШтренгеля 
СезсЬ. ег ЕлиЧеск. 978). | к" 5. 


Досшойно замфчаюя , чо. _ Мерс идск1и Стихо- 
тшворець ХИ вЪка, Низами, въ свое Поэм$ Александ- 
ра Великаго, упоминаешь о Росс!ннахъ какь о союз- 
никахь сего. Герол: озлобяеь па нихъ за опусшоше- 
.!е сшолицы Королевы Арменсвой, онъ илфниль Рос- 
сискаго Пари, именемь Кайшала (см. Нмеци. со- 
чыненле Гаммера` о шворен1ихь’ Низами, сшр. 119 ). 
Эшо сказка; но свыдЪшельствуешь, чшо Росс яне въ. 
Хх Г зЪ5Б уже славились могущесшвомъ въ Перси. 

(280) См. Дегина Емоше эбобге 4ез Нипз, Т. ТТ, кн. ХИ. стр. 
2 и слБд.; также Абульгази - Баядуръ - Хана В мойе рёаваюз ие 
4ез 1 агатз, Гобилев. Назюне оз Мопеоцз, Пе де-ла-Круа Н!оие. 
Ча сгапа Сепизкав, м въ Эрбелош, В]. Омеле. сллапльм еп] кра, 
Моцамтаей, м ироч. Все, что говорю здЪсь о Моголахъ илм Таша- 
рахъ, взято изъ сихЪъ полпочниковъ. 
| (281) Езукай, побфдивъ одного Ташарскаго. Хана, ‹именемъ 
Гемучина, свфдалъ о рожденша сына своего и далъ сему младенцу 
имя побфжденнаго Хана. = | 


540 


_(28®) Дегинъ пиашеопть (Н. 4е5 Нап, кн. ХИ, спр, 20), чшо 
сей Ташарский Ханъ, обращенный въ Хрисипансаво Неспор1ан- 


_скими Мисс1онарямиы, былуъ пошь Свящейникъ и Парь То- 


аннъ, который вель перениску съ Папами и Государями. Евро- 
пейскими. Онъ славился въ ЕвропЪ во время путешес зивенниковъ 
Кариина м Рубруквиса (см. Бержерон. Тоуавез ес. Т. Т). Фишеръ 
думаль, что Съященни ком ъ Тоанномьъ называлея Паш 
р!:архт» Неспор1ансв!и (Сибирск. Исиаор!я, стр. 45 м саЪА.) Дру- 
г1е искали сего романическаго Пара - Пресвитера въ Абиссин1м, 
Между бумагами, полученными мною изъ Кенигсбергскаго Архива, 
находятся два письма Великаго Магисшра Нфмецкаго, Конрада 
Фонъ Юнгингена, опть 20 Генваря 3107 тода къ Королямъ Армения 
и Абасс1искому или Священнику Тоанну (Кеё! Аваз- 
зае $е РгезЪиего 1опалиГ). Здфсь АБаьа означаешь не Абиссинию, 
но Кавказскую Абазу или Авхаз!10. Воть новое оширьшие для 
объясненя темной сказки о СвлщенникЪ 1оанн$! | 

(> 83) Онм прислали въ даръ Чингисхану пшицу кречетта, на- 


зываемую по-Гуренки Шунгаръ (см. Абульгази 15. 4ез Таз 


таг, стар. 205). Сибирск:е Моголы или Мунгалыь разсказываюйть, 
эао Чингисханъ имЪлъЪ главное свое жилище при рфкахъ ОнонЪ 
и Курюлюм%, изъ комхъ первая впадаепть въ Шилку, а другая въ 
озеро Далай (см. Миллер. Исшорею Сибирскую, слпр. 3); что 
Зельможи, избравъ сего бывшаго Царевича вь Хань, совыиова- 
лись, какое дашь ему новое имя; что въ шу минуту какая-то 
нпица закричала: Чингист! и, Вельможи наз воя ы самуь 
именемъ. 

(281) См. Дегин. Н. 4 Нипз, кн. ХУ, сшр. 2 и нашей Ис- 
штор: и Г. т, примЪч. (10. 

(255) Тапарь, Турки и Россяне называюнть Имперю Хин- 
скую Кишаемъ ошь имени народа Татарск ак о, Кипаевъ или ЁВи- 
шановЪъ, владфвшихь ея сфверною часцйию въ Х вЬьЬ, но иситреб- 
ленвыхь во ХШ ошползнии ТГашарами Н1!учами, ноработившиами 
спо же часть ВКишал. Узшедши въ Малую БВухар!ю, Цишаны осно- 
вали шамъ особенную Державу, назвааную Бара-Кишай или 
Черный Китай, для оалич!я опть мхъ прежней восточном стра- 
ны. См Кишаны, спасаясь быгошвомъ омть Н1учеи, мыли нЪоколь- 
ко премены на берегахь Иритыша м Оби, какъ до-нын разска- 
зываюшь сибирсь!е Ташары, прибавлая, по шамониие дрему- 
ч1е лфса казались им рогами и привели ихъ въ ужась ем, 
Фишер. Симбирск. Исшортю, сшр. 9). ‚ . 

(200) Одинь Абульгази пишеить (спгр. 255), чило жаиаели сда- 
ли сей городь безъ сопрошизлен м. 

{#57} "Г. Г, ашр. 22. 


ъ 


541 


(258) См. ихъ Исторю въ Легин, НЧ. 4ез Нииз, Т, Т,› сшр. 
э}1, и Г. ПТ, стр. 174 — 251. Сельчуки разрушили владычество 
"Турковъ-Газневидовъ, котпорытхь Государь въ ХТ въкЪ первый 
именовался Султаномъ. Прежде Пари Магометанскле назывались 
Малеками (см. Дегин. Г. 11, стр. 162). 

(289) На картах» пишется с1я земля Харазмъ, КПагазт; нач 
зываешся птакже Ховарезмомъ ‚, ‘у насъ же Живою (см. Рычкова 
Тонпогра ф1ю Ореинбургск. стр. 19). 

(200) См. Абульгази НЕ. 4ез Татагз, стр. 257 въ примЪм“, 

(201) См. Дегин. Н. 4ез Нопв, кн. ХИ, стр. 5т. 

(202) См. Баеров. Оризси]а, 4е тлиго Сплисазео, ситр. 12° м слЁд. 
‘Когда Петр» Велик! й взялъ Дербенить, пто начальникъ сего горо- 
да вручилъь ему любопьииное Арабское сочинен1е о древностляхъ 
Датесттана. Между бумагами Миллера нашел я шакже рукопись 
подъ заглавемъ: Извфсш:е огород $ Дербент: $, пере- 
веденное съ Арабскаго языка въ Кизлярь 1755 го- 
ду старан1емъ Генералъ - Ма1ора м Кизлярскаго 
Оберъ- Комменданша фонъ Фрауендорфа. Та и дру- 

тая рукопись согласны въ главныхъ обоятоле-деотавехтьЯ сообщаю 
извлечен!е изъ Миллеровой: | 

‚›Кубатть ШТахъ парсшвовалъ въ Перс около времен Ма- 
‚„гомешовьгхь (еще въ УТ въкК) и безпреситанно воевалъ съ Ца- 
‚ремъ Каганомъ Туркомъ (Козарскимъ). Каганъ владЪль нагор- 
„ною сптороною р%ки Волги, имЪя тпамъ богаптую столицу, близ 
‚моря Кастийскаго, м до 400,000 вомновъ. Наконецъ они помири- 
„„лись. Каганъ выдалъ дочь свою за ибн сына Нуширвзана 
.. или Хозроя Т), м дозволиль Персидскому ПТаху построишь на 
„траницЪ каменную сшЁёну, читобы ихъ подданные мотли жить 
‚спокойно. Шахъ возобновилъ древнюю Касиййскую сшфну Алек- 
„›сандра ЗВеликаго (см. нашей Исторш Т. Т, сшр. 11), сдЪ-о 
‚лалъ въ ней мног1я желфзныя воропа. и ттакъ укрфииль, что 
‚100 вомновъ моглыи запуинтать оную прошивтЪ 100,000 иепрляше- 
„лей (Ваеров. Ориазсы!а, ситр. 125). Сынъ его, Нуширванъ, ещё при 
„жизни отпца основалъ Дербенитъь съ другими городами и провелъ 
„отиъ него сшфну до Аграхани, глЪ жилъ Царь Изфенияръ, дан- 
»никъ Кагановъ, въ богашомъ мраморномъ дворцЪ, наполненномъ 
„драгопфниыми мешаллами. 

„Аравитяне, завладфрЪ Персею, побфдили Кагана, и ваз 
‚„чальникъ ихь (будпто бы самъ Магомешть ) совЪтповаль Перс!я- 
‚‚намъ еше болфе укрфпитиь Дербенить, ключь ихъь Государства. 
‚,Трезъ нЪкошорое время семи город оптложился опть Пердянъ м 
„поддался Кагану: Аравишяне при КалифЪф Велии (или Валидф, 
„царствовавшемъ опть 705 до 714 года) взнли его и разорили до 


543 


„основан1я, но снова побтпроили, успрашенивые набьгами Каста 
‚›скихъ народовъ. Абу-Абентаъ-Джерра, Визирь ПерсидскИй, завое- 
„звалъь весь Аагесшанъ, укрфипилъ дДербенить, . послтроиль зламъ 
‚семь мечетей и семь желЪзныхъ воронть. Преемникъ сего Визи- 
„ря освободилъ. гражданъ Дербентскихь отшь дани и велЪлъ, что 
„быт невЪфрн ы е, прЕЪэжая туда для купечества, жили за го- 
зродомъ въ РОЗНИ Каравану - СараЪ; и чтобы пословъ чуже- 
„земныхь вводили въ ирфпость всегда съ завязанными глазами: 
‚„Визирь Мерванъ снова наложиль дань на Дербенитцевъь м на 
„всБхъ окрестиьгхъ жителем. Кумыки давали ему зо рабоитниз 
‚ковъ, 50 жениуинъ и 20,000 горсшей ишеницы — Кубичинцы 60 
‚„рабозчникозъ, Хайданъ 500 работников м 20,000 горошеи ише- 
„ницы, мфетечко Кура, Ахть, Мискинь по 20,000. горсшей плие- 
„ницы и по {400 рублей деньгами ‚ а Ханъ Шамаханскм 12,000 
„батамановь цухенисьт. Хльбъ изъ ьоЪъхъ мЪстъ привозили въ Дер- 
„‚бенить, и клали въ болыпомъ каменномъ аноарй. Сей городъ иро=. 
„славился, въ самыхе дальнЪиииха, государствахъ; но злодЪи, 
„именем 2, жтулъ, тайный другт- Багановъ, овладфлъ дДербенштомъ, 
„утфсниль народъь и довелъ до нацуептьт жиптели разбЪжались въ 
„Бердьт м въ ПН прай, Знаменииили Калифъ, Гарупъ Алъ-Рашидлъ 
 роврешенишить Карла Зеликаго) самъ былъ въ Дербенитгь м стаз 
‚‚рался снова привесити его въ цвылущее состпояне; Наконецъ 
„окрестные народы перестали свозитть дань въ сей городъ. ко= 
`„тпорыйм упалъ совершенно; жишели обздняли, не захошьли уже 
„занимапться воинскимЪ искусствомъ м начали тпорговалть въ 
„тужихь земляхъ.“ — -— Замъшимъ, чито Моисей Хоренсыйй (см. 
его Сеостарв. сптр. 856) упоминаеить осшмЪн% Дербеншской 
( ппигиз РагБап@е ). | 

(298) См. Абульгазм Н!вё. 4е5 Тайагз, стир. 310; шакке нашей 
ИШсшорти, Т. 1, прим Ъч. |0. Лупонисцьх Руссв1е гово райть ‚ по 
Гашарь побфдили Ясовъ: Абульгази же именуепть Алалъ. 

(204) Воскр. Л\№\ т. Е, 196: „Юрьй Кончаковичь 6Ъ больй 
„всЪхъ Половецт.‘“ ©м. шакже Новогородск. ЛЪт. сотр. 99 и 
сл%д. | | 
(295) „Прибфгомта, мдЪ же зовешся валъ Полодецеи..... По- 
„плита (Татары), Ле, Обезы, Касогых“... Въ Воскресен ск. 
ЛЪи.: „и инЪхъ языкъ семь.“ | 

(296) Вь Волын. ЛЪш.: „иршде неслыханая рать, безбож- 
пи Моавилтяне; рекомым Ташапове.“ Въ Новогоройд. 
ЛЪш. „Язьшии незнаеми, ихъ же добрЪф никто же не вЪсить, кито 
‚СУТЬ, и отколЪ изыдолна, и коппораго племене суть, и что ВЪ- 
„ра ихъ, а зовупть я Ташары, а ини глаголюль Таурмен м, 
„а друззм Меченфзи; инш же глаголюпть; яко се сутиь;, о нихъ же 


043 


‚Мевод!й, Патарек! Гинскойъ, свидвшельсптиуеть , ‘яко си сутв 
„иситли изъ пусиьыня Епилевскыя, суще межи Въешокомъ и СЕ- 
„веромъ: ллако бо Меоод!й глаголелль, яко (къ) скончаню вре 
..менъ явитийсь пуьмъ, яже загна ТГедеочъ, и поплЪ нянь всю зем- 
..л1о опть Востокъ до Ефрапа м ошъ Титгрь до Понтьскаго (Чер- 
.нато) моря, кромЪ Беюп!я.“ -— Чиигисханъ быль, какъ мы скал 
зали, роду Могольскаго; но хакъ большая частиь его войска со- 
ситояла изъ Ордъ Татарскихъ, имъ покоренныхъ, по имя Таз 
:паръ сдфлалось обцимт. Между вын?Тлиними Моголами, или Мхи- 
галами, и нашими Ташарами есть великая розница въ языкЪ м 
въ самой наружности: первые сходствующъ съ Калмыками, впто- 
рые съ Турками. Абульгази произкодиить пеАхъ м другихъ въ 
седьмомъ колЪфиЪ оптъ сына Тафееова, Турка, сказывая, чило Алан- 
ца-Ханъ имфлъ двухъ сыновей, Татара и Могола (Н!55 4ез Тахатеа, 
гл. Ти ИП), и что пращуръ ихъ, Таунанъ, вачалъ иервый упогт- 
реблягль соль (уронивъ нечаянно кусокъ млса на соляную землю*, 
Въ самомъ ДЪль ни одинъ изъ нынФитиихъ народо“ъ Ташарскихъ 
не именуенть себя ТГатарами, но каждый называется особенными 
именемъ земли своей, увБряя, что всВ оны происходялть опть 
Турка; но какъ Абульгази пишепть, что Тагларьт составляли 
многолюднЪйшее нлемя между Турецкими народами, тпо можно 
заключишь, что прежде какая нибудь сильная ‘орла дфисплвиА 
чтельно птакъ называлась (см. Фишер. Сибирск. Исшор!\, 
‘ситр. 86 м далЪе). Се мнфнйе утверждается еще и шфмъ, что 
ИНкуптьт въ числЪ боговъ своижъь поклаяилютися мдолу Талта ру. 
Персидсвк!е и Арабск!е Испторики не знаюгль сего имени, обыкно- 
венно называя Чинтисхана Царемъ народа Мотольскаго. Ифколя» 
рые Ученые думали, чшо опо есть Китайское: ибо Китайцы на- 
зываюнть вс вародьт сосфдсшвенные Та-та. Но сказано Карии- 
на (его Тоуае въ Бержерон. сир. 96), имя Ташаръ произошло 
опть оЪки 'Гатара. | | 

(207) Сей Мошиславъ Свяллославичь названъ заЪсь Козель» 
скимъ. — Юный брапть Давшиловъ , Василько ‚, осптавался тогда 
въ Владим1рЪ РВолынскомъ. Въ Воскресенск. м Волынск. 
57. Зтописк% сказано, чо Данмлу Романовичу было тогда око- 
ло 18 лЪитъ; но Романъ убипть въ 1205 году, а Данбилъ осптался 
посл нёго четльгрехь  лфить. — О ВсеголодЪ МсшиславичВ см, 
вьине, стпр, 160. Тантиитевь думалъ, что оиз бъыхлъ Давиловъ род- 
ный брань. Сей Исшорикъ назвалъ Хана Половецкаго, приняв- 
аго Христа. Бру, Котякомъ, а Никон. Лил. Багшыемъ. 
"Гестпь Мептислава Галицкато именовань въ Новогород. Л Ъит, 
Бетяномтъ, а въ другихъ Кошякомъ, 

(248) Тапилщцевъ опредфлдеъ здЪсь число РоссЁниъ, Ташаръ, 


Т. ИТ. у 39 


544 

Половцевъ, сказывая ‚ что первыхъ было 83,000, а вторыхь бо- 
_лЪъе 200000. Въ нБкоторыхъ лъпописяхъ сказано тпольно, чи 
Влалим!ръ Рюриковичь привелъ изъ Смоленска 400 человЪкъ, 
Никонов. Л Ъш. говорипть о Баушахъ, Гайгалахъ (вмфстпо Га- 
личанъ), Выгольцахъ (вместо выгонцевъ Галицкихъ). Въ древ- 
‚нихь лыпописяхтъ: „,бв 60 лад1и 1ооо (въ Никонов. 2000), м воз» 
„ведоша пороги“ — (што естпь, дошли до нихъ, вверхъ по рЬкы 
ибо Хортица ниже пороговъ)} — ‚м сталиа у рфкм Хоршици на 
„бродЪ на протолчьи; 6$ же съ нимм ДомарЪчичь Юрьи и Дръжие 
кра (Держикрай) Володиславичь.‘ Зъ Волынск. ЛЬш.: ‚переи- 
„дотта ДнЪиръ (Россяне) въ день во Впаорникъ. “ 

(299) Надобяо замЪизииь, чо въ Воскресен. Л 5 шопи- 
си, которая выйрана изъ разныхь, объ одномъ дЪлЪ говоришся 
заЪсь. дваждь: сперна о нанаденш Мсшислава Галицкаго на ош- 
рядъ Татарский, каг описано вь Новогородской, и вторичное 
о побфлЪ Росмянъ за ДАнфиромъ, какъ говоряшъь о шомъ друге 
Лъшописцы. Если бь Мелийиславъ разлилъ Тапхарский передовый 
оптрядъ еще до прибышия Галицкаго флоша, пзо Данйилъ и шо- 
вариши его не могли бы. сказывашь ‘сему Князю за новосщь, 
что Татары хорошо или худо стирЪляють. Описане перваго д5- 
ла кончишся словами; ‚‚слышавше же о Енязи Руссним ,‚ пой 
„долина вси за ДнЪъиръ;“ а нослф опять: „премдоша вси Енлзи 
»„йнЪъиръ:“ за чЪмъ же войско наше, побфдивъ 'Тапаръ, возвраща- 
лось на правую сторону сей рёки? Замъшимъ еще несогласе: по 
сказан!ю Новогородскаго Л/ыпописца Мотиславъ Галицкий съ шы- 
сяч1ю вомновъ (въ Никонов. съ 20,000) разбиль Ташаръ, а по 
шзвЪслю другихь всь Князья, узнавъь о приближен!и враговъ, 
тронулись съ места, м нашга конница обрагтила въ бЪгошво непрая- 
тельскую: „и взянта сколы ихъ, а со сптадьы ушеколта, яко всфмъ 
‚воемъ наплъьниишися скота.“ Бъ Новогород. Л Бш:.: ый прокъ 
‚„эихъ (оситаттокъ Татаръ)'вбфже съ Воеводою своммъ Гемябфкомъ въ 
„курганъ Половечьскый, и пту имъ не бы мочи, м погребоша ЗВоево- 
„ду своего жива въ земли, хотяще живопть его ублюсши, и шум 
„налЪзоцла; испросивше Половьци у Мошислава, и убиша м.“ 

(500) Вь Новогород. Л.Ъит. названа с1я рфка Калакомъ, въ 
другихъ Калкою. См. Подробную кари! у Росс!м, сочинен- 
ную ири Импнерапорскомъ Депо. Калецъ вмфсит6 съ Калаьйусомъ 
впадаепть въ Азовское море. — Въ Воскресен. ЛЪш,: „опиту- 
„да жь идома по нихь (Гашарахьъ) 8 дай (вь Новогородской 
„девяшь) до р$кы Калкы, и шу срышоша сшорожеве Татар“ 
„спицы м удариша на полци Русиим ; спорожеве же бишась съ 
„полкы Рускыми, и убленъ бысть пту Тоанъ Дмитреевичь и ина 
„два съ нимъ. Татаромъ же онть5хавшимьъ,““ и проч. 


545 

(301) Въ Воскресен. м другихъ лфтописяхЪ поставлено 
здЪсь 16 Тюня; но въ харатшейной Новогородской 31 Майя; им 
въ Пушкинской шо же число: ‚се ся зло всключи мЪсяца... Ере- 
„мин“ — надобно дополнить: „Маш, на маматаь Св. Апостола 
„Ерм1а“ — слЪдставенно 31 Ма!я. Въ н5ёкошорыхъ  лфиюнисяхЪ 
прибавлено: „въ Пяшюкъ:“ такъ м было въ 122) году, какъ озна- 
чено въ Новогородской м Волынской; въ иных же посша- 
вленъ 1223 годъ. — ДалЪе въ Воскресен. ЛЪжт.: „Дданиль же 
„›выфха напередъ,, и Семенъ Олюевичь (не Князь) и Василько 
„Гавриловичь, и разыдошась въ полкы Ташарьск1а. Василькови 
‚же сбодену бывшу, а Данилу бодену бывиху въ перси, не чулше 
эраньт младеньсп:ва ради. .. крыюхкз 6% на брань. Избивающу 
‚ему Татары мужеставенн®, м видЪвъь шо Меппяславъ Нфмыи, 
омнЪвъ, яко Данило прободенъ’ быстаь, и пошече на нихъ: 0% 60 
›лпой мужъ крфиокъ, ужикъ сый Роману `0п1 племене Монома- 
›зиа; б% бо велику любовь имя ко ошцю его, яко по смерши 
„своей власть свою дая Князю Данилови.“* | 

(302) ‚„Кнлземъ Мстиславу ( Романовичу ) и другому Мети- 
‚›славу ( Свяптославичу Ч ерниговскому) сфдяащимь во славу и не 
„свЪдущимъ того: не повфда 60 имъ Мошиславь Мсшиславизь 
„зависпти ради; бъ бо контора (расиря) межи мма.... Вжада ( па- 

‚н!илъ) водь, м шспи, и почтотии рану на пяфлеси своемъ; во бра- 
›ни же не нозна ел крфпосши ради мужества м возрасита своего: 
„›бЪ бо дръзъ (дерзокъ) м храборъ, и ве 6Ъ ни въ чемъ ему заро- 

ка.‘ — Татнищевъ, описывая сражене, вымьишляепть бол опта 
м прот.; сказываень шанже, чаю Русскихъ убито 70,000, а Та- 
чтаръ боле тоо,000, м въ помъ числЪ сынъ ихъ Хана. 

(303) Въ наименовании Киялзей { койхъ родъ не означенъ въ 
лыпописяхъ ), слБдую харатейной Новогородской,. Яновкаи 
ЗТРумскъ супь города Волынск1е , а ИЪфевижь въ Минской Губер- 
нм. Изяславъ былъ сынъ Ингваря Луцкаго (см. вьыпие, примЪч. 
160). — А вь Никон. Льъш. приоавлено: ‚Убита Александра По- 
„новича и слугу его Торопа и дДобрыню Разанича, Златаго 
„пояса“ — м вмьслло десяния зпыюсячь убипзьхкъ ЕКевлянъ по- 


1 


ставлено бо,ооо. 

Далъе въ лЪтонисяхъ: ‚,Мептиславъ Меглиславичь преже вофхъ 
эпребъже Днфаръ им перевезеся зань, и повел ладм жещи и 
„иные сыши и ошринуши опть брега.“ Ташищевъ прибавляелть, 
что Владимръ Рюриковичь, уязвленньй въ бишь, собралъ бъгу- 
тцихь Россйянъ до 5000, отбился опть Татарь, ошиялъ у вихъ 
множество коней им благополучно доиель до Смоленска; что 
К1евляне призвали его къ себъ; что Михаиль ‚ сынъь Всеволода 
Чермнаго, уъхалъ въ Новгородъ, а опишуда въ Владимаръ иъ Реор- 


546. 


тю, и проч. Никон. ЛВ ть при семъ случаЪ говорялттъ о Таша- 
рахъ, чи они ‚,скоры на бой, не обременлюлть себя ничфмъ шя- 
›жельтмъ, бъгупть м возвращаются въ шоже мгновен!е ока.“ 

далъе въ Новогород.: ‚,Мемиславъ же Кевскш, видя се 
›.3л0, не движеся съ мЪоша никамо же: оталъ бо бЪ на гор$ надъ 
рЪкою надъ Калкомъ: 6% бо мЪсшо по каманисию, и ту угоши 
„гороль около себе въ кольхъ“ (не кольями, но въ обозЪф, сре- 
дн шелегъь) „и бися съ нимы изъ города шого но 5 дни. Ини 
„же Тоатари поидоша по Русскихь Князихъ , бьюче до ДнЪпра, а 
‚у города этого осла 2 ВоеводЪ, Цьгырканъ (Чегиркань) и Те- 
„аюкана,.“* 

(301) ‚Ту же и Бродници с1 Татары бъхшта , м Воевода, 
»Плоскына, и шь окояньный Зораери, цъловавт кресить чьсшный 
„къ Мошиславу м ко обЪма КнЯзема, око (яко) ихъ не избиши, и 
„„Сълга,“ и ироч. см. Т. Ш, примЪч. 308). 

Дубровна есшь местечко въ Могилевской Губернш, въ Ор- 
згинской ОкругЪ. ВЪролзтино, что Князь дубровецкиа былъ изъ 
роду Вривскихъ мили Полоцкыхъ. 

_ДалЪе: ‚А Князи издавиша , подкладлие подъ дъскет, а сами 
зэверху сБдоша обфдапимо‘“ | 

(505) Абульгази Н!моше 4ез 'Татаго, ситр. 318, 314. Зь лЬшо- 
писи: „Татшаромь же не дошедшимъ до Новагорода Св д 
„топлъчскатго, Русь же не вфдлху злобы и лесшыи Таллар- 
„скые, исхождаху пропиву имъ со кресшьт; они же избиваху 
эвсфхь.“ Нмкон. ЛЪит., не зная Новагорода Святополческаго, по- 
силавилъ Новгородъ СБверекш, а за нимъ и Таишщевъ ; но злЪсь 
товоризися о СвяшополчЪ, бывшемъ на Дикарь ниже Бцева близъ 
Вишичева (см. сей Исшоруи Т. 11, примЪч. 1]1). Ташинтевь ни- 
знешть, члю многе Половиы крестились шогда въ городахъ Рос- 
Сйскихъ, и что жишели съ удовольсливемъь всегда шхь принима- 
пи, ошводя имъ мфета для селенш. 

(306) См. Абульгази Е15юне 45 Тататв, сир. Зи. 

(307) Въ Новогорой. сир. 99; ›„Вогь единъ вЪоть, кпю 
зсупть и ошколЬ мзыдоша. Премудр1и мужи вЪдяшь я добрЪ, 
эко книгы разумфешь; мы же ихъ ве въмы, кито суть; нъ (но} 
234% виисахомъ о нихъ памяши ради Рускыхь Киязь м бъды, яже. 
›быстль ошь нихъ имъ. ‘о 

(308) Тацшищевъ пишепть, члно Георг, презирая Ч’атаръ, 
зослаль съ Васмлькомъ не болЪе оо человЪфкъ. | 

(309) "Гого же лфыта явися звЁзда на западЪ, и 6Ъ. оигь нея 
элуча не взракъ человЪкомЪъ, но ако къ полуденью подлЪ всходя- 
эщым съ вечера по заходЪ солнечнЪфмъ, и 0Ъ величьсшвомь паче 
ицозъ зрЁедь, им пребыюшь шако 7 дн, а по 4 дни лвись луч 


я 


947 
этпа оттьея ко Вснову, пребысшь тако | дни, и не видима быстпь.“® 
Въ Никон. ЛЪш.: „авися звфзда, глаголемая коп:е , просиирае- 
„ма опть Воспоюка до Запада копейньымъ образомъ, и пребысянь 
‚›за 17 дни.“ С1я Комеша была примЪчена и вы другихь земляхь 
Евронейскихъ (Сотшюоогарье ‚, Т, 100). ДалЪе: „5% ведро вельми, ш 
„мнози борове м солоша загарахусл, и дымове силни бяху, яко не 
‚далеча 6 видыииы человЪкомъ; ОЪ бо лко мгла къ земли прилег- 
„ла, яко и птицамъ ‘по аеру пе бЪ л2ъ% лешанш, по падаху `на 
‚землю и умираху.“ | | 

(510) ‚Икима Ивановиця, Микафора 'Тудоровиця, Иванка 
‚›Гимошкиниця, Сдилу Савиниця, Влчка, Иваца Радиа.“—Нового- 
родцы послали вь Георг1ю Полюда, ЗВячеслава Ирокшиниця, 
Тванка Ярьпневиця. ДалЪфе: ‚Князь же Георги съ нашами мужи 
‚мужъ свой присла, Романа Тысячскаго, и Михайловъ ( Михаи- 
‚› лова): поимите у мене мой зиюринъ, Михаила. Новгородиьы же 
„послална мужь свой по Михайла.“ 

(Зтт) „Гюрги пойде съ Тържку много пакоспаивъ; взяу нихъь 
"1000 новую“ (шо есь, семь птысячь гривень новою моненюю). 

(312) „Исша на Ярославли ДворЪ“ (по возвращен!и изъ Вла- 

„Аим1ра),, м рече Новргородчемъ“, и проч. | 

(3:3) Въ Новогород. ЛЪие ‚„тпой же зим придоита Литва... 
‚м не доганяша Тьржку за 3 вьрстшы,“ и проч. Вь Пушкин. 
много зла сшвортана, воюя около Новагорода и около Торонтча м 
„Смолинска и до Полшеска; 6Ъ бо рашь велика, аки же не была 
зотпъ начала м!ру...Ярославъ и Володимеръ съ сывомъ и съ 
‚Новопьржди, Килжь Дворъ, Новтородцевъ мало, Тороицане съ 
„„Аняземъ своимъ Давидомъ помдоша по нихъ, а Новгородци 
„послала; они же (Новгородцьг) дошщедие Русьт, вспяшинтася. 
‚›Князь же Ярослагъ скопи е на Всвяй?Ъ и наворопи (вапалъ) на 
„не.“ Давидъ Торошецкиг будучи брашзомъ Владим!ра исковскаго, 
былъ слфдешвенно сыномъ Манислаза Краораго, умершаго 
Княземъ Новогородскимь. — Далфе: „Убиша Василя, Меченошю 
‚„Ярославлн.“ Сражен!е было (какъ сказано въ Иушкин.) эь 
Зоскресенье Сыропусштной недфлм, слЪасшвенно уже въ 1226 году. 

(31) Вь Пушкан.: „Йрославъ ходи изъ Новагорола за море 
‚на Емь, ГАЪ же ны единь опть Енязь Рускыхъ не вможе бы- 
„ваши, м всю землю ихъ пилЪни... Ведый множество полона, 
„яко же суцший съ намъ не возмоготиа всего полона отвесшиы, но 
„овыхъ сфчаху, овыхъ множество пущаху опяшь въ сволси.** 

(3:5) Въ Пушкин. въ описаи я 1297 года: ‚Князь Ярославь Все- 
„оволодичь послакь креси множесшво БКорелъ; мало не всф люди.“ 

(510) ‚„Съжгомта вълхвы чешьре: сиворяхуть е помворы 
эаЪъюще, а Богь въашь; м сьыжгоша ихъ на Нрославли Йроро.“ 


А 


м 


548 

Никон. ЛЪ1. товорипть, что Новогородцьх ‘привели волхвовъ 

на Архлеписконсвй дворъ, и что Бояре Ярославовы всшупа- 

лись за сихъ иесчастныхь. а 

| ДалЪе: ‚Приде Арх1епископъь АниюнИй изъ Перемьшля въ 
„Новгородъ, м СЁдЪ на своемъ столЪ, и ради быша Новгородци,“ 

{Зт7) ›„Придоша Емь воевашь въ Ладозское озеро въ лод- 
„кахъ, и приде на Сиасовъ день вЪспить въ Новгородъ; Новгородци 
„же, всфдавше въ насадь вгребоша въ Ладогу съ Ярославомъ. 
‚,Володиславъ, Посадникь Ладозьскый, съ Ладожаны, не ждя 
‚„Новгородьцьт, гонисл въ лодяхъь по нихъ въ слёдъ, и бися съ 
энимы, и бысть нощь, м отстуниша въ осптровлецъ, а Емь на 
‚›брезЪ съ полономъ: воевали бо бяху около озера на ИсадЪфхъ и 
‚,Олонъсь....Побъгома (Ямь) на лЪфеъ; много ихъ ту паде, а 
„лодкы ихъ ижгоша. Новгородьци жи, стоявше въ НевЪ нЪко- 
„лико днЫй, сияворивта ВЪче, м хоп ша убитым Судим1ра; искры 
„м Киязь въ насадВ у себе; опиполЪ вспятишася въ Новгородъ, 
„нм Ладожанъ ждавнге,“ м проч. Ташищевь называенть Судим!ра 
Посадникомъ, и вымыслилъ, чито НовогородцьЕ хопЕБли убишь 
его за модленность въ походЪ. 

(51$) „Въ пожь лБию Ярославь прежь сей ратии (съ Емью) 
„нойде въ Пльсковь съ Посадникомъ Иванкомъ и Тыюячьскый 
„Внчеславъ....Князь же, посттоявъ на Дубровн®, всияиися. << 

(319) „Стлаша около Городища аитрьыт, а ини въ СлавнЪ по 
„Аворомъ. <“ 

(320) „Купляху. хлЪбъь по дв кунф, и ‘кадь ржи (1 чеп- 
„верши) по шри гривнЪ, а пшеницю по пяита гривнъ, а ншева. 
‚по семи гривнь““ (см. о цЪнЪ тривны виже, примЪч. 555); 
элпакъ стла по 8 лыпа.“ — | 

ДалЪе: ‚„Ильсковицьт...взяща миръ СЪ Рижаны, Новгородъ 
„выложивше (исключивъ); а рекуче: зло вы, а иго Повгородци, 
„а намъ не надобЪ*‘ (другими словами: мы не вмыфши- 
ваемся въ ваши дЪла съ Новымгородомъ) „нъ оже пой- 
‚„луть на насъ, шъ вы намъ помозише. И онирекоша: 
„такъ буди! и пояша у нихъ (у Исковипянъ Рижане) /о мужь 
„въ дпалбу (залотъ).... Внязь (Ярославъ) посла Мииту въ Ильс- 
„ковъ, река: пойдите со мною“, и проч. Викон, Л Ъм. вымью- 
лилъ, что Исковиштяне отшвЪФчали Ярославу: „вЪсм, яко вси есмя 
‚‚Адамово племя, м в®рыи и невЪри!и; но убо м съ невёрными 
„неудобно есть ни прочию же брань сотпворлиьи, но со всём въ. 
°„мир» быший, лоч1ю къ беззаконио ихь не приступапи, дай 
„ии, увЪдВьше наше смирене и любовь, приадушь въ благора“ 
„зуме и кресллятися.“ ЗдЪсь Левекъ обрадовался случаю хБа- 
лишь терпимость Псковишянъ! 


549 


(З2т) СЪ 9еодоромъ Даниловицемъ, съ ЧЧуномъ Якимомъ. “< 
Никонов. Л Ъ ит. прибавилъ, что Ярославъ уфхалъ въ шо время, 
когда Псковитяне ограбили его Бояръ въ своей обласзии, а Но- 
вогородцы ошвьЪтаставовали ему: ‚,вЪси, Княже, Новгородцев м 
„Исковичь: якоже хоптяшь, шако ш шворящь.“ 

(3е2) См. Райнальд. Аппа|. ЕВссйез. Т. ХАЛЛЕ, сшр. 591. Письмо 
начинаегися шакъ: Инёрегаз Везфиз Виззае. @ал4еюзиз 11 Попипо, цио4 
$1с02 аи уаз пилы уезР а зепегабИет Бамеш пойгит Миц- 
пелзена Ер1всорит А. $. Г. а 1алеге позго 1гап$11551, еат Би ИИег го- 
дахегийг, ат рамез уезггаз регвованег узиатег, Чиа сар!1ет!ез 5апа 9ос- 
илпа’ зафлаеиег {шигы ратай ©5115 ошиез етогез репииз аблесате. Мо- 
жепть бьппь, чиновники Псковске дЪйсшвительно изъявляли го- 
зповностнь къ соединению ЗЪрь. Греческой м Латинской, чтобьт. 
Римский посолъ и Л.авонскле Рыцари штЪмъ усердие запшинтали 
изъ. Въ Ливонской ХроникЪ (Ч. Т, ситр. 205) сказано, чшо посль: 
Новогородскйе м друг!е въ 122) году ир!зжали къ Еиископу Мо- 
денскому въ Ригу, но единственно для того, читобы  онъ име- 
немь Шапьы ушвердиль заключенный ими миръ съ Орденомъ. — 
ДалЪе пишенть Гонорий '(носль великихъ угроз” ва акомъ слу- 
_чаЪ, если наши Кназья не приставуить къ Лантлиской. ВЪрЪ): 
Рег уоз Иасие сегиЙсат! уо]елиез, ай уе!1113 фБаБете В Есфеа Кош. 1еёа- 
Тито, пЕ е1л5 за]отат $ юзоми$ фаогила, сайоЦсае  В4е! апр есёат101 
уегхатет, ит] уегзИолен: хейтат гобатам$, попеглиз ег Поматшиг амеше, 
{па1епи8 зарег Бос уоагиалена уезшат поз рег Шетаз ет Н4еез пппиоз 
ириеы в. иегло ащеха расет сика СЬз0ав!5 4е Пуотца ег Емогла Вг- 
зпат ВаБегиез, м проч.... ДаёГаег. ХУТ Кай. Деёг. ропЕ. позётё аппо ХТ. 

(323) ‚,Въ лыно 6786 пойде Анпзонаи на Хушино къ Св. Спасу 
„по своей воли; а въ оцисанам 6740 коду (Новог. ЛЪи. 122): 
‚приде изъ Перемьишля, м сфде лъша два, и онфыЪ.“ Арсения, 
избранный Княземь и народомъ, еще не $здилъ ставиться въ 
‚ Клевъ. 

(8=\) зи посадиша съ нимъ 2 мужа, Из Моисеевиця, 
„Микифора иишника.... Розграбииша дворъ‘ его (Вячеслава Ты- 
„сячскаго ) м браама его Богуслава, м Андремчевъ, Владыцния 
‚„Сшолника, и Давидковъь Софуйскаго, м Судим1ровЪ, а на Ду-. 
эзиильця на Липьньскаго Сшаросту шамо послаша грабишь, а 
‚‚самаго хошьша повЪфсиши, нъ ускоци къ Ярославу, а жену его 
‚,яиза.....Оштяша Тысячьское у Вячеслава и даша Борису Нъгоче- 
„вичю, а къ Ярославу послаша на шомъ: нозди кь намъ; забож- 
›„ницье ошложи, судье по волосы не слаши.“ Забожничь- 
емъ называлась, можепть быть, Жняжеская дань, собираемая съ 
НЕмецкихъ церквей въ НовЪгоройЪ: божницами преимуще- 
евенно именовались у насъ Лаштиинск!е храмы. ДалЁе; „той же 


950 


озимЪ побтже Зеодоръ Ланиловиць съТиатномъ Якимомъ, поимтие 
‚›Съ собою ев Княжичя, Феодора м Альксандра, Сыропусныя недЪли 
..вЪ Ушорниктъ, въ ночь...  Послацта въ Черниговъ Хота Стмани- 
меровиця, Гаврилу на Лубяници... Михаилъ 6% птьтда въ Бры- 
‚. пу“ (на рзкЪ Брын*® въ Калужск. Губерния) ‚›съ сътномъ, и пойде. 
‚.ВЪ бора Ъхъ на Тьржкъ, и приде на Верьбницю въ Тържькт, и 
ри белка люлдье вси. Въ СмоленскЪ книяжилъ погла Меоти- 
‹лавъ Давиловичь. ” 

(325) Въ Пушкин.: ‚Въ ло 675е пославленъ бысть Мин:- 
„бополулиомъ въ Св. Софь%Ъ КыевЪ блаженый Кирилъ Грьилиъ, 
„мЪс. Генваря вЪ 0“ (слъаственно уже В?» 1295 году) ‚„учиштеленъ и 
_ .хииръ ученью божесливенньтхъ книгъ. “ Въ Повогород. Л фм. 
‘аллтр. 123: „въ 110 жь л№то (1239) преслпавися блаженный Митро- 
‚полиитъ всея Руси Кыевскый, именьмь Кюрилъ, родомъ Грьцинъ 
‚95; приведенъ быстоь изт, НикЪя.“ Сочинители Полинод1а и Ка- 
тидлога Матрополиптовъ , хузо зная древи!я лЪытониси, м вфря 
цагтерику Польскому, изъ одного Кирилла сдЪлали двухъ: Росся- 
нина м Грека, 

Въ Пушкин.: ‚Тогожь лЪфита (1296) Хюрги съ сыновци Свои 
„ми съ Констпанптяновичема, Василкомъ м БВсеволодомъ, ходи въ 
„помочь Михаилу на Олга Вурскаго, и слвори миръ межи ими; 
‚зане по смотренью Божьто приключися тиу бъипи прислану `Во- 
‚›»лодимеромЪъ Рюриковичемъ Митрополиту Кирилу, и възвратися 
„Великый Князь, поимъ съ собою Миптрополита въ градъ Воло- 
‚димерь, а сыновцы распуспти. ° — Гашищевъ пишешь, что 
Олегъ Игоревичь въ огпсуттстаие Михаяла взяль Черниговъ. 
Сей Истшорикъ вымьыюлилъ рЕчь Митрополипта Кирилла и прибы- 
!е Любекскихъ пословъ въ Новгородъ, которые будтао бы пре- | 
бовали дозволен\и слтромиль ламъ церкви НЪмецкя. 

ДалЪе вь Пушкин.: „Того жь Лыша (1227) посла Вел. 
„анязь Гюрги сыновца своего, Всеволода Косшянтиновича“ 
ТГаштишевръ прибавляеить : по соглас+1ю съ Владим1!ромъ Рю 
риковичемъ — |,5ъ Рускый Перелславль на столь, и вниде 
„Всеволодъ м$с. Сенпг. гъ 15 день на свой стшолъ... Тое же зимьЕ 
‚ожени Вел. Князь Гюрги сышювца своего, Василька, им пояить 

‚зань Михайловну Черниговскаго Князя, п вънчанъ быстпть въ церн- 
‚вы Св. Богородицы Благовытенья; и вниде съ своею Княгинею 
„въ 1 Суботу поста, Февр. въ 12 день“ (уже въ 1256 тоду). Панти- 
пдевт, пизтепть, что Василько Фзаилъ выоирать невъспть въ раз-ч 
ные города; что Великий нязь погдажь жениль дру! ‘аго ипле- 
мянника, Всеволода, на дочери Олега Всеволодича СЪверскато 
Читатель уже имЪль случай замыиитиь , Чиьу древн!е 


и проч. 
Книзья всптупали въ брачные союзьт съ ближнимя 


Росспасяте 


501 


свойственницами. Георгий женилъь роднаго племянника, Василь» 

ка, на дочери своего шурина, Михаила. 

| Далъе Въ Пушкий.: ‚,Гое же зимы (въ 1208 или уже въ 

уез0 году) „Кыязь Гюрг и посла авы своего, ны аи, ББ 
‚›Переяславль Рускый на столь.“ 

(326) Длугош. Не. Рооп. кн. ТУ, стр. бо: авар, 5% ргае- 
чавнаю САгорт арреатив. Въ Волынск. ЛЪш.: „„Олександръ ‘вов 
„вражду имфязие ко свойма брашома, Романовичема... понужалте 
„Мьсптислава на рашь (въ 1255 г.). Мьсятиславу же иришедигю на 
„рариь на Лысую гору, Данилови же нофхавшю въ Лнхы , м во3- 
эведшю Лесштка... Мьстиславу же помочь пославшю Олександро- 
ВИ; срыпивиамъ же имъ рашь, вогнаша въ г]рладъ Белзъ, и за, 
„мало города не взята. На ушрае проптиву имъ Пани ‚не 
‚„стериЪьштю. ‚ м возвралтися въ Галиазь. Дапилу же воевавшю съ 
„Лахы землю Галичьскую, и около Любачева, и илфни всю зем- 
„„аюЮ Бельзеськую. р Червеньскую. Василку же Инязю многый 
„илВнъ ир1емшию, сада коньска м кобылья, м бысизь зависить 
„›Ляхомъ , и бывииямъ посломъ опЕь обоихъ, м пущенъ быстиь 
‚ демьянъ м Андрей... Приведе Мьстиславъ Козняня ш Ноловци 
эмногьт и Володимера ВКыевьского, шворяся на Л.яхы ида... сви 
„же Александровъ не преситаялие о брашЪ своемъ , рекый, яко 
„зялль юлвой убипии пя хоченть. Исправлен же” (совфшу, раз- 
сужденю) ‚›бывшю около вежы его ( Мелнислава), самому же 
‚,Александру не смЪявшю Ъханш, посла Яна своего. Мьсшиславу 
‚бо рекшао: твоя 6% рфчь, Яню, яко Даниль вшорое всаживаеть 
Ляхьы на мя. Познавимъ же всЪмъ Енлземъ Аледзсандрову кле- 
„вешу... и рекшимъ: приами всю власить его за соромъ свой; онъ 
‚же за брапюлюбме не пря, и вси похралиша ему. Мьстиславъ 
‚же прая зяшя своего любовью, и позини его реликими дарми; и 
„да ему конь свой борзый, Акшазъ, ‘якого же въ ша лёта не 
„бысиль, им дочерь свою Анну даривъ, ис брашьею видЪБСЯ въ 
‚ И8Бемили, и ушвердиша миръ.“ Слфдуетъ описание бъгсииза 
Галицкихь Бояръ въ 1926 году: ‚опкьшдомта въ землю Перемьшим _ 
„лескую, въ торы Кавокасьския (Ка арпаптск!я) рекие во Угорья 
„.скыя, на рък у АнЪсятръ... Мьситиславу же пославиию отца свое- 
‚го, Тимовел... Выгнанъ ( Жирославъ ) иде ко Изяславу“ (сыну 
Владим!ра Игоревича: см. ниже, ‘примЪч. 847)... ‚Андрей же“* 
({Королевичь Венгерскй, княживииий въ Перемьтигл®) „нослушавъ 
„лесииваго Семьюнка Чермьнаго, м бЬжа въ Угры, и нача воз- 
„› двизатий рать. Бывши же 3 имф, приде ко Перемьцилю. Юрьзви 
‚„тпогда лысяню держащю, переда Перемышль, и бЪжа ко Мь я 
‚ славу. Королеви же сшавитю во Звенигородлф.... Днфсшру же на- 
эводнивиюси... МьсшиславЪ же выёха съ полны... Онфмъ же по- 


= 1 = Ао 


| 559 


„зороваратимъ наст, и фхапта Угре во сшаны... те же пой 
„де Король ко Теребовлю. .. м бися подъ Кремевцемъ, и много 
„угорь имзбитна... МесшиславЪ посла Судислава къ Данилу, ре- 
экы: не ошептупай опть мене. Оному же рекшю: имамъ пра-ду 
„въ сердци своемъ. Оптатуду же иде Король ко Звенигороду. Выф- 
„ха же Мьсшиславъ изъ Талича, УгртТ же въБхашга прошиву... 
Мъслтиславъ же бися, и поофди я, и гнаша по нихъ до ситановт... 
‚,Марптинизжа убиша, Воеводу Королева. Король же смяшеся умомъ, 
„м пойде изъ земли борзо. Данилови же пришедигю ко Мьспих- 
‚славу съ брашомъ Василькомъ ко Городку , м Глъоъ съ нима... 
7 Бваше Коро. ль изнемогль ся.“ (Ос емъ несчаспим Венгровъ ска- 
зано. въ одной современной НъЪмецкой АЪтописи и въ СЬгоп1со 
‚Апзизасо ег Озизио-НеоЪитсепя1, ПОДЪ ГОДОМЪ 1297: Апагеаз, Кех Опеа- 
мае, 2 Возяат сит вхегсиц уеглен$, аЪ 1р518 маши Гаваи тесезяйт, ра 
тег[есИз полпиз 4е ехессна 5но: см. въ Энгел. СезсЬ.. уоп На! СВ, 
стр. 526)... ‚Король же мде во Угры. Тогда же’угони Изяславъ 
РА лесптивьтмъ УКирославомъ, пдогита сл, нимЪ въ Угры... Суди- 
„славу льстпяню. подь Мьстиславомт, рече ему: КЕняже! дай 
„дтдерь свою обрученную за Королевича, м лай ему Галичь.... 
„Мьсптиславъ ласпть Галичь Королевичю Андрееви, а самъ взЯя 
ит онизье“° (или НодолНо ) „и опипуду иде къ 'Горьцкому. - 
„‚,Мьстиславу же НЁмому давигю ошчину свою Данилови, и сы. 
‚на своего поручивъ Ивана. Ивану же умершю, и пря Луческъ 
„„Ярославъ, а Черторыесиъ Пиняне.... Сфдящу же“ (но Ипашьев, 
списку в 1227 г.) „Ярославу въ Лучьск® ‚, $ха Данилъ въ ЖКади- 
„чины молитися Св. Николь, и зва и ПЙрославъ къ Лучьску; 
„рта ему (Данилу) Вояре его: адь ими Киязя ихъ. Оному же 
„отвфщавату ‚ яко приходишь зд молишву швориши, м не могу 
‚ного створипти... Иде въ `Володимерь... Собратлше ранть, посла- 
‚стла (Даналъ м Василько) нань.Андрея, Вячеслава, Гаврила, 
„Ивана. Оному же въ\хавию, я бысть (Ярославъ) съ женою 
„„Одекс1емъ Орыиькомты: 6% бо борлъ конь подъ нимъ; угонирь м 
„я его до города: М затвориитась Л.учане. Наупр1е же приде да- 
энилъ. и Василько, и предаитась Лучане. Брать же да Василько- 
„ви Лучесит м Пересопницю; Бересиий же ему 61 преже дахъ.—. 
„Повоеванта Ятвязи около Бересция, ш угониша_ м изъ Болоди- 
‚›меря. Наъхамиима двфма, Монъдунячю Шупрови им Сллегутови 
‚„Зебровичю, на полиъ, и убьенъ бысть Давиломъ и Бячеславомъ 
„МШюштръ, а Сшегуить убьенъ быстль Мелвомъ. БЪжащимъ же 
_„ЯштвязЪмЪъ, угони я Данилт, Небра язви челтьырми ранами, дре- 
‚во же выитибе копье изъ руку его. Василькови же угонившю его, 
кликъ бысть великъ: бралть ши б1ешся назади... Обратшися бра- 
‚„эпту’ на. помозць; оному же (Небру) симъ ушекшю; а ин!и разбЪ-. 


558. 
‚›гонтась... Давилъ же посла Демьяна во шесили своему, река ему: 
„ве подобаеть Пиняномъ (Киязю Иинскому) дезжаши Чершторыт:-= 
»ска. Демьянови же повЪстяшу съ нимь, рече Мьсшиславъ: сыву! 
„сгр?ииихъ, не давъ тнобЪ Галича.... а про Черторыескь празЪь 
‚‚есм. Демъяну же ир!Ьхавшу въ Вел. Субопу; наушр1е же на Ве- 
„лмиъ девь пр! Ъхасша Данилъ и Василько ко Чершорьыйску ; въ 
‚,Понедвльникъ на ночь обофдосита градъ: шогда же и конь Дени- 
„ловъ заситрьленъ быстпь ст города. Наушр!е же объЬхаста градъ 
„Мирослав: > м демъанъ, рекоспта, яко предалъ Ъсгь вракы паша. 
›въ ру ку ваю. Данилъ же пновелЪ присту пили ко граду; и взята, _ 
ый Внязи ихь изимаши.... Мьстиславъ Великый, удашный 
„Енязь умре; жадишию бо ему вмдизпы Данила: ГлЁбъ же Зере- 
„мЪевичь, убфженъ бысть завистью, ве пуслаяще его.“ Въ Пу ш- 
кин.: ‚престлавися (въ 1228 г.) Мошиславь Мешиславичь въ Черн- 
„цихъ и въ СкимЪ.“ Въ-Воскресен. прибавлено: „Внязь 'То- 
‚ронечскй, кнаживт. въ ГаличЪ, и пойде вь Кыевъ, разболъся на 
„пуши м пострижеся во Схиму.“ Длугонеь пишенть, что Меши- 
славъ погребенъ въ Влевской церкви Св. Креслпа, имъ созданной: 
10 Несфефа 5.  Сгис!$, диап ЁБбсауени. — Далъе въ Волын ск. 
Л. № и1.: „Мошпомъ же (Давшлъ и Василько). пустшистта Ярослава, 
‚м дастиа ему Перемиль, и потом Межибожье. — ВЪ Кирил 
›„Митиронолалть , преблаженый м свляитьЕи, пруБхалъ (въ 1228 г.) 
„мира сошвориши, м не може. Роситиславь Пиньскый“ (шуринъ 
Рюриковъ) „ине преспаяше клевеща, 6ъЪ бо дЪши его изььманы. 
„„Володымерь же Кыевскый собра вои..... всади Кошиня м вси По- 
‚ловци, м всы Килзи, м Вурлны, и Минлны, м Новогородци (05- 
‚версе )`м Гуровъци, и объсздонга Каменець. Данилу бо шворя- 
‚ллусь миръ сзиворилта съ ними, нереводи ими, и Тфха въ Ляхы 
‚по помощь, а Павла посла ко Контаневи, река; отче! измаши 
„(прекраши) войну сю: прими мя въ любовь. Онъ же Фхавъ взя 
„‚(опусшошилъ) землю Галичьскую, и иде в землю Ноловецкую... 
`„›бЪ бо Королевичь въ Галич им Судиславъ.... Мдоста къ Кыеву“* 
(Дантилъ м Василько сь Ляхами` ) „м Олександро съ нима. Срёшо- 
‚та посли опть Володимера и Михаила, Воропияславь Пешровичь, 
‚›Юрьм ТолигиЪвичь, хотпяще мира,‘ и ыы __ 
(327) „Приде Михашль вь Новгородъ по ВелинЪ дни, еоми- 
„ныт ведБли исходяче... м пЪлова кресоть на всей воли Новгород- 
‚›ситЬм м на всфхь грамошахъ Ярославлихъ, и вда свободу смер- 
‚„домтъ на 5 лыпъ дан! не плапшминит, кио сбъжаль на чюжю зем- 
„лю; а сымъ повелЪ, кшо здЬ живешь, како уставили передния 
„князи, шако илаптите дань." Никон. ЛЬп., не понябъ древня- 
10 Новогородскако, шолкуенгь, чшо Виязь всЪхь ба ныхЪ 
людей м должниковь освободить онть налоговь, а бЪгльгь долж- 


никамъ вел лу плаптитть дань, прежде усптавленную, но только 
одну, цолфшию 10, безъ лихвьт. Ташищевъ говориъ, что Ми- 
хлилъ освободилъ отЪ дани весь черной народъ, позволилъ 6Ъг- 
лепамъ жить на чужой землЪ, а заимодавцамъ не велълъ птре- 
бозатнь лихвы сл, должНивовъ за прошедиие годы! Онъ прибав- 
дя также, что никто ее изъ предшественниковь Михаи- 
лозыхъ не давалъь подобной кляшвы Новогородцамъ. ДалЪе въ лЪ- 
тониси: „На Ярославлихъ любьвнипЪхъ поимаша Новгородци 
„»кунъ много, м на Городищанохъ, а дворовъ ихъ не грабяче, и 
‚даша на велик! мосптъ. Въ ложь лыпо заложиита великый 
„мосить въйне стараго.“ О разрушения слараго моста сказано 
въпие: ‚Той же осеии (вЪ 1298 году) бъспть рвола велика въ Вълхо- 
Е Помьрзиу озеру, м стлолвьту $ дни, м въздре угь (южный) 
„2 АТИ изломанъ внесе все въ Вълхово, м въздре 8 тородень ве- 
„ликато моста, и принесе къ ПипюбЪ подъ Св. Николу въ НОП, 
„а девятую рознесе мЪсяца Декабря въ 8 день на Св. Паташая. 
(325) ‚И послаша изъ гриднивЪ ВлалыцьнЪ ИКняжиця Рос- 
„тпислава,“ м проч. Выбирали обыкновенно шого, чей жеребей 
осптавался на преспол®.—Ситридонъ бьыль Дакономъ въ Геор- 
т1евскомъ монастырф. Фнъ повхалъ въ Клевь Дек. 17, и воз- 
врашилсея въ Мать слъдующаго 1230 года, бывуъ послтавлентъ въ 
сапъ Священника въ НедЪлю Сыропустную, а въ сань Архе- 
нискона на вшорой недЪл постта. Далфе; „Поймя съ собою (Ми- 
„хаилъ) Новгородце Богуслава Гориславиця, Сбыслава Якунко- 
»эвиця, Домоша Твьрдиславиця, Глфба Посадниць сынъ ‚Михаилка. 
››Микифоровиця, Михаля Прикупова... Посла (Михаилл, ) къ Яро- 
„славу Нездилу Нрокенинития, Иванка Тудорковиця, река: оттсяпу-. 
этися. Волока, и чио есть Новгородьскаго за п1обою; силою еси. 
эзашель; а креслть цфлую. И рече Ярославъ: шого не ошситупаю, 
‚›‚а креспть не у; ; вы с06Ъ, а я 606$. И дьржа посль все 
»лЪшо.“ 
_ (329) ЗВь Пушкин. Ярославъ усумн%ся ‚брата своего, . 
„„Юргя, слушая нЪкыихъ льсти, ш ошлучи огпъ ФОргя Костяи- 
›тииновича ытри: Василька, Всеволода, Володимера“ и проч. Да. 
лЪе: „цЪфловаша креспть Сентября въ 7 день, м празльновавше. 
„Рождество Богородицы у Священнато Епископа Митрофана, 
„бьыше весели и одарены съ мужи своймиы м розъЪхашася. ° Ярос-_ 
лазъ, по словамъ Таппищева, воображалуъ, чи Георгй ошевра- 
влилъ ошть него Новогородцевь и благоприииствоваль Михаилу. 
(550) „Той же зимЪ придоша Лишва и воеваша  Любие м. 
„„Мореву м Серегеръ, и гонишася но нихъ Новгородни, и биша, 
зэихь, а полонъ отяша м. Генвря.“ 


Въ Иушкин.: „Мая. въ 5 день ‚ въ Пящокъ, во время Ли- 


555 


этпургит, читомому „Св. Еваигелью гъ церкви сГортЪй въ Володи- 
„мери, пошрясесь земля, м церквы м шрапеза, д иконы подвиж- 
эитася по ситБнамт... и мнози изум?шасл, и мняхутшся шакъ, яко 
‚›голева обиихла коего.. Бысшь же се и во иныхъ городохъ, и въ 
„КыевЪ велми. белма (болЪе) того бъясить пошрясенье, м въ. мо- 
››наслтьтри Печерскомъ церковь Св. Богородинцьх каменная на 1 
››часлти раступися.....Гакожь м въ Переяславль Рускомъ пернви 
„Св. Михаила каменная рассф\десь на двое; паде же и переводъ 
этпрехъ комаръ м съ кровлею, им пошре иконы... Гожь все бысть 
„одмного дие и одиного часа въ голь. (во времп) Св. Липтургим... 
»„Тако сльышахомъ у самовидент...... Гого жь мЪсяца въ то день, 
„нь Нлзпокт, ищи вилла рано, всходлши солвию, бысть на 
„ттри углы яко коврига, пошомъ мне (мен\е), и бысть аки 
„335Ъзда; тако и ногийе; полюмь мало оплиь взиде о въ своемъ 
„чину. Тогожь мЪсяца въ т), во Вшорникъ, вт. тпорговъ годъ (го 
›время пюргу) солнце нача погибать зрящимь всБмъ людьемъ; 
„мало осллася его, и бысть акы мфсяц ани; опять полнииись, 
эм мнози мняху мЪъсяць идуще чрезъ. небо, зане бааметрь межи- 
‚›омЪсячье шогда; а друз!я мняхушь солнце идуще вопяшь, по- 
„„неже оболоци мал!и, часпим, съ полуношиыя ситраны борзо 6%- 
‚›жаху на солнце на’полуденьну страну. Того же дни им часа 
‚бысть птако м пого грозиЪе въ Кыевъ: вофмъ зращимъ, бывигю 
‚.солнпю м$сяцемъ; явишася сшолпове черьлени, зеленых, сини, 
„зоба польт солнца; таже сниле огонь съ небесе ань облакъ ве- 
о эликъ надъ ручаемъ Лыбеди, людьемъ вофмъ отичаявтчимтъ своего 
экитпьл, мняизе ужт, кончину сую, иъаующе другъ друга, про- 
‚лпенье имяху, плачюне горко, возопиша къ Ботови съ слезами, 
„и милостью Своею Богь преведе ситратиный таой огвь черезъ 
„весь. гралъ безъ пакости, и нпаде въ Диферъ рфку и погибе. 
‚,Гакъ сказаша намъ самовидци.““—Солнечвое заптгм%н1е щ Мая 
означено въ асшрономическихъь шаблицахъ. И | 

(33Е) „Князь Михаиль сшвори посшрЪгы сынови своему 
„Ростиславу Новфгороедк у Св. софуи, и уя власъ Арх. Спири- 
эпонъ; м посади (Михаилъ) его на сполЪ, а самъ ноиде въ 
»Цьрниговъ.“ © посшригахъ см. вьызие, сит. 151; о 'Тверди- 
славЪ стр. 165. Посадпинкь Водовикъ былъ въ 1229 году избранъ 
ма мото Тоанна: „а ИШваику даша Тържкъ, и не пряма его 
„Новошорожци, м опипуду иде къ Ярославу.... РоспрЪся Сшепанъ 
„“ивьрлиславиць съ Водорикомт, а Иванко Тимошкиниць но Сше-_ 
‚пан; м бипна Иванна паробчи. ( рабы ) Посадници; то жь бъсить 
на Городижди; а. заутра стлвори Вфце на Посадника на Яро- 
‚славли ДворЪ, м пойде на дворъ его и розграбилна. Посадникъ 
›‚ ще ошятаь воовары горолъ вьсь, м Сменъ БорисоБиць на Иванка 


556 


‚›м на Якима Влунковицл и па Прокнгю _Лаш нева; поидотта съ 
„›ВЪчл м много дворовъ розграбиша, а Волоса Блушкиниця на 
‚Взчи убита; рече 1 Посадникъ: ах еси мом дворъ хопЕБль за- 
„эжечл. А Прокизинъ дворъ зажгомша, а Якимъ эн ка къ Ярославу, 
;2 а ини схоронишася; нь им ШБхЬ у ропивыхе“ | ( засттавивъ при- 
сягнушь) „пустимига; а Иванка послв имше убы Воловикъ, 
„ЭввЫргоиь в Волхоко.“ | | 
(332) „ИМзби мразь на Въздвиженье Хреста обилье по во- 
_элослти нашей.... Почахомь куциии хлЪЬоъ по 8 кунъ, а ржи кадь 
‚››по го гривнъ, а въ д:орЪхъ по полиридцании, а пшеницы по до 
„гривнъ, а мена по 50, а овса по 15‘гривнъ. ', : йиже, примЪч. 
385. Ташишщевъ, поправляя ЛЫпопись,  говорипуь, чо морозъ 
убилъ хлЪбъ на цвЪту. | 
(333) Вь Пушнаин.: ‚Приходи Митшрополийть всея Руси 
_‚Имрил» къ Гюргю им въ брашьи его м къ Костянтиновичемъ 
„сыгь Влевскаго Внязл ошть Володимера Рюриковича, а опть Ми- 
„хаила Епискоть Порфирий; нриде же съ нима Игуменъ Св. Спа- 
„са КыезвЪ на Бересшовёмъ, Петръ Акеровичь, и инъ мужъ Воло- 
‚„димерь, Гюрги, м Слюльникъ его... Послуша убо Лрославъ браита 
„сарфйшаго и Митрополита..... Много. же учреженье ‘давъ оба 
„Инязя, Гюрги и Ярославъь, Мишрополишу и НИКЕ Порфирью 
и Шгумену.*° 
(39%) ‚На пужь зиму пойде Княжиць Роспиислаерь съ Посад- 
‚никомь на ‘Гържькь Дек. въ 6, въ Недфлю, а заумгра убизша Смена 
, Борисовиця въ 9, а домъ его всь розграбиша и села, а жену его 
‚‚яша, а самого погребоша у Св. Гюрга въ Прим шакле м 
„Водовиковъ дворъ м села, м брата его Михаля, дДаньслава, и 
„Ворисовъ “Гысячскаго, м Гворимиричь, и иныхъ много ; а Водо- 
речь, но`зло усльшиаюь, вобЪже съ Торжку сь бразшьею , м Бо- 
„рисъ 'Тысячекый и Новошоржьчи къ Михаилу въ Иьрниговъ. И 
„даиха. Посадничьсшво ‚Сменану Твьрдиславичю, а ПГьзсячское Мио 
„киитЬ Петириловацю, а добьипокь Сменовь и Водоваковъ по. 
„Стпомь“ (частшямъ города; раздЪленнаго на Сопии) „роздфлизма. 
„Оны шрудишася сбирающе, а см въ шрудъ ихъ внидошаз о ша- 


„ковыхь бо рече Духь Свяшый: сбираень, а не вфошь, кому!“ 


Воловикъ умеръ ВЪ 1291 году. Я рославъ ир!Ьхаль въ Новгородь 
Лек. 30, а черезь двЪ недЪли опять уьхалъ. „ЛТослатна по Яро- 
‚›слава на всей воли Новгородсш ви, Ярославь же сшвори В$че, и 
’„цЪлова Св. Богородицю на трамошахъ на воёхъ на Ярославлихь. 
Вопреки изьфснию ЛАЛипописца, Ташиюевъ говоришь, чо Яро- 
славъ принулиль Новогородцевь выдать ему льгошную грамошу 
Михаилову и сдЪлался самовлас атнымть. 

(335) ‚,Куиляхомъ’ -— вь харашенной Повогородс ной — 


557 


‚по гривн\ хлфбь“‘; но ро всфхъ других сшискахь: полугривнв . 
хлфбен Вы „м поболиги; а ржи чешвершую часть кади по 
‚‚гривнЪ серебра“ — а ро воБхъ другихъ спискахтъ: по семи 
гривенъ, пю есть, кунами: слЪдоивенно семь гривен Ново- 
городскими кунами составляли тогда гривну сереб а, или ны- 
нЪшнимим деньгами то рублей серебряныхъ, если опЪнимть Фунпить 
серебра въ 20 рублем. 

ДалЪе: ‚Мъхъ ядяху, уштъ (см. Т. ПИ, примч. 255) сосну, 
кору липову и листлъ ильмъ. Ин простая чадь рфзаху люди 
эживыя м ядяху, а ишм мършвая мяса и шруше обрфзатюзще 
„ядяху; а д}уз1ы конииу, исину, кошкь; нь шФхь (ль е. пер- 
„вътхъ) осочиваие (заситавъ) тако таворлху, овыхъ Отньмъ иж 
‚›готна, а другихь осфкоша, иныхъ изкЪшана.“ Въ ЛЪш. Ар- 
ханг.: „о свЪдание Бояре, инзхъ сжигаху шаво  творя- 
„щих, и проч. ДалЪфе: „Ноставилна другую скудьлницю на нполи 
„конепъ ЧюдиньчевЪ улици, м бысть 11а полна, въ ней же числа. 
эвЪенв; а шрепею послтавиита. на БолЪни, за Св. Рожьситвомъ, и 
‚та же бысть иълиг.“ Въ Арханг. ЛЬш.: з„изочшюлна въ ску- 
‚дельницахъ гъ чепилрехъ меритвьххь числомъ 14 шмы, да 2000,... 
„йалху дфизи одьрень (въ кабалу) мзъ хлЪба госильмъ“ ( чттобьт 
оны тполько ихь кормили). ‚бе же горе бысиль ие въ нашей 
‚земли въ одиной, нъ по всей области РуссшЬи, кромЪ Кыева 
‚одного. Въ Троицк.: „Въ пожь ло (1251) ‘гладъ бысиаь по 
зАРЪ лы по всей земли; помре множество люди.“ Въ Вос- 
кресен.: „бысть моръ силенъ во Смоленци; сотвориша 1, ску- 
зэАельпинци м положинта въ дву 36 гиъзсячь, а ръ прегтьей 7 птьт- 
„эсячь, а въ четвертой 9 шыс ‚ячь. Се же бысить по два лЬита.“* 

_ (856) „Загорфся отръ МатшвЪева двора онть Сьииковиця, и по- 
„гор вьсъ Коньцъ Слависк кый, оли и до конця Хълма, мимо Св. 
‚›Илио; нъ ублюде Богъ Св. церквь; нъ шолми бяше люшь по- 
„жаръ, яко по водЪ огнь горяше, ходя чрезъ Вълхово, вофмъ 
| „элюдьмъ Ззрящимъ; и головъ нъколико исшопе въ Волхов%....Уже 
„бяие при конци городъ си.“ | 

Вьрояитно, что хлЪбъ привезли Гошландцы изъ Визбе; а мо- 
кепть бытаь и дъасштвиутельньте Тёма изъ Л юбека им другихъ го- 
родовъ. 'Гаптизщевъ ииитепть, что Болгары возили тогда хлЪбъ но. 
Окв м ВолЕЪ во всъ города Россиисте, и прислали Вел. Енязю 
Георгию 50 судовъ съ жилом: за чию Георг! отдарилъ ихъ.зо- 
лошомт, серебромъ им костями рыбьими. 

_ (57) Въ Цушкин.: „пойде Князь Гюрги В 1252 голу) къ 
‚Серенску“ (на ркЪ Серенф, нынЪ село) „м слиоявъ станомъ на 
„УполозЬхъ м възвралтися. Ярославъ же“, и проч. Въ Новогород.: 
Той же осени (въ 123. году) ходи Ярославъ ратишо на Цврии- 


558 | 


‚„говскую волость, м пожьже Шереньскъ, я стоявъ пбодъ Мосальч 
‚„скомъ, и вспявтися, исптраливт, обилля много. Тужъ подъ горо- 
ломъ застр$линвта Олрана Подвойскаго, и безъ мира ошыдоша.“ 
— далъе: „Придоша изъ Пернигова Ворисъ Негоцевичь , Михаль 
‚съ бралпомь, Пешръ Водовиковиць, ГлЪбъ Сменовть брань, Миша 
ыы Княземъ Свяшославомъ Трубеческымъ на средоговъне, ибы- 
„› та, въ БуйцЪ, въ сел6 Св. Георгла ‚ и опиполЪ вспапияся Свя,по- 
„славъ въ Русь“ — здфсь въ харашейной Новогородской про- 


›2й 


пускъ — „уразумЪвъ, яко си сългама имь. 
(338) „Они же (изгнанники), `вгонивше въ Ч льсковь, яшя Вл- 
››чеслава, и бивше его, оковаша. Въ НовЪ же городЪ бысть мя- 
‚межь велркъ: не ‘бяше бо ‚Ярослава , _но въ Переяславли бЪ... и 
„ир!Ъхавъ, изима Пльсковици и посади я на Городиши въ грил- 
„няци, и посла въ Ильсковъ, рече: мужа моего пусппыше, а ить 
„(изтнанникамъ) пушь покажинте прочь... Они же саша за ви 
‚‚ми крВико, нъ рекоша: пришлише къ нимъ жены ихь и шоваръ, 
зо же мы Вячеслава пустшьмъ... И такъ быша безъ мира ЛЬпо 
„все, и не пусти Князь гости къ нимъ, м купляху соль но 7 
‚гривнъ бьрковьскъ; и пустианта Блчеслава. Князь пусий, къ нимъ 
„женьт Борисовую, Глфбовую, Мишную, а мира не взял. Бысь на 
„зиму; придопта Пльсковици, поклониитася Инязю: шы нангь Киязь 
‚,....Борисовф чадий (шоварищаму Бориса Пегоцевичя) „показана 
„пушь съ женамя.“ | | 

(339) Ярославъ быхлъ женаиь втпорьтмъ бракомъ на дочери 
Мстислава Мотиславича Галипкаго; но, можешь оБииь , ‘онъ же“ 
нился послЪ въ шрепий разъ. 

_(З10) Сей Владимиръ Ментиславичь умерь, коженася, во Иско- 
въ; а сытнъ.его, Ярославъ, долженъ былъ омипуда выбхагяь. — Въ 
льшописи: ‚Изъ Нъмцинь убинта (онавиинаые) Данилу. 

(311) Жовогород. ЛДФш. <лар. 137: „Того же мсяца 13 

; (Майя въ 1213 году) явися знамен!е въ ПльсковЪ у Св. Тоанна въ 
„монасплыри отпъ иконы Св. Спаса ‘надъ гробомъ Енягининомгь. 
„Ярославлез Володимирича, юже уби свой пасыншокъ въ Медь ки 
„Голов: иде муро опть иконы по 12 дн!й; найде 4 вощяници, яко 
В сикляниню, и. привезоша въ Новгородъ двЪ на благословен!е, 
й въ Пльсков$ двЪ с06Ъ%.“ Гробница сей Княгини Евпракс ти и 
нын% стоить въ Исковскомъ монаситьрЪ Св. Тоаниа, ГДЪ пока- 
зываюцть дпревы]й мфдный подсвзчникъ, на коемъ вырЪзано. опи- 
| сане упомлнутаго чуда; по же сказано и в, надгробной надии- 
си. — — Сочинишель Сшешен. Кн. ошибся, назвавъ Ярослава 
Владимирович 18 Исковскаго внукомь Рюрика Жевскаго (Т.Т, сшр. 
355). Объ немь еще упоминаелися въ описании дЪистивий 1215 тода. 
Кь нему, думаю, писано письмо ‘Григорёя 1Х, Паны Римскаго, 


559 


_ванечартанное въ Райнальд. Аппа1. Есс\. подъ годом т25т. Узнавъ 
_юпть Епископа Прусскаго, что онъ желаенть присоединиться кв 
Латинской Церкви, Григор слларался утвердить его въ семь 
намфревти. Я; рославъ Владим1ровичь, по сказано Ливонской Х роз 
ники, въ 1215 году отлказаль Дерилиской церкви половину своего 
законнаго наслЪдства, по есть, Ноковской земли (см, Арни 
`Г1еНдаЯ. СЬг. ТЬ 47). | 

(31°) Новогород. ЛЪш. стр. 129: ›„пресптавися @еодорь 
‚Тюня въ 5, и положенъ бысть въ манастыри Св. Георг1я, м еше 
‚‚младъ; м кто не пожалуетшь (не пожалфепть) сего? свадьба при 
‚ситроена, меды изварены,“ и проч. 

(313) „Изгониша НЪмци (въ 1233 голу ) Кюрила Синкинивя 
‚Въ ЧГсевЪ (близъ Оденпе), м ведоза въ МедвЪжю Голову, и сфле 
„окованъ оть Госпожина дни до Велик. говфн1а... ИМ пришедь 
‚иязь, выправи“ (его освободилъ). ДалЪе: ‚,Мде Ярославъ съ 
‚,Новгородци и съ полки свошми на НЪмци подъ Гюггевъ... НЪм- 
›ци же изъ града высунушася, а ина изъ Медвъже Головы на 
„спорожи (Ярославовьг), м бимтася съ ними и до иълку до вой: 
ска), м поможе Еогъ Ярославу, м бишася до рЪкы , и шу паде 
‚элучишихъ Н\мець нЪколико; и яко бышга на рфкЪ на Омовыжи (Эм- 
‚›бахЪ), м шу обломилнасл , исптопе ихъ много... м поклонишася 
„Нъмци Князю,“ м проч. = ДалЪе: „Изгониша Лишва Русь (Ру 
››су) оль до птергу, и спташа Рушане ({жишели Русы), м засадА, 
„Огнищцане м Гридба, м кшюо купець и госши, м выгнаша я изв 
‚посада опять... м шу убиша нЪколико Лишвы, а Рушанъ & 
›мужъ, Попа Пешрилу, Павла Обрядыця и ина два мужа ; а ма- 
‚›наспльтрь Св. Спаса пограбиша... и Пьгьнца 4 убиша м отисшу= 
„ника на Клинъ... Киязь же съ Новгородци всфдавше втЪ насады, 
‚‚а ини на конихъ поидоша по Ловоти, и яко бьыша у М.равни= 
‚на и вспяпантася лодьйници: не достало бо у нихь бяше хлЬ_ 
‚ба; а Князь съ конникы погсшиже я (Лишву) на ДубровнЪ на сёз 
„лини въ Торопчьской волосши,‘ и проч. ДалФе: „помешавше и 
„эитинты м сови (въ другихъ спискахъ: сулицы) и все онть сё 
‚бе... а Новгородьць ту убиша‘то мужъ: @еда Якуновича Ты= 
‚„сячьского, Гаврила 1Пимника, Н5ьгутина на Лубяници; Нежилу 
‚›Серебреника, Гостилца на Кузмадемьяни улици; Федора Ума; 
„Княжь ДЪиской (Ошрока Княжескаго), другое Городищанинь и 
эмнъхъ 3.4“ 

(311.) По сказан!ю Алберша Сшадскато с1е сражен1е ‘было ВЪ 
1236 году (см. Арндш. №МеЙ. СЬг. тт, 37), а по нашимЪъ лЪшовия 
СЯМЪ вЪ 1237 или 1258. Въ Новогород. Ли. сшр 127: „Приадо> 
‚ша въ силЪ велицЪь Ньмци изъ за-мор!я въ Ригу; и му совкупивя 
эшеся вси, и Рижане и вся Чюдьская земля, и Пльсковичи пе? 


Г. 4111. и: 


5бо 


„слаша мужъ 200, и идоша на Лишлу — и погаными побфжени 
`„обьтиха; придоша кождо десятый въ домы споя.“ Въ Псковской 
Архивской лышописй, л. 159; „Избиша Лишва (въ 1237) на Камиь 
„„Ясковичь засадою Сени. 25; а въ Цсковской Синодальн. Мо 349, л. 
169, поставлены годъ 1238 м ®5 Окшября. Въ Лишь два мъстеч- 
ка называющся Камнями: одно не далеко ошь Бресша, а дру- 
гое въ Ошмянскомъ Повф$. — — Не говорю о невфрномъ лЕпо- 
счислени Руссова им Кельха. | 

(315) Воскрес. Л В ш. 11, 1дт: ‚„›Въ льшпо 6736 преставися 
„Князь Велик! й Мошисларъ (по Родосл. Книгамъ @еодоръ,) 
„Давыдовичь Смоленскьти. “ Въ с1е время уже всЪ главные УдЪль- 
ные Князья — по есть, Ецевске, Черниговске, Смоленске — на- 
зывались Великими (см. Новогород. ЛЪшм. стр. 15 м тэ). 

Въ лышпописи Попа Ганна (сир. бот): „въ то же лЛЬло (1239) 
„взя Святославу Мьстшиславичь, внукъ Романовъ, Смо- 
„ленскъ на щиить съ Полочаны на Св. Мученику Бориса и ГлЪда, 
эт изсфче Смолнянъ много, а самъ сфде на стол. *° 

(346) Въ Волын. ЛФм. (по Ипатьев. списку вЪ 1229 т., а 
по Длугоит. въ 1227): ‚„Лесллько убъен» бысть на сонмЪ Свяшо- 
„полком м Одовичемъ (Опитоновичемъ) Володиславомъ свЪтомъ 
››(совЪшомь) Бояръ. ... Ноидозша ему на помощь (Данилъ и За- 
„силько Конраду) на Володислава на Стараго; осптависита же въ 
„Береспйи Володимера Пиньского м Угровчаны и Бересшьяны 
››стеречи земли опть Яшьвязь. Въ пю же время воеваша Литва 
„Лаяхы... м придозша ко Бересшью. Владимеръ же рече: оже есше 
‚,мирни, но мнЪ не мирни... и избиша е всф.... Идоша къ Кале- 
этию (Дантилъ съ Конрадомъ) м преидоша Велру въ вечеръ; на 
з„уиле же ръку ПрЪсну... и шое нощи бысть дождь великъ... и 
эпуспииита воевать и плнить. Русь же догнаша Милича и сша- 
„раго Рода, и иъколко сель Ворошиславскыхъ заняша... Науш- 
„р1е же Данилъь и Василько поидоспта ко граду. Кондрашу же лю- 
‚›бнщю Рускый бой, и понужающе Ляхы... Присшупившима има 
‚къ воротомъ, а Мирослава посла взадъ града; 6Ъ бо городъ обиит- 
„ла вода ш сильная лозына и вербье, м не свЪфдунуямся самЪмь, 
_эид же кио б]аше; егда же си отпситупяху опть боя, они же на- 
„‚лежахуть на оный; ‘а коли они оплсттупяху ‚ а они належаху на 
‚си... Идуще же каменю со забралъ яко дожду силну, сполнуймъ 
„имъ въ водЪ, дондеже сшашта на сусф на мепаномъ камени, и 
возаирикой мость и жеравець вожьгоша. „Ляхове же враша 
‚одва угасизша,., и бысть ранено мужь на забралЪхъ тоо и 60..., 
а возвраттиитася во станы своя. Спаниславъ же Микуличь рече: 
„кдЪ мы стояли, ту нфспль воды. ни гребле высокы. Данилъ же 
„всъдъ на конь, ха самъ на аглидав1 На ушр!е же Данилъь и 


56: 


„Василько посласита люди свои; онфьгь ме улеребянтимъ лЪсы око> 
„ло града, грежаномъ же ни каменя смфющимъ вреши на нЪ, 
„просяхуся ‚ дабы къ нимъ прислалъь Кондрашь Пакослава и 
„Мъспигул..... 

‚‚, Времени минувигу, Ъха Василько Суждьлю на свадбу зн у- 
„рина своего ко Вел. Киязю Юрью“ (въ 1280 году женился стар- 
зи!и сынъ Вел. Князя, Всеволодъ) ‚„поемь Мирослава съ собою м 
„ины. Князю же Данилови будушту во УгровьсцЪ ‚ прислала Га- 
‚личане рекуще, яко Судиславъ шелъ есть въ Понизье ‚ а Коро- 
‚›левичь въ ГаличЪ оспталъ; а пойде борже. Данилови же собрав- 
„тию вой, посла Дьмьяна на Судислава, а самъ иде въ малЪ дру- 
„жинф къ Галичю. Во шрепий день бывшу ему на ночь въ Га- 
‚‚личь, а Судиславт. не стерпЪ передь Лемьяномъ , но побфже въ 
„„Галичь... Галичь 60 65 ся зашворилъ. Данилъ же взя дворъ 
‚,Судиславль, яко же вина и овоща, и корма, м коши м сшрФлъь 
„пристраньно видити. Данилъ же видивъ люди своя нко испили- 
‚ся, не хошЪ стати въ (у) города, но иде на ину страну Диё- 
„стлра. Судиславу же пюое ночи вбфгшю въ городъ, яти быша 
„отит, вой его люд!е... Данилъ споаше у Гльницъхь ва березЪ 
‚.аНЪсптра. Выъхавшиимъ же Галичаномъ и Угромъ, и спрЁляша- 
„ся на леду. Вечеру же бывшу и ледомъ воставшимъ и рфцЪ на- 
‚воднившися, зажгошта мосигь на ДиЪси:р безаконьный лихый 
..семьюнко, подобныи лисици черъмности ради; и приде же Демь- 
›яюъ со всВми Бовры Галичкыми. Данилови же о семъ веселу 
‚будущю, а о моситЪЪ нечаль имъющу, како ДнЪошръ переишх. 
››гнавъ же Данилъ ко мосшу, и узр$ьъ, яко конець мосту угаслъ 
‚есть, и быслпь радосить велика. На упцфе же приде Володи- 
„меръ Ингваровичь, и переидоша мость, м сшаша по бере- 
„гу. На утр!е же объфха Данилъ городъ, и собравъ землю Галич- 
„кую, са на четьре части окресше его, и собра отъ Боброкьх 
‚даже м до рфки УшицЪ и Прута... м передаиха градъ. 

‚Изыде же `БЪла Риксъ (Вех) рекъмый Король..... м посла 
„посолъ и воспи посолъ гласомъ великимъ: слышите словеса Ко- 
‚роля Угорьского, да не усптавляегть васъ Дьмьянъ, глаголл : 
‚„изъьемля изымешъ ны Богъ; ни да уповаеть ваигь Данилъь 
‚на Господа... Демьянъ же крфиляшеся. Данилъ же приведе къ 
„собЪ Ляхы м Ноловпи Кошяневы, а у Короля бяху Половци БЪ- 
‚говарсови... Бла поиде опть города, оставившю ему оружникы 
эмногы и фаревникы“‘ (опть слова фарь или конь)... „Яко 
„индЪ глаголеть: Скыршъ рфказлу игру сыгра гража- 
„номъ, тако Дныфсптръ злу игру сыгра Угромъ... Пойде Король 
„къ Василеву и перейде Днфетиръ м пойде къ Прушу: Богъ 60 по- 
‚,пуслтилъ бяше на нЪ рану, им изъ подошевъ высшупаху аны 


562 


„эизь черв!а (батимаковъ), ини же въ конЪ влфзше измираху, 
энд около огня слзшеся и мясо ко устпомъ придфвше уми- 
„раху.. | 

| ‚‚›обнажившу Васильку мечь свой играя на слугу Королева, 
з„мному похватившю щипть играющи; нъвервымъ же Молибогови- 
эчемъ узрымии се, страхъ имъ быспть, и побъгшимъ (въ 1250 го- 
АУ). Василько же пофха къ Володимерю ‚ а Филииъ безбожный 
зва Ёнязя Данила въ вишню... м въфхавшю ему въ Браневичаве 
‚рла“ (ти е. пашуню Браневича) „м приде къ нему посолъ опть 
„Тысяикого Демьяна, рекшю, яко ниръ ши золъ есть ‚, яко съвЪ- 
„ащано есть Филипомъ съ бралтучадомъ швоимъ Олександромъ, 
„яко, уб1ену пил бьипи... м ношде назадъ, Еъснямину повфдавиху, 
„оному же (Даншлу) обраптившюся на рЪц% Днызсшр$, а Вояре 
эоезбожния везяхусь инуда, не хомяще лица его видипти... Посла 
„иъ бразу Василькови: пойди на Олександра. Олександру же вы> 
„о%гию В Перемышль къ совфшникомъ. сБоимъ , а Василко пря 
„Белзьъ, Ивана. же посла, СЪдельничего своего, по нев рныхъ Мо- 
„либоговичехь и по ВолдрисЪ, и изымано бысть ихъ 20 и бИва- 
„номъ М.халковичемъ, м пыи смръиш не пряша, но милость по- 
„лучиша; м нЪкогда ему въ пиру веселящусь, одинъ ошъ шхь 
„„безбожныххь Бояръ лице залиему чашею: м о ему спериЪвшю, 
‚Самому же Данилу (въ 1291 г.) съзвавиию В$че, осплавшюся въ 
2219 О'прокъ вЪрныхъь м съ Демьяномъ ПГысяцкымъ своимъ, и ре- 
‚че имъ: хочеше ли бъипи вЪрни мнф, да изыду на врагы моя? 
„Онъмъ же кликнувигимтъ: вфрни есмы Богу м 100%, Господину- 
‚но шему. Сопкый же Микула рече: Господине! не погнеш- 
зы м ичелъ, меду не ясши... Мирославу пришедшу къ не- 
„му на помощь съ маломъ Оштрокъ; невёрийи же вси на помощь 
„ему идяху, мнящеся яко вфрни сушь... Ир:Ьхавшю Данилу къ 
››Перемьнилю ‚ Алексавдръ побфже... Въ шомъ же говЪ Шельвъ, 
››сооденъ оысшь; 6% 60 храборъ м въ велици чесши умерить. 
„›Певфрньй Володиславъ Гюргевичь, съ ними съвфить сллворь , хо-. 
›эняше и оли м до Санока и воропть Угорскыхъ... Судиславъ же. 
„възведе Короля Угорскаго Андрея; пруиде же съ сыномъ БЪфлою, 
эй съ другымъ сыномъ Андреемъ къ Ярославу. Болрину же Да. 
У выдовы Въинатичю зазпворивигюся м Васимеви Гавриловичю, м 
„эбизщимся, оли и солнцу зашедшю. СъвЪфить съшмворишга вечеру, 
„„завыдови уполовтивитися : пеща со его бяше вЪрна Судиславу, 
2? зОПмМоОл ЧАЯ Мезделова; : матерью бо си нарицацта ю; ва ему, 
ко ве можеши удръжашм града. Василькови же моляшю ; не 
„вогуоимъ чшия Князя своего... Чакови же ирухавшю изъ Угор- 
скихъ полковъ, рекшю: не могуить васъ прляши, ибо суть велми, 
„олени. Оному же ужасиих во сердцБ имущю , преда градъ; само- 


„му же цптлу вьишедтию съ вс$ми вой... Климата же съ Голыхъь 
„эгоръ ЭЪжа опть Данила, и по немъ вси Бояре Галицкый.... Поме 
олиедшю Королю къ Володимерю, дививциюосл ему, рекшю, яко 
‚лиака града не изобр?ипожъ ни въ Н?мецкыхъ сгтранахъ: паке 
эсузщу оружникомъ стоящемъ на немъ, блистахуся ицинты и оруж- 
эници подобныи солнцю. Мирославъ же 0Ъ вьград%; иногда храбру 
„ему сую, зпогда же смушися умомъ..... Боролеви же посадив ик 
..‹.на Алдрея въ Галиче, Марославу жь запревшюся яко радомъ 
„,Яру.внане не предалъ есмь; порокъ же ему имуще великъ оикь 
„обою брашу (Данила и Василька)... Данилъ же пря ведикъ илЪнъ, 
›зоксло Белза воюя. Король же воронгися въ Угры. . 

‚,Воло‹амеръ же (Ёаевский) посла къ Данилови рече: идешь 
„на ма Михаиле... Данилова же пришедшю  сътавориит миръ 
‚„межы ими. Данилъ же изъ Руское земли взя себЪ часиь Тор- 

энесвый,; м ракы. да его дълемъ Мьстниславлимъ, шюряшомеь 
аа рекъ: вамъ за ошца вашего добродЪян1е. 

„То иЪхъ же лЫшЪфхь движе рашь Андрей Королевичь на 
„Данила и иде къ Блобережью. Володиславу же Фхавыю въ 
„сторож ош Данила изъ Кыева... м бмвишися о рфку Случь м 
›гониша м до рФкы Деревное изъ лЪфса Чершова,... Данилови же 
„эснемитюся съ брашомъ и посмиже и’у ИТюмска, м вовфсто- 
„васша съ ними о рЪку Велью; 6$ бо съ Королевичемъ Алек 
›сандръ м Глфбъ Зеремеевичь и ин Енязи Болоховьсшти... 
››(см. ниже). Видфвшю же ся Данилу съ Королевичемъ, и н$кое 
слово иохвално рекшю, науниле перезха рЪ%ку и поклонився 

‚Богу м Св. Симеону, иде на съчю... Данизови же съЪфхаши 6$ съ 
анк горъ; ин! же браняху, да быхомъ смали на горахъ. 
..даниловм же р нко же Писан1е глаголеть: медляй на 
„брань, сшра ливудушю имам... Василькови идушю 
эпрозиву ные а Демьяну инфмъ полкомъ ошую, дДанилъ же 
„посреди; велику же полку бывшу его: усшроенъ 00 0% храбрыми 
э.людми м скЪштльмъ оружемъ. Угромъ же нехошяшимъ ся съ» 
„разиши съ нимъ, но клоняхуся на Демьяна. Прремшимъ же со- 
э›коломъ сп Ълцемъ, изомша я. Демьянови же сразившюся съ 
‚›Судиславомъ: Данмлу же заъхавшю въ шылъ и бодущимъ я: 
„›д“мьянови же мнящю, яко. всЬ ран (неиряшели) суть, м в»- 
„›зофгонта передъ нимъ. Данилъ же вбоде цоп!е свое въ раштното; 
э„изломившю же ся кошю, м обнажи мечь. ПозрЪвъ же съмъ и 
„›СЪмъ, и вмдЪ сшягъ Василькояъ сшояще м добрЪ борющь, ш 
„Угры гоняшю...ИЙдущю ему на помощь, многыя язви...Снемъ же 
„ся съ Мирославому, и видьвъ, яко Угре събираются, и Ъхастпа, 
эна нЪ два... другьмъ же прхавиемь, м не съипръифига. Гоняе 
„има же има, разлучисася. Ношомьъ же видъьъ ‚браша. добрЪ. 


364. 


‚,борюща м сулици его пръвави сунуя, и осчепищю изсфчену отъь 
‚‚ударенья мечевого. И пакь“‹ (въ 1232 г. по Инашьев. списку} 
„„Клыбъ Бабы събравъ Угры, прЕВха на сптагь Васильковы 
„данялови же пруБхавшю нъ нимъ и понужающю ихъ, и никого 
‚не видБ войника, но Ошрокы дръжаша конф. Онфмъ ске познав- 
›лимимь м холляимъ постим конь его...м ихерьсая препляттб (про- 
„сёченной) бывиты на слиегиЪ коня его...ПрЕвха же безъ язвы къ 
‚своимъ...Васильковъ полнъ тналъ 6Ъ Угры до становъ, м стаги 
ИЕ подтяли бяху. Угре же ОЪжаще али въ Галичи ста- 
„новицтась. Сптояцримъ же симъ на горЪ, и симъ на удолъ, Да- 
„нилози же м Васильковы понужающима люд1й своихъ съфхаши 
‚„›на ня, Богу же тако изволившю за грЪхьт, наворогпися дружина . 
„ЛПанилова на бЪгъ....Падитихьъ много Угоръ, а Даниловыхъ мало 
„.Бояръ, ихъ же имена се бъыша: Рашиславъ Юрьевичь, Моисем, 
„Слтепанъ, брать его, Юр!й Яневичь.... 
„Попомъ присла Александра къ брашу Данилу м Васильку: 
„не лфпо мм есть быпия проче ваю. Она же прясша его съ лю- 
бов. ТравЪ же бывши, Даниль пойде съ брашомъ м съ Алек- 
‚сандромъ къ Илфсньску, М взя, и нойЪъ Ярбузовичи великъ 
„илЪнъь пря, м обрашися въ Володимерь. Королевичь же им Суди- 
‚славъ (въ 1233 г.) выведе Даниша на Данила. Данилъ же фде 
к Кыеву ш приведе Половци и Изяслава (см. ниже )} противу 
иль. и съ Изяславомъ водися въ божницю, им съ Володимеромъ 
„ириидосиа прошиву Дданишю. Изяславъ же лесть ситгори: велъ 
‚воевания землю Данилову, и възяша Тихомлъ, и възвраюиитась, 
„осшавихюся Володимеру съ Даниломъ и Кошяневи одиному. ©! 
„лесть, яко же ОмирЪ пишенть, до о бличеньхя сладка 
‚естль; обличена же, зла есть; и клто въ ней ходишь, 
„конецъзоль прЕм мещшь, Оштуда идоша къ Перемилто, 
‚‚ Андрей Королевичь, Данишь и Угре; бишась о мосить съ Воло- 
„лимеромъ и Даниломъ, и ошбишась имъ. Угре же воропишась 
„кь Галичю и порокы номешалиа. Володимеръ же и Данилъ нои- 
„лоста по нихъ. Василько и Александръ ирииде къ брашту, м сня- 
лась у Бужска. Володимеръ же и Кошянъ м Изяславь воролти- 
итась. Въ шожь время омсшунпи ГлЪбъ Зеремеевичь опть Коро- 
левича къ Давилови (въ 1251 г.). Данилъ же и Василько однако 
‚„идоспта къ Галичю; срфшоша ихъ болшая половина Галича, Доб- 
„рославъ и ГлЪбъ, и ини Бояре мнози, и пришедъ ста на брезЪ 
Дитоптра, м пря землю Галицкую, и розда городы Бояромъ и 
‚,Воеводамъ; блзше корма у нихъ ‘много. Королевичь же и Данишь 
„м Судиславъ изнемогаху гладомъ въ град$; стояше жь 9 недЪль 
„воюя, жда леду, дондеже бы перешель на нв. Судиславъ же 
„лесийю посла къ Олександрови, рече; дамъ шоб Галичь; поди 


585 


золь браша. Онъ же поиде прочь, Галичане же думаху нящи 
‚›(схваптиить его) м выфхаша по ДанилЪ.—алу жь времени ми- 
„нувилю, Королевычь умре, м исслашась Галичане по Данила 
„Семьюнка Чермнаго, и Судиславъ иде вь Угры. БеснЪ же бывиии, 
‚›Олександръ убоявся пойде къ ттесптю своему въ Бмыевъ. Данилъ 
‚„же увЪфдавь изыде нань изъ Галича, угоны его въ нах м > 
„Яша въ луз Хоморскомъ. Давилови же не спавию 5 дны и 3 
„нощи. = 

‚‚ Будуню жь Володимеру въ КыевЪ, присла сына своего, 
‚‚›Ростислава, въ Галичь, и пря съ нимъ любовь велику. Михай- 
‚Лори же м Изяславу не пресгта юнга нань враждою. Оставылъ у 
‚него ГлЁба Зеремеевича м Мирослава и иные Болре. Посла жь 
„Володимеръ, рекый: помози ми, бран1е. Даниль же пойде. Ми- 
‚охамль не слпериЪ оптъиде отт а, данилъ же м Володимер\ 
‚пойдоста къ Чернфгову, м приде къ нима Мьспилславъ Гль:о- 
„вичь. Опипуда жь пойдозна илБняще землю и граль многы по 
‚„ПеснЪ; взяша и Хороберъ м Съсницю ( Сосницу) и Сновескъ ‚м 
„иные, и иридолна опяшь къ ЧеряФгову, сышвориша съ нима миръ 
‚„›Мьстиславь и ЧернЪговци. Лобо 6Ъ бо у ЧериЪгова, оже м та» 
‚›ранъ наны поставиша; меташа 60 каменемъ полиюра перестир%- 
‚ла, а камень яко можаху [| мужи силни подняши..... Ланилъ бо 
„и вом его иситрудилися ; воевалъ 6Ъ опть Креценя до Вознесе- 
„ня... Володимеру жь просяцую, Мирославу же помогающе ему: 
„изыдемъ на ноганыя Половци!.... Данилови жь гоняшию по По- 
эловцфхь, донде же конь его гыфдьрй застрфленъ бысбиь... Воло- 
»„вимеру же яшу бывитю вт Торцескомъ и Мирославу съьЪшомъ 
„›безбожнаго Григоря Васильевича н Молибоговичевь, и инфмъ Коя- 
»ромъ многымъ няптымъ бывизимъ, Данилови жь прибъешю къ 
‚Галичю, Василькови жь бывиио въ Галич... Борись же Межи- 
‚„›божскый, съвЪитомл, Лоброславлимъ и Збыславлимъ, посла къ да- 
энилови, рекый: Изяславь и Половци идупть къ Володимерю. 
‚››Лесптть 00 бЪ се. Данилъ же посла къ брату си: сшерези Володи- 
„меря. Узрёвше же Бояре Галицкый Василка опишедлна съ поло- 
››номъЪ, ВЪЗдвигОоша крамолу. Судиславу Мльичю рекшю: Княже! 
‚›льспливъ глаголъь имфють Галичане ; помди прочь... м изыде въ. 
››Угрьы. ЗимЪъ же присифвши, иде Василько къ Галичю, поймя 
›„Ляхьт. Данилъ же въ пю время прииде мъ брапту си изъ Угоръ, 
‚И Боеваша не дозщедше Галича, и вороптисттася домовъ. Въ пожь 
›время (въ 1235 году) ирфидоша Галичане на Каменець им вси 
„Болоховстия Князи и воеваша по Хомору... Въ пю жь время по- 
‚эслалъ бяше Володимеръ“ (слъдсшвенно онъ уже возвраптал- 
ся тогда изъ илЪна) ‚,Данилови помошь Торны м Данила Жиро- 
‚вича.... и нобъжени быша невърни Галичане, м приведоша Кня- 


566 


„,зм Бо лоховспии въ ‚ Володимеръ къ Даниловие. (ся ЕнуЗья, реролив 
но племени Ольговичей ‚, имфли Удфлъ между владЪн1ями Маливы 
скими м Волынскими, опть Бресша къ югу, какъ увидимъ (см. ФТ. 
‚ЧИ, прим*ч. 20, ПОДЪ ГОДОМЪ. 1211; о меш Волохевф см. птамеь 
же, примъч. 102, и выше, примЪч. 3)... „Лыиу же настпавию, на- 
»„чя песылалий Михаилъ и Изяславъ, грозячи;: дай изиию Ораиьт, 
„или придемъ на тия... Взвель бо бяше на Данила Михайле и Изя- 
„славъ»Ляхьт и Русь и Половець множесшво. Кондратови жь сти. :в- 
эти, СА® нын$ градъ Холмъ стпомитъ, пославшю «му къ Червну 
„„воевашии, Васильковичемъ же бившимся съ вими, поимата „Пнд= 

„скые Бояре и приведоша я предъ Данила въ городокъ. Михлй- 
°уэловш жь стоящю на Подгорьи, хотящю снятшигя съ Кондрашомь 
„м ожидающю Половедь ст Изяславомъ: Половци же придомта пъ 
„землю Галицкую и не восхошЬша ити на Данила; вземше в^Ю 
„землю Галицкую (ограбивъ }, възвратамитась. То сльъшавъ Ми- 
„хаилъ, възвраюис с въ Галичь, а Кондрапть побъже до Л зховъ чё- 

резъ нощь м топися бншие отль вом его въ Вепру множество. 
.АЪту жь наставшю идосша на Галичь, на Михаила и га Рос» 
‚тнислава (сына его): Угоръ множество бяше у ниахъ (у Михаила 
„въ Га личЪ). Воевасша около Звенигорода ; города жь не взя‹ ита: 
„6% бо Св. Богородица въ немъ чюдная икона. Тое же осени уми- 
‚„ристиася. В 

‚„Весн же бывии, поидоста на Яплвяз%, Ш придоста Къ 
‚››Верезью, рфкамъ наводнивигамся, и не возмогоста ити. — Ла- 
„нилови же рекшю: не лЪпо е‹слль держаши нашее отачины Кри- 
кет 'Темпличемъ О а: ани Соломо- 

кой) мъс яца о. ой ` бтарьверийу их Вы язна и вои, м 
„възврантися Въ Володимерь. Данилови жь въ шомъ же лБот  шед- 
‚›ию на Михаила на Галичь; онЪмъ же мира прос ‚яимь, данга 
„ему Перемьииль. — Но шомъ же лить Даниль възведе на Ко нд- 
„раша Лмитву Миндога Изяслава Новъгородского“* (здЪсь 
говорится о НовогродкЪ Лиговскомъ). ‚,Данилъ же въ шо время 
‚›лиель бязше съ братомъ въ Угры къ Королеви: 6% бо звалъ его 
„›на честь, Въ ожь время пошелъ бяше Фридрихь Царь на Гер» 
„цика (Австир!искаго) войною, и въсхошста ии Данилъ съ бра 
з„томъ Герцикови въ помощь,“ и проч. 

(317) Новогород. ЛЪш. стр. 125: „Изяславъ приде съ По- 
„ловци и Михайло съ Черниговци подъ Кыевъ, и взяша ВКыевъ, а 
‚›Володимера имше Ноловци ведоша въ землю свою, и много 
‚›зла сплориша ВКыяномъ — — и опяшь пусшиша Володимира на 
„псвупЪ, м жену его, и на Нмцихъ имяша искупь Князи.“ 
ЗдъЪсь подъ именемь Нфмцевьъ разумфются безъ сомнЪнЁя вс 


567 


иноспранцьт. Хотя въ Росшов., Воскр. и Никон. ЛЪш. Изя- 
славъ, союзникъ Михамловъ, названъь Мешиславичемъ, вну- 
комъ Романа (Росзыиславича Смоленскаго); но онъ, по всъмъ 
обс1поятельствамъ, долженъ бытпь сынъ ого Владимира Игоре- 
выча, который съ братьями госнодствовалъь въ ГаличЪ и спасся 
бьгснвомь ошъ ихъ жалкой учаспия вм®ешЪ съ сыномъ Изясла- 
вомъ. О немъ упоминается н‹Ъсколько разъ въ Волынск, ЛЬ ит. 
Изяславъ м Михаилъ говоряшъ Дан1илу: ‚ошдай нашу бразнью““ 
(см. выше, примч. 316); слфдсшвенно они были одного рода. 
Вь Пушкин., Троици. и Новогород. ЛЪш. сей Михаиловъ 
сподвижникъ ‚ княживиий послЪ въ КаменцЪ, именуется просшо 
ЗЛзяславъ безъ ошчества. -—— Въ Родословныхъ Книгахъ сказа- 
но, что Владим!ръ Рюриковичь умеръ въ СмоленскБ; а Нсков. 
Я Ъ. уноминаешь о кончинЪ его подъ 1259 годомъ. | 

(348) См. Туроц. СЬгоп. Нине. гл. 7: Оашые уего, Рисе Вие- 
иогит, ефииш еб, аше 1рвиш , зиаипа сита тетегенйа Чисеше. -— Длу- 
гошь пишепть (Н15е. Ро. кн. УТ, сшр. 639), что по смерти Вен- 
герскаго Королевича, Коломана, Даншилъ овладЪлъь Галичемъ, а. 
Изяславъ, союзникъ Половцевь, скоро завоевавъ с1ю обласшь, 
успгупилъ оную Михаилу. 

| (349) ‚Пойде Ярославъ изъ Новагорода Кыеву на сполъ, пой- 
‚мя Новгородци вяпишихъ ‚ Судимира въ СлавнЪ (изъ Славянск. 
‚,Конца), Якима Влунковича, Косму Вачеславича, а Новопор- 
‚жецъ 100 мужъ -— — м сБде въ КыевЪ ина сшолЪ, и державъ 
‚‚Новгородцевъ и Новоморжцевъ одину недЪлю, и одаривъ я,‘ м 
проч. -— Въ Синопсис несправедливо сказано, чо ИШИзяславъ 
былъ выгнанъ изъ К1ева Ярославомь, а сей Владим1ромл. Рюри- 
ковичемъ, возвраптивиимся изъ плфна: ибо Ярославъ добровольно 
осшавилъ К1евъ, свфлавъ о кончинЪ Георг!я, Великаго Князя, уби- 
зпаго Тазлмарами (см. ниже), 

(350) Вь Пушкин.: ‚,Тотожь лЫша (1226 года) посла Ве- 
„ликый Князь Гюрги Свяшослава и Ивана, брапту свою, на Морд- 
‚ву, м побдиша Мордву, м взясша нЪьколико селъ, и взвраши- 
›стася съ побфдою. — Тогожь лЪша (1228), мЬсаца Сени. Вели- 
‚„къй Князь посла на Мордву Василька Костянтиновича и своего 
„мужа, Еремея ГлЪбовича, воеводствомъ съ полкомъ, и бывшимъ 
„имъ за Новымъ (Нижнимъ) на предЪлЪхъ Мордовскыхъ, пославъ 
„Гюрги взвраши ихъ, не дасть имъ воеваши ‚, зане погодья имъ 
‘не бысшь: (идоша) бо дождове велмы мнозм день и нощь, Того 
„жь мЪсяца (Генваря) 1} день Великый Князь Кюрги и Ярославъ 
››м Костянитиновичи, Василько и Всеволодъ, идоита на Мордву, ш 
‚››Муромскый Князь Гюрги Давидовичь, ваедъ въ землю Мордов- 
‚скую, Пургасову волость пожгова, жиша ношравиша, и скотъ 


Г. 111. 42 


568 | ` 
„избила, полонъ послаза назадъ, а Мордва вбЪгоша въ лЪсы своя 
„въ шверди ; а кпо не воЪъглъ, их избитца нафхавше Гюргеви 
‚„Молод1и (Ошроки или Дынске) въ 2 день Генваря. То ви» 
оба Молоди Ярославли и Василькови и Всеволожи, уптамв- 
„оитеся назаупир!е, Ъхаптга въ лфсъ глубокъ , а 'Мордва давше имъ 
„пушь, а сами’ лЪсомъь обидоша ихъ около и избиша, а иныхъ 
„изымаша, бЪжашга въ шверди: шЪхъ шамо избиша, и Княземъ 
них не быстаь кого воеваши; а Болгарскый Князь пришель 
‚›обылъ на Пуреза , рошника Юргева ‚ и слышавъ, оже Великый 
„Князь Юрги съ братьею жжепть села Мордовская, м бжа прочь 
в ночи; а Юрги съ браильею и со всфмм полкы взврашизась въ 
‚›свояси добрЪ злорови. — Мфсяца Априля (ВЪ 1229 году) придошта 
‚›Мордва съ Пургасомъ къ Новугороду, щ обизтася. ихъ Новгород- 
„ци, м зажеглие монастырь Св. Богородици и. церковь , иже бъЪ 
ви града, гпого же дни м оптьБхаша прочь, поимавъ свое избье- 
„›ньтя боллийя. Того жь лыта побъди Пургаса Пурешевъ сынъ съ 
„Половци, м избы Мордву м всю Русь Пургасову, а Пургасъ ед» 
‚ва вмалЪ. утече. — Тое же зимы (123 году) посла Вел. Князь 
‚Гюрги сына своего, Всеволода, на Мордву, а съ нимъ Эеодоръ 
„Ярославичь м Рязанскый Князи и Муромскыа , м пожгоша села 
„ихъ, а Мордвы избилиа много.“ | 
(351) Въ Гроицк.: ‘Въ шо жь ЛЪио (1250) Болгаре“ — въ 
Никонов. глаголем!и Казанцы — „поклониитась Вел. Князю Юр- 
тю, просиша мира, за шеспть льтъ бывитю розмирью. И сшво- 
„ри миръ съ ними, и шальми мЪнисл, м люди ихъ пусши, свое у 
„энихь пойма, и кресигь къ нимъ цФлова; ‘а питере вЪ свою ро- 
›лиу идола, Грунове м вся чернь. “° 
(352) Вь Пушкии.: „Того жь дълта (1229) сптрастть новаго 
„Мученика Хриспзова, его же убиша Болгаре въ Великомъ градЪ 
„ихъ. Сь бысть много языка, не Рускаго“ — въ Сшенен. Кни- 
г онъ названъ Болгариномъ — „Хресьянинъ же сый, имфяше 
‚имЪнье много , госпльбу дЪя по градомъ ,; вниде въ Болгарскый 
„традъ; они же емше нудиша его много дни м ласканьемъ и пре- 
утденьемъ ошврещися Хрисхлла м ВЪры Хресьянскыя. Онъ же не 
‚покорися, но вся осшавивъ, изволе паче умреши за Христа, усф- 
„ченъ быстиь Априля въ х день, его же Русь Жресьяне вземие 
лЪло, положиша въ гробЪф, идЪ же вси Хресьяне лежать; и сшво- _ 
ри Богъ месть вскорВ за кровь его: погорЪ у нихъ болшая поч 
ловина города Великаго, а поптомъ оставиая часпль загаранепт- 
‚›СЯ диемъ дважды им трижды. Тако же бысть по многа дний; 
‚мало оспзася города, а все могорв; м повара погор$ множество 
5,‚безчисленно за кровь Мученика Жрисумова. — Марша въ 9 день 
.(лэЗо году) принесень бысшь Хриспювъ Мученикъ Аврамий но- 


569 
‚вый изъ Золгарскые земли въ славным гралъ Володимерь. .. и 
‚› Вел. Князь Георгия усрьше его передъ городомъ за версшу съ ве- 
„аикою честью съ свЪфщами, м Епископъь Мипрофанъ со всёмъ 
‚,Клиросомъ и со Игумены ‚ м Княгыня съ дЪшми, и вси людье, 
„м положенъ бысть въ церквы Св. Богородицы въ манастьри 
.‚.Великые Кизгыни Всеволожы:. < 

(355) Дегин. Н1з+. 4ез Нииз, кн. ХИ, стр. 9, и Карпин, Иоуаге, 
стр. 44. Карпинъ пишешу, ушо Чингисханъ убиштъ громомъ; а 
Сибирск1е Мунгалы разсказываюпть, что онъ, силою ошнявъ у 
'Тангушскаго Хана -олодую жену ‚, былъ ночью зар$занъ ею, и 
что она, боясь казни, утопилась въ рЪкЪ, названнои по шому 
ЖХашунъ - Голь, или женскою (см. Миллер. Сибирск. Исш. 
стр. 6). | 

(354) Абульгазиы Н1зЕ. 4ез Тата, сшр. 367. Близъ дворца Уга- 
даева находился прекрасный колодезь: вода лилася изъ челю- 
сшей серебрянаго лхигра. ЗнашнЪийши1е чиновники жили въ особен- 
ныхЪ домахъ, им с1е мфсшечко, называемое Каракарумъ, было 
окружено большимъ звЪфринцемъ. См. описан4е Каракарума въ 
Уоуазе 4е. Вибгиди!з, стр. 106. 

(355) Вь Пушкин.: ‚Тогожь лита (въ 129 году) Саксини 
„»(въ Карпин. Гоуайе 5а55е5, стр. 56) м Половци взбфгоша мзнизу 
„къ Болгаромъ передъ Татары, и сшорожеве Болгарскым прибф-, 
›гошта, бьени опть Татаръ близъ р%кы, ей же имя Яикъ. — При- 
„доша Ташарове (въ 123° году) м зимоваша не дошедше Велика- 
‚››го града Болгарскаго“‘ (см. сей Исшор1и Т. У, примфч. 176). 
— ‚„ТГое же осени (въ 1236 году) придоша ошъ восточные сшра- 
‚ны въ Болгарскую землю безбожн!а Татары м взяша славный 
‚„›Великый городъ Болгарскый и избита оружьемъ отъ сшарца и 
‚››до унаго м до сущаго младенца; и взяша повара множесшво, а 
„городъ ихъ пожгоша огнемъ, и всю землю ихъ плЬнииша.“° Та-. 
тищевъ прибавилъ, чшо Болгары требовали помощи општь Вел. 
Князя, м чшо Георгий ошказалъ имъ. 

(356) Въ Новогород. ЛЪш. стр. 127: „придоша Татарове, 
„множьсшво безъ числа аки прузм — м сшаша (на) ОнузлЪ‘; (въ 
другихъ: на ОнозЪ) „м взяша ю, м сшаша сшаномъ. и послаша 
‚послы своя, жену чарод$ицю ‚, и два мужа съ нею къ Кияземъ 
‚›Рязанскимъ, просяче у нихъ десяшины во всемъ, и въ людехьи 
‚въ Князехъ и въ конихь, во всякомъ десятое. Киязи же Рязан- 
„спим Гюрги, Ингворовъь брашъ, Олегь, Романъ Инкгоровичь , м 
„››Муромскиый и Пронсюй не впустяче къ градомъ, выБхаша про- 
‚пивъ имъ,““ и проч. — Ташищевл, вымыслилъ рЪчь пословъ Та- 
пларскихъ, Князеи Олега, Игоря, м проч. 

Въ другихъ новЪйшихъ лЪтописяхъ (см. Русскуй Бремен- 


б7а 


никъ, Т, 93) названы здфсь Давидъ Ингоревичь Муромскй, Гльбъ 
Шнторевичь Коломенский ‚ Всеволодъ Пронск1й; но Давидъ Муром- 
скги (м не И нгоревичь, а Юрьевичь) умеръ еще въ 1226 году, какъ 
означено въ Пушки н.; наслфдникомъ же его быль съЕНЪ Юри. 
Жиясь Все володъ ГлЪбовичь Пронсюый умеръ за долго до налеспе- 
в1я Ташаръ. Въ Родословвыхъ Книгахъ сшоль же несправедливо 
означено, что сынъ его, Киръ Михаилъ, княжиль при Башьф въ 
Пронскь: сей Михамль убышь еще въ ие году (см. выще, 
примЪч. 178). 
| _ (357) @бм. Русск. Временникъ, Т, 93 и слЪд. Выписываемъ 
нъкошорыя мЪфсота: Башьй дары пр1я (опть @еодора) и охабися 
„›лесиию ‚ что не воевали Рязанския земли, и нача просмити у 
‚››Рлз. Внязей длцерей м сесшръ себЪ на’ ложе. И нЪкий ошь Вель- 
„можъ Рязанскихь зависпию насочи Башыю на Княдя Феодора, 
›яко имъепть у себя Княтиню отьъ Царска рода,“ и проч. Да- 
дЪе: „Но. нколицВхь, днехъ уб1лен:а его (@еодорова), Княгиня ‘его 
‚, Евиракс1я спояше въ превысоцмъ храмЪ своемъ (храминЪ), и 
‚,держащи на своихъ бълыхъ рукахъ любезное свое чадо, Ивана 
‚Ф@еодоровича Посшника, и поглядающи ласковаго и любимаго 
‚супруга, да скоро видипть его въ радости, м абйе усльзна , яко 
»онЪ любви ея ради м красошы ошъ Батыя уб1енъ бьтспль... На» 
»полнися слезъ и горесши, и ринуся изъ превысокаго храма свое- 
‚›ГОо“ — ВЪ другихъ рукописяхъ: восмтедтъ на высоту храма 
Николина — ‚съ сыномъ на среду земли м заразися до смер- 
›эии.... м опть сея вины (стр. 105) зовешся Чудотворець Нико- 
„лай Заразский, яко шу Евпракся съ сыномъ своимъ сама се- 
››бя зарази.** — Въ описан бишвы (о коей упоминаепть и Н и- 
кон. дЖш.). сказано: Яко единому Рязанцу 'бишися <0 сшомъ 
›Ташариновъ:... М Мфошныя Воеводы м вси удальцы Рязансь4е 
„›вом купно умроша... Единаго Князя Ольга Краснаго жива яща, 
„изнемогающа опть ранъ. ВидЪвъ же его Вашьый красна ‘вельми 
„м хошя его врачеваши м на свою прелесть обраптилаи: Князь 
›же Олегъ нарече его безбожна. Башый же разъярився, и повелЪ о 
эвсгкорЪ Князя Ольга ножи на часшми разняши.“ Тупль м Князь 
Юй Рязанский намменованъ вт, числЪ убштыхьъ; но друге ЛЪшо- 
писцы говоряпть, что онъ погибъ въ город Рязани. Олегъ Инг- 
воровичь, бывъ долго плЪнникомъ, умеръ въ 1258 году (см. ниже). 
л.Вшописи современныя суть Новогородская, Волынская, Суздаль- 
ская, или Пушкинская. | 
(356) Вь Русск. ВременникЪ: ‚,Вел. Княгиню Агрипину 
‚›Росшиславну, матерь Великаго Князя (Рязанскаго) м съ сноха- 
„мм м съ прочими Кнагинями изсфкоша.“ Въ Волын. Лъш.: 
‚„›Взяща градъ Резань кошемъ, изведше на лесхаь Вн. Гюргя, щ 


7 


›ведоша къ Прынску ( Прбиску): 6% 60 въ шо время Княгини его 
„въ Прынску. ИзБедоша ВКнягиню его на лесши, и убиа Гюрма 
эм Княгиню его. Киръ Михайловичь же ушече съ своими людми 
‚до Суждаля. 

(339) Въ Русск. ВременникЪ: „и не 6% стонющаго, ни 
‚„плачущагося... но вси вкупЪ мершви лежащее.“ Никонов. 
Л Ъ м. прибавляенть о жестокости Татаръ слБдующее: „груди 
‚›возрЪзываху и желчь выймаху, м съ иныхъ кожи одираху, а. 
зинымъ иглы м щены за ногши б1яху,“ и проч. | 

(360) Въ Русск. Времен. тох-т05: „Поиде Ингорь нь 
„Ингваревъ) ко граду Пронску и собра раздробленныя уды бра- 
›тпа своего, Олега, а привесе въ Рязань, и положи съ Княземъ 
„Геормемт, во единой рацЪ “ Это несправедливо: см. выше, 
примфч. 557. Вообще повфошь сля основана, кажешся, на одномъ 
предан: хотя не доситовЪрна, однакожь достойна замфчан1я. Я 
имфю подлинникьъ Русскаго Временника или Костиром» 
ской льшописи: онъ писанъ (кромф новЪишихь прибавлен1и ) въ 
ХИМ вЪкЪ, м принадлежипть Графу А. И. Мусину-Пушкиву. 

Въ ЗарайскЪ при Соборной церкви Св. Николая, поситроен- 
ной во время Царя Феодора АлексЪевича въ 168т году, есшь дру- 
тая церковь Тоанна Предтечи, основанная, какъ сказывающь, на 
гробахъ Киязя 9еодора, Княгини Евпракс м сына ихъ Тоанна. 
Въ семь Собор сиюмить образъ Николая Чудошворца, окованный 
золопомъ м серебромъ въ царствован1е Васил1я Тоанновича Шуй- 
скаго ‚, въ 1608 году, и привезенный изъ древняго Херсона. Въ 
упомянушой Костромской лБоюписи или Временник® (1, 77) 
находяшся слБдующия обстоятельства: „въ 1е2[ году Св. Нико- 
лай явился во снЪ Херсонскому Терею Евсшафию и сказалъь ему: 
‚возьми мой чудотворный образъ, жену свою @еодос1ю, сына швое- 
го, Евсшаф!я, и гряди въ землю Рязанскую. [ерей не зналъ, гдЪ 
с1я земля. Св. Николай вторично ему явился ‚ гполкалъ его въ 
ребра и велфлъ ему впипи на Восшокъ (развЪ на СЪверъ). Евспта- 
фый еще медлилъ, м въ наказан:е ослЬпъ; но снова прозрёлт, ког- 
да рышился исполнить волю Угодника. Св. Николай не велЪль 
ему ипипи чрезъ землю Половецкую, а сБешь на лад!ю въ устпьб 
ДнЪара, пльзть до Варяжскаго моря, въ область НЪмецкую , или. 
‚Ригу; опипуда же Ъфхать сухимъ пушемь въ Новгородъ м Рязань. 
Евспафий такъ и сдЪлалъ. Жена его холла остаться вл, Новф-. 
городЪ, м за пю едва не умерла ошлъ жестокой бользни. УвЪдом- 
ленный во сновидЪнш о шеспв1и образа, Киязь Рязанскии @еодоръ 
выГЬхалъ къ нему на всшр5чу и съ`изумлешемъ увидфлъ его лу- 
чезарное с1ян1е. Оптець Феодоръ, Георгай, или Юрий, взявъ съ со- 
бою Рязанскаго Епископа, Ефросина Свящшогорца, праЪхалъь 


572 


дпакже поклониться святой иконЪ, для коей они заложилы осо- 
бенную церковь. Св. Пиколай чудеснымъ образомъ предвЪстиль 
птогда @еодору славную его кончину,“ м проч. Упомянемъ еще о 
другой. достоламятшности Рязанской. Въ 36 версшахъ отъ ны- 
нЪзаней Рязани есть древнай шакъ называемый Богословский мо- 
насптырь. Въ немъ хранилась какая-то золотая печать Башьхева, 
которую Арх!епископь Мисаилъ около 1653 года взялъ въ Собор- 
ную церковь, боясь, чтобьт Мордовские разбойники не похишили 
сей драгоцфиности, чрезъ несколько лтъ употребленной на по- 
золоту водосвятной чаши м другихъ церковныхъ ушварей. Раз- 
сказываюшь , что образъ Тоанна Богослова въ семъ монастырь 
тисанъ Русаремъ, наученнымъ живописи ошъ самого Апосптола, и 
присланф Терусалимскимъ или Цареградскимъь Нашр1лархомъ въ 
даръ Виязю Рязанскому. | 

(361) №. бизиася крЪико, и прогониша ихъ ('Ташары) къ 
„„надолбомъ, и шу убиша Романа и Еремея...Москвичи же ничего. 
‚ве вЪдЪвше.‘‘ Татишщевъ говориштъ, чо Татары взяли Москву 
Генв. 20. Абульгази (Н15г. 4ез Таштз, 179) разсказываепть басню, 
что Росслне вмфсшЪ съ друзьями своими, НЪмцами, окопались 
близъ Москвы, и 5 мЪсяца прошивились Таштарамъ; чпю ЗШей- 
бани. брапть Баптьтевъ, подкр$пленный шесплью тысячами новыхъ 
воиновБЪ, напалъ на окопы съ одной стороны, а Батый съ дру- 
той, м что Россляне наконець бфжали, осшавивь на мЪош 
70,000 человЁкъ. ь 

(362) „Ждучи къ собф браша своего Ярослава съ полкы и 
„Свяшослава съ дружиною.“ Никон... ЛЪш. вымыслильъ плачь 
Владим!рцевъь при оптьЪздЪ Георгя, а Ташищевъ совъить, разныя 
мньн1я Вельможъ, и проч. 

(363) Вь Пушкин.: ‚сшаша (Татары) спаномъ предъ 
„Золотым врать на зрЪем Ъ*‘, шо есть, въ виду, а въ Никон. 
Льш.: „на Рзмяни:«“ ‘Татижевъ говоринть: „ина Рамени“, при- 
бавляя, что онм умершвили Владим1ра: шакъ сказано въ Сше- 
пенной КнигЪ; но въ лытпописяхъ изить сего обсптояттельсттва. 
Никон. ЛЪ ит. говориить, чило Воевода Пешръ считалъ Моголовъ 
бичемъ Небесныму: не Воевода, а Князья шакъ разсуждали (по 
Гроицк. м Пушкин. ): ‚м рекосша оба Князя: см вся наведе 
„на ны Богъ“, и проч. 

(564) ‚,Взяша (Ташары ) Суждаль м Св. Богородицю раз- 
„гоабиша, м дворъ Княжь огнемъ пожгоша, и монастьтрь Св. 
„Амзми1я пожгоша, а проч1м разграбинта, а Чернциы им Черници 
„< гарыя м Попы, слЪпыя и хромыя, и глухыя, и птрудоватья, и 
›„лю.м всф изськоша; а что Чернець уныхъ, п Черниць, и Поповъ, 
„м Поцадш, м Ддьлконы, и жены ихъ, и дчери, шсыны ихл, ито все 


573 
‚„„ведошта въ стана." Въ Русскомъ Временник®: „церкви м ъ*о0-. 
‚„энастьри пожгоша; иючию сохрани Госиодь ДЪвичь монасптырь 
‚›Положен1я Ризы Богомашери, въ немъ же‘ иноческое борен!е 
‚„прохожалие стпрадально блаженвая @еодул1я со свомми съ пост- 
„ницами, дщи Вел. Киязя Михаила Черниговскаго и Мученика, 
„›„нареченная въ иноческомъ чину Евфросин11.“ ВЪримъ, чшюо ДОЧЬ 
Михаилова м супруга Василька Росотовскаго, по смеши его, 
скончала дни свои Инокинею въ семъ монастыр$; но снова Ва- 
силько былъ еше живъ. о УК, 

Далзе вь Новогород. ЛЪш.: „и сшригошася вси (Вла- 
` „ймйр. Вельможи) въ образъ, шаже въ Скиму ошъь Владыки 
‚,Мил!рофана, Князь ( Всеволодъ) м Анлгыни, дчи м снох. (Ге- 
››орг1евьт) м добр мужи.“ Въ Перковной Исшорти Р осс1и- 
ской несправедливо сказано, чпто одни Новогородске ЕПиСКОНЫЕ 
назывались тогда В ладыкам и. — Вь Волын. ЛЪш.: „Уви- 
›аЪвъ Кн. Всеволодъ ‚ яко крЪичае брань належипть, уболся — 
››6% 60 младъ— и изыде изъ града съ маломъ дружины, несый 
‚дары многы, надфяше бо ся ош него _жавоить прЁнти. Онъ же 
‚› (Батый) яко зв5рь сверёпый повелЪ предъ собою зарфзашия ий 
‚ 'Туць же написано, чо Князь Георги убишь прежде взяния 6то- 
‚ лицы Владим1рской, бывъ нечаянно окруженъ полками Бурундая. 
ЗЭЛзвЪспие Суздальскаго Л тописца достовфрнте. —Въ Нушкин.: 
„Въ Субботу Мясопустную почаша наряжаши лфсы, и порокьых 
„эставицта до вечера, а на ночь огородиша шыномъ около. всего 
‚города, Въ Недфлю масопусшную по заутшрени присшупииа 
»къ городу Февраля въ седьмый, на памяшь Феодора 
„Стр атм далта ,‚ и бысть плачь великъ въ грарЪ.“ Мясопуспть 
былъ Февраля 7 въ 1238 году; а выше сказано, что Ташары об- 
сшупили. Владим1ръ Февраля $8, во Вторникь: развЪ Февраля 2? 

Въ Пушкин.: ‚„,Взяша градъ до обфда опть Волотыхь во- 
„роптгь у Св. Спаса, внядоша по примешу (насыши) чересь город, 
а сюды опть сБверныя страны, ошь Лыбеди (рЬчки) къ Орини- 
э„нымъ ворошамъ им къ Мфдянымь, а сюдЪ отъ Клязмы къ 
..Волъжьскимъ ворошамъ, и тако вскорЪ взяша Новый градъ; и 
..бЪжа Всеволодъ м Мешиолавъ м вси людье вь Печерний го- 
„„родъ““‘ (въ другихъ спискахъ: въ средн! м). 

ДалЪзе вь Пушкин.: „Огнемт. безъ милостий запалени бы- 
‚ша... Татарове же силою отшвориша перковныя двери.“ Въ 
НЧовогород. Лфше: ‚,,ВбЪгоша въ Св. Богородиню им затшвориша- 
„ся въ полаш 5; поганм же олбивше двери ‚, зажгорвха церковь 
‚„наволочивите лЪса. < Никонов. ЛЪш. обратилъ п о'ла и у 
въ полаши, и сказываепть, чпо Великая Инягиня и всЪ люди 
причастились Свяшыхь он, — Супруга Георглева , Агавя, 


574 


погребена въ Успенскомъ СоборЪ Владим1рскомт. "Въ старыхъ 
рукописныхъ Свяйщахъ названы снохи ея Марею м Христшиною 
(см. Главу ОСвяшыхъ града Владим1ра). Далфе: ,,Всф иконы 
›„одраша; а иныя изсЪъкоша, а иныя поимаша, и кресты и ссуды 
‚(сосудьг), и книгы одразша, и порты блаженныхъ первыхъ Кня- 
‚›з1й, еже 6яху повъшали вь церквахъ на память собЪ... И ту 
‚›убъьень бысть Пахомий, Архимандрипть монастьтря Рождества 
‚Св. Богородицы ‚, и Данило, Игуменъ Успенскьый , Феодос1й Спа- 
‚скый и прозам.... Всеволода съ братомъ виЪ града убимта.* 
А Након. ЛЪш. пищшепъь, что ихъ убили еще въ Новомь го- 
годЪ. ДалЪе: „„ГТатарове попл$ниша Володимерь и поидошха на | 
„Вил. Князя Гюргля, и ови мдоша къ Росшову, а ини къ Яро- 
‚славлю, а ини ина Волгу на Городець, и ши илЪнизпа все по 
›„ВолгЬ даже и до Галича Мерьскаго“" (опть имени народа Ме- 
ри)... ‚„„ИЯдоша на Переяславль ( Заял6сски ) м пить взяша; м ои- 
„тиолЪ всю пу страну поплфниша, даже м до Торжку, м нь 
„мЪспла, ни всм (веси), ни селъ шацфхъ {пакихъ) рЪдко, иже. 
„же не воеваша на Суждалской земли, и взяша городовъ 1/1, оп- . 
„рочь слободъ и погостовъ въ одинъ мЪс. Февраль, кончевающю- 
‚ся 45 му лыту“ (шо еслть, 6745). Вь Новогород. Лфш.: „Рос-, 
„›п0в1, же и Суждаль разидеся розно. Окаяньн1м же опипол\ при 
„ииедше взаша Москву (гораздо прежде ), Переяславль, Юрьевъ, 
„Дмиитровъ. Волокъ, Тферь; шуже м сынъ Ярославль убита.‘ $, 
Никон. Льш. именуеть еще Кашиинъ, ЕКснятинъ. . | 
(365) Вь Новогород. Л%т.: „Кинзь же Юрьи посла Доро- 
„жа въ просокы“‘ (въ другмихъ спискахъ: пышащти Татаръ, | 
или для развфдывавая). Никон. Л Бш. называелть сего Доро-_ 
жа Доровеемь Семеновичемъ. Далфе: ‚Князь же не успБвЪ ни 
‚что же, побфже; м бы на рфцЪ Сити, и постигома и, и живонть 
‚свой сконча, Богъ же вЪеть, како сконзася; много бо глаголюнтъ 
‚о немт инм.“ Вь Пушкин. полько: „м лу убъенъ бысть Князь 
‚,Великый ва Сиши; и дружины его много убиша.“ . 
(366) Вь Пушкин.: ‚о глухое царсшво-`‘ а въ иъколорыхь 
темное. ДалЪе говорилть онъ: „вижю, яко младая память моя 
„жельзомъ погыбнеть м шонкое мое шЪфло увядаеть. «“ —. Дал$е: 
‚›Ва‹ илка Кослт. везоша со многою нужею до Терньского лЪга.“ 
т Ъка перна впадаепть въ Клязму въ Москов: кой Губерни!й, въ Бо- 
городской ОкругЪ. ДалЪе: ‚И повержеяу на л%сЪ, вид и етера 
‚(нфкая) жена вфрна и повфда мужу богобоязливу ‚ Поповичю Ан- 
„д. 1ану, м взя пебло Князя Василка ‚ им понявицею обмить , реку 
‚(по есть) саваномъ, и положи его въ скровнЪ мЪст В.“ Никон. 
Лъш. вместо етера нани алъ Мар:я, а Поповича назвалъ ея 
мужемъ. — О супругЬ Василька см. выше, примЪч. 36|. Никон. 


575 
Я ш. называешь ее Мар1ею. -- О харакшерЬ сего Князя сказа-* 
но: ‚›бЪ сердцем легокъ до Бояръ. “ 

(367) Въ Новогород. ЛЪш.: „Осшупиша 'Горжекъь на Сборъ 
„Чистой недЪли, и отыниша птыномъ всь около, якоже ин!и гра- 
„дм имаху, м бишася порокьт по двЪ недЪли, и изнемогошась 
‚›людье въ градЪ... Поганйя взяша градъ и изсфкоша вся опт 
‚›мужьска полу и до женьска, Терейскый чинъ всь и Черноризскый, 
„а все изобнажено м поругано... Марша въ 5 день, на памяшь Св: 
‚Никона (Конона), въ Среду Средохресшную“ (на четвершой не» 
АБли Вел. Посша). ‚Гу же убьени быша Иванко Посадникъ Но- 
‚,вошоржскый, Якимъ Влунковичь, ГлЪбъ Борисовизчь ‚ Михайло 
‚„,Моисеевичь, “* 

Далъе: „гоняитася ошъ Торжку оли до Итнача кресша, за 
`»этоо версить до Новагорода.“ Надобно вспомнить, чшо старыя 
верситьт былм вдвое болфе ныныинихъ. — Лызловъ въ своей Ские- 
ском Исторш пишешь: „восхоиЕБ (Баптый ) пойшя къ Новугоро= 
‚ду, но возбраненъ, глаголюпть;, ошъ пуши этого грознымъ ЗВоез 
„водою, Архисшрапигомъ Небесныхъ Силъ, Михайломъ.“ Таши- 
о щевъ вымыслилъ , что опппепель, болоша и р%$ки не позволили 
Башыю ишиши къ Новугороду. . | 

(368) Въ Родословныхъ ИЕнигахъ сказано, чшо у Михаила 
Черниговскаго былъ сынъ Мсшиславъ Карачевскии, у Мстислава 
сынъ Тилть, у Тита Иванъ, у Мвана Васил1й, убитый Ва. 
отяыемъ въ Козельск®: возможно ли, чшобы Михаилъ въ с1е время 
‘имфлъь уже праправнука, когда болыной сынъ его, Росшиславъ, 
ВЪ 1290 и 1230 году былъ еще младенцемъ или отрокомъ? см, 
вБвипе, примфч: 328 и 331. Подобныхъ нелЪпостей довольно въ на 
тиихъ Родословныхъ Квигахъ. -— Татшищевъ сказываепть, что 
Князь Васил!|й прозывался Козля. Жишели товоряпть по 
Воскр. Л. ЧТ, 20т: „положим ЖИВОПТЬ СВОЙ зань, здЪ славу 
°.‚свЪъша пр1емше, и шамо небесные вЪнцы опть Бога примемъ.*# 
Далфе: „и убиша оптъ Ташаръ шри сыны Темничи, и искавше 
„ихъ Татарове и не обрфтоша во множесшвЪ тшрушя. Башый 
„же вземъ Козельскь м пойде въ землю Половецку“ (а не въ 
Рязань, какъ сказано въ Никон. Лш.) Темниками называь 
7ись у Ташаръ начальники десяти птвусячь, 

{369) А не изъ Новагорода. Въ Воскресен.: ‚„Ярославъ же, 
эпришедъ изъ Кыева, сЪде на сшол$ въ Володимери.*‹ 

Предлагаемъ маловажныя извфспия Лфпописцевъ сего вре- 
мени. Въ 122 году, Авг. 6, Епископъ Кириллъ освяшиль въ Яро- 
славлЪ церковь Св. Спаса въ монасшыр% , заложенную Киязем\ 
Констаншиномъ м досшроенную сыномъ его Всеволодомъ. Въ 
НовьгородЪ Твердиславь м 9водоръ совершили каменную церковь 


Г. 11. 


3: ва "Ди, г. 


576 


Св. Михаила; былъ страшный громъ Майя 20: имъ убило двухь 
человЪ къ, м сторфла перковь Троицы. Семенъ Борисовичь постро- 
млъ каменныя церкви Св. Павла, Симесна, Консш. и Елены, освя- 
зценную Ноября 6. — Въ 1225 Вел. Киязь Георг заложыль въ 
Нижнемъ НовЪгородф каменную церковь Спаса. Епископъ Симонъ 
освяпшлъ церковь Богоматери въ СуздалЪ Сенпт. 6. — Въ 1296, 
Ма!я 22, скончался Владим!рский Епископъ Симонъ, принявъ Схи- 
му, и погребенъ въ Соборной церкви Богоматери. Въ НовЪгоро- 
дЪ построена церковь Рождесшва Хрислтова. 16 Апръля, въ Вел. 
Чешнвершокъ , скончался тамъ Геормевски Гтуменъ Савваций. 
Умирая, онъ призвалъ къ себ Аржлепископа Аншон1я, Посадника 
ШТванка, знаменийт6йщихъ Новогородцевъ, и молилъ ихъ выбрапть 
новаго Игумена. Они желали знать его собственное мнфн!е. Сав- 
вапий предложилъ Грека Попа опть церк Св. Консш. м Елены: 
Арж1епископъ посгтригъ сего Терея въ шоитъ же день, Марша а, 
а въ Игумены поставилъ Марша $. Бъ шомъ же году заложили 
церковь Св. Такова въ Неревскомъ КонцЪ. — Въ 1227 году, мМар- 
эта 11, Мишрополить Кириллъ, находясь шогда въ Владим!рЪ съ 
чептырмя Епископами, посптавиль Митрофана Игумена Когоро- 
дицкаго въ санъ Свяшишельскй, при Велик, КиязЪ м дфлилхъ его, 
брашьяхъ СвяшославЪ, ТоаннЪ , Боярахъ и народиомъ миожестпавЪ; 
въ числ зрителей былъ и самъ ЛЪшописенцл, Суздальский. Заа1я 
т (въ другихъ спискахъ: Майя 1х им 15) сгорълъ городъ Владим:ръ, 
2] церквей м дворецъ Констпаншиновъ съ бывшею въ немъ цер- 
ков1ю Св. Михаила. Татищевъ вымьишляетт, чпто при сей церк- 
ви шрудились Иноки Руссвще и Греческие ; чшо тшуттъ было учи- 
лижще, м сгорзли мног!я книги, собранныя мудрымъ Консшанпти- 
номъ: его Исшор!я, описанзе земель, м проч. Въ Новфгород% Вяче- 
славъ, Малышевъ внукъ, расписалъ церковь 10 Свялтыхъ. — Въ 
1226, Геив. 6, преставился Схимникомъ Киязь Владимаръ - Димипт- 
рей Всеволодовичь м положенъ въ Соборной церкви Владим!:рской 
Богомашери. На Святой недъль умеръ сынъ Давида Муромскаго 
и самъ Давидъ, принявъ Схиму (не сынъ ли сего Давида признанъ 
Свяпымъ подъ именемъ Пелра , коего памяшь бываеитъ 25 Тюня? 
см. Прологъ. Мощи сего Князя ш супруги его Феврой1м лежаить 
въ Муромскомъ Собор.) Князь Святославъ Всеволодовичь опрлус- 
пилъ ошъ себя жену съ великимъ награжден1емь, ибо она захо- 
штЪла бьипь Монахинею ; с1л дочь Муромскаго Князя уЪхала въ _ 
Муромъ до Борисова дня м шамъ постриглась.. Племянникъ Зел. 
Жнязя Георгля, Всеволодъ Консшанптиновичь ‚ женился въ Перея- 
славлЪ на дочери Олега Святославича Курскаго. Сент. э1 роди- 
лась у Вел. Князя Георг!я дочь 9еодора. — Въ т229, Генв. 9, сго- 
ръль въ Владим!рь Княжеск!й дворецъ и зцеркви. Епископъ Рос- 


577 


итовск1й Кириллъ оставилъ Епископю. — ВЪ 1230 году ‚Василько, 
„›Всевололъ и Золодимеръ (Консшанииновичи) послаша къ ошцю 
‚своему Гюргю и къЕпископу Миштрофану но Кирила Игумена 
„м Архимандриша монасптыря` Св. Богородицы Рождесшва , 
‚дабы м нусшилъ на Епископство Росшову, и отаусши. Изыдоша 
„на сраменье Кирилово Князи и Княгини, и Боляре, ивси мужи, 
‚м введоша и въ Св. З3борную церковь.“ Велик1й Князь Георгй 
женилъ сына своего старЪфйшаго ‚ Всеволода ‚, на дочери Влади- 
з!ра Рюриковича Жевскаго. Епискоцъ Митрофанъ вфичалъь ихъ 
въ СоборЪ Апр. 14. Епископъ Миптрофанъ обновиль и расписалъь 
Суздальскуго церковь Богоматери, которую надлежало оставить 
за вешнхосшио въ Епископстшво Симова. Святославъ въ ЮрьевЪ 
пересзтроиль свзарую церковь С». Георля , созданную его дЪфдомъ 
Долгорукимъ. Зъ Жовогород. ЯЪ1:.: ‚лной же зимЪ введоша 
‚съ Хушина опть Св. Снаса Арсен!я Игумена, мужа крошка, Князь 
„.Ярославъ, Владыка Спиридонъ и вьсь Новгородъ, его даша Игу- 
›„менство у Св. Георг!я; Саву лишиаша, посадиша въ келш, и 
„разболЪся, лежавъ 6 недЪль, и пресшавися Мариа 15, въ Суббо- 
„ту предъ обЪднею... д дай Богъ молишва его святая всфмъ 
‚,Крестаьяномъ и мнЪ грЫшному Тимовею Понамарю“ (а въ» 
‚ аругомъ списк$, напечатанномъ въ Продолжен!и древ. Ви- 
вл1о0еики: „Тоанну Попови‘°). — Въ 1231 году Февр. ®, по лфшо- 
лиси Кирилловской (Синод. библ. Мо 551) перенесены мощи Св. 
Леонсгия Росшовскаго изъ церкви ГТоанна въ Соборную Св. Бого- 
матнери. Князь Василько послалъ избраннаго имъ Епископа Кирил- 
ла въ Кевъ. Мишрополиль м Еписколы окресшные, Порфирий 
Черниговсюй, Олекса (Алексй) Полоцюаи, БЪлогородский и Юрьев- 
к, съ Архимандришомъ Цечерскимъ Акиндиномъ и съ Игумена- 
ми Михаиломъ Выдубецкимъ, МШетромъ Спасскимъ ‚ Симеономъ 
Андреевскимъ, Корниллемъ @еодоровскимъ, Авзанас1емъ Ва! ильев- 
скимъ, Симеономъ Воскресенскимъ, Клименшомъ Кириловскимъ, 
Тоанномъ Мученическимъ изъ Чернигова, посвятили Кирилла 
АпрЪла 6, при КиязЪ ВладимиЪ РюриковичЪь и могдашнемъ Вое- 
водЪ Еевскомъ ТоаннЪ СлавновичЪ. „Бяхушь же ци ини Ёнязи 
„Руспия на сонмЪ въ КыевЪ: Михаилъ Черниговскый, сзанъ его 
„Росшиславъ, Мешиславичь Метиславъ, Ярославъ, Изясла въ“ 
(см. выше, примЪч. 347, и Т. ТУ, примЪч. 20) ‚,Роспиславъ Бори- 
‚совичь‘‘ ( племянникъ Владимира Рюриковича) ‚и ин!й мнози 
‚Инязи, иже бъша въ Св. Софьм на священье Кирилово, и празд- 
‚,новаша свфшльтй птолть праздникъ въ Св Софьи, и $ша и пиша 
„итого дни въ монастыри ( Печерскомъ). БЪ много множество 
„люЮдЬй преизлиха.‘“‘ Василько всшрфшилъ Кирилла въ Роспов$ 
въ великою чеспию и съ крестами. ‚И бысть Намфошникъ прежъ 


678 


„„бывшимъ въ Ростов Леонитья Святаго, священнаго Епископа 
‚›Исаша и Несшера им всфхъ, яже почиша. Не оста ихъ ничЬмъ, 
‚ ВСЛБдуя нравомъ мхъ м ученью; не шокмо бо словомъ уча, но 
„и дКломъ кажа...вся приходящая изъ окресшныхъ градь въ 
‚›Св. Зборную церковь, ово послушающе ученья его, ово же хо- 
эяще видЪъши украшенья церкви Владычицы нашея Богороч 
›диць; бысть бо украшенье ея чюдно, акоже не бысть у преж- 
››бывшихъ Епископъ. Леонпий убо свящьй просвыши креженьемъ 
‚‚Градъ Росшовъ: сей же Епископъ Кирилъ украсм церковь Бого- 
„родицы иконами мпогоцфнными, ихъ же нЪсь мощи и сказати, 
››и съ предполы, рекше пелень; причини же м кивоптла 2 мно- 
„гоц$нна и индитью многоцЪнну доспЪ на Св. прапезЪ, ссуди 
‚›( сосуды) же и рёпидью и иного множесшво узорочей; причини 
„же двери церковныя прекрасиы, яже наричюшся злашыля на 
‚‚полуденьной сллранЪ. Паче же вампаче внесе въ Св. церковь 
‚э»креспты чесшныя и миогы мощи Святыхъ въ ракахъ прекрас- 
эныхъ, въ засшупленье м покровъ граду Росшову...Ученью же 
„м пищанью дивлься ( самъ Лфипописець) сего Кирила, съ стра- 
‚,Хомъ и покоренцьемъ, послушая въ узцЪ мост нЪкоемъ и во 
„›входЪ.“—Тюля 2/1 родился у Киязя Василька сынъ Борисъ. Авг. 
14 священа въ РосшовЪ Великимъ священ1емъ церковь Согома- 
утери, — ЗВъ 1232 году женился Князь Владим1ръ Консшантино-+ 
вичь (а Ташищевъ прибавляеп!ь: „взялъ дочь Игоря Рязанскаго, 
›› Надежду‘). Въ 1233 была расписана Суздальская церковь Бого- 
маптери |" вымощена краснымъ, разноличнымъ мраморомъ. За- 
ложили въ НовЪфгород оптъ’ Неревскаго Конца на воротахь 
перковь Св. Феодора. Скончался Мишрополишь Кириллъ. Вь 
1254 Князь Свяшославъ Всеволодовичь, совершивъ въ Юрьевь 
церковь Св. Георг1я, великолЪипно украсилъь оную: ‚,6б 60 извну 
около всея цперкве по каменю рфзаны Свяшыя чюдны велми, иже 
>2еспь м до сего дни.“ Въ НовфгородЪ општь грома сгорБла цер- 
ковь Св. Луки въ ЛюдинЪ КониЪ, ввечеру Тюиня 10. —Въ 1236 
оду, Авг. 3, затшмЪн1е солнца: ‚‚быстль видЪти акы мЪсацъ че- 
›хцыре дни.“ В» Новогород. ЛЪш.: ‚въ уденье бысть птаково 
„знамен!е: шма въ солнци съ Запада, акы м%сяць бысть въ 5 
››ноч1й, а съ Всшока свьшло, м опяшь съ Всшока шма бысть , 
›такожь аки м$сяць ияши ночи, а съ Запада свфшло, м тако 
›эисполнися опять.“ Родился у Василька сынъ Глфбъ. Въ шу зиму 
Вел. Князь Георг женилъ сыновей своихъ Владим!ра и Меши- 
слава. (Ташищевъь пишепть, чшо въ семъ году, Апр$ля 10, сфль 
на ЕКиевскомъ престол Изяславь Мсшиславичь, внукъ Романа 
Смоленскаго, м даль о шомъ знашь чрезъь пословь Великому 
Князю Георг!1ю м другимъ). Въ 1237 году прибыль лфщомъ изъ 


579 
Никем въ Юевъ Мишрополишъ Тосифъ, родомъ Грекъ. Влади- 
м!рск!й Епискоиъ Мишрофанъ посшавиль кивоть въ Соборной 
перквы, украсмвъь его золошомъ и серебромъ, и расписалъ ея 
ириптворъ. Въ 1238 году жена Боярина Новогородскаго, Семена 
Форисовича, основала монаситырь при церкви Св. Павла. | 


Конець Примьчлити 111 Томлщ. 


ОГЛАВЛЕНТЕ 11 ТОМА. 


| | ешр, 
Области Андрея, Набъги Половцевъ. Возвращен1е Мсшисла- | 
ва въ Кцевь. Кончина сего Внязя. Война Андреева съ Но- 
вымгородомъ. Миръ. Набфгъь Половцевъ. Кончина Глфба. 
Смершь вфроломнаго Зладим1ра. ЕКевъ ошданъ Смоленско- 
му Князю. Сайгаить или птрофем НМоловецк1е. Сынъ Ан- 
дреевъ въ НовфгородЪ. Война съ Болгарами. Ссора Андрея 
съ`Рослияславичами. Происшествая въ ГаличЪ, Свойсщво 
Мапислава Храбраго. Осада Въышегорода. Коварство Чер- 
ниговскаго Князя. Убен!е Андрея. Мяшежь въ земль Суз- 
дальской. Ченависть къ Андрею. Свойства его. Первая 
ересь. ЗлодЪй Епископъ. Населене Вашки. - =. .- 5. 


ТГ. 1169-1171. 


ГЛАВА и. 
Велик!й Князь Михаильъ 11, 


ВЪче въ Владим1рЪ. Добродушае Михаила. Гордость Росшов- 
цевъ. Корысшолюбе Бояръ. Торжесшво Михаила. Кончина . 
и свойсшва сего Князя. Междоусоб!е въ южной Росс = 95. 


Т. т27/-1176. 
ТГЛАВА ти. . 
Велик1й Князь Всеволодъ ПЕ Георг! евичь. 


ЗБроломсшво Росщовцевъ. Война съ ЕКняземъ Рязанскимъ. 
ОслЪплен1е двухъ Князей, Славолюб4е Мешислава и кончи- 


580 


‘на его. Раздоръ Вел. Князя съ Черниговскимъ. ВБролом- 


схаво Святослава. Упрекви Всеволоду. Великодуние Монома- 
хова пошомсшва. Осада Торжка. Полишика Новогородцевъ. 
Браки. Война съ Болгарами. Шародъ Лишовск/и. Война съ 
Ноловцами. Огнеситрфльное оруже. Бъдотв1е Игоря. Му- 


_жесшво Зладим1ра. Герой Шсеволодъ. Торки и БерендЪи. 


Междоусо@бе въ» Рязани. ДобродЪтели Ярослава Галицкаго. 
Слабосаи и бъдств!е Кн. Владим1ра. Власполюб1е Романа. 
ВБроломсизво Короля Венгерскаго. Влагородсшво сына Бер- 
ладникова. Князь Владим1ръ въ Германи. Изгнанле Вен- 
гровъ изъ Галича: Браки. Бременная независимость Ж1ева. 
Доброд?тели Владим!ра ГлЪбовича. Безпокойсшва въ Смо- 
‚ленскЪ м Новфгород®. Ссора съ гарягами. Воинске подви- 
ги. Бфдспиия Чуди. НЪмцы въ Ливонш. Серебро Сибирское. 
Кончина и харакшеръ Святослава. Княжна Евфим за Гре- 
ческимъ Паревичемь, Нирыь въ Е1евЪ. Миролюб!е Духовен- 
сшва. Гнфвъ Романа. Битва въ ПольшЪ. Мяшежный духъ 


‚ Ольговичей. Неблагодарнчость Романова. Полишика Все- 
володова. Сизрогосшь и веледуиие Давида. Война съ Полов- 


цами. Всеволодъ порзчиняешъ себь Новгородъ. Слава м ши- 
ранстпво Романа. Опусшошене К1ева. Посшрижене Рюри- 
ка. Посольство Папы къ Роману. ОшвБить Романа. Харак- 
зперъ сего Князя. Рюрикъ снова на пресиолЪ. Происше- 
сшв1я въ Галич. Консианшинъ въ НовЪгородЪ. Сфверске 
Князья господсмвуюшь въ ГаличВ. Бъгслво Романова се- 
мейсшва. Коварстиво Всеволода Чермнаго. Бъдсшыье Рязан- 
скихъ Енязей. Хитрость Всеволода. Жестокость Вел. 
Князя. Смьлостть Меышслава. Миръ сь Ольговичами. Мя- 
шежи въ Галичф. Неповиновен1е Константина. Кончина и 
характеръ Всеволода Великато. Мудрость Великой Кнвя- 
гини. Посшриги. Квязь Росс1йсь!й въ Грузия. Разныя бЪд- 
ств я. Взяпие Царяграда. Нъмцы въ Ливонш. Основане Ри- 
хи. Орденъ Меченосцевъ. Духовная власть въ НовфгородЪъ. 


Г. 1176-1213. 


ГЛАВА ТУ, 


стир» 


_ д» 


ТГеоргай Князь Владим!:рск:й, Консшаншиныъ 


Росшовскти, 


Междоусеб1е. Изгнан!е Мономахова Дому изъ южной Росс1щ. 


Блахгоразум1е Росцяно въ дЕлахь ВЪры. Подвиги Мсшисла- 


эн 


| 5дт 


стрь 
ва. Сптрогостяь Ярославова. Голодъ’ вт. МовЗгородЪ. Славная. 
бишва Липецкая. Великодуние Мстислава. Еписколъ Си- 
монъ. ый ый ны ыы ыы -’ в ыы а -? 14,3, 


у Т2т2-Т 216. 


ГЛАВА 7. 
Консшаншимь, Е. К, Владим! рск1й ибуздальск!и. 


*, 


‚ фобросердеч1е Консшанитина. ДЪла Ливонск!я. Важное пред- 
праяпие Мстислава. Пылкосить юнаго Данила. Тиранстшво 
РСенгровъ въ ГаличЪ. Убийсшва въ Рязани, Смерть Кон- 
етзанптина.  - - - - “ - = - 15. 


Г. 1216-1210. 


ры 


# 


ГЛАВАМ. — 
Велик: й Князь Георг; й тт Всеволодовичь, 


Безпокойстшва въ НовЪгородЪ. Великодупие Посадника. ДЪ- 
ла церковныя. Войны. Усшюгъ. Новгород, Нижний. Осво- 
божден!1е Галича. Неблагоразуме Мспнаслава. Происие- 
стив:я въ Ливонш. Мужественный Вячко. Набфгь Лишвы. 

= = 167. 


Слухъ о Ташарахъ. -. — - > > 


Г. 1219-1224. 


ГЛАВА И! 
Сосшоян1е Росс1м съ ХТ до ХИТ взка. 


Права Великихъ Киязей. УдЬль. Княжесве съЪздьт. Право 
наслЪдстшвенное. Враги внЪин!е. Правлен!е. Обряды и 
чинь двора. Войско. Торговля. Ганза. Договоръ съ НЪм- 
цами. Деньги. Художества. Науки. Поэз1я. Нравьт. Древ- 
нъйшее пушешеств!е въ Росс1ю. - = - - тот. 


 ТЛАВА И. 
Великай Князь Георг1й Всеволодовичь, 


Происхожден1е Ташаръ. Чингисханъ. Его завоевания. Половць 
бЪгупть въ Росс1ю. МнФфы!я о Ташарахъ. СовЪиъ Киязей. 
Из6б1ен1е пословъ Ташарскихъ. Бишва на КЖалкЪ. Правило 
Ташаръ. Побфдишели скрываются. Удивлене Роселиъ, 


3585 
Е ил сшр. 

Ужасныя °’предзнаменован1я. Новыя междоусобля. Набъги 
Лишовск!е. Походъ въ финлянд1ю. Хрисппанскяво въ землЪ $ 
Жорельской. Новогорёдцы жгуить волшебниковъ. Нелюбовв 
къ Ярославу. сношен1я съ Папою. Б$дсошв!1я Новогород- 
цевъ. Происшестшвя въ Южной Росм. Льгошныя гра- 
молты Вел. Ярослава. Землешрясен1е. ЗаптмЪн1е солнца. 
Мятежъ въ НовЪгородЪ. Голодъ и моръ. Услуга ИЪмцевъ. 
Жриводуш!е Михаила. Свяптая Евпраксля. Война съ ИЪмцами 
м съ Лишвою. БЪдсшв!е Смоленска. Подвиги Данитловы. . 
Война съ Мордвою. Миръ съ Болкарами. Мученикъ Аврам!и: 
Смерть Чингисхана. Его завЪщан1е. Новое назшеств1е Та- 
штаръ мли МоголовЪ. ОтвЪтъ Князей. Заразъ. Взяпие Ря- 
зани. Мужестиво Евпапия. Коломенская битва. Сожжен!е 
Москвы. Взяиие Владим!ра. Опусшошен!е многихъ горо- 
довъ. Бишва на Сиши. Герой Василько. Спасене Новаго- 
рода. Осада Козельска. Оптшеств!е Батьтево. - - оох. 


Г. 1221-1258. 


ЗАМЬЧЕННЫЯ ОШИБКИ ВвЪ ПТ Томь. 


Нагпеч. ЗЧ и пт. | | Сшран. Сшрок. 


Отоки — — — — — — Отрокым — — — — — 87 ви Зт. 
оруд1е — — = — — — оруже —-——— № 35 


$} 


ен их ее № 4-м 


въ особенности --’`— въ особенноспи, — — 62  — 5 
Г. 11685, Зо Тюля — — Г. 1104, 50 Поля т. 65. — хо 
Апр. 13 — — — — — Г. 1155, Апр. НИИ. 
Г. 118 — — — — —— К. 187 — —— ‚ВЯ —_ 69 °_ 8: 
инаго — — — — — — инаго, — — — — — 50 — 28 
Скандинавскими — — Скандинавскими. — — 82 == Яр 
ЕЯ, не не ны с а пы "ЖНЯЫВ, че сре вам жа а в о т 
ТГ. тэ?о1, Генв. 4— — — Г. 120[., Тенв. : — — 105 ` — #6 
МВАЪа = мен%еа—---—------- 18 — 
Тамирь — — — — — Тамарь — — — — — 135 -— та 
Грузю — — — — — — Грузшю, — — о — 
Тамирлю — — — — — Тамаршю— — ——— 186 — $ 
ре а аа В ый де еды ке рае венЫй СБ [. 
——— а -ж-- — С то 
его — о его; Ш 2: — 25 
своихь — — — — — — свошхь: — — — —— 199 —_ тт 
Кжяжеской — — — — Княжеской— — — — 195 — 21. 
холопа — -— — — — -> холопа, — — — — — 206 — 26 
Темучину — — — — — Темучину, — — — — 298  — 13 
спгранамъ, имъ— — — странам — — — — 235 — 19 
сего —— — — — — < всего — Ш 39 - го 
Ла — — о Л фм 4 25 
Козобурновича — — — Козу Вурновича — — 499 — 22 
Роз иви$  — — — — — роза — — — — — 158 — 19 
езтегав  — < «= ежегаз -— — — = — 18 ТЕ 
къ нашимъ, изв стнымЪ КъЪ извЪспцямт, наигихъ 
лпописямъ — — — — л®\пюцисей — — — — 41682 — ТВ 
А ро ка к сы ши о БрИевыы ыы кок сок ыые ке ДА о 2 88 


на ГоронВ — — — — < на шорон® ( набт- 
, томъ) — 16 — Зт 
сына пстуноза— — — двухъ сыновем пЪъс- 


туновыхь — 466 — ® 
ТГапищевъ — — — — — (41) Таяищевь — — 476 — 5х 


Чзстери — — — — — — 95стерее — - — — не р 32 


25 


Имя ще 188 — 32 
Е хреспть | тай — — 15 = ) © 
_свде. м и ны 502  — _ 23 


`Зеремеевичь —._ 503 — т 
— 'зиБ’еси , —_—_ = - Ре а. Зо 
-— Страстёй оптъ Гнь. | 554 — до 
въ Вылжи — — Е лживый — — — — 512 — 1,3. 
собава Е. Я. И: СИИ сопЁип41, — — — — 0628 — . 5х 
ВогсЬган из , =. — — — ВогеЙгаиия — — — ‚924  — 29, 
_немедл®ино — — — — — немедленно — — 525. — 16 
Новогорода — — = нЕ Новагорода — — -— 527 — 21 
Зиля т хлЪбъ ое м гхлбъь — > — 58 — И 
_вЪ ` Верни рии —-- — въ берегу. = —.. ^ бо лк 
щь — г 6 === - 58 — 5 
ВЪ 1286 году. с зы °в® 1559 Году — — — 59 26 
| ето даша = — — — м даша ему — — — 09577 — 16 


ЧАИ орон Фчортет чиричниь и фиещыиь |, бе Зори" == 99 Фньдныьомнййй, пнароиаачыщ 


ПРИБАВЛЕНТЕ, 


Стран. 10й, сиирок. 7. С1н пословица о‘пчелахь была из- 
вфешна ци Римлянамь во время шхЪъ цпираноьъ. 

Кл, ПримЪч. 1:3, стран. 461. Бь НекрелогЪ ЭрфурискаКо 
Пегтрова монаситыря (см. Тгадайопев уетегез СоепоЪ 1 5. Реш1 Етогание, 
стр. 19). записано: хи Ка1. о Вотшапив , Кех Кашепогим : Вс 4е- 
4% по. ххх. пзагсаз; лто еслиь: ;,19 Люня (умеръ) Король Русской 
; „Романъ, давший намъ 30 марокъ.** Точно въ сей день Западная 
Церкозь праздвуецть память Св. Гервас, день, въ кошорой убишь 
Романъ по сказанйю Длугоша. 

Въ Прим?ч. 222, стран. 521, сказано: ‚мы не имемт, д о- 
›эказательсшвьъ, читобы Росояне упошребляля Номоканонъ в 
›гудныхъь гражданских дЪлахъ до времеяъ Царя _Алекс:я 
‚››Михайловича. < Однакожь въ случаяхъ , не опредвлеяныхь Рос- 
сйскимъ Правомъ, Намфсшники В. К. Гоанва ИТ руководсииво- 
вались законами Греческихь Царей, внесенными въ Кормчую, 
Книгу (см. сей Истор1и Т. УГ; стран. 535, и примЪч. 524.) - 

Стран. 1.277, сшрок. 24. Серенл, еспть гололедица. 

Вь нъкоторыхь экземплярахъ сего Тома, сшран. 273, строк. 
5 м 4, напечатано лемъ вмЪелю семъ ‚ м сиковали вмЪъсио, 
ликовали, | 


#97 


зразлучисшася. Пошомъ же видЪвъ браша добрё 
„борюща и сулици его кръзави сущи, и осченашю 
изсфчену оптъ ударенья мечевого. И пакы““ (въ 1252 
г. по Алатьев, смиску) „Глёбъ Зеремеевичь, събраръ 
„Угры, пр1ёха на сшягъ Васильковъ : Данилови же 
„пр\вхавшю къ нимъ и понужающю ихъ, и никого 
не вид войника, но Ошрокы дръжаща конф. Онъыъ 
„же по навшимъ и хомшащимь посфши конь его... 
„и шерьеши прешяшв (просфченной) бывши на 
ээсшегнз коня его... Ирабха же безъ язвы къ сво- 
„имъ... Васильковъ полкъ гналь 6% Угры до сша- 
»новъ, и сшяги Королевича подшяли баху. Угре же 
„›бфжаще али въ Галичи сшановишась. Сшодщимъ 
„же симъ на горЪ, и симъ на удолъ, Данилови же и 
››Василькови понужающима люд! своихъь съёзхаши 
зна ня, Богу же шако изволившю за грфхы, наво- 
эрошися дружина Данилова на бъгь .... НПаданихъ 
мвого Угоръ, а Даниловыхь мало Болръ, ихъ же 
эимена се быша: Гапиолавь Юрьевичь, Моисей, 
„„Сшепанъ, брапть его’ Юрий Яневичь.... 
‚„Чошомъ присла Александра къ брашу Данилу и 
›„Васильку: не лЪпо ми есть бып!и проче ваю. Она 
эже прясша его съ любовю. ТразЪ же бывши, Да- 
эниль пойде съ брашомь и съ Александромъ къ 
›„Плфсньску, и взя, и подъ Ярбузовичи великъ плёнъ 
эируя, и обратися въ Володимерь. Королевичь же 
эм Судиславъ (вЪ 1255 г.) выведе ДЛавиша на Дани- 
„ла. Даниль же Фде къ Кыеву и приведе Половци и 
„Изяслава (см. ниже) прошиву  имъ, и съ Изясла- 
эвомъ водися въ божницю, и сь Володимеромъ пр1- 
эидосша прошизу Данишю. Извславь же леслиь 
»отивори: вел$ воеваши землю Данилову, и възяша 
„„Тихомлъ, и възвратишась, оставшюся Володимеру 
„съ Даниломъ и Кошяневи одиному. ()! лесть, яко 
эже Омиръ пишепть, до облисёнья сладка естьу об- 
элисена ве, зла веть; ш кто в6 ней ходить, конеиб 
эзолв прйиметь. Чиптуда идоша къ Перемилю, Ан- 
зарей Королевичь, Данишь и Угре; бишась о моспть 
съ Володимеромь и Даниломъ, и отбишась имъ. 
зУгре же ворощишась къ Галичю и порокы шоме- 
›„›итапха. Володимеръ жеи Данилъ поидосша по нихъ. 
„Василько и Александръь пренде кь брашу, и оня- 
этась у Бужока. Володимерь же и Кошянъ и Изя- 
эблавь ворошишась. Въ шожь время ошсшупи 
›Гльбъ Зеремеевичь ошь Королевича къ Данилови 


198 


‚(вЪ 1254 г.), Даниль же и Василько однако идоема 
эжъ Таличю; срышоша ихъ болшая половина Галича, 
„йюброславъь и Гльбъ, и ини Болре мнози, и при- 
„шедъ сша на брезЪь Дифошра, и пря землю Га- 
элицкую, и розда городы Бояромъ и Воеводамъ; 
„бяше корма у нихь много. Королевичь же и Да- 
энишь и Судиславь изнемогаху гладомъ въ граль; 
„эслионтне жь 9 недЬль воюя, жда леду, дондеже бы 
‚неремшель на нф. Судиславь же леспию посла къ 
„.Флександрови ‚ рече: дамъ итгобф Галичь, поди 
зошь браша. Онь же поиде прочь. Галичане же ду- 
„›маху няиги (схваииятив его) и выфхаша по Данилё. 
„— Малу жь времени минувшю, Королевичь умре, 
››и послатась Галичане по Данила Семьюнка Черм- 
„наго, и Судиславь иде зъ Угры. ВеснЪ же быв- 
ии, Олександръ убоявся пойде кь шестию свое- 
„му въ Кыевъ. Данилъ же увёлавь изыде нань изъ 
»Халича, угони его въ Цолономь и яша тъ лузь 
;„Хоморскомъ, Данилови же не спавшю 5 дни и 5 
эмощи. 

„Будущю жь Володимеру въ Кыевф, присла сы- 
эма своего, Росптислава, въ Галичь, и ия съ нимъ 
„любовь велику. Михайлови же и Изяславу не пре- 
сшающа нань враждою. Осшавиль у него Глёба 
„›Зеремеевича и Мирослава и иные Бояре. Посла 
эжщь Володимеръ, рекый: помози ми, брате. Даниль 
„же лойде. Михаиль не ошерив оитьиде опхь Кыева. 
„Лапиль же и Володимеръ пойдосша къ Чернёгову, 
и прумде къ иима Мьсшиславъ ГлЪбовичь. Огинуда 
»жь пойдоша плЪняще землю и грады многы по 
»десн; взлиха и Хороберь и Съеницю (Сосницу) и 
„Сновескъ, ‘и иные, и пидоша опяшь къ Чернфео- 
ву, съшвориша съ нима миръ Мьсшиславъ и Чер- 
„иЪговци, Любо 65 бо у Чернфгова, оже и шарань 
на ны посщавиига; мелташа бо каменемъ полтора 
зперестрЪла, а камень яко можаху 4 мужи силни 
„подняли ,.,,. Данилъ бо и вои его иструдили- 
„ся; воеваль 6$ ошь Крещевя до Вознесевя ... 
„Володимеру жь просяшю, Мирославу же помогаю- 
„ищю ему: изыдемь на поганыя Половци!.... Да- 
„нилови Жь гоняшию по НоловиЪхь ‚ донде же конь 
‚его гнфдый застрёлень бысшь ... Володимеру 
„же яшу бывиию въ Торцескомь и Мирославу съвЪ- 
„лпомъ безбожнаго Григоря Васильевича и Молибо- 
этовичевъ, м инфмь Волромь многымъ нялтьгыь быв- 


+99 


„игимъ, Данилови жь прибъеноо къ Галичю, Василь- 
экови жь бывшю въ Галич... Борисъ же Межи- 
„божскый съзЪшомъ Доброславлимь и Збыславлимъ 
„посла къ Данилови, рекый: Изяславь и Половци 
эмдушь къ Володимерю. Лесшь бо 6% се. Даниль 
„же посла къ брашу си: сшерези Володимеря. Уз- 
„рввше же Бояре Галицкыи Василка опицедша съ 
„молономъ, въздвигоша крамолу. Судиславу Ильичю 
„эрекию: Иняже! льсшивъ глаголь имфюшь Галича- 
„не; поиди прочь... и изыде въ Угры. Зимё же 
эприсяфвии, иде Василько къ Галичю, поймя Ляхы. 
„›даниль же въ шо время прЁиде къ брату си изъ 
„›Угоръ, и воеваша не дошедлие Галича, и ворощши- 
„эстиася домовъ. Въ шожь время (вЪ 1255 году) пруи- 
››дозиа Галичане на Раменець и вси Болоховснии 
„Князи и воеваша по Хомору... Въ шо жь время 
„послаль бяше Володимер’® (олъдственно онъ уже 
возвраитилел шогда изъ ольна) „Данилови помошь 
›„Торкы и Данила Жировича. ... м побъжени бы- 
элиа пезфрыи Галичане, и приведоша Каязи Боло- 
›ховонии въ Володимеръ къ Дакилови““. (Си Князья, 
въронено племени Ольговичей, имъли Удьлъь меж- 
ду владьйями Мазовокими и БВолынскими, опть 
Фресша кь югу, какь увидимъ: см. Т. 1, примч. 
20, подъ годомь 1241; о меш Болохов см. шамъ 
же, примбч. 102, и выше, примзч. 5)... „Аьшу же 
энаставшю, начя посылаши Михаиль и Изяславъ, 
„трозячи: дай нашю брашью, или придемъ на шя,.. 
„Взвелъь бо бяше на Данила Михайло и Изиславъ 
‚›Авкы и Русь и Половець множесиво. Кондрашо- 
эви жь смтавашю , тдЪ нынё градъ Холмъ сшошть, 
„эославшю ему къ Червну воевати, Васильковичемъ 
з„же бившимся съ ними, поимаша Лядскые Бояре и 
„этриведоша я предъ Данила въ’ городокъ. Михайлови 
„жь сшоящю на Подгорьи, хошящю сняшися съ 
„Кондрашомъь и ожидающю Половець съ Изясла- 
„вомъ: Половци же прумдоша въ землю Талицкую и 
‚не восхошьфша иги на Данила; вземше всю землю 
„Галицкую (ограбивъ), възврашизщась, То слышавь 
››Михаиль, възвранися въ Галичь, а Кондрашь по- 
„боЪъже до Ляховъ черезъ нощь и шопися бяше ошЪъ 
вой его въ Вепру множесиво. ЛЪшу жь наспгав- 
эию, идосша на ТГаличь, иа Михаила и па Росши- 
’эслава (сына его): Уторъ множество блше у нихъ 
{У Михаила въ Галич), Воевасша около Звениго“ 


809 


„рода: торода жь не пзясиа: @% бо Св. Богороди- 
›ва въ немъ чюдьая икона, Тое же осени умири- 
„эсшася. 

„„Веснь же бывши, поидоспта на Ятвязв, и при 
„досшеа къ Березью ‚ р%№камъ наводнившимся, и не 
„возмогосша иши. — Данилови же реклию: не лфио 
„евшь держаши нашее ошчины Врижевникомъ Тем- 
›эпличемь (Рыцарямъ Храма) рекомымъ Соломони- 
„чемъ. И пойдостиа нанЪ въ силб шяжцф, и прРясша, 
этрадъ (какой?) мфояца Марша, и слгарфйитину ихъ 
„Бруно яша и вой, и въЪзврмиися въ Володямерь. 
„данилови жь въ шомъ же льшь шедию на Михаи- 
зла на Галичь; онфмъ же мира просящимъ, даша 
„ему Перемышль. -- По шомъ же лышф Даниль 
эвъзведе на Жондраша Лишву Миндога Изяслави 
„товбеородекоео“ (зазоь говоришося о Новогродкб 
‘Лишовоком»). „даниль же въ шо время шелъ бя- 
ээзе съ браомъ въ Угры къ Королеви: 65 б0 зваль 
его на чесшь. Въ тиожь время пошелъь бяше Фри- 
эдрихъ Царь на Гериика (АвопиЙскаго) войною, и 
эвъехошфоша ини Даниль съ брашомъ Герцикози 
въ помощь’ и проч, 

(5471) Новогвород. Лт. стр. 125: „Изяславъ приде 
съ Половци и Михайло съ Черниговци, подЪ Кы- 
„„евъ, и взяша Кыевъ, а Володимера имше Половци 
›эведоша въ землю свою, и много зла сшвориша, 
„Кыядномъ — — и опяшь пустиша Володимира на 
„искуйъ, и жену его, и на № %лцихб имаща искупь 
„„Внази.“ Зафсь подъ именемь /5464евб разумъюш- 
ся безъ сомнън!я всЪ иностранцы. Хошя въ Рос- 
2тов., Воскр. и Никон. Лт. Изяславь, союзиикъ Ми- 
хаиловъ, названъ ЛГетислависельб, внукомб Романа 
(Росшиславича Смоленскаго); но онъ, по всЪиъ об- 
стояшельствамь, должень быть сынъ итого Влади- 
м1ра Игоревича, конгорый съ братьями господогво- 
заль въ Галичь м спасся бфгошвомь ошьъ ихъ жал- 
хой участи вмёсшв съ сыномъ Изяславоиб. О немъ 
упоминаешоя несколько разъ въ болынск, Мет, Изя- 
славъ и Михаиль говоряшь Дашилу: „ошгдай нашу 
„браттью“ (см. выше, иримъч. 546): сльдешвенно 
они были одного рода. Въ Л/ушкин., Троицк. и Но- 
вогород. Лёт. сей `Михайловъ сподвижник, княжив- 
ий послф въ Камевцф, именуешся просшо Изя- 
слазб безъ отичества, — Въ Родословныхь Жнигахъ 
сказано, чшо Владимръ Рюриковичь умеръ въ @моз 


20% 


ленскф; а Псков. Лёт., упоминаень о кончин® его 
подЪ :259 годомъ. 

(548) См. Туроц. СЬтоп. Вива. гл. 74: Варе уето, 
Писе Викбевогит, 'диото е.08, ап’ Треоо, зопута сии 
тетегенНа дисенсе. — Длутошъ пизиепть (21. Ро}. кн. 
УТ, ошр. 655), что по смерши Венгерскаго Короле- 
зича, Коломана, Дантилъ озладъль Галичемъ, а Изяч 
славъ, союзникъ Половцевъ, скоро завоевавь спе об- 
ласшь, усигупалъь оную Михаилу. 

(549) „Пойде Ярославъ изъ Новаторода Кыеву на 
„столъ, поймя Новгородци вяпипихь, Судимира въ 
„/Олавнз (изъ Славянск, Конца), Якима Влунковича ‚ 
„Косму Вячеславича, а Новошоржець тоо мужъь — 
››— и сБде вь КыезЪ на столё, и державъ Новго- 
„эродпевь и Новошоржцевь одину недфлю, и ода- 
эризъ я,“ и проч, — Въ Синопсисф  несправедли- 
во сказано, что Изяславь быль выгнань изъ Ке- 
за Лрославомъ, а сей Владимромъ Рюриковичемъ, 
зозврапившимся ‘изъ плфна: ибо Ярославь д0- 
бровольно осшавилъь В1евъ, свфдавъ о ковчинь Ге- 
оря, Великаго Князя, убишаго Татарами (ом. 
ниже). 

(550) Въ Шиикини „Тогожь лёпта (1226 года) по- 
›сла Великый Князь Гюрги Святослава и Ивана, 
„брату свою, на Мордву, и побфдиша Моурд®), и 
зэвзясша нЪколико селъ, и взврашисшася съ поб$- 
›дою. — Тогожь лфша (1228), месяца Сенпи., Вели- 
экый Князь посла на Мордву Василька Ностянии- 
»вовича и своего мужа, Еремея Глёбовича, воевод- 
эешвомъ съ полкомъ, и бывшимъ имъ за Новымь 
(Нижним) Г. па предфльхь Мордсвевыхь , пославъ 
„›Гюрги взвраши ихъ, не дасмь имъ воеваши, зане 
›погодья имъ не бысшь: бяхушь бо дождове велми 
»мнози день и вощь. Того жь мьсяна (Генваря) 14. 
зэдень Великый ЁВнязь Гюрги и Ярославъ и Костян 
„ииновичи, Василько и Всеволодъ, идоша на Мор- 
›аву, и Муромскый Князь Гюрги Давидовичь, ведь 
узэвъ землю Мордовскую, Пургасову волосшь пожго- 
эта, жиптга поптравиига, и овошь избиша, ПОлОНЪ 
„люслаша назадъ, а Мордва збфтопга въ лЬсы своя 
эвъ шверди; а киго не вбглъ, шьхъ избиша нафхавч 
эше Гюргеви Молодь (Ошроки или Дъшеые) въ 
3224 день Генваря. То видфвше Молоди Ярославли и 
‚зВасилькови и Всеволожи, утаившеся назаушуте, 
эЪхаша въ лЪеъ глубокъ, а Мордва давше имъ пушь, 


392 


„а сами льсомъ обидоша ихъ около и избиша, а 
эиныхь изымаша, бъжаша въ 1изераи: тьхъ шамо 
‚избиша, и Княземъ нашимь не бысить кого воеза- 
„тии; а Болгарскый Килзь пришель быль на Пу- 
„рента, роника Юргева, и олышавъ, оже Беликый 
„Кинзь Юрст съ брашьею жжелгь села Мордовская, 
„м бъжа прочь въ вочи; а Юрги съ браптьею и со 
эвсфми полкы взврашишась въ свояси добр здоро- 
ви. — Мьсяца Априля (въ 1229 году) придоша 
„›Мордва съ Пургасомь къ Нозугороду, и отбишася 
эихъ Нозгородци, и зажегие монастырь Св. Бо- 
„хородици и церковь, иже 0Ъ ви града, того же 
зэАнНи и опьБхаша прочь, поимавъ свое избъеныя 
эболичя. Того жь лыша побфди Нургаса Пурешевь 
эсынъ съ Половци, и изби Мордву и вою Русь 
„Мургасову, а Пургасъ едва вмаль ушече. — Тое 
„же зимы (1252 году) посла Вел. Князь ТГюрги 
„сына своего, Всеволода, на Мордву, а съ нимъ 
›„@еодоръ Ярославичь и Рязанскыми Князи и Му- 
эромекый, и пожгоша села ихъ, а Мордвы избиига 
„много.“ 

(551) Въ Троицка „Въ по жь ло (1250) Бол- 
зэтаре“ — въ Миконов, глаголеми Казанцы — ‚то- 
„клонишась Вел. Князю Юрыю, просиша мира, за 
зшесшь льшь бывшю розмирью. И сшвори миръ съ 
эними, и зальми мфнися, и люди ихъ пусти, свое 
у нихь поима, и кресшь къ нимъ цфлова; а 
„Болгаре’ зъ свою ронгу идоша, ‘Грунове и вся 
чернь.“ 

(552) Въ Пуикин.: „Того жь лЬма (229) стирасшь 
энозаго Мученика Христова, его же убиша Болга- 
„№е въ Великомъ градЪ ихъ. Сь бысить иного языка, 
„не Рускаго“ — въ Слиепен. Книг% онъ названъ Бол- 
тариномъ — „„Хресьининь же сый, имфяше имфнье 
эмиого, госшьбу дфя по градомъ, вниде въ Болгар- 
„эскый градъ; они же емше нудиша его много днй 
ласканьемь и прещеньемь отврещися , Христа 
зи Вфры Хресъянскыя. Опь же не покорися, но 
вся пошавивъ, изволи плаче умреши за Хрисша, 
зусфчень бысшь Априля въ т день, его же Русь 
„›Хресьяне вземие тифло, положинта въ гробз, идё 
„же вси Хресьяне лежать; и сшвори Богь месть 
„вскорЬ за кровь его: погорв у нихъ болшая поло- 
вина города Великаго, а пошомъ осшавшая часть 
уззагарашешея днемь дважды и шрижды, Тако же 


205 


„бысть по многа дн! И; мало остиася города, а все 
„погор%; м товара погорф множество безчисленно 
„за кровь Мученика Хрисшова. — Марна зъ 9 день 
›(1250 году) принесень бысшь Хрисшозь Мученикъ 
„Аврамй новый изъ Болгарскые земли въ славный 
этрадь Володимерь... и Вел. Князь Георгй усръ- 
„не его передъ городомъ за версшу съ великою 
„честью съ овЪщами, и Ящискоть Миптрованъ со 
„эвофмъ Клиросомь и во Игумены, и Кяягыня съ 
зэАфими, и вси людье, и положенъ бысть въ церкви 
„Св. Богородицы въ манасшыри Великые Княгыни 
„›Всеволожы.““ р 

(555) Деган. НИзе. 4ез Наиз, ки. Ж\У, сшр. 72, и Кар- 
пин. Уоузае, сир. 44. Карпинъ пишепгь, чо Чин- 
тисхань убинь громомъ; а Сибиреме Мунгалы раз- 
сказываюшь, чо онъ, силою ошнявъь у Тантуш- 
скаго Жана молодую жену, быль ночью зарззанъ 
ею, и чшо она, боясь казни, ушоцилась въ рЪкф, 
названной по шому Жашунъ- Голь, или женою 
(см. Миллер. Сибир.к. Ыст. сшфр. 6). 

(554) Абульгази Нузг. Чез 'ТГашкз, ср. 567. Близь 
дворца Угадаева находился прекрасный колодезь: во- 
да лилася изъ челюстей серебрянаго тигра. Знаш- - 
нъйние чиновники жили въ особенныхь домахъ, и 
с1е мъсшечко, называемое Каракарумъ, было окру- 
жено большимъ звфринцемъ, См. описан!е Карака» 
рума въ \оузае 4е Цабтациз, стр. 1об. 

(555) Въ Нишкини: „Тогожь лёша (въ 1229 году) 
‚›Саксини (въ Жаршин, Уоуаве базе, сир. 58) и Но- 
эловци взбЪгола изнизу къ Болгаромъ нередъ Та- 
„эшары, и сшорожеве Болгарокый прибЪфгоига, бъени 
„опть Ташаръ близъ рёкы, ей же имл Яикъ. —. Приз 
›адоша Ташарове (въ 1252 году) и зимоваита не до- 
›эшедше Великаго града Болгарскаго“ (см. сей Ёс- 
тори Т. №, примёч. 176). — „Тов же осени (въ 
21257 году) придоша ошь восшочные ситраны въ 
‚болгарскую землю безбожн!и Ташари и взяша слав= 
ный Великый городъ Болгарскый и избиша оружь- 
„›емъ ошьъ сшарца и до унаго и до сущакго младен- 
ца; и взяша июовара множесшво, а городъ ихъ 
эпожгоша огнемь, и всю землю ихъ ильнииа. “< 
Ташищевь прибавиль, чшо Болгары требовали 
помощи ощь Вел. Князя, и чо Георги очка- 
залъь имъ, 


204, 


(556) Въ Новогород. Лёт. стр. 127: „придоша Та- 
„лпарове, множьство безъ числа аки прузи —и сша- 
›лна (на) ОнузлЪ“ (въ другихъ:на Оноз8) „м взяша 
эю,и сшаша сшаномъ и послаша послы своя, жену ча- 
„родъйцю, и ава мужа съ нею къ Княземъ Рязаискимъ, 
„нросяче у нихъ десятины во всемъ, и въ людехъ 
„эм въ Князехъь и въ конихъ, во воякомъ десятое, 
князи же Разанопии Гюрги, Ингворовъ бралиб, 
„зОлегъ, Романъ Ингоровичь, и Чуромсый и Пронсщи 
не впусшяче къ градомъ, вызхаша проигивъ имъ,“ 
и проч. — Татищевь вымыслиль рЪчь пословъ Та- 
шарскихъ, Князей Олега, Игоря, и проч. 

Бъ другихъ новзйшихь лышопислхъ (см. Русск 
Вреиенникб, 1, 95) названы здфоь Давидъ Ивгоревичь 
Муромскй, Глфбъ Ингоревичь Коломенскй, Все- 
володъ Иронск; но Давидъ Муромеюй (и не Ин- 
торевичь, а Юрьевичь) умеръ еще въ 1258 тоду, 
жхакъ означено въ Пуекин.; наслфаникомъ же его 
быль сынъ Юр. Князь Всеволодъ Глфбовичь Прон- 
сый умеръ за долго до нашестиия Ташиаръ. Въ Ро- 
дословныхъ Книгахъ ошоль же несправедливо озна- 
чено, чшо сынь его, Киръ Михаиль, княжилъ при 
Башыф въ Пронскф: сей Михаиль убишъ еще въ 
1218 году (см. выше, примЪч. 178). 

{557) См. Русск. Временникб, 1, 95 и слфд. Выпи- 
сываемь нфкопорыя мфста: „Башый дары пр1я (отв 
‚›@еодора) и охабися леспИю, чшо не воеваши Ря- 
„заневя земли, и нача просиши у Ряз, Кназей дще- 
эрей и сесшръ себ на ложе. И ный ошъ Велв- 
„можь Рязанскихь зависиНю насочи Батыю на Кия- 
„эзя Феодора, яко имфешь у себя Княгиню ошъ 
„„Парска рода“ и проч. Далфе: „Мо иъколицфхь 
эднехъ уменя его (Эеодорова), Киягияя его Ев- 
„пракся стояше въ превысоцёмъ храм своемъ 
‚„храминз), и держащи на своихъ бълыхъ рукахь 
злюбезное свое чадо, Ивана Феодоровича //остиника, 
Хи поглядающи ласковаго и любимаго супруга, да 
скоро видишь его въ радости, и аб1е услыша, яко 
›зонъ любви ея ради:и красошы ошь Фашыя убленъ 
„бысшь ... Наполнися слезъ и горесши, и ринуся 
изъ превысокаго храма своего“ — въ другихъ ру- 
КОиисСяхЪ: восшеде на высот храм Николина — 
э2бъ сыНОмМЪ на среду земли и заразися до смерши 
у... И ошъ сея вины (стр. го5) зовется Чудотиво- 
„„рець Николай Заразскии, яко пгу Евпракоя съеыномь 


205 


„своимь сама себя зарази.“ — Въ описайи битвы 
(а коей упоминаепть и Никон. Лёт.) сказано: „Яко 
„единому Ризанцу биптися со стомъ Ташариновъ... 
„И Месшныя Воеводы и вси удальцы Рязаноме вси 
„экупно умроша,.. Единаго Князя Ольга Красна- 
это жива яша, изнемогающа опть ранъ. ВидъвЪ же 
„его Башый красна вельми и хошя его врачеваши 
„и на спою прелесть обраатиии. Ёнязь же Олегъ 
знарече его безйожна. Башый же разъярився, и п0- 
‚велЪ вскорь Князя Ольга ножи на части разняиги, “© 
Туть и Князь Юр Рязанск?й наименовать въ чи- 
сл убитыхь; но друйе Льпописцы говоряеть, 
чито онъ аотгибъ въ городв Рязани, Олегь Ингворо- 
зичь, бывъ долго нл®нникомъ, умеръ ВЪ 1258 го- 
ду (см. ниже). Льшописи сопременныя суть Но- 
вогородская, Волынская, Суздальская, или Пушкин- 
ская. 

(558) Въ Русск. Временник?: „Вел. Княгиню Агри- 
эпину Фосзииолавну, машерь Великаго Князя (Ря- 
„эзанскаго) и съ снохами и съ прочими Княгинями 
эизсвкоша.“ Въ Волын. .48т.: Взяша градъ Резань 
экошемъ, изведше на лесть Ин. Гюргя, и ведоша 
эжь Прынску (Проноку): 68 60 въ по время Вняги- 
‚ни его вь Прынску. Изведоша Княгиию его на 
элестти, и убима Гюриа и Княгиню его. &иръ Ми- 
„хайловичь же ушече съ своими людми до Суж- 
„дали.“ 

(259) Въ Русбк. Временник® ‚м не 6$ смонюща- 

эго, ни плачущагося .., но вси вкупф мершви ле- 
„жаще.“ Миконов. т. прибавляешь о жестоко- 
сши Ташаръ слфдующее: „груди возрёзызаху и 
„желчь выимаху, и съ иныхъ кожи одираху, а инымъ 
эитль и щепы за ногти б1яху,“ и проч. 
(3Ио) Въ Русск. Нремен. тот-тоб: „Яоиде Ингорь 
„(сыть Мнгваревъ) ко граду Пронску и собра раз- 
„эаройланныя уды брата своего, Олега, и принесе 
›въ Рязань, и положи съ Княземь Георпемъ во еди- 
„зной рац$.““ Это несправедливо: см. выше, при- 
мч. 557. Вообще повЪфетиь ‹1я основана, каженгся, 
на одномъ иредащи: хотия не достовёрна, однакожь 
доситойна замфчаня. Я имфю подлинникъ Гусска- 
го Эркименнии или Костромской льточиси: онь 
писанъ (кромь нозфйшихъ прибавленй) вь ХУН 
:Ък, и прикадлежишь ХГразу А. И, Мусину - Пуш- 
кину. 


206 


Въ Зарайск® ири Соборной церкви Св. Николая, 
поситроенной во время Царя @Эеодора Алексъевича 
въ 108: году, есть другая церковь Тоанна Предте- 
чи, основанная, какъ сказываюн!, на гробахь Кия- 
зл @еодора, Княгини Евиракс1я и сына ихъ 1оанна. 
Въ семь СоборЪ сшоиить образъ Николая Чудошвор- 
ца, окованный золошомъ и серебромъ въ парсшво- 
ва!е Василя Тоаннолича уйскаго, въ 1608 году, 
м привезенный изъ древняго Херсона. Въ упомянуной 
Косшромокой льпгописи или Бременникв (Ъ 77) нахо- 
аяшся слфдуюцйя обстоятельства: „Въ 1224 году 
Св. Николай явился зо сыЪ Херсонскому Шерею 
Нвсшазфно и сказаль ему: возьми мой Чудошворный 
образъ, жену свою Феодосию, сына швоего, Шв- 
стае! я, и гряди въ землю Рязанскую. 1ерей не зналь, 
гдз ся земля. Св. Виколай вторично ему явился, 
шолкалъ его въ ребра и велёль ему иинии на ЗВо- 
ситокь (разв на Сфверъ). Евстазйй еще медлилъ, и 
ъзъ наказате ослфпъ; но снова прозуфлъ, когда р%- 
знился исполнишь волю Угодника. Св. Николай не 
вельль ему иниши чрезь землю Половецкую, а 
съешь па ладпо въ усшьф Аньтра, ольшиь до Варяж- 
скаго моря, въ область Мфмецкую, или Ригу; ош- 
нгуда же Ъхашь сухимъ пушемъ въ Новгородъ и Ря- 
зань. Евсшаый пакъ и сдЪлалъ, Жена его хог!%ла, 
осшатигься въ Нов\городЪ, и за шо едва не умерла 
ошъ жесшокой болфзни. Увздомленный во снови- 
дъши о шесиыи образа, Книзь Рязансй Феодоръ 
выфхаль къ нему на всигрфчу и съ изумлешемъ 
увидьль его лучезарное с1яще. Отедцъ @еодоро»въ, Ге- 
орей, или Юр, взявь съ собою Рязанскаго Епи- 
скопа, Лросина Свитозорца, тивхаль шакже по- 
клониться свяшой икон, для коей они заложили 
особенную церковь. Св. Николай чудеснымъ обра- 
зомъ предвфептиль птюгда @Феодору славную его кон- 
чину,“ и проч. Упомянемъ еще о другой досшопа- 
мяштносши Фязанской. Въ 56 версшахъь ошъ нынь- 
шней Рязани есть древн!й птакъ называемый Бого- 
словокй монастырь. Въ немъ хранилась какая-шо 
золотая печать Башыева, кошорую Арженископь 
Мисаиль около 1655 года взяль въ Соборную цер- 
ковь, боясь, чтобы Мордовое разбойники не по- 
хитили сей драгопённосши, чрезь нбоколько лвить 
упопребленной на позолошу водосвянной чащи и 
другихь церковныхь ушварей. Разсказываонть, что 


207 


образъ Тоаниа Богослова въ семъ монастырь пи- 
санъ Русаремь, научеянымь живописи ошь самого 
Апосзиола, и присламь 4эрусалимокимь или Царе- 
градокимь Имарархомь въ дарь Циязю  Разан- 
скому. 

(561) „М бишася крфико, и прогониша ихь (Та- 
›лпары) кь надолбомъ, и шу убиша Романа и Вре- 
„мел... Москвичи же ничего не ваБвше. Таши- 
шевъь говоришь, чио Татары взяли Москву Генв, 
20. Абульгази (Яве Чез ‘Гааив, 479) разсказываенть 
басню, чшо Росбляне риье$ съ друзьями своими, 
Ньмцами, окопались близъ Москвы, и 3 мёсяца 
пронивились Ташарамь; чо Шейбани, брашь Ба- 
игьгевь, подкрфпленный шеситью тысячами новыхъ 
зоиновъ, напаль па окопы съ одной ошороны, а 
Башый съ другой, и чшо Росс япе наконець бъжа- 
ли, оставивъ на мьсшЪ 70,000 человЪкъ. 

(562) „Ждучи къ с0бъ браша сзоого Ярослава съ 
›элтолкы и Святослава съ дружиною.“ Никон. Чат, 
вымыслиль плачь Владимрцевь при о1иЪфздь Геор- 
ия, а Ташижщевь созбиъ, разных мнъня Вельможь, 
и проч. 

(565) Въ Ишикина „сташа (Татары) сптаномь 
эпредъ Золотыми врааны на зрёемб“,зно естиь, въ 
виду, а въ Микон, Лёт.: зна Рьзыяни:“ Ташищевь 
говоришь: ‚ма Рамени““, прибавляя, чью они умерпи- 
вили Владим!ра: макъ сказано въ Смепенной Книгу 
но въ лынописяхъ ныгиь сего обешояительстива. Еи- 
кон. Лёт. говорить, чито Зоевода Иезфъ счиналь 
Моголовь бичемъ Небеснымъ: не Воевода, а Киязья 
такь разсуждали (по Фроник. м И/умукан.): „и реко- 
„›оша оба Князя: си вся маведе ина ны Богь“, щ 
проч. и 

(564) „Взяиа (Татары) Суждаль и Св. Богоро- 
›амцю разграбиша, и дворъ Княжь огнемъ пожгоща» 
»и монастырь Св. ДмииЯя пожгоша, а проч 
›дазграбиша, а Чернци и Черници старыя и По“ 
мы, олфпыя и хромыя, и глухыя, ц трудовангыя, 
и люди воЪ изофкоща; а что Чернедь уныхъ, и 
„„Черниць, и Поповь, и Понами, и Дьвконы, и же- 
ны ихъ, и дчери, и сыны ихъ, мою все ведоша въ 
»эошаны,“® Въ Руссколи,б Временнцк зцеркви и мона- 
»отьри пожготша; пточио сохрани Господь Дфвичь 
„›мопаспгырь Положен1я Ризы ВБогамашери, въ немъ 
„же иноческое бореще прохожаше слирадально бла- 


20$ 


эженная @еодуля со своими съ постницами, дщи 
„Вел, Князя Михаила Черниговскаго и Мученика, 
„нареченная въ иноческомъ чину Евёросиы.“ В$- 
римъ, чо дочь Михаилова и супруга Василька Ро- 
слиовскаго, по смер'ии его, скончала дни свои Ино- 
хинею въ семъ монасиитрь; но шогда Василько быль 
еде живъ. 

Далфе въ Иовогород. Лёт.: „и стригошася вси 
‚„(Владимтр. Вельможи) въ образъ, шаже яъ Скиму 
зоть Влидиюи Митрофана, Князь (Всеволодъ) и 
„Кнлгыни, дчи и сноха (Георйевы) м добры му- 
зэки.“ Въ Церковной Историь Росошской несправед- 
ливо сказано, чшо одни Новогородсме Епископы 
назывались шогда Владыкалии. — Въ Волын. Лёти 
„Увидъвь Кн. Всеволодъ, яко крфпчае брань нале- 
„жить, убояся — 6% 60 младъ — и изыде изъ гра- 
„да съ маломь дружины, несый дары многы, на- 
„яваше бо ся ошъ него живошъ пяти. Онъ же 
„›(Башый) яко зв%рь свёрфпый повел предъ собою 
„зарфзати +. Тушъ же написано, чито Князь Ге- 
оргий убишь прежде взяпия ошолицы Владим1рской, 
бывъ нечанино окруженъ полками Бурундая. Извф- 
спие Суздальскаго Льшописца досшовёрифе. — въ 
Пушкине: „Въ Суббошу Мясопусшную почаша на- 
„ражати лъсы, и порокы сиавиша до вечера, а на 
э›ночь огородиша пгыномь около всего города. Въ 
›Недзлю мясопустную по заушрени присшувина 
къ городу (Февраля въ седьшый, ‘на память @во- 
„пора Стратилита, и бысть плачь великъ въ гра- 
„Ав.“ Мясопусшь быль Февраля 7 вЪ 1258 году; а 
выше сказано, чшо Ташары обступиля Владим!ръ 
Февраля 5, во Вторникб: развё Февраля 2? 

Въ /Гушкини „Взяша градъ до обёда отъ Золо- 
элпыхъ воропть у Св. Спаса, внидоша по примешу 
(насыпи) чересь городъ, а сюдЪ ошъ сфверныя 
„страны, ошъ Лыбеди (рфчки) къ Орининымъ во- 
„эромамъ и къ Мъдянымъ, а сюдф ошъ Клязмы къ 
э›Вольжьскимъ ворошамъ, и зпако вокорБ взяша Но- 
„вый градъ; и бфжа Всеволодъь и Мошиславъ и вси 
зэлюдье въ Лесернй городъ“‘ (въ другихъ спискахъ: 
зъ средний), 

Далфе въ Пуикини „Огнемъ безъ милости запа- 
лени бьнна... Татарове же силою ошвориша 
›„церковныя двери.“ Въ //овогород. Лёпь.: „Вбъгоша, 
въ Св. Богородиню и зашворишася въ полит; нот 


209 


этайи же отбивше двери, зажготна церковь наво- 
элосивше лёса.“ Никонов. Лёт. обрашиль полату 
въ полати, и сказываепгь, чшо Великая Кндгиня и 
зсЪ люди причастились Свяшыхъ Таинъ. — Супру- 
га Георева, Агав1я, погребена въ Успенскомь Со- 
борь Владимрскомъ, Въ сшарыхъ рукописныхь 
Свашцахъ названы снохи ея Марею и Христиною 
(см. Главу © Святызо града Владилира). Далфе: 
„Вс иковы одраша; а иныя изсфкоща, а иныя пои- 
„маша, и кресшы и ссуды (сосуды), и книгы одра- 
эша, и поршы блаженныхь первыхъ Княмй, еже 
››бяху повфшали въ перквахь на память собё... 
„И пгу убъень бысть Пахом, Архимандрииь мо- 
„насшыря ФРождесшва Св. Богородицы, и Данило, 
„Игумень Успенскый, Феодос1й Спаскый и. профи 
›....з Всеволода съ брашомъ внё града убиша.“ 
А Никон. „вт. пишешь, чшо ихъ убили еще въ 
Новомъ городф. ДалЪе: „Ташарове поплёниша Володи- 
„мерь и поидоша на Вел, Князя Гюрыя, и ови идо- 
›лыа къ Росшову, аини кь Ярославлю, а ини на Вод- 
„эту на Городець, м ши илфнинга все по Волгь даже 
‚и до Талича Мерьскаго“ (ошъ имени народа Ме- 
ри)... ‚Мдоша на Переяславль (ЗалфоскЯ) и шь 
эвзяша, м опиюль всю шу страну поплфниша, 
„даже и до Торжку, и нЪсь мЪфеша, ни вси (веси), 
›ни сель шацфхь (шакихъ) редко, иже же не вое- 
„ваша на Суждалской земли, и взяша городовъ 14, 
›опрочь слободъ и погосптовь въ одинъ мс. Фе- 
„враль, кончевающюся 45 му льшу“” (шо естнь, 6745). 
Въ Новогород. бт. „Росшовъ же и Суждаль рази- 
здеся розно. Окаяньни же ошшол& пришедше взя- 
„ша Москву (гораздо прежде), Переяславль, Юрьевъ, 
„Амитровъ, Волокъ, Тзерь; шуже и сынъ Ярославль. 
зубиша.“ Никон, Мат, именуешь еще Кашинъ, 
Ксияптинъ. 

(565) Въ Новогород. Лёт.: „Князь же Юрьи по- 
››сла Дорожа въ просокы“ (въ другихъ снискахъ: 
пытати 'Гатарб, или для развфдывания). Никон. Лт» 
называепть сего Дорожа Дороееемь Семеновичемъ. 
Далфе: „Князь же не успфвъ ни что же, побфже; и 
„бы на рфиь Сиши, и посшигоша и, и живошь свой 
›сконча, Богь же вфопть, како скоичася; много бо 
этлаголюшь о немъ ини,‘ Въ Пушкин, шолько; „и 
эшу убъьенъ бысшь Князь Великый на Сиши; и 
„дружины его много убинта,“ 


т. п 14 


210 


(566) Бь Пфшкин: „о елужое царснво!“ а въ нё- 
хоторыхъ теленое, Далфе говорипть онъ: ‚„вижю, ако 
„младая памяшь моя жельзомь погыбнеть и игонь 
экое мое шфло увядаеть.“ — Далфе: „„Василка Кост. 
„везоша со многою нужею до Шерньского льса.““ 
Фька Шерна впадаепть въ Клязму въ Московской Гу- 
берн!и, въ Богородской Округф. Далфе: „М повер- 
„жену на лЬсЪ, видЪ и‘етера (нфкая) жена вЪрна и 
„повфда мужу богобоязливу, Поповичю Андрану, и 
эвзя шло Князя Василка, и понявицею обиитъ, ре- 
„ку (шо есшьв) саваномъ, и положи его въ схравнЪ 
эмъст.““ Микон. Авт. выфошо втера натисаль 44а- 
ря, а Поповича назваль ея мужемъ. — О супругь 
Засилька см. выше, примфч. 564. Никон. Чёт. назы- 
заешь ее Мартею. — О характер$ сего нязя сказа- 
но: ‚,бЪ сердцелеб легокб до Болръ.“ 

(567) Въ. Новогород. Лёт.: ‚›`Оступиша Торжекь 
„на Сборъ Чисптой недфли, и ошыниша пыномъ всь 
„около, якоже ини гради имаху, и бишася порокы 
„по двЪ недфли, и изнемогошась людье въ град®... 
„Поганйи взяша градъ и изсфкоша вся оть мужьска 
„полу и до женьска, Терейскый чинъ всь и Черно- 
ризскый, а все изобнажено и поругано ... Марша 
эвъ 65 день, на памяшь Св. Никона (Конона), въ Сре- 
ду Средокресшную“ (на чешверптой недфли. Вел, 
Посша). „Ту же убьени бьыпиа Иванко Посадникъ 
„„Новошоржекый, Якимъ Влунковичь, ГлЬбъ Борисо- 
звичь, Михайло Моисеевичь.“ 

Далзе: „гоняшася ошъ Торжку оли до Игнама 
креста, за 100 версшъ до Новагорода.“ Надобно 
зспомнипь, чшо сшарыя версшы были вдвое болёе 
зынЪыинихъ. — Лызловъ въ своей Скиеской Испори 
мишепгь: „восхошв (Батый) пойши къ Новугороду, 
„но возбраненъ, тлаголюнть, ошъ пути итого гроз- 
зэнымъ Воеводою, Архисшратигомъ Небесныхъ Силь, 
„,Михаиломъ.” Ташищевъ вымьгслилъ, чито опинепель, 
болота и рфки не. позволили Башыю ити къ Но- 
вугороду. 

(368) Въ Родословныхъь Шнигахъ сказано, чшо у 
Михаила Черниговскаго быль сынь Молгиславъ Кара- 
чевскмй, у Мешислава сынъ Типъ, у Тиша Иванъ, 
У Мвана Васили, убитый Башыемъ въ Козельск\: 
возможно ли, читобы Михаилъ въ с1е время имбль 
уже праправнука, когда большой сынъ его, Росши- 
славъ, въ 1229 или 1250 году былъ еще младенцемъ или 


ТЕ 


отпрокомъ? см. выше, примфч. 528 м 55г, Подобныхь 
пелфпосигей довольно въ нашихъ Родословныхь Кни- 
тахъ. — Ташишевъ оказываешьъ, что Князь Василиё 
прозывался Аозля. Жишели говоряить по Воскр. Мвть 
1, 201: „ПОолОоЖИМЪ ЖИВОШЪ СВОЙ зань, заЪ славу свЪ- 
›лна пр1емше, и шамо небесные вфнцы ошъ Бога прЁ- 
„имемъ.“ Далфе: ‚и убиша ошъ Ташаръ шри сыны 
››Геинихи, и искавше ихъ Ташарове и не обрьшоша 
„во множесшв® пгрушя. Башый же вземъ Козельскъ 
››и пойде въ землю Половецку““ (а не въ Рязань, какъ 
сказано въ Никон. Лёт.) Теиниками назывались у 
'Ташаръ начальники десяши птысячь, 

(569) А не изъ Новагорода. Въ Воскресен.: „Яро- 
„славъь же, пришедъь изъ Кыева, сфде на столь въ 
„›Володимери.“° 

Предлагаемъ маловажныя извфспия Лфшописцевь 
сего времени. Въ 1224 году, Авг. 6, Епископь Ки- 
филль освяшиль въ ЯрославлЪ церковь Св. Спаса въ 
монасшырв, заложенную Княземъ Консшаниияномь 
и досшроенную сыномъ его Всеволодомъ. ЗВъ Нов$- 
тородЪ Твердиславъ и Феодоръ совершили каменную 
церковь Св. Михаила; быль сшрашный громь Мая 
20: имъ убило двухъ человфкь, и сгорфла церковь 
Троицы. (Семенъ Борисовичь построилъ каменных 
церкви Св. Павла, Симеона, Консш. и Елены, освя- 
зненную Ноября 6. — Въ 1225 Вел, Князь Георми 
заложиль въ Нижнемъ НовфгородЪ каменную церковь 
Спаса. Епископь Симонъ освяшилъ церковь Богома- 
пери въ Суздаль Сенит. 8. — Въ 1226, Майя 22, скон- 
чался Владимрсюмй Епископъ Симонъ, принявъ Схи- 
му, и погребень въ Соборной церкви Богоматери. 
Въ НовфгородЬ построена церковь Рождества Хри- 
сшова. 16 АпрЬля, въ Вел. Чешвершокъ, скончался 
тамъ Георчевскй Игумень Саввапий. Умирая, онъ 
призваль къ себъ Аржепископа Аншовня, Посадни- 
ка Иванка, знаменитвйшихь Новогородцевъ, и мо- 
лиль ихь выбрашь новаго Игумена. Ови желали 
знашь его собсшвенное мньше. Саввапий предло- 
жиль Грека Попа ошъ церкви Св. Консит. и Елены: 
Аржепископь постригь сего Терея въ шошъ же 
день, Марша 2, а въ Игумены поспгавиль Марта 8. 
Зъ шомъ же году заложили церковь Св. Такова въ 
Неревскомъ КонцЬ. — Въ 1227 голу, Марша 14, Ми- 
зпрополить Кириллъ, находясь шогда въ 'Владимарь 
съ чешырмя @писволами, посшавиль Минтрована 

ж 


212 


Игумена Богородицкаго въ санъ Свяптиптельсяй, при 
Зелик. МнлзЪ и дЪшяхъ его, брашьяхъ Свянгославь, 
Тоанн, Боярахъ и народномъ множесшв$ ; въ’ числь 
зризтелей быль и самь Лупопасець Суздальсмй. 
Маш т (въ другихь спиокахь: Мая ти 15) огоръль 
тородъ Владим ръ, 27 церквей и дворепь Консиган- 
зииновъ съ бывигею въ немъ церкомю Св. Михаила, 
Танищевь вымьзиляенть, чшо при сей церкви зпру- 
дились Иноки Руссе и Греческе; чшо игушъ было 
училище, и сгорфли мнопя книги, собрамныя муд- 
рымъ Констаниииномгь: его Исшор1я, описаше зе- 
мель, и проч. Въ Новфгородв Вячеслать, Мальшшевъ 
знукъ, расписаль церковь 40 Овяшыхъ. — Въ 1228, 
Генв. 6, пресшавился Схимникомъ Князь Владимрь- 
Димитр:й Воеволодовичь и положень въ Соборной 
церкви Владимрокой Богоматери. На Святой не- 
дъль умеръ сынь Давида Муромскаго и самъ Давидъ, 
принявь Схиму (не ’сынъ ли сего Давида признанъ 
Свястымъ подъ именемъ Пепгра, коего памашь бы- 
ваеть 25 Шюня? ‘см. Ирологь. Мощи сего Князя и 
супруги его Февроши лежашь въ Муромокомъ Собо- 
р.) Князь Свялтославь Всеволодовичь ошпуситиль 
ошь себя жену съ великимъ награждешемъ, ибо она 
захонела быгиь Монахинею; «ая дочь Муромскаго 
Жнязя уЪфхала въ Муромъ до Борисова дна и шамь 
посшриглась. Племянникъ Вел. Князя Георшя, Все- 
золодъ Конситанииковичь, женился въ Нереяславль 
на дочери Олега Святославича Курскаго. Сент. эт 
родилась у Вел. Князя Теорчя дочь Феодора. — Въ 
1229, Генв. 5, сторфлъ въ Владим!рь Княжесяй дво- 
рецъ и 2 церкви. Елископь РосповокИ Кирилль ос- 
тнавиль Епископ!ю. — Въ 1250 году „Василько, Все- 
„полодъ и Володимеръ (Конспаншиновичи) послаа 
къ ошцю своему Гюргю и къ Епископу Миптрозфану 
„по Кирила Игумена п Ярхимандрита монастыря 
„Св. Богородицы Рождества, дабы и пусшиль на 
„Епископсшво Росшову, и оптусши. Изыдоша на 
„осрьшенье Кирилово Князи и Княгини, и Боляре, и 
„вси мужи, и введоша и въ Св. Зборную церковь.“ 
Велиюй Князь Георйй женилъ сына своего сшарЪй- 
зиаго, Всеволода, на дочери Владимра Рюриковича 
Кевскаго. Епископь Митрозанъ вфнчаль ихь въ Со- 
борЪ Апр. 14. Епископь Мипрозанъ обновилъ и ра- 
списаль Суздальскую церковь Богомашери, кошорую 
надлежало осшавишь завешхоспию въ Епископсшво 


915 


Симона. Свяпюславъ въ Юрьев пересптроиль спта- 
рую церковь Св. ГеорМ я, созданную его дфдомъ Дол- 
горукимъ. Въ 2/озогород. Лёт.: „той же зимъ введо- 
‚ша съ Хушина ошть Св. Спаса Арсешая Игумена, 
мужа крошка, Князь Ярославъ, Владыка Спиридонь 

„и вьсь Новгородъ, и даша ему Игуменсиво у Св. 
> Геори, а Саву лишиша, посадиша въ кели, и разбо- 

››лЬся, лежавъ 6 недВль, и пресшавиося Марта 15, въ 

›„›Суббошу предъ объднею. дай Богь молимва его 
р > святая вофмь Кресшьяномъ и мч грёшному 7'леоеею 
››Исналегию“ (а въ другомъ опискф, напечашанномъ 
въ 2/родо: имени древ. Бивмовики: “Тоанну Иопови““), 
— Въ 1251 году Февр. 2, по льшониси Кирилловской 
(Синод. библ. № 551), перенесены мощи Св. Леониия 
Росшовскаго изъ церкви Тоаниа въ Соборную Св. 
Ботоматшери. Князь Василько послалъ избраннаго имъ 
Еичскопа Кирилла въ &1евъ. Мишрополинть и Впи- 
скопы окресшные, Порзирмйй Черпиговомй, Олокса 
(Алексей) Молоцкай, Бълогородсюй и Юрьевскь, съ 
Архименадришюомъ Печерскимь Акиндиномъ и съ Йхгу- 
менами Михаиломь Выдубецкимь, Цешромъь Слас- 
скимъ, Симеономь Андреевскимъ, Корнимемъ @ео- 
доровскимъ, Аезнадемъ Васильевокимъ, Симеономь 
Воскресенскимь, Илименшомъ Кириловскимъ, Тоан- 
номъ Мученическимь изь Черяигова, посвяшили Ки- 
рилла Апрфля 6, при Княз5 Владиюрв Рюриковичь 
и итогдашнемь ВоезодЪь ЖКлевскомъ ТоаниЪ Славно- 
вичь. „Бяхушь же и иши Жнязи Русиыи на совмЪ 
‚въ Кыевь: Михаиль Черниговскый, сынъ его Ро- 

„вптиславъ, Мошиславичь Мовиславъ, Урославб, Изя- 

> славб“е (см. вьаие, примЪч. 547, ит. ТУ, примёч, 
20) „Роснгиславь Борисовичь“ (племлиникь ЗВлади> 
ма Рюриковича) э„и ини мнози Внязи, иже бына 

‚въ Св. Созьи на священье Кирилово, и празднова- 

эта овфилый лтотть праздникь въ Св. Созьи, и фига 

и пиша птого дни въ монастыри (Печерскомъ), въ 

много множесшво люд ипреизлиха.“ Василько 
Встрышиль Кирилла въ Росптов® съ великою чеспию 
и съ кресшами. ‚И бысть МНамбошникъ прежь бы- 
эвшихъ въ Росшовв Леоншья Свяшахо, овященнаго 
„Втископа Исми и Несшера и воъхь, яже почиша. 
„Не оста ихъ ничфмъ, вслфдуя нравомъ ихъ и ученью; 
„не игокмо бо словомъ уча, но и дфломь кажа... вся 
„приходащая изъ окресиныхъ традъ въ Св. Зборную 
„эеркозвь, ово послушающе ученья его, ово же хошяще 


214. 


„видфити украшенья церкви Владычицы нашея Богоро- 
эдицы; бысить бо украшенье ея чюдно, акоже ие бысить 
У нрежбывшихь Ёпископъ. Леонпий убо святый. 
„просвъии крещеньемъ градъ Ростювъ: сей же Ели- 
„екопъ Кирилъ украси церковь Богородицы икова- 
эми многоцьнными, ихъ же нфсь мощи и сказаши, 
и съ предполь, рекше пелены; причини же и. киво- 
‚па 2 многоцфнна и индишью многоцвнну доспв на, 
„Св. шрапезв, ссуди ` (сосуды) же и рипидьи и ино 
„эмножеситво узорочей; причини же двери церко- 
эвныя прекрасны, яже наричюптся злашыя на полу- 
зденьной стран. Паче же наипаче внесе въ Св. цер- 
эКовь креспгы чесшныя и многы мощи Свянгыхъ ВЪ 
зракахъ прекрасныхъ, въ засптупленье и покровъ гра- 
„ду Ростову... Ученью же и шщанью дизлься (самь 
„„›@ътописецъ) сего Кирила, съ спирахомъ и поко- 
зреньемъ, послушая въ узцф мёеш нфкоемъ“.... 
— [юля 24 родилоя у Князя Василька сынъ Бо- 
рисъ. Авг. 14 священа въ Росиювь Великимъ свя- 
зненемь церковь Богоматери. -- Въ 1252 году же- 
вился Князь Владикёръ Консшантиновичь (а Тапи- 
щевъ прибавляетиъ: „взялъь дочь Игоря Рязанскаго, 
„„Надежду“). Въ 1255 была расписана Суздальская 
церковь Богоматери и вымощена краснымъ, разно- 
личнымь мраморомъ. Заложили вь Новгородь оть 
Неревскаго Конца на ворошахъ церковь Св. Феодо- 
ра. Скончался Митрополишъ Кириллъ. Въ 1254 Князь 
Свяшославъь Всеволодовичь, совершивъ въ Юрьевь 
церковь (Св. Георчя, великолёино украсуль оную: 
››6Ъ бо извну около всея церкве по каменю рёзаны 
„›Свяшыя чюдны зелми, иже есшь и до сего дни.“ 
Зъ Новфгород$ опть грома сгорфла церковь Св. Луки 
въ Людим$ Конц$, ввечеру Тоня то.— Въ 1256году, /.вг. 
5, зашмфнйе солнца: „бысшь видёши акы мфсяцъ че- 
„›итыре дни, “° Въ Мовогород. Лёт.: ‚въ уденье (въ тт: ч, 
››ушра) бысшь таково знамене; шма въ солнци съ 
„Запада, авы мфелць бысить въ 5 ночй, а съ Всигока 
ово, и опять съ Всшока има бысть, шакожь 
заки мфсяць ияши ночи, а съ Запада свышло, и пиа- 
эко исполнися опять.“ Родился у Василька сынъ 
Фльбъ. Въ шу зиму Вел. Князь Георг жениль сы- 
новей своихъ Владимра и Мстислава. (Ташищевъ 
мишенть, что въ семъ году, Апрфля то, сълъ на К1- 
евскомъ пресптолф Изяславь Мешиславичь, внукъ Ро- 
мана Смоленскаго, и даль о шомъ зпашь чрезь по- 


215 


словъ Великому Киязю Геормю и другимъ). Въ 1557 
году прибыль льтомъ изъ Никеи въ Юезъ Мишро- 
полишъ Тосифъ, родомъ Грекъ. Владимрскуй Еписколь 
Мишрозань посшавилъ кивошъ въ Соборной церкви, 
украсивь ето золошомъ и серебромъ, и расписаль ея 
пришворъ. Въ 1258 году жена Боярина Новогородска- 
го, Семена Борисовича, основала монастырь при 
церкви Св. Павла. 


Конец Примёеанй Ш Тома. 


ОГЛАВЛЕНТЕ 


111 ТОМА 


Стран. 


главВА ТТ 


ВЕЛИКТЙ КНЯЗЬ АНДРЕЙ, 


Области Андрея. НЧабфги Половцевь. Возвра- 
щен1е МУсшислава въ К1евъ. Кончина сего К ия- 
зя. Война Андреева съ Новымгородомъ. Миръ. 
Набъгь Половцевь. Кончина Гльба, Смерить 
зфроломнаго Владим!ра. Илевъь отдань Смо- 
ленскому Князю. Сайгапть или шрофен Поло- 
веце. Сынъ Андреевь въ НовЪгородЪ. Вой- 
на съ Болгарами. Ссора Андрея съ Ростисла- 
зичами. Происшесшвя въ Галичв. Свойсиво 
Молислава Храбраго. Осада Вытегорода- 
Коварсшво Черниговскаго Инязя. Убене Ан- 
дрея. Мятежъ въ земль Суздальской. Нена- 
виспть къ Андрею. Свойситва его. Первая ересь. 
Злодьй Еплископъ. Населеше Ваянщи - - - - 


Г. х169— 1174. 


главлхл 11 


ВЕЛИК1Й КНЯЗЬ МИХАИЛЬЪ 11 


` Вче въ Владим!рв. Добродуние Михаила. Гор- 

досшь Росшовцевь. Корысшолюб1е Бодръ: 

Торжесшво Михаила, Кончина и свойсива 

сего Инязя. Междоусоме въ южной Росии - 
Г. 1174—1176. 


ГЛАВА 10 


5. 


56. 


ВЕЛИКИЙ КНЯЗЬ ВСЕВОЛОДЪ Ш ГЕОРГТЕВИЧЬ, 


Вфроломошво Ростшовцезъ. Война съ Княземь 
Рязанскимъ. Ослёплен!е двухъ Инязей. Сла- 
волюб1е Мешислава и кончина его. ФРаздоръ 
Вел. Князя съ Черниговскимь, Вфроломешво 


218 


Стран, 
Святослава. Упреки Всеволоду. ВеликодуиЧе 
Мономахова понометва, Осада Торжка. По- 
лишика Новогородцевъ. Браки. Война съ Бол- 
тарами. Народъ Липтовсвй. Война съ Полов- 
цами. ОгнестрЪльное оруже. Бдстье Иго- 
ря, Мужесшво Владим ра. Герой Всеволодъ. 
Торки и Беренафи. Междоусоб1е въ Рязани. 
Добродьмели Ярослава Галицкаго. Слабоспии 
и б%дсшые Кн. Владимлра, Власполюб:е Ро- 
мана. Въроломсшво Короля Венгерскаго. Бла- 
хородешво сына Берладникова. Князь Влади- 
м1ръ въ Германи. Изгнаше Венгровъ изъ Га- 
лича. Браки. Временная независимость К1е- 
за. Добродфшели Владим!ра Гльбовича. Без- 
покойсптва въ Смоленскв и Ноз$город$. С6о- 
ра съ Варягами. Воинске подвиги. Бфдств я, 
Чуди. Нёмцы въ Ливон!и,. Серебро Сибир- 
ское. Кончина и харакшеръ Свянгослава. Кня- 
жна Евфим!я за Греческимъ Царевичемь. Пи- 
ры въ В!евь. Миролюбе Духовенства. Рнифвъ 
Романа. Бишва въ Польшь. Мяшежный духь 
Ольговичей. Неблагодарносшь Романова. Но- 
лишика Всеволодова. Строгость и веледу» 
ие Давида. Война съ Половцами. Всеволодь 
подчиняешь себф Новгородъ. Слава и птиран- 
сшво Романа. Опусшошен!е лева. Посшри- 
жене Рюрика. Посольсшво Папы къ Роману. 
Олвьтъ Романа. Харакшеръ сего Инязя. Рю- 
рикь снова на поесшолф. Происшествя въ 
Таличь. Констаншинъ въ НовёгородЪ. СЪвер- 
се Князья господстивуюнгь въ Галичф. РБЪ:- 
сшво Романова семейсшва, Коварство Все- 
волода Чермнаго. Бъдетие Рязанскихь Кня- 
зей. Хишроспиь Всеволода. Жестокость Вел, 
Князя, Смьлость Мситислава. Миръ съ Оль- 
товичами. Мяшежи въ Галич$. Неповиновеше 
Консптанпитина. Кончина и харакшеръ Всево- 
лода Великаго. Мудрость Великой Княгини, 
Постриги. Инязь Россйск!й: въ Грузи. Раз- 
ныя бъдсшея. Взяние Царяграда. Нъмцы въ 
Ливови. Основаше Риги. Ордень Меченос- 
цевъ, Духовная власшь въ Новфгородь - + = 44 
Г, ти7б-—12та. 


219 


Стран. 


ГЛАВА ТИ. 


ГЕОРГЙ КНЯЗЬ ВЛАДИМТРСКТИ, КОНСТАН- 
ТИНЪ РОСТОВСКТЙ. 


Междоусое. Изгнане Мономахова Дому изъ 
южной Росаи. Благоразуме Россфанъ въ д$- 
лахъ Вфры. Подвиги Мсигислава. Ситрогоснь 
Лрославова. Голодъ въ НовфгородЪ. Славная 
бишва Липецкая. Великодуийе Мсшислава. 
Жлисколь Симонъ. + - + - чз че нае Ц 

Г. коб. 


глава и 


КОНСТАНТИНЪ, В. К. ВЛАДИМТРСКТИ 
и СУЗДАЛЬСКТИ. 
Добросердеще Константина. Дфла Ливонскзя, 
Важное предпряние Мсшислава. Пылкосшь 


юнаго Дашила. Тирансшво Венгровъ въ Гали- 
чЪ. Убийства въ Рязани. Смершь Константина. 162, 


Г. 1216—1219. 


главхл 2 
ВЕЛИКИ КНЯЗЬ ГЕОРГИ Ц ВСЕВОЛОЛОВИЧЬ 


Фезпокойсшва въ Новфгород$. Великодуще По- 
садника. ДЪФла церковныя. Войны, Усшюгъ. 
Новгородъ Нижний. Освобождене Галича, Не- 
благоразуме Мстислава. Происшествя въ 
Ливоши, Мужесшвенный Вячко. Набъгь Ли- 
швы, Слухъ о Ташарахь - = че - яч Ш, 

Г. хат0— 1224, 


глаВвВЯяЯ им, 


СОСТОЯНИЕ РОССИ съ ХТ до ХИТ ВБКА. 


Права Великихъ Князей, Удфлы. Княжесые 
съЁзды. Право наслдошвенное, Враги вызи- 


Стран, 


не. Празлене. Обряды и чины двора. Вой- 
ско. Торговля. Ганза. Договоръ съ Ньмцами. 
Деньги. Художества. Науки. Поэыя. Нравы. 
Древаъзйшее пушешесиийе въ Фосою. = - - 


ЕН 


глава ип 


1 95. 


ВЕЛИКИ КНЯЗЬ ГЕОРГИ ВСЕВОЛОДОВИЧЬ, 


Происхождене Ташаръ. Чипгисханъ. Его завое- 
ван1я. Половвы бъгутъ въ Росою. Мнъышя о 
Татарахъ. Совьъшь Киязей. Изблен!е пословъ 
Ташарскихь. Бишва на Калкё. Правило Та- 
таръ. Побфдишели скрызаюшся. Удивлене 
Росс1янъ. Ужасныя предзнаменовашя. Новыя 
междоусоб1я. Набъги Лишовоме, Походъ въ 
Финляндию. Хрисичанстиво въ землБ Корель- 
ской. Новогородцы жгушь волшебниковъ., Не- 
любовь къ Ярославу. Сношешя съ Чапою. 
Бфдешвл Новогородневь. Нроисшеспия въ 
Южной Росс. Льгошныя грамошь Вел. Яро- 
слава. Землетрясеше. Защемфн!е сслнца. Мя- 
тиежъ въ НовзгородВ. Голодъ и моръ. Услуга 
Нзмцевь. Кризодуние Михаила. Свяиая Ев- 
пракся. Война съ Нёмцами и съ Лиивою. 
Бъдсше!е Смоленска. Тодвиги Даниловы. Зой- 
на съ Мордвою. Миръ съ Болгарами. Муче- 
никъ Аврамай. Смерть Чингисхана. Его зав 
зцан!е. Новое нашесииме Ташаръ или Мого- 
ловъ. Ошвьить Князей. Заразъ. Взяние Тяза- 
ни. Мужесшво Евпаиия. Коломенская бипгвае 
Сожжеше Москвы. Взяийе Владим!ра. Опу- 
опошеше мяогихь городовъ. Битва па Сиши. 
Терой Василько, Спасен!е Новагорода. Осада 
Позельска. Онпиестие Башыево - - - = = 

Т. 1224—1258. 


а27, 


ЗАМЬЧЕННЫЯ ОПЕЧАТКИ 


Налесат. 
ТГосудеремь 
Дмишрий 
Ке въ 
(5%) 


жишелей 


ВЪ ПЕ ТОМЬ. 


Чит. 


Государемъ 
Димииций 
Чевь 

(505) 
жишелей, 


Стран. 


155 
146 
158 
- 240 
287 


Строк. 


20 
то 
5х 
50 
тб 


МВ. Кь стран. 252, сшрок. 26: Въ древиемъ Богем- 
скомъ нарф4и слово удалиныйй означало и хрибраего. 


Олегашки вг Примванаяхе. 


Чапегат» 


го: 
Далъе- 
Романа; 
Еспискоши 
Апоспгола 
положиша 
въ, 
р1ятельскому 
Свяшославу: 
ему, 
умножишась 
иго 

плачася 
орель 

пра, 

. бъжа’ 
торевичь 
оболочитис 
Ипашьев 
сымслЬ 
шений 
троицкой 
Па 
дожду, 


Чит. 


го- 
Далфе: 
Романа: 
Епискоши 
Апоситоли 
положиша , 
въ 


праяшельскому: 


Свяшославу, 

ему: 

умножишесь 

иго- 

плачеся 

орелъ, 

пра- 

бъжа 

ревичь 

оболочиптись 

И пашъев. 

смысль 

стени 

'Гроицкой 

Гае. 

дожду 
—>—— 


Стран. 


Строк, 
52 


ИМЕНА ОСОБУЪ, 


подписавшихся на второе издане Истор\и Госу» 
дарсшва Росс!йскаго, при шрешьемъ Томф. 


Тго Высокопревосходительство: 


Баронъ .......... Сакенъ (въ Могилевь Бвлорус,). 


Его При восходительство: 


Иванъ Григорьевизчь Гогель, на 2 экз. 


Его Высокородяе: 


Александрь Сшепановичь Бирюковъ» 


Ихь ВыЫСОКОБаАГОРОДТЯ + 


Николай Оедоровичь Лосевъ. 

Иванъ Федоровичь Биршердъ. 

Григор!й @едоровичь Квишка, (въ Харьков). 

Михайло Евграфовичь Кузнецовъ, (въ Иркушскв), 

29 Егерьскаго полка Командиръ, Полковникь Яковлевъ. 
Михайло Алексъевичь Пареного, 

Ивань Михайловичь Аргентовской. 


Ихьъ Балгород{я: 
Николай Пешровичь Смирновъ. 
Алексьй Пешровичь Крашенинниковъ. 
Василий Ивановичь Боголюбовъ. 
Аремй Арефьевичь Кругловъ. 
Петрь Род1оновичь Варениковъ, на а экз. {въ Одессь). 


винный 
Книгопродавець Васил1й Александровичь душину, 5 экз. 


(въ Москаз), 
Крестьянинь Григор1й Ивановичь Киселезь. 


