ох иороэтниЧи о 90 от. 
фаема Чочоо би йонно и 
йо : а й 5 яьрто бо 
ри роты члоннотойон 9 ОтУтия и ‘ИЯ 
дтяонеое0Я 880100 олемоеАлнеЯф отчгаи 96 
ба оэотьтаетон 0 <тнемиетае 
п) ао иооАЧу-ои 949091 
—игомен Аваи 


= 


акъ  доказательс 

ЧУ. Ни преде 

Ни даже возвЪщ\ 
те средь. общ 
ъ-папистовъ; 

очизь "опокорный 
сталь теперь 1 

ре вдлеровъ 
И рда тре? 
ыдвиРаЛЬ на плавно 


| е Я И. 
енный м 


п а ето ыы си 


Должносля ый 


2 ‘ИИА тиви м 


ы а 
Нов ъ, 


в. них - й 


‚отд, .Е, ыы РА ГА лы № и. 
= ; $. гу с 
= —— . 


се 


ежсжй Таприловичь 
СЫИРЕОВЪ. 


° Царетвоване: Тоанна, [\. Васильевича 


КНИГА ПЕРВАЯ, 


ГЛАВА 1 
1583—1588. 


: Безпошойство, росилнь о Матолётств» она бои Тосударстаенной Лумы. Главные: 
вольмолит, Глинов и Фолошновъ: = Присяга Тозтну. —Эалюченаь внизя Юии Товыновича = 
Общй страхь. — Измена князя Симеона Бёльекаго м. Литикато. Заключение и смерть А 
ханка Плинокато мертв ‘внявл. Юр. —Бистно, умысель и зах шоченио книзл Андрэю 
Тоанновича. —Казнь боярь и ДФтай болрокихь, —Оморть книзя Андрея. —Лфла вывшныя, — 
Перамиуе ‘съ ИТвещею и съ Ливонвю’ -=Мозлдани, — Мосланяикь мурецети: Астрахань; — 
ДВла новайсыйн. — Тобольетво къ Карлу У. -Приолго казанценъ. — Гордый отьфаь Сигизмун- 
довь, —Нападене: крымцень. — Война съ Дитвою-—Ислалмь господотвуеть въ Тавридв: = 
Стровн!е коВиостой въ Литвв, — Набвеь крымцевь. -Титовцы обрутв Помань и Стародуйь, — 
Мятежь Казани. —Тимь-Ажой въ милости, — Война ‘въ Юазанью. —=Побвда надь Литвою — 
рости на лизовокой празищв, —Перзмир!е съ Литвою, вла врогмеви: Смерть Иела- 
ма. Угрозы Одиць-Пирок, — Строено Кизия торода, и новых ирВностей, —Перехйна вь 
Цви монеты. Общая нелюбовь юь Вленв. Кэнчнна правитезьниц вт. 


Не только искренняя любое въ Василию прэнзводила ‘общее 
стоваше о безвременной кончина его, но и бтрахь; пан 
что будеть съ говударствомъ? волновать души. НЯ- росмячь о’ 
когда Росоя не има столь малолвеняго втастигелн: маложьтотвй 
Никогда если исключнимь древнюю, почти баеноелов- оаОр 
ную Ольгу—не видала своего‘ кормила тосударственняео въ рупахь 
ее тИтОВОкало, иЗнавиотнаго рода. На вроыв 

_не бываете предателей: ” Опабалиеь Влонинон анобти, вств- 
отвенныхь слабостей ‘пристрастия къ Тлинскиит, конкт имя на: 
помипало изм®ну: Жоля- лееть “придворная славила лобронетели 
великой княгини, ея ‘боголтобле, митость, справедливость, мужество: 

сердца, иреницаие ума и явное Сходство 65 бевсмертною. супруг 
тою Иторн; но благоразумные ужели тотда ухи отличать язык 


т г 


Г 


Составъ Го- 9 Я 
` сударетвенной оно 
мы, 


‘Турлинь 


ми, жили ВЬ „Друо ИСО НОВА, ОО 
Твы человзка казались важнфе воёхЪ иныхь но ихь особенному 
вщянию на умъь правительницы: сларещь Михонль Глинск, ея 
дяди, честолюбивый, сизлый, самимь Васнмемь ‚ назначенный быть 
Гловные 4 - А ; 
вельможи, Ва, у | ‘ Б- 
Тяансвй и И : Й й ВЪ е0] И 
о. ] Два ВОльможи, "ВЪ 
тлае1и между в060ю, будуть законодаяелями „Дум ) 


ьВибшнди ие ъ. одна, а, ДФла Ну 


жеественное 
СПЕНскогЕ >> 


Заключен! 
КНЯЗЯ 
ря 


Е ‚ УСерДНОя За 
Ль вм юЮ тнусность такой 
порожность и, | боясь донос, 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТМ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


рвшился прибрнуть_ въ безетыхной 
ОИ таино ПОДгОВариваАерЬ, Ее 600: 


ту И, залтыоть. ПТуисвато во 
первому изъявили Рода] у 
Но бодре, излишне осторожные, 


"ДАЮ: г 


объявиль Еленй. что. 
ь Ч В ИКО вго 


тиваго, 
ря-мтаденца: непрестанно оплакивая супруга, 
УЩЬ: «вы видите мото торесть: дфлайте, что надобно для 
пользы государства». Между тёиь икоторые` изъ вврныхъ слугъ 
Юртевыхь, св давъ о налврение бояръ московскихь, убзждали 
князя своего, совершенно невиннаго и спокойнаго; удалиться въ 
Дмчтровь. «Тамъь»-—товорили они «никто! не пносметь — 9090 
взглянуть на’ тебя; а злёсь не минуешь б®ды». Юрий еъ твердо- 
стйо отв тетвоваль: «Я’превхаль въ Москву закрыть глаза госу- 
дарю брату и кляхея въ вврности! кБ моему племяннику; не 
преступлю  цзловаюя креетнаго и: готовь ‘умереты въ своей 
правдв». > ! ь Е 

Но’ другое предаве обвтаяеть Юр1я, оправлывая Боярекую 
Думу. Уввряють, что’ он% двиствительно, чрезь льяка своего 
Тишкова, подтовариваль князя Анулрея ’Шуйскаго вступить къ 
нему въ стужбу. «ГлВ-же совфеть?» сказащь Шуйоскай: ` «вчера 
ЕНЯЗЬ Ватиь цфловаль кресть государю Тоанну, а нын8 манит. 
Кв с60$ ого елутв». Льльь изъяснять, что ся клятва была не- 
вольная и беззавонная; что бояре, ввявь ее'еъ Юря, сами не 
дали ему никакой, вопреки уставу 0: присявахь: изанмныхт. 
ТНуйсви извзегиль о тоуъ князя Бориса Торбатаго, князь Бо- 
риев Думу, а Дума Елену, которая: велфла болрамъ дЕйствоваль 
согласно. съ ихь обязанности. : - } 

Зам тимь, что первое сказае вфроятн%ве, ибо князь Анды 
рей Шуйский во вое правлене Елены сить въ темницВ. Какъ 
бы то’ни было, 11 декабря взяли Юр1я, вмвет со-вефия его’ бо- 
ярами, подъ стражу и: заключили въ той самой палат, тд юон- 
чиль жизнь юный велиюи князь Димитрий. Предзнаменоване 
бЪлственное! ему надлежало исполнитвея. _ ь ЕЕ: 

Такое начало правленя евидтельствовало трозную его’. р$- 
птительность. Жалвли о несчастномь Юр. боялись Тпранства; & 
какь Тоаннъ быль единегвенно’ именеме. тосударь, и сам 
вительница дйотвовала ‘но’ внушенямь Ооввта, то 
Росся вилла себя поль жезломт возникающей оли 
тархи, которой мучительство есть самое ‘опасное и т 
самое несносное. Легче: укрыться оть одного, нежели ог двале 
цати гонителей, Озмодержець гяфвный уподобляется раздразкон: 


1588-1538. 


цолгу божеству, прель коимъ надобно только. емиряться; но мно- 
точистенные тираны не имбють сей выгоды въ. глазахь, народа: 
онь видить въ нихь людей ему подобныхь, и твмъ болве нена- 
видить. злоупотребление влаети:. Говорили, что бояре хотвли по> 
тубпть Юрия, въ надежд своезольствоваль, ко вреду отечества» 
что друме родотвенпиюя государевы должны ожнхать такой-же 
участии ви мыели, естественным образомь предетавтяясь, уму, 
сильно дзйствовали не только на ЮОрлева меньшаго брата, Анд: 
рея, но и на их племяннивовъ, князей Ббльекихь, столь ла- 
вково порученныхь Васимемъ боярамь въ поетвдеия минуты его 

“ойна ^ ЖИЗНИ. ТЯЗЬ Сим оровичь Бёльеи и знат- 

Е ныхая В НОВ ТОТО О ИВО 

Сизквона, ПЫТНЫЙ ВЪ бинекихь; готовили полки 

ББльевио пр О@ ОВ ад войны -Сь. ВО. ПО 


и Латцкаго. НЕТ ВОАМН ЦеВНС сы в 
| це правительствомь, они О 


лы 
Хол, 
инязя Воротыное 
Заточили какъ етиномышеннико въ 
безъ улики, по крайней м р безъ вуда торжественнаго; но етар» 
ао изъ Вальскихь, юнязя Димитр!я, также лумнато боярина, 
оставиши пъпоко®, кавъ невиннаго. Дотолв считали Михаила 

Заночьше ГЛИнНОкаго дутою, и вождемъ Сов№та; съ пзумлешемь 

н‘оерь УЗНАЛИ ЧТО ОН не могр. ни губить другихъ, пи сва- 

Михаило СТИ самого Себя, Оей человЗ къ пыфль веливодупие, 

Тдинокато: п ббдетвопныйь концомь своимь оправдать, доввреня 
ность въ лему Васимеву. СЪ прискорблемь: видя нескромнуто. 
слабость Клепы къ князю Ивану Телепневу-Оболенекому, кото- 
рый, владвя еорлцемь ея, хотвть управлять и Думою и говужар- 
ствомъ, Михаиль, какъ пишут, смёло и твердо товориль  иче- 
мяннии о ‘стыдь разврата, веегда, тпуснаго, еше гнуснзишаго на 
трон, гдз народь ищеть добродввели, оправдивающей, власть 
самодержавнуто. Вто. не слушали, возненавии ти и погубили. Те= 
лепневъ предкожилт, Елена согласилась, н Глинский, обвиняе- 
ый въ мнимом»,  нелёномь замыелв овладфть государством, 
вифотв съ ближнимъ боярином. и другомь Васимевымь, Михай- 
томь Семеновичемь Воронцовымь, 083ъ сомы тя такаке доброй 
зельнымъ, быль замен! вольности, а скоро изкизниь вЪ ТОЙ Са- 
мой темниц, пд онъ сидфль прежде, - мужь знаменитый въ 
вроп умомъ и пыляныи страстями» счаслмемъ. и -бздетвтемт, 
вельможа, и прелатвль двухъ тосутарству, помилованный Васи». 
теме для лены м замученный Нтеною, доетойный. тибе па» 


ПАРСТВОВАНИИУ ТОлННА ГУ ВАСИЛЬЫВИЯА, В 


мБнника, достойный и славы великодушнаго стралальца въ одной 
и т0й-же темницЪ! Глинекаго схоронили, безъ веякой чести, въ 
церкви св. Никиты за Нетлинноо; но олумалиеь,- выпу изь 
земли и отвезли въ монастырь Тронцей, изтотовивъ’ тамв ‘ ири- 
слойнзйшую могилу для госуларева дфда: но Воронцовь, только 
Удаленный оть Лвора, пережиль своихь гонителей, Нлену и 
князя Ивана Толепнева: бывъ намфстниюомь новгородским, онь 
умеръ уже въ 1589 году еъ лостоинетвомь лумнато боярина, 

° Еще младпии дядя государевь, внязь Анлрей Тоанновиче, бу- 
дучи слабато харавтера и не имфя никаких свойствь блеетя- 
щихь, пользовалел наружными знавами уваженя при двор и 
въ вовётВ бояръ, которые въ сноменахь св ивыми лержавали 
Лавали ему имя перваго поцечителя госуларетвенняго; но въ сэ- 
момь лВлф он ни мало не участвоваль въ иравлены, оплаки- 
валь судьбу брата, тренеталь за, себя и колебалея въ: нерзши- 
мости: то хотфль милостей оть двора, то являть себя нескром- 
нымь ео хулителемь. слёдуя внушенятеь евоихь любимиеве. 
Черезь щесть недфль по кончинв великаго князя, находясь еще 
въ Москв$, онъ смиренно биль четомь лен оприбавлени но- 
выхъ областей въ его удфлу; ему отвазалн, но, сотлаено съ древ- 
нимъ обычаемь, дали, въ память усошиато, множество лрагопн- 
ныхъ сосуловь, шубъ, коней съ ботатыми сВллами: Андрей уъхаль 
вь Отарицу, жалулеь на правительницу. Вфетовштиви и наушииви 
не дремали: одни сказывали сему’ инязю, что лля него уже гото- 
‘вать темнипу; друге доносили Еленв, что Анирей злословить ее. 
Бычи равныя объяспеная, для коихь боярину, князь Ивань ИГуй- 
сви, Фзлиль въ СОтарнцу и самь Андрей въ Москву: увфряли 
другь друга въ любви, п съ обфихь сторонъ не’ врили словалиь, 
хотя митрополить ручалея за истину оныхъ. Елена желала знать, 
кто ссорить ее съ деверемъ? онь не именоваль никого, отв 
ствуя: «инф самому такъ казалось!» Разстазли ь часпово, но 6е3ъ 
искренняго примирения. : и: Е ЛЕЫ 

Въ ве время 26 августа 1536 года князь Юр: Тозвновичь 
умерь въ темнии® оть голода, капь нишуть. Анлрей быль в 
ужас. Правительница звала его въ Москву на совзть - 
© ивлахь внфшнен политики: онъ сказался больныйгь т 
и требоваль врача. Извфетный лекарь Эеофиль не = 
нашель въ немь никакой важной болзни. Елену тайно извфети- 
ли, что Андрей не сеть Зхать въ столицу и лумаегь  бвжатьь 
Между ть сей несчастный цисаль къ ней: «Въ'болёзни п чо: 
я отбыть уман мнели. О0грфй во мнВ’ серлце  милостию. 
Неужели волить государь влазить меня отеюла из носинказжь?» 
_ Ваена послала крутицкаго владыку Доснеся, вывеети его’ изъ ие- 
основательнато страха, или, въ олучаб злого намрегия, объявить 
ему клятву церковную. Тордазже бояринъ Авлреевь, отправлен: 


1533—1588. 


ный имъь вь Москву, быть задержанъ на пути, и князья Оболен- 
све, Никита Хромой съ конющимь Телепневымь, предводитель- 
отвуя многочисленною дружиною; встунити въ Волокъ, чтобы 
гнаться за бБтлепомь, если Доспееевы увфшазя останутея 6ез- 
о полезными. Андрею сказали, что Оболенове, ИЛУТЬ 
то. бхватить его. Онъ немедленно выфхаль изъ Отарипы 
чело киян @Ъ женою и юнымь сыномь; остановилея въ шести» 
| Авдрея Товн- песяти верстахъ, думаль и рёшилея—быть престун- 
031ча. — ником: собрать войско, овладьть Новымгородомь и 
всею Росвею, буде возможно; послаль грамоты къ областнымь 
дфеямъ боярсвимь и пиваль въ нимъ: «велики князь младенепь; 
вы елужите только боярамъ. Идите ко мн: я готовь васъь жа- 
ловаль.» Мноме изъ нихъ пфйствительно явились въ нему съ 
усермемъ; лруше представили мятежных грамоты въ Государ- 
ственную Думу. Надлежало взять сильныя мфры. Инязь Никита 
Оболенский спёшиль защитить Новгородъ, а князь Иванъ Телени- 
невъ шель съ дружиною велёдь за Андреемъ, который, оставивъ 
большую дорогу» поворотиль вл во вв Старой. РусЪ. Енязь Ивапь 
_вастикъ ето вь Тюхоли, устроиль воиновъ, распустить знамя и 
хотфль начать битву. Андрей также выволь свою дружину, обна- 
живъ мечт, но колебалея и ветупиль въ переговоры, требуя клят= 
` вы оть Телепнева, что государь п Елена не булуть ему метить. 
Телепневъ даль спо. клятву и вмзств съ нимъ прувхаль въ Мо 
сиву, тлф великая княгиня, по словамъ лётописца, изъявила тнвъ. 
своему любимпу, который будто-бм самъ собою, безъ вфдома, го- 
сударева, увфриль матежника въ безопасности, и велёла Андрея 
‘оковать, заключить въ тзеной палат$; къ внягин® его и сыну 
`Казвь болрь ПРрибтавили стражу; бояръ его, совфтниковъ, вЗрныхь 
и дётей болр- СЛУГЪ пытали, не емотря на ихъ знатный княжеснй 
НЕ: санъ, -нфкоторые умерли въ мукахъ, иные въ тем- 
‘ницахь, а дётей боярсвихь, взявтихь сторону Андрееву, чиеломъ 
‘гридцаль, повзеили, какъ измённиковъ, на дорогЬ новгородской, 
въ большомь разстояви одинъ оть другого. Андрей имфль учаеть 
- брата: умеръ наспльственною смертию чрезъ> шесть. 
— мфеяцевь и, подобно ему, быль. съ честно погребень 
2.“ въ церкви Архантела Михаила. Онъ конечно заслу- 
живаль наказанля, ибо дзйетвительно замышлаль бунть; но казни 
тайныя всегда довазывають малодущную злобу, веегла бевза- 
вонны, и притворный тифвъ Елены на князя Телепнева не могь 
оправлать вЪроломства. _ = 
® Тавимъ образомъ въ четыре года Еленина правлевшя именемь 
° юнаво великаго князя умертвили двухъ единоутробныхь братьевь 
его отца и дядю матери, брала, внучатнаго ввергнути въ темницу, 
обезчестити множество знатныхь родовъ, торговою казншо Анд-. 


реевыхь бояръ, между коими находились князья Оболеноюме, . 


и ЦАРСТВОВАНТЕ ТОННА 1\ ВАСИЛЬЕВИЧА, 


Пронекй, Ховансвй, Палецейй. Опасаясь тибельныхь ДВИствя 
слабости въ малолтетво тосударя самодержавнаго, Штена счи- 
тала, жестокость твердостию, но сколь послфлняя, основамная на 
чистомь усерми къ добру, необходима для государетвеннаго 
блага, столь первая вредна ономуь возбуждая ненависть, и ть 
правительства, которое для свонхь успВховъ не имфло-бы нужды 
вь любви народной. Елена предавалаеь въ одно время’ и нёж- 
ностямъ беззаконной любви и свирбиству кровожалной зпобы! 
Въ дфлахъ внёшней политики правительница, и Дума не увло- 
нялись отъ системы Васименой;: любили миръь ий но Дьль польгиче- 
страшились войны. они 
Изввотивь собфдетвенныя державы о восшестыи Тоанновомъ 
на престоль, Елена и бояре утвердили дружественныя евязи еъ 
Швещею, Ливощею, Молдавнею, съ князьями нотайскими и 6ъ 
царемъ асграхачекимъ. Вь 1535.45.58; у посты Густава Ваз 
ы привзтетнтем ь ВБ Новгород и — 
а а & Густавь обязалея 


‚ Условилиеь: ] 0 


вю росаею при коротё Маг Я с ноцею и 
въ Швещши, у й № 65 Ливонею. 
О ОЕ оао ЗИ о а 

оронь,. Повзренными ва были Внуть Анлорсонь и Раорнъ 
Ълассонь, а россйекими князь Борнсъ Горбатый и Михайло Ое-. 
меновичь Воронцовь, лумные бояре, нажвстники новгородск!е, ко- 
торые, 5 твердили мирь и св Ливошею на бемна 


= 


И 
рющоней, и ВеВх 
И: , 


ЗВ 
- у 
‘городах, 


ип ро 
и: 


оевода ‘молавени, Петръ Стефановичь, также ревновмио ) 
ть нашего покровительства; хотя уже и платить легкую 


ултану, но еще именовалея господаремъ, воль- 
м Виь свою особенную политическую систе- 


ЗМолданя. 


1588—1588. 


Му, воеваль п мирилея, съ к®уъ хотфль, и править землею, вакЪ 
Рамодержент. Росая единоврная могла вотупаться за него въ 
Конетантинополв, въ Тавридв и вмзетв съ нимЪ обуздывать 


итву, Именитый боярин моллавекй, Оунжаръ, въ 15385 г. быль 
ъ Москва, а нашь посоль Заболоцеи $здиль въ Петру съ увв- 
‘ешомь, что велики князь не оставить его ни въ какомъ слу- 
2 ча, Росвя дзиствительно имфла въ немъ весьма усерднаго 60- 
‹ юзника противъ Сигизмунда, коему онъ не давалъ покоя, готовый 
- всегла рэззорять польекя земли; но не могла, быть ему щитолмь 
готь трознаго’ Оолимана, который (въ 1537 толу) отнемь и мечемь 
опустошиль вою Молдавию, требуя урочной, знатной дани и 
Ровершеннаго подланетва, от жителей. Они не. емвли противи%в- 
ся, однакожь, вымолили у султана право избирать собственных 
"владзтелей, и ее около ста ле пользовались оным. Турки 
взяли казну госполарекую, множество золота, нфекольво лладиму, 
{ боатыхъ иконъ и креотовь Стефана Великато, Въ Мосив8 ха- 
ти о бЪлотни сей единов8рной державы, не лумая о способах 
облегчить ея судьбу. ШМравительница и бояре не разеудити за 
бтато возобновить еношещя съ Бонетавтинонолемь, и Солим 
Иосханникть (в 588 оды пб ода Моонаь О Вьый Иа 
Соки Л. ДАВИ но ПО АСКОН ИСИ 


юному. Тоднну БАлованоя-назеНо- хомодносль хе валяен споре» 
боюсь ©1005 3 
и парт, астраханскому. Абдилъ-Рахману, посмлали боярекаго 
сына, съ. прехложешемъ еотоза; опасаясь и хана крыме 
скато, п ногаевь, парь еъ благодарноето иранятв 
оное, но чрезъ нБекольно мФсяцевь лишится трона: нотаи взяти 
Асграхань, изтнали Аблиль-Рахмана и на ето мото объявили / 
паремь какого-то Дервешелея. Имя съ Росолею выгодный торгь, 2 
князья сихь многолюлныхь степныхь орд, ЛИйдякъ, Мамай. 
Кошумь и лрузе, хотвти омеь въ мир еъ нею, но жаловались, т 
что наши казаки мещерекю не дають ниъ попоя, 
тысячами отгонятть лошадей и беруть людей въ 
плбыь; требовали уловлетвореюя, даровъ (вобольихь шубтъ, с) 
‘конь, доеизховь), уважения и чести: напримвръ, чтобы велими 
сиязь называль ихъ въ пибьмахъ братьямии государями, 
паюь хаповт, не уступающихь въ тостоинствь прымекому, и по- 
’ещиаль въ онмъ но махочиновныхь людей, а бояръ для перего- 
воровъ; прозили, въ случа отказа, месмю, напоминая, что отцы 
их видали Москву, а дФти также мотуть заглянуть въ ея сны: 
хвалилисьх что у нихъ 300 тысячь воиновъ, и лотають павъ 
тины. Бояре обзщали имъ управу и потоваривались съ ними 0% 
срободной торловлВ, котораз обогащала Росою лошадьми и ео. 
томь, напримбръ, съ ногайскими носламл” въ 1581 толу м 
5,000 купцевъь и 50,000 лошалей, кромв лругого скота, Оверхь. 


Астрахань» 


с вла ногайеял: 


НАРОТВОВАНТИ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


10г0' сти’ князья” обязывалиевь извфшать государя о движенияхь \ 
крымекой орды и не‘впускаль еятразбойниковъ въ паши предл. | 
Шйлнкь очималь себя главою вефхь нотаевъ и писаль къ Тоани) 
чт6бы онъ-давалв ему, какъ хану, урочные поминки, В0- 
яре‘отв$тетвовани: «Государь жалуеть и хановь и князен, 
смотря по’ихь устугзамт, а не даеть никому урока». „Ма 
май, имонуясь калгою ШИйдяковымь, отличалея въ. грамотахт 
своимь, краснор ем 1 какою-то филовофею. Изъавлях ‘вели- 
кому князю: сожалфн!е ‘о’ кончин ‘его’ родителя, онь товориаль: 
«Любезный брать! не ты и не я произвели смерть, но Адамь и 
ва. Отцы умирають, лфти наельдузоть ихь достояше. Изачу 
съ 10б0ю; но‘ покоримея необходимости!» Ош ногайемя гра- 
уоть, илбанныя  высокопарнымь слотомь восточным, показыва- 
тоть нфвоторое ‘образованше улга, замвчатежьное въ народ® вочую- 
шемь, 
1Гравишельника и’ бояре хотзли возобновить дружествевную 
связь ‘и’ 6ъ' императоромь. Въ. 1588: ‘году послы ‘наши, Юра 
Скобельцынь! ‘и’ Дмитрий Васильевь, Зздили къ Вар- о 
зу’У и кь его брату, Фердинанду, королю венгер- зы ара У. 
скому и богемекому. Мы не имвемь ихь наваза и 
донесение: > : а 
Нотлавыымь предметов налнейнолитики оБыит Таврида, Литва, 

и Казань. Юный ЧШоаннь предтагаль союзъ: хану. Оаиць-Енрею, 
мирь Сигизмунду’ и покровительство ЕЮналею. Царь и | . 
народь казансый новыми клятвенными грамотами обяз а ь 
залиев вовершенно завиевть от Росаи. Король (из : 
ГиЗмундь отвЪтетвоваль тордо: «Могу вогхаситьея па миръ, если 
юный велиюй князь уважить мото старость и приш- 
петь свошжь пословъ ко инф ити на гралицу». На- ‘от ое 
ВнеБ воспользоваться малолтетвомъ Тоанновымт, ко“ 
роль! требовать’ во вхь городовъ, отнятыхь у него. Васиемь: иред- 
видят отвазъ; вооружилея и склонимь хана 5ъ, союзу съ. Литвою 
противъ Роби. Вицетонець налив: не возвражилея отв. й 
Слипв-Гирея, когда, узнал Москве о впаденш таз о 
тар азовекихь: и кримевихь въ рязаневял: области, > 
тлЪ, на берегахь’ Ирони,: воеводы, инязвя Мунковьи Галевь, но- 
били ихъ на-полову.. За бей первый воинек успхь Тод от | 
тосударотвовантя воеволамъ. торжественно изъявили благовотене. 
великаго князя. 

`’ Хотя, увьренные въ неминуемой войн® съ королемь, прави- 
зольница и бояре спшили изтотовитвея къ ней, но Оивизмунль 
уредупредиле ихь; Оъ особенною! милосю принявь нашихь м3 
мБывивовъ, князя Симеона Бльскаго и Лятикаго, давь имъ 00- 
таль толебетья и слущал ихь разеказы 0 слабостяхь лены, о 
миранетвв вольможъ, о неудоволветвиг народа; король замыолныь 


1583—1588, 


ялругь отнать у вась вов Тоанновы и Васимевы пр1обрфтентя въ 
и ЛитвЪ. Влевскй воевода, Анлрей Нмировъ 0 мно- 
Вона в точиоленною ралю ветупивь въ предфлы Сёверсве, 
Сентябти 3. `Обадиль Стародубъ извыжегь его предмете; но смЪ- 
лая вылазка, рос@янъ, подъ начальствомь храбраго 
мужа, Андрея Левина, такъ вопугала литовцевъ, что они ушли 
въ безпоряльв, а намфотвикъ стародубевый, князь Алексазлръ Ва- 
шинъ, приелаль въ Москву 40 непруятельекихь мушкарей со 
вефыь ихъ снарядомь п съ ‘знатнымъ чиновникомьъ Суходольскимъ, 
взятым въ плфнъ. Чтобы загладить первую неудачу, литовцы со- 
жгли хуло укрфиленный Радотощь (гдЪ сторфль и мужественный 
воевода московский, Матвфй Лыковъ), илфнили ‘многихь жителей, 
обступити Черниговъ и нфеколько часовь стрёляли въ городь изъ 
большихъ пушекъ. Тамьъ быль воеводою, кназь 9еодоръ Мезецей, 
умный и бодрый. Онъ не даль непрлятелю приблизитьел къ ©тф- 
намт, искусно дВйствуя снараломъ огнестрльнымъ, и когда паль- 
ба ночью затихла, выелалъ черниговцевъ ударить на станъ литов- 
ой, тдв с1е неожидаемое нападенте произвело страшную тревогу: 
томные, сонные. литовцы. едва могли обороняться, во_тьмБ уби- 
вали лругъ друга, бЪжали во всВ стороны, оставили намь въ до- 
бычу 0бозъ и пушки. На разевЪт® уже не было ни одного неирия- 
теля полъ городом»: Сигизмундовь воевода ©ъ отчаяемъ и сты- 
домь утшель въ Клевъ. Такъ король обманулея въ своей надеждь 
завоевать Украйну, беззащитную, какъ ему говорили наши из- 
мфвники, Бельский и Лятцый. Въ то-же время другой воевода 
его, князь Александръ. Вишневецей, явился подь ствнами ‚Смо-. 
ленека. Тамошн намфетникъ, князь Никита Оболен- 
13 вонтябуя. сый, не даль ему сжечь посада, отразиль и гналь 
ето. нзеколько веретъ. 

Узнавь о вихь непрятельскихь дзиствяхь, наша Боярская 
Лума, въ приеутотвши: юнаго велнкато князя и Елены, требовала 
блатосховеня отъ. митрополита ва войну еъ Литвою; а митропо- 
литъ, обратясь къ державному младенцу, сказалъ: «Говударь, за» 
щити себя и насъ, ЛЪйствуй: мы будемь молиться. Гибель зачи- 
нающему; а въ правлё Богь помощникъ». Полки въ глубокую 
осень выступили изъ Москвы, съ двумя тлавными воеводами, 

а оыбя  КВЯЗЬЯМИ Михайломъ Горбатымь и Никитою Оболен- 
о. отр” окимъ: любимець Нлены, Теленневъ, желая славы му- 
зжества, велъ передовой полкъ. Оть границь Смоленека запылали 
села, и. предмветия городовъ литовских: Дубровны, Орши, Друщка, 
Борисова. Не ветрзчая неприятеля въ полВ и не занимаяев ‘оса- 
дою: кр$постей, воеводы московевле съ огнем и мечемь дошли 
ло Мололечны, ил% привоелинилея къ нимъ съ новгородцами и 
оковитянами намветникь князь Борись Горбатый, опустошивь 
всё места вокругь Молоцка, Вижебева, Браславля. Не емотря на 


теток 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬИВИЧА, 


тлубовте енфга и жестокхе морозы, они пошли къ Вильн®. Тамъ 
нахоцилея самь король, ‘ветревоженный близостю вратовъ, за60-. 
чился, риказызаль и ‘ие могь ‘ничего ‘од®лать росбанамь, коихь 
было около 150:000. Легюме’отрады ихъ вили и грабили въ пят 
налцати веретахь оть Вильны. Но вобволы нанит, довольные его 
ужасомъ и разворентемь Литвы, Истробивъ въ ней жилища иЖи- 
телей, скотъ ‘и хлёбъ, ло преёловъ Ливонми, ‘не ‘потерявъ ни од- 
ного человека въ ‘битв, съ итьвниками ин дббычею воэвратились 
въ Росстю, чрезъ область Пековсвую, въ начал марта. Друте 
воеводы, князья @едоръ Челепневь и Трбстенсше, ходили изъ 
Стародуб къ Мозырю, Турову, Могилеву, н'еъ тавимъь же усив- 
холгь: возд жгли, убивали, пубняии ‘и‘нивлв не‘вряжалтись. Не 
личная слабость престарзлаго Онтизмунла, но тосударетвенная 
слабость Литве объясняеть для засъ возможность такихь истре- 
бительныхь воинскихъ прогулок. Не было ‘устроеннаго, 
зсегдажтняго войска: надлежало собирать его долио, и правитель- 
ство Литовское не ‘имло ‘способовъ нашего—то ‘есть, вильнато, 
твердаго ‘самодержавя: а МШольша съ своими вельможными пана- 
ми, составляя еще особенное королеветво, неохотно вобружалаеь 


_ для защиты Литвы, Въ чеети росаянъ  лётопиеець сказываеть, 


что они въ трабежажь сябнхъь не касались церквей православных 
и многихь елиновзрцевъ великодушно отпускали изъ ина. — 
`блфдетв!омъ литовскаго союза 6ъ ханомь было то, что ‘царе- 
вичь Исламъ возеталь на Санпь-Гнрея за Росею, иавъ: пишут, 
вспомнить старую съ ‘нами дружбу; ‘преклониль 60% вельмож, 
свергнуть хана и начать господствовать ‘подь именемь царя; а 
Сань засвль въ Киркорь, объявивъ' Ислама жятеж- 
викомь, и падвялея омирить его ‘65 помощи султая ме 
на. С1я перемёна ‘казалась для ‘чась счастливою: И6- въ Тазридь. | 
Лали, боясь турковъ, предложиль тфеный союз ве- 
ликому князю п писать, что 20,000 крымиевь уже воюють Литву. 
Боярё московекте, ‘нетерияиво желан ‘воспользоваться такимъ 


\ 


добрымь расположевчемь новитб хана, ветви Фхать князю Алек-_ 


санду Стритину послом» въ Таврилу; ©6й чиновникъ своевольно 
осталея въ Новоторолев ‘и написаль къ великому князю, что Ис- 
ламъ обманываеть нась: будучи единственно калгою, пменуется 
царемъ и недавно, вь присутстви литовскаго посла Горностаеви- 
ча, лаль Сигизмунду клятву быть врагомъ Росеи, исполняя волю 
Озипь-Гирееву. ‘Се извзотме ‘было несправедливо: Опригину объ- 
явили гнвъ тосухаревь, нм вото ‘его1отпранилт князя Мезедкато 


къ Истаму, чтобы вакв можно скорфе утвердить съ нииь важный 


Дия насъ воюзъ, Хань не замедниль приелать въ Москву ид 
ворную, шертную грамоту; Чо 60802, увидвь въ ней ‘слова 
«вто недругь веникому юнязю. я мн друть, чоть и ему пругь», 


не хот$ни взять ‘ее. Наконець Истамь согласился исключить сев 


1533—1588, 
_ Тоскорбительное. дия насъ услове, клялся. въ любви къ млалшс- 
— му своему бралу Тоанну и хвазилея великодушнымь безкорыет!- 
емь, увфряя, 910 онъ презрёль богатые дары Онгизмундовы, 10,000 
зозотыхь и 200, поставовъ сукна; требоваль: отъ/насъ бхагодарно- 
сти, пушек, пятидесяти тысячъ, денегъ, ‘и жаловался, что веливй 
инязь не исполниль родительскато духовнаго. заввщания, коимъ 
булто-бы умирающий Васпий въ знавь дружбы отказаль ему. (Ис- 
ламу) половину. казны своей. Хань ручалея за бозопасновть. на- 
шихь прелзловь, извзстивъ государя, что Саилъ-Гиреевъ, вельмо- 
жа, князь Булгавъ. вышель изъ Перекопи. съ толпами разбойни- 
ковь, но конечно. не, посмфеть тревожить Росси. Хотя Булгакъ, 
въ противность Исламову увфреню, вмзстВ съ Дашковичемъ, ата- 
маномъ лнзпровекихь казаковь, нечаяннымь впадемень въ ©%- 
верскую область сдфлаль не мало вреда ея житёлаямъ; хотя болре 
московске пменемъ великаго. князя жаловались на то Исламу, 
олнакожь соблюдали умфренность въ упревахъ, не грозили ему 
местю и показывали, что взрять его искренней. къ намъ. дружб. 
Тогда прибфжали изъ Вильны въ Москву люди впязя Симеона, 
Бльекаго и Лятцкаго: не хотфвъ служить изм®нникаль, они по- 
грабили казну господь своихь п донесли нашимъ боярамъ, что 
Оигизмундь плеть сильную: рать къ. Смоленску. Надлежало пре- 
лупредить врага. Полки были тотовы; князь Вавими Шуйский, 
главный воевода. съ. Еленинымъ любимцемь, Телепневымъ, кото- 
рый вторично приняль начальство надъ переловымъ отрядомъ, 
опвиихи ветрфтить непруятеля, нигдВ не видали его, выжили пред- 
мВеме Метнелавтя, взяли острогъ, отправили плБяниковь в5 
Москву и шли, безпрепятетвенно лалфе. Новгородцы и исковотяне 
полжны были съ другой стороны также вступить-въь Литву, оепо- 
вать на, беретахъ. Себежекаго, озера прзпость и соединиться ©5 
Шуйскиыь; но предводлтели: ихъ, князь Борисъ Горбатый и Ми- 
хайло ‚Воронцовз, только ‚отчасти исполнили данное. имъ товс- 
ле; отряливъ, воеводу Бутурлина съ. дзтьми бояревими къ 
слоне"  С@бежу, стали въ Опочкахьи не хотВти соединитрея 
зрфтости ь  @Ъ ИТуйскимъ. Бутурлинъ, заложинль Иваньгородъ на 
ить: Себеж, на, земль м. ъавъ.бы въ нашей соб- 
пони 27° ственной, укр пить его. наполниль велкими запасами, 
работал, около. месяца; никто ему не противился, небыло. слуха 
о неприятелВ. ты р 
Однакожь Ситизмундь не тратиль времени въ бездЪйотви; 
лавъ росянамъ волю, свирпетвовать въ восточныхь предблахь 
Литвы, послать 40,000 воиновъ въ наши. собственныя южныя  вла- 
лВнуя, и между тФмь, какъ Шуйеви жегь окрестности Вричева, 
Раломля, Могилева, воеводы ллтовскле, панъ Юри Радзивить, 
ндрей Н®миировъ, петмап® Янъ Тарновекй, князь Илья Острож- 
Ас и нашь изифнниюь, Опмеонъ, ББльеюни, шли въ Стародубу» 


ее 


ПАРОТВОВАНИЮ ТОАННА 1 ВАСЫЛЬВВИЧА, 


Овлавъ о толь, московскме бояре немедленно выслали ааа 
новые полки для защиты сего края, но вдрушь уелы- 20 ау. 

у К я ты ЕЕ Набвть м. 
шали, что 15,000’крымцевъ стремятся въ ОереРамь  зрынцевь, 


Окт; что рязанокя села въ отнВ и вровь жителей 
льется рзкою; что Исламь обмануть насъ: прельщенный зототозь 
титовекимъ, услужить королю симъ набгомъ, все еще именуяеь 
Тоанновымъ союзникомъ ‘и’ безвов®етно увВряя, что не он, & 
Саниъ-Гирей воюетъ Росею. Нословъ Иеламовыхт взяли в® Москв * 
подъ стразву. немедленно ‘возвратили шедшее къ Стародубу вой- 
ско, собрали въ Коломны изсколько тысячъ ‘людей. Внязья Ди 
Митрий Бвльски и Метисхавекли! отразили хищниковъ от береговь 
Оки, пнались за ними, прицулили ихь бВжать въ: етени 

Но литовцы, пользуясь содвиетвемъ крымцевъ ‘и беззащитным, 
состоянтемь Малоросеи, приетутити къ’ Гоменю. Туть назчаль- 
ствоваль малодушный князь Оболенсвий-ИТенинь; ‘онъ ущель ео 
всфми людьми воиневими и 6ъ огнестрльнымь‘ енаг 
рядомъ въ Москву, глВ ‘ввертнули его’ въ темницу.” иибвцьг-66- 
К Тит т Е ОНА -; рутъ Фомель и 
Гомель едалея. Литовцы надвялись взять и Отародуб5; “бароноь 
но ‘тамь быль достойный вождь, князь Оедорь-Телён- Е 
невъ: мужественяый ‘отпоръ ежехневно стоиль п'ъ крови“ Воё- 
волы Сигизмундовы рФшиляеь продлить осаду, слвлали зайный 
подвоть ‘и взорвали стВну: ужасный тромъ нотряеь 
тородь, домызапытали, непрятель сквозь дымь вор 29’ та. 
валея въ улицы. Князь Телепневь съ своею дружиною оказать 
теройство, топтать, гналь литовиевь, два раза нробивалея ло икь 
стана; но’етвененный вустыми толпами” ихоты н конницы, в 
изнеможениг силъ, быль взять въ полонъ; ви ет® ‘65 князем 
Оитикимъ. Энатный муж, князь Цетръ“ Ромодановеюи, наль въ 
битв®; Никита Волычевь умер» оть раны чрезьлва дна. 13.000 
гражданъ обоего пола ‘изгнбло оть пламени‘или меча: спаблиея 
ибыномще, и ‘своими ‘разоказами‘ навели ужасъ на всю ‘земяю ‘©: 
вербкую. Въ Почелв, худо’ укрзииенномъ, ‘начальотвоважь бодрый 
москвитянинъ Федорь Сувииъ; ‘онъ ежевъ тородъ; велёть жнае- 
лямъ удалитьея“и зарыть, чего они’ не могли’ взять съ 6000ю, 
Лизовцы, завоевавъ единственно ‘кучи’ пенла; ушли во 
свояси; а ПТуйских, предавь огню вов фота, вокруг 095100 
Еняжичей, Шклова, Копоса, Орши, `Дубровны, ‘отетупиль къ 
Смоленску. кс 

'Число‘враговъ нашихь еще’ умножилось новою изифною  Ка- 
зани. Недовольные, какъ и всегла, тосподетвомь Роб- . 
и надъ ними, возбуждаемые къ бунту’ Обине-Пие Ы 
реемь, презирая’ юнаго царя своего и думая, что ата 
Росен съ государемв-младенцемь ‘ослабзла и’ въ ея внутреннихи 
силахь, тамопиие вельможи, ‘подь руководегвомь царевны Горе 
шадны и юнязя Булата, евергнули, умертвили Е налея За городозив, 


| на берегу Казанки, п снова призвавь къ себ Оафа-Гирея изъ 
Тавриды, чтобы возстановить ихъ свободу и незавненмость, же- 
. ли его на Еналеевой супруг, дочери князя ногайскаго, Юсуфа. 
“У Жедал узнать оботоятельства сей церемфны, бояре постали гонца 
въ Казань съ письмалии къ царевыв и къ Уланамь: онь еще не 
_возвратилея, когда нала служивые городецке татары привезли 
веть, что мноме изъ знатныхь людей казансвихь тайно вид 
аись съ ними на берегу Волги; что они недовольны царевною и 
княземь Булатомъ, имють до цятисоть единомышленичковь, 
хотять осталься вврными Росеи н надфютея изгнать Сафа- Гирея, 
ежели велики князь освободить ЦТигь-Алея и торжественно, объ- 
явить его ихь царемъ, Бояре совфтовалн Мленф немедщенно! по- 
слать за Шихь-Алеемъ, который все еще сидёль въ 
ШТигь-А ой: въ Е о 2 ) я : ; - 
мною. Заключен‘ на Бзлоозер®: ему объявили госулареву 
милость, ведвли фхать въ Москву и двиться во двори?. 
пишемь достопамятныя подробности сего предетавленя. = 
Шестилтнй веливй князь еидфль на трон; Алей, обрадо- 
ванный счастливою, перем ною, судьбы своей, пажь ниць и, стоя 
на колзнахь, товориль рёчь о благодвяшяхь въ нему отца Тоан-_ 
нова, винилея въ гордости, въ зукаветвф, въ здыхь умыслахъ; 
славиль веливодулие Тоанна и цтакаль. На него надвли богатую 
о шубу. Онь желаль представиться великой внягинЪ. 
чвяря 3 Васимй Шуйский и конюцай Теленневь ветрвтили 
Алея у саней. Государь находилея у матери, въ налатв Св. Ла- 
заря. Шодлв Елены сидзли внатная боярыни; далбе, съ обфихь 
сторонь, бояре. Самъ Тоаннь приняль царя въ`евнахь и ввель 
въ государын%. Уларивь челомь въ `свемлю, Алей снова кляль 
свою неблагодарность, называлея хопономъ, завидоваль брату 
Еналею, умершему за великахо князя, и желать себ% такойже, 
участи, чтобы загладить преступлене. Вмзего лены отв®чаль 
ему сановникъ Каршовт, гордо. и милостиво, «Царь Шигь-Ажей!». 
сказать онъ: «Василь Тоанновичь возхожиль начебя опалу; Тоаннъ 
и Елена простили вину твою. Ты удостоилея вить лице ихъ! 
Дозволяемъ тебЪ забыть минувшее; но помни новый обфть вВр- 
ности!» Алея отпустили съ честью и сь дарами. Феня, его, Фальма- 
Оалтанъ, вотрёченная у саней боярынями, а въ е\няхь самою - 
Еленок, обвдала у ная въ палат. Тоаннъ привтетвоваль тостью - 
на язывв ‘татарскомь и сидзль за овобеннымь столомь съ воль: 
можами, царица же съ великою княгинею п съ боярывами. Олу- 
или стольникии чащниви, В нязь Рпнинъ быль кравчиыь Фатьмы. 
Елена въ конц обзда подала ей чальу и _вивогда, о сказантю 
автописпевь, не бывало великолёинайшей трапезы при дворв 
московекомь. Правительница, любила. ивииноеть ине упускала, слу- 
чая показывать. что въ ея рукВ держава Росси. : 


Между тВмъ война съ Ваванью назалася, ибо ваговоръ н*- 


Е Е: 
Ах рае 


Н 


< ВильнЪ, вь ИрАБов 


ЦАРОТВОВАНТЕ ХОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА, 


которыхь вельможоь ея противь Сафа-Гирея не имфль двйствя 
и вей царь отвётотвоваль грубо на письмо Тоанново: : 
Московокте полководцы, князь ' Гунхоровъ и Замыне ВЕ 
к, должны были ндти изь Мещеры на’ Казанскую. 
землю; но встрётивъ татаръ близь Волги, ушли назадь и даже 
не извзетили государя о неприятелв, который, нечаянно ветунивъ 
вь Нижегородскую область, злолйствоваль въ ней свободно: 
Жители Балахны, имзя болве храбрости, нежели: искуества, вы- 
шли въ поле и ‘были разбиты: Вееводы нижегородекле вотлиеь съ 
татарами под Лысковымь; ни 18, ни друме не хотвли битвы; 
пользуясь темнотою ночи, вазанцы и россляне ‘0 жали въ разный 
стороны, @1е малодупие московекихь военачальниковь 'гребовало 
прим ра строгости: князя Гундорова и Замыцкаго посадили въ 
темницу, а на ихь мВето отправили Сабурова и Карпова, кото- 
рые одержали наконець побЪду надъ многочисленными казансви- 
ми и черёмиескими толнами въ Коряков®. Илённиковь отоелали 
въ Москву, гв ихъ, вакъ взроломныхь мязежниковъ, веВхь безъ 
исключеня ‘осудили на ‘смерть. 

Война литовская продолжалась для наеъ съ успвхомъ, и еу- 
шествование новой Оебежекой крзпости’ утвердилось 
знаменитою поб®дою. Оивизмундь не мотъ равнодупе Е 


велзль мевскому намомнансу Е агирову взять ве, чего-бы то ни 
стоило. Войско:ерб; составденнбвьизь 20,000`интовцевъ и поляков, 
ая иальба; ‘земля 
дрожала, но, № хулые пушкари 1 
литовекте, вувотоинепруятель биыт ®воихь; ядра лет№ли: вправо 
и во, ий одно не упало вь консоль. Россяне-же ‘стрёляли 
мВтко и тали ‘удачную вытавкуй Осаждающие пятнлибь въ 
озеру, кое ледь съ зрескомъ юобломился поль ними. Туть вое- 
воды собежале, князф Засвкинь м З’ушинъ, не; дали имъ оном- 
ниться: ‘уда, смали, торили идсчастныхь ‘литовцев; взяли 
ихъ знамена, % Ъ@йхъ истребили. Н%®миировь ва’ 
борзомъ кон’) а, чтобы донести старцу Си- 
тизмунду ‘о тибелн аще возит какъ стовали въ №688, въ 
%, такъ веселились въ `Москв$Ъ; показывали 
народу трофен, чебтили, славили мужественныхь воеводъ. Елена, 
въ память сего. блестящего успВха, вельла соорудить церковь 
ЭКивовачальной Тронцы въ ОебежВ. Мы не давали покоя Лав: 
возобновивъ Почепъ, Стародубъ, основавъ на ‘ея зем- 
лв, въ Ржевскомъ уздф, городъ Заволочье и Ве- Ковпости из 
х т ВЯ по Литовской 
лижь въ Торопецкомь, князья Горевемй и Барба- зраныць 
итевъ выжтли посады Любеча, Витебека, взялн мно- _ : 
жество илённиковъ и всякой добычи. : 
Слвлуя правиламъ Тоанна и Васишя, Дума Боярбвая не хо-#. 


2 февраля. 


1583—1588, 


твла дфйствоваль наетупательно противъ хана. Толпы его. разз 
бойниковъ ялвлялись на берегахь быетрой Сосны и немедленно 
уходили, котда’ показывалось наше войско. Он. дерзнули (в® 
апр 1586 года) приступить къ Бёлеву; но тамошний. воевода 
_ разбилъ ихь на-голову. Хотя Исламъ, осыпанный королевскими 
парами, примирилея было. съ Саиль-Гиреемъ, чтобы вмфств тре- 
вожить Росою, нападентями, однакожъь, уступая ему имя царя, 
не усгупаль власти; началась новая евора между ими, и взро- 
томный Исламъ, отправляль въ Москву гонца за. гонцемф, 5 дру- 
жескими письмами, изъявляя ненависть къ Саипу и въ царю 
‚ казанскому Сафа-Гирею. о 
Уже Сигизмундь, видя, что, Росся и съ тосударемъ-младен- 
сщемъ сильнфе. Литвы, думаль о мирЪ: изъявшаль негодование! на- 
оиимь измеБыникалоь: держаль Лятцкаго подъ стражею, и. столь 
у с немилостиво обходился еъ княземь Ониеономъ ВЪль: 
Потом > окимь, что онъ, пылал ненавиетно къ Росеш, еъ до-. 
сады узхаль въ Константинополь, искать защиты и 
покровительства, султанова, Еще въ февралё 1586. тода королев- 
ей вельможа, панъ Юри. Радвивиль, писаль къ любимцу ®ле- 
ны, князю Телелневу (чрезь его! брата, бывшаго литовскамь паиВн- 
НИКОмМЪ) 0 польз. мира для обЪихь. державъ; Телепневъ. отви- 
ствоваль, ‘что Тоаннъ Не врагь тишины. Но долго спорили о 
: Фет переговоровъ.. Сигизмундъ, ириславъ знатнаго. чиновниха 
фи, Тоанна. съ. восшестнемт на тронъ, желаль, чтобы .онъ, 
будучи юныйнимь, изъ уваженя къ его лётамь отправить сво- 
ихь вельможь въ Литву для. заключеня мира, а.бояре, московя 
еще считали то несогласнымъ съ нащимъ. тосударетвеннымь до- 
стоннетвомь. Сигизмундъь долженъ бышь уступить, и вь пачал® 
1537 года приБхаль вь Москву Янъ Глзбовичъ, полоцкли воевода, 
65 четырьмя стами знатныхь дворянъ и слугъ. СОлфдуя обывно- 
вен!ю, 00% стороны требовали невозможнато: литовцы Новгорода, 
и Омоленека, мы Вева и всей Б$лорусеи; не. только, спорили, 
но и бранились; устали и р$шились заключить единственно. пе- 
ремир!е на пять лётъ, еъ условемь, чтобы мы влалфли новыми 
‚ ирьпостями, Себежемь и Заволочьемт, а Литва—Гомелемъ. Олл - 
ственно. война кончилась. устуакою и пртобрЗтешемь съ, обфихь 
_{ сгоронъ, хотя и неважпымъ. Бояринъ Морозовъ и князь Шалец- 
зай отвезли перемирную грамоту къ Сигизмунду. Они пе могли 
склонить его, къ освобожденю плённыхъ росеянъ. Довволивь 
вемикокняжескимь посламъ/ свободно дить чрезъ, Литву къ. им- 
ператору. и королю венгерскому, Ситизмундь не сотласилея про- 
пустить молдалекато чиновника къ намъ, сказавЪ, что. воевода, 
Петръ есть мятежникъ и злодфй Польши. 
ели политика великих князей не терп®та сотласля Литвы 
съ ханами крымекими,. всячески пятая вражду межлу ими, то, и 


завез 


зоаркииааыо 


х 


ам 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОлННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


крымцы не любили вилть наеъ ‘въ мирВ’еь Литвою, . 
ибо война представляла, имъ удобность’ въ грабежу и 


въ нашихь и королевекихь `областяхь. Иеламъ, еъ 
неудовольств!ем ‘свФдавъь о’ мирныхь переговорахь, ‘увфрять 
Тоанна'въ своей готовности ‘наступить на) короля вофми силами 
и, въ доказательство ревностной къ’намъ дружбы, увзломлать, 
ато князь Симеонь Бъльскй, прзхавъ пзз Константинополя въ 
Тавриду, хвалитея съ помопию султана, завоевать Росетю. «Осте» 
регись», писаль Исламь: «властолюбе и коварство Оолнмана мн. 
известны: ему хочетея поработить и’ сзверныя земли хриетан- 
ския, твою и литовскую: Онъ велёль пашамь и баниъ-Гирею: со- 
бирать многочисленное войско. чтобы изифнникь твой, Бельский, 
шель еъ нимъ на Росе!ю. Олинъ я стою" въ дружбВ въ теб: и, 
увтаю ихъ замыслу». Бльскй дфиствительно исваль гнбелн оте- 
чества, и чтобы злодфйствовать тёмъ безопаензе, хотфль’ усы= 
пить правительницу ‘увзрешями въ его раскални: писаль въ ней 
и требоваль вебв опасной грамоты, общаясь немедленно 
быть въ Мосив, чтобы загладить вину своего ‘бВтетва, усердвою 
службою. Могь (ли такой преступникь ждать‘ милосерщя ‘оть 
Елены? С1е мнимое раскаяне было новымъ новаретвомъ, и пра- 
вительетво наше не усеминлось' также прибЪгнуть въ обману, 
чтобы наказать злодвя. Именем Тоанновымъ ‘бояре’ отв тетво- 
вали ему, что’ преступленте` ето, извиняемое’ юност!ю: ить, забы- 
вается навзки; что и въ древншя времена мноше знаменитые 
люди уходили въ чужля земли, возвращались и снова пользова- 
лись митостю великихь князей; что’ Тоаннъ съ любовию' ветр;- 
пить родетвенника, нсправленнаго шётами и 'опытностно. Въ то 
ко время послали изъ’ Москвы гонца. и‘ларег къ Ио у 
ламу, 65 убвлительнымь требовавемеь, чтобы он и 
выдаль намъ или умертвить’ сего измзнника. Но’ Ие- № & 
лама не стало: одинъ изъ князей ногайскихь, Батый»! другъ Са- 
пиз Гирееве, въ нечаянномъ нападение“ убиль: его’ и, ‘илбнивь . 
уногихь крымневъ, захватиль между ими’ и Бфхльскаго, епасен- 
наго судьбою для новыхь, преступлен!, ибо Елена н бояре титет- 
по хотВли выкупить его, посылая, деньги ‘въ’ ногайеке улусы 
будто бы оть матери п 'братБевъ Симеоновыхь: князь! Батый, въ 
угодность хану, отослаль къ нему еето важнаго  пинника, вавъ 
ето пруга. — НЯ 

Смерть Исламова п возстановленное тВмъ еднновласте Оаниь- 
Гирея въ Таврид$ были для набъ весьма, ненр!ятныг.  Иеламь в?- 
ролометвоваль, ‘но, будучи врагом сверженнаго имъ. хана и ка- 
занекаго паря, находить соботвенныя выгоды въ союз съ Рос- 
с1ею; а Саппь-Гирей, покровительствуемый вултаномь, ныфль 
зфеную связь съ мятежною Казанью, и не'безъ: досады видфль 
нашу дружбу вь Исламу, хотя мы, боле уважая послднаго, 


ен 


мерть. ^ 
Какова. _ 


20 1533—1588. 


_ какъ сильнфийшаго, оть времени до времени писали ласковыя 
грамоты и въ Саипу. Хань ‘не замеллиль оскорбить великаго 
князя: отрабилъь посла московскато въ Таврил, однакожъ, какъ 
бы уловольствованный сею место, извзетиль насъ.о гибели сво- 
ето злодфа ин предлагаль Тоанну братетво, желая даровь и ва- 
према я ему тревожить Казань. «Й тотовъ жить 
съ тобою въ любви»—вел$ль ‘онь сказать великому 
Жнязю—си прислать въ Москву одного. изъ знатнй- 
>” шихь вельможъ ‘своихь, если ты пришлешь ко мн или князя 

Васиия’ МТуйскато, или конюнато Теленнева, примиришьея съ 

м о'ею Казанью-п не-бужеть требовать ‘дани ‘5 ея народа, во 

ели лерзнешь воевать, то не: хотимь видфть они пословъ, ни 

тонцовъ твоихъ: мы. непруятели, вотупимь въ землю. Русскую, н 
все :будеть въ’ ней прахом!» 

Въ @е время полки ‘наши. готовились идти на Казань. № 
хищники, разозянные близь Волги вфрными мещерекими каза- 
вамн, одержали верхъ надъ двумя воеволами московскими, Са-} 
буровымъ ‘и княземь Засфкинымъ Пестрымъ, убитым ‘въ.сралке-. 
нш межлу’ Пажнчемь и Востромею; а вь январ® 1587 года самь 
царь казанскай нечаянно: подступиль къ. Мурому, сжегъ прел-.” 
месте, не; взялъ города, и бфжаль, увидфвъ вдали наши знамена. \ 
Еленаси бояре, уже не ‘опасаясь Шнтвы. хотфли сильно хБйегво- 
валь противъВазани, отвергнувъ вс мирныя предложеня Сафа- 

. Гирея; но упрозы хана кавались столь важными, что Государ- 

_ственный нашь Совзть рёшияея отложить войну, извзетивь Са- й 

ипъ-Гирея и казанекваго царя 0 соглаеи великаго днязя на, и] 


“Угрозы 
Саить-Гитея. 


съ условемъ, чтобы Сафа-Гирей остался присяжникомъ Росми. # 
Бояре отвфтотвовали: хану нменемъ- Тоанна:. «Ты называешь | 
зань ‘своею; но загляни въ старых. лВтопиен: ве тому 
ли принадлежить царетво, кто завоеваль его?. Можно. отдать оное 
другому, но 'сейтбудеть уже подланвый перваго, какъ верховнаго 
владыки. Говоря о. твоихь мвимяхь правахъ, молчишь о. суще- 
сзвенныхъ правахь Росош. Казань наша, ибо лфдъ мой покориль 
ее; а вы только. обманомъ и воваретвомъ присвоивали себь вре- 
менное тосподство надъ нею. „Ла будеть все но старому, и мы 
останемся въ братотвф ‘съ тобою, забывая вины Сафа-Гиреевы. 
Отиравимъ- къ теб зналнато, посла, но. не ИТуйскаго и ве Тс- 
лепнева, которые по моей юности необходимы въ Госуларствен- 
ной Дум$». ее 
Симъ заключились лёта внфшней политики. ленина, правле- 
нтя, ‘овнаменованнаго и нзкоторыми внутреннимн полезными 
учреждениями, въ особенности отроешемь новыхъ ирЪпостей, 
_нужныхь. для безопасности Росет. 
Жице зелий. юнязь Василш, находя Кремль твенымь для 
ноголюдства московеваго и недостаточнымь для зашиты онаго 


оный 


ПАРОТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


вь ‘случаВ непрятельскато нашествия, хотВль огра- строевые а: 
дить столяцу новою, общирнзйшею етВною. Елена, тая города 
исполнила 6го намфрене. ‘и въ 1584 тоду, мая 20, и новыхь 
начали копать глубоюмй ровъ отъ Неглинной вокрутЪ ув риостея. 
посала (гдф были в6В купечесвия лавки и зорги) щ5ъ Моск -р?кВ 
черезь площадь Троицкую (мсто ‘будныхь ноетиниовь)) и ›Ва- 
сплвевскй лугъ. Работали слуги придворные, митрополитоват, 60- 
яреке п ве жители безъ пеключевия, кромф чиновниковъ или. 
знатныхь граждан, н Въ 1юн% кончили; а въ сивдующемь году, 
мая 16, поел® крестнаго хода и молебна, отизтато: лорололн- 
томъ, Иетрок» Малой, новокрещеный итарнянець, заожиль 
около ‘рва каменную етфну и четыре ‘башни © воротами Срфтен- 
скими (Никольскими), Тройцкими (Илвинокими), Всесвятскими 
(Варварекими) и Козмодемвянскими на Великой ‘улиц. Сей то- 
родъ быль названь по-татареки Китаемъ или среднимъ, 
какь ивъясняють. Вромв двухь ирЪиостей ‘на литов ской грани- 
цв, Елена основала: 1) въ Мещерв гороль Моктанъ, на мфетв 
издревле именуемомь Марунзаа, 2) Буйгеродь въ Костромекомь 
у|злф, 3) крцость Балахну у @'о ти, гдз прежде находился о- 
саль, 4) Пронекъ на ‘старом городище. Владимеръ, Ярославль, 
Тверь, пожаромъ обрашенные въ мепеть, были ‘енова, выстроены; 
Темниковь перенесень на, удобнфйшее мото; Устють и Софай- 
скую еторону въ Новгородь окружити-стёнами; Вохотду укрфинли 
и распространили. Шравительника, зная главную потребность то-_ 
сударства етоль обширнаго и столь мало населеннатго, вызывая 
жителей изь Литвы, давала имъ вемти, пренмущеетва, льготу ине 
жалёла казны лля искупленя ‘многихь росеян®, ‘увлекаемыхь 
татарами въ пазнь, для чего требовала вепоможеня ‘оть духо- 
венетва ‘и богалыхь монастырей. Наприм р», аржепискойь Ма- 
карй (въ 1534 году) послать ей съ своей епархми 700. рублей, 
товоря: «луша человфческая дороже золота». Сей умный вла- 
дыка новгородский, пользуясь уваженемь двора, Фзлиль въ Мо- 
скву не только молиться съ митрополитомь о’блатоденетвьи: Рос- 
сш, но и способствовать онбму ‘мудрыми совзтами въ ТГбсудар- 
ственной Дум. : 

Кв чести Еленина правленя  л$топиецы озносять еще: пере- 
мну въ цнв товударетвенной монеты; вынужденную '‘обетоя- 
пельствами. Изъ фуята серебра дзлали прежие обыке а. 
новенно пять рублей и’дв% гривны; по-виь мода. 
корьстолюбе изобрто обманъ: отали обрёзывать и” 
переливать деньги для нодмфои, так/ь что изъ фунта, серебра, вы- 
хопило уже десять рублей. Мноме’ люди боталфти: ‘еимъ: ремес- 
зомъ и произвели безпорядокъ въ’ тортовль: цзны измфнитиеь, 
возвысилиек: продавець бояжея ‘обмана, в5еиль, испытываль мо- 
нету, или требовать клятвы оть купца, что, она но 'поддълБная. 


100 1533—1588, .. 


Елена запретила ходъ обрзныхь, нечистыхь и всЪхь сетарыхь 
ленегъ; указала: перелить: ихь и чеканить изь. фунта шесть. 
рублей безъ всякой примВси; а поддщьщивовь п 00- 
+ рёзчиковь велла казнить (пмъ, тили растопленное олово. въ 
рошъ: в отовкали руки); Изображенте на монетах осталось преж- 
нее: велиюй ввязь на кон%, но, не съ мечемъ въ рук, какъ до- 
толБ, а 6ъ воп1емъ, отчего; стали он$. именоваться коп й- 
вами. 

Но Елена, ни блаторазумемъ внфшней. политики, ни многими 
достохвальными ллами: внутри. государства не могла угодить 
народу: тиранство ин беззаконная, уже веВиь явная любовь ел 
5 князю: Ивану Телепневу-Оболенскому возбуждали къ ней не- 
нависть: и даже презрВн!е, отъ коего ни власть, ни строгость не 

‚ спасають взнценосца, если святая добродзтель от- 
Общая  вращаеть отъ него лицо свое. Народъ безмолвство- 
бо 55 Валь на стогнахъ; тфмь боле говорили въ тВеномт, 
для тирановъ непроницаемомъ кругу семейетвъ и 
рлружества, о’ несчаети видфть соблазнъ на тронф. Правительнида, 
желая обмануть людей и совфеть, часто, Вздила съ великимъ кня- 
земь на богомолье въ монастыри; но лицемЪ ре, хитрость слабо- 
душныхь, заслуживаеть единственно, хвалу лицем$рную и бы- 
ваетъ предъ неумолимымъ судилищемь нравственности новымь об- 
виненемт.. Ко. гласу оскорбляемой добродзтели присоединялея н 
глаеъ. зависти: одинъ Телепневь быль истиннымь вельможето въ 
Думв и въ говударств®; друшме, старвйцие, назывались только 
именемь бояръ: никто. не имфль заслугь, еели не могь угодит 
любимцу двора. едали перемзны —-и великая внягиня, юна 
лВтами; цвзтущая здравтемь, вдругь скончалась. 00 
та Е ‚ ‚временникв, баронъ. .Герберштейнь, въ, записках 
зилолници, ОВОНХЪ ТОвОрять утвердительно, что, Елену отравих 
яломъ. Онъ видить въ этомъ случаз одну. спр 
ведливую: месть; но ея. нфтъ ни для сына противъ отца, 
ни для полланнаго противь государя, а Глена, по малозВтству 
Тоанна, законно. взаствовала-въ Росеи. Хулыхь царей наказы- 
ваеть только Богъ, совфеть, исторля; ихъ ненавидять въ жизни, 
кляпутъ ‘и по ‘смерти, Сего довольно дтя блага гражданекихь 
обитествь, безъ яда и жел$за; или мы должны отвергнуть необ- 
холимый уетавъ монархи, что 060ба взнценосцевъь неприкос- 
новенна. . Тайна „злолвяня не уменьшаеть его. Гнушаясь 
онымъ, согласнмея, что извфете ТГерберштейна в%роятно. Лёто- 
циспы не товорять ни слова о болфзни Елены. Она, преставилась 
во-второмъ, часу дня, и-вь тотъ же’ день погребена въ Вознесен- 
скомъ монастыр%. Не сказано, даже, чтобы митрополить отн валь 
ея тВло. Бояре и народъь не-изъявили, кажется, ни самой при- 
творной горести, Юный велююи кнлзь плакаль и бросился въ 


> 


ЦАРСТВОВАНИЯ ТОАННА 1% ВАСИЛЬЕВИЧА, 98 


объятя въ Телепневу, который одинъ быль въ отчаянии, ибо 
только одинъ мог5 всего лишиться и не могь уже ничего пр1об- 
рёети кончиною Елены. Народъ епрашиваль съ любопытством: 
кто будеть править тосударетвомь? 


ГЛАВА 11. 
1538==1546. 


Падене и смерть князя Телепнева, —Посподетво князя Василия ТШуйскато; — Оввобождание,” 
князя Ивана Бвльскаго и Андрея Шуйокаго.Смута, боялреках. —Жнязь Иван БВльенй 
снова заключен. —Смерть князя Васишя ИГулохато. — Господотво» в10’ брала, -—Свержен!® 
митрополита. --Избране Товсафа.— Характемь князя ‘Ивана’ ИТуйовато и трабежи  внухри” — 
тосударетни. — Набен вн итнизоь: неир1ителей. —Иовольсовь вт Иарьирадь, в Олокеольме, — 
Тоговоръ в Ганзою: — Союзь съ Астраханью. — Посольства, нотгайеи, —батоворь противъ 
ПГуйскаго, — Освобожден кназя Ивана Б®льскаго и власть 610. —Прощене князя Влади- 
эру Андреевич и ‘его матери. Облегчают5 ‘судьбу книвя Лимитрих "Утлицкато- — Прощен!е 
князя Оимеона Ббльскало. —Влпаден1е ‘царя казанскахо.—Налцестве  хава (крымекаьо. —Ве- 
хикодуине народы и войска, —Бфгелко нонрухтеля, —Смуть бояуб: паданао князя Ивана 
Бльокато. —Ссылка митрополита. — Новое тосноденнозкняея Ивана ИЛуйсваго, —Посваще- 
не Макалия. —Меремитль св Литвою. — абв ги` крымцевъ, нмогаввь. Ловля, казамевы. — 
Спошеюи сы Дотрьханью, съ Млдалею, —Нерзмёна въ правхени; — Нарлость › Шуй» 
скнхь. — Худое воснитане Тоанну. — Завоворь ипротнвь главных вельмож. —Иадонте 
ТШуйокихь. Власть Глинскихь, — Жестокость правденя.—Лоброе ‘сотгласяе` съ Литео.— 
Рать на Казань. ИШнгь-Алей ‘царемь въ Пазани и бёжить оттуда. —Похожь ‘къ уейвю 
Овляти, — Путезтествае воликато жнязя и нбудовольетвя народа. : 


Несколько дней протекло въ неизвестности и въ чишинВ для 
народа, въ тайныхь совзщаюняхь и въ козняхь для вельможь 
чеотолюбивыхь. Лосев правительница замфняла го 
сударя: настало: время совершенной аристокралуи или? Пален и | 
державства бояръ при семилвтнемь государ. Н@ ‘тоьноь 
75016 изъ нихь смёли желать верховнато владычееьнььаснниа 
ства надъ Росоею; проще готовилиеь! единственно взять сторону: 
того’ или другого на выгоднзйшихь для своей личной пользы 
условяхъ, Любимець, Еленинъ, князь Иванъь Теленневь, не пре- 
маль вь бездвйстви: будучи другомъ и братомъ Лоанновой над- ‘ 
зирательниию, боярыни Атриппины Челядниной онъ думать овла- 
дть юнымъ монархомъ, не отходиль оть него, ласкался къ нему 
и налзялея на усерле свонхь бывшихь друзей; но’ чисто ихь, 
съ иеремфною обстоятельетвъ, уменыциловь и ревность ‘охладфла, 
Внезапная! кончина, Вленина—и не естественная, какъ мнили— 
предвзшала явлеве новыхь, сильнйшихь властителей. Чтобы 
узнать, вто’ момь быть ея тайнымъ виновникомъ, любопытные. 
ждали, юго воспольвуется оною? (1е справедутвое, или, неемотря 
на, ввроятвность (кат часто бываеть), ложное подозрё ве обра. 
тилось на старфишаго боярина, Васимя Васильевича ШТуийскаго, _ 


* 


21 1538—1546. 


потомка князей суздальскихь, изгнанныхь еще сыномъ. Донскато 
изъ ихьъ наслвхственнаго' влада ния: злобетвуя на московсвихь го- 
сударей, они служили Новгороду, и въ посяёдей день его ево- 
боды князь ПТуйски-Гребенка быль тамъь тлавнымъ. воеводою. 
Видя рёшиательное торжество самодержав:я въ Россо, сли ив- 
тнанники, одинъ за другимъ, вступили въ службу московскую и 
были знаменит йшими вельможами. Внязь Васиий Васитльевичь, 
занимавь первое мВсто въ совётВ при отцё Тоанновомъ, зани- 
маль оное и при Юлен%, ин т$мъ -болве ненавидВль ея времен- 
шика, который, уступая ему нужную честь, исключительно гос- 
подствоваль надь Лумою. Изготовивъ средства успфха, прекло- 
нИВЪ Въ 600$ многихь боярь п чиновниковъ, сей властолюбивый 
князь, жестокпмь дйств!емъ самовольства и насния, объявиль 
себя главою правления; въ седьмой день по коячинВ Нлениной 
велвль схватить любезнфишихь юному Тоанну 0606бъ: его. надзн- 
ралельницу, боярыню Атрипиину и брата ея, князя Телепнева, — 
оковать цфпями, заключить въ темницу, несмотря на слезы, на, 
воиль державнаго отрока. Не’судь и не праведная. но. безвакон- 
ная лютая казнь была жребтемт несчастнаго вельможи, коему за 
недфлю, предъь тёмъ раболзиствовали вс князья и бояре. Телеп- 
нева уморилн готодомъ, какъ правительница или самъ ояъ умориль 
Глинокаго и дядей Тознновыхь; но злодВйство не оправдывает® 
злодфиства, и лВтописцы осуждають сю личную. месть, внушен- 
ную завиетю къ бывшему любимцу Елены, который хотвль быть 
и любимцемъ сына ея. Телепневъ имль-умъ, двятельноеть, бла- 
городное  честолюбе; ‘не боялся оставлять двора для войны, н 
еще не довольный власт!ю, хотвль’ славы, которую далоть дла, а 
не милость государей. бестру его, боярыню Агриппину, сослали 
въ Каргополь и нобтригли въ монахини. Дума, государство п. 


самъ государь слдфлались подвластны Васи ю- ШИ 


Господство СКОМу и рату ‘его; князю! Ивану, эле. знамени- 


а оу“ чтену Сова, тдФ тОлЬко один. бояринльновь 
сорить ев нии о-стареишикотв, —поназь о Тимениурай 
`Бъльсый, родотвенниеь Толннов! ли его дружбы, Врадзь 
Дамитр!евъ, князь. Ивань Оедоровячт,_ й, Андрей. Ми- 
Ос: о ен! хайловичь сидВли въ темнить е 
[8] не ея от 
князей а ии, СЪ ЧЕСТЮ, Как > Н». 
БВльскато и 
Андрея Шуй 
скаго., 


авы 
< -просиль ЮНаго "Тодт 
тыну бодретво, а сыну зваме- 
аЗаВЕ НИ СОВА. 


и Вражда усилилась 


3 али свовмогудцеслвох снова_за» 


ет _ Смута бояр- 
Ивана о въ темнипу, совЪт- СУУта бояр. 


35 Ивань Бъль- 
сы снова 
заключен, 


есть безваконно › ЧТО Старий 
БЪлЬСк» “ТиАИЕрИЙ, ‘опять не имль `учасля въ бздетвенной 
судьб% брала, спасаемый, какъ В свонугь осторожным, 
спокойнымъ характеромъ. 

Уже самовластный вельможа, Князь Василии, считать себя ав 
р Росс; т узнали объ его и ИЯ С = 

рти, которая могла быть естеетвенною, но безъ.. ар № 
сомнёня служила поводомъ къ разнымъ догадкамъ чи => 
и заключенямъ. Явивъ суетноеть властолюб\я, она 
не исправила бояръ московекихь, и брать 'Васимевъ, князь 
Иванъ Шуйский, ставъ ихъ тлавою, мыслиль единственно о томъ, 
чтобы доверить месть налъ врагами и сивлать, Чего; не успфть 
или не дерзнуль исполнить умерний: брать его. 


ни. хитрость, а лита 


ао зваБЕЕАЫ 


Свержен:е 
 китроножита. 


НО петва. Е упрековъ въ без= 
Закони ‘веленонеи” вали съ Данила запись, коею сей бывиий 
архипаетырь булто бы добровольно отказался ‹отъ святительства, 
чтобы молиться въ тишин$ уединеня - и и государствъ. 
Наего _мВсто епискомы пс 6 


'Избране 
Тоасафа» 


ТС 9: г у 
‚Среди такихь волненй п ` безпокойствъ, производимых лич 
НЕь вхаетолюбемъ бояръ, правительетво: могло ли. имть над- 
лежащую твердость, единство, неусыиность для внутренняго бла- 
тоустройства и выфишней безопасности? т тавный вельможа, князь 


` 1598—1546. 


`Ивань Шуйсюй, не оказываль въ дфлахь ни ума, тосударелвен- 
паго, ни любви въ. добру, быль ‘единственно трубымь 

Аве самолюбщемь, хотвль только номощниковь, ‘но но 
Шуйскахо и Терпфль ‘совмзетниковъ, ‘повелзваль въ Дум кавь 
трабежи вну- деспоть, ‘а’ во дворц$ кавтъ хозяинъ, и величашел до 
ПВА нахальства, напримфрь, никогда не стояль предь 
он юнымь Тоанномъ, ‘садился у’него’ въ ‘спальн\, опи- 
ралея локтемь ‘о постелю, влаль ноти на кресла, государевы, од-. 


ие иль ичеЕНЕЕ: 


1 


Вадисьсимь на 

Такъ, бояринъ 

ув пнинъ-Оболен=. 

СИ А Е ны зы > И т т т 
Бакт львы, по выражению” 608) не только упнетали 
Эомтедфльцевъ, гражданъ оеззаконными налогами, вымышляли 
иреступления, ободряли лжнвыхь лоносителей, возобновляли ла, 
старыл, требовали даровз отъ ботатыхь, безденежной работы оть 
ОЪлныхь, но и въ самыхь святыь обителяхь искали ‘добычи: съ 
тютостю гонтольекихь хищниковъ; жители пригородовъ не ем - 
ти фздить во Шсковъ, кавъ въ вертепъ разбойниковъ; мноме!июлн 
ОВжали въ иныя стравы; торжиша и монастыры опустЗли, Къ 
ссму ужасному  бфдотвьшю неправовуля и насимя ириеоебдинялись 


‚ 
} 


РНЕ ие Наротые пустошительные набги вн шнихъ разбойни- 
{ вижь непри- корь. “Гы были; —говорятъ' лВтопиепв.--жертвою че 
тетей. › зносмшитемь невфрныхе: хавъ крымский лавать намь 


заномы, царь казансвй насъ обманываль и трабил®> Первый, ва- 
великокняжескато чиновника, посланнато въ тосударю 
т 


. > БЕЗ 


ОИС ТОНИ тБОТЕ-Тб 
_ Алан. Отель им ее 


султаномь, который покориль вселеннутю отъ Востока до Запада. 
Укажу ему путь въ твоей столиц. Ты же что мнф слфлаешь? 
олобетвуй какъ хочешь, а въ мосй землв не будешь». Не только 


роте 


РД аль 


а 


|| цтимеь иосланникаме. Бояре ‘подтвердили ‘купечеекя 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬБВИЧА, 


Тоаннь ПТ и Васими, но и правитетьница, отв времени по, вре-. 
мени удовлетворяя ворыстолюбю хановъ, изъявляли по’ крайней 
м8рз благородную тордость въ перениск® съ ними и не дозволя- 
ли имъ забывалься. Владычество Иуйскихь ознаменовалось сла- 
бостно и робкимъ маподлуппемь въ политик% московекой: бояре 
даже не смёлн отвтетвоваль 'Санпиъ-Гирею’ на его’ угрозы; вп%- 
шили отправить въ Тавриду знатнаго побта’ и купить. явроломный 
союзъ варвара обязательствомь не воевать Казани, а царь казан- 
скай, увфряя насъ въ своемь миролюбш, хотёль, чтобы мы еже- 
тодно присылали ему дары въ знавкъ уваженя. Напрасно ждали 
ето’ уполномоченныхь въ `Москв 


ны,_\урома,. 
пром» Винениы, Гал 
Перми; являли. 
Ав ЧТО блННЬ из 
мод ср Батновымь пашестиемо 
н1ею -Руббвую_зелю, казанцьекеьне . 
полити вровв хрисмань, кавъ воду. Беззащитные уврывались въ 
пВсахь и Въ пещерах» ИВСта бмвшихь сене заросли | дивимеь 
кустарникомь. Обраливъ монастыри въ пепель, невфряте жили и 
спали въ перювахьв, пити нзъ святых сосуловь, обдиралн иконы 
для украшения женъ евоихь усерязями"и’ монистами, ‘сышали то“ 
ряшле уголья въ самоти инокаль и заставляли ихь плясать, оек- 
верняли юныхь монахинь, кого не брали въ птВнъ, т$мъ выка- 
лыважи глаза, обрфзывали уши, нос, отеЪкали руки, ноги и— что 
всего ужаснве—многихь приводили въ вёру свою, 'а се неечаст- 
ные сами гнали христань, кавъ‘лютые враги’ихъ. Мишу не о! 
слуху, но видфнное мною, и чего нивкотла забыть не’ могу». Что 
дфлали правители тосударства, бояре? Хвалилиеь своимь тер 
немь. предь ханомъ’ Оаипь-Гиреемъ, изъяеняясь, чтожвазанцьетер- 
зають Ровею, ‘амы, въ угодноеть ему, не двигаемь ни во= 
лоса дня зашить своей земли! Бояре хотвли елинственио мира, 
и не имфли его; завлючили соозь съ ханомъ Саинъ-Пирбемъ, и 
види безполезность онаго. Послы хансв!е’ были въ МосквЪ, а 
сыць-едо,.Имннь, съ шайками-евенив=разбойникове краб ЭВ 
Конвирекозь-у: втв. Мы довольствоватиеь извиненемъ, что Иминь 
не слушается отца и поступаеть самовольно, т . 
Друмя внфиия  дйствя Росея болве собтеВт= посольюлва по 
ствовали ея’ государственному достоинству: Чинов= Иерьгракь, вы 
никъ Адашевь Фздиль изъ Москвы” въ дружествен- Сокол. 
ними нисьиами къ султану и къ натрарху, Замыцюй Договор еь 
изв Новгорода к королю шведекому; въ Константине  Ранзою; со- 


нонолв’ и въ Стоктольм® оказали великую чебть на- м 


тол 


28' НЫ 1538—1546. 


поговорь съ Ганзою. и возобновили сою8ъ съ. Астрахань, тд 
опять паретвоваль Абдыль-Рахманъ. Шослы ногацеке одни за 
прутиши явиялись въ Москв, преллахая. налиь свои 
услуги, и требуя единетвенно свободной тортовли, 
какъ милости. Литва, соблюдая перемирие, не трево- 
жила, Ровеи: отарепь Сигизмундь въ покоф доживаль ВВЕЬ свой. 
Вь се времи. сдёлалась перемФна въ нашей аристократии. 
рт та Лащита, князь Иванъ Шуй- 

Заховоръ проб СЧИТа-ЕЬ Нова В ы : ВЕ: М, 
тивъ ИТуй- Е, у С я ‘5 бт Юб а 
сто: 06н0- дея. 6, С „М ть быть, любовью, 
божденюкн. К добродьтели, усерлемь къ отечеству, и. видя че- 
Ивана Бёль- спобОбнОСтЬ ТМуйскаго, управлять державою, или по 
оО и вет ИныБмь, менфе. достохвальнымь причинам, мщтроноз 
ходатайствовать. у хонаго 

е бояре 


Мосольства 
нотамени, 


товударя ИВ ДУ 


`прийгаш-къ_наму: одни. говорили т "мил друме о 
рт пиовомь Тозиновыит с 
1 . 


справедливости, и; вл 

_ вывели Бфльскаго, тоНицЫ, : 1 
^ изумленный *дерзоеввю зоитрополита и болръ, не уси Вра- 
тить удара, трепеталь, въ злобф, клялся отметить имъ за измву, 
ня не хотБль участвовать. въ_дёлахь, ниприсутотво- 

тд сторона Бёльскихь, одержавь, верхъ, начала 


м: 


князя „Андрея 9 

Думаьси ати, длин то Васими, сдвлаль-ЛЯыновио 
о: а. им» судное право. Цфловальники или 
присяжные, избираемые Рражланалиь Начали, судить веВ уголов- 
ныя двла независимо, оть намветнимове, къ великой лосадё сих 
послВднихь, лищенныхь т®мь способа, беззаконствоваль. и найк 
ваться. Народь озлохнулъ во Шеков$, славить. милость великаго 
князя и добродвтель боярь, Правительство. заелужяло еще. хвалу 
Прощеше вн, Обвобожденшемь , двоюроднаго брала, Гоаннова,. юнаго 
Владинра, КНЯЗЯ. Втализира: Андреевича. и матери.его,  заклю- 
ОеВичЬ и ченныхь Вленою: они перезхали въ. свой домъ и жили 
атерк е10- уединенно, я чрезъ годь; въ день, Рождества, Христова, 
мать и сынъ были, предетавлены Тознну. Имь возвратили ‚богатыя 
помфетья. Андреевы и. дозволили имфть. дворъ,, боярь. и; слугь 
Обомию»ь Кнащеекихь. Назовемъ-ли милост!ю. скудное, жалост- 
— судьбу князя ное бхародвянще, оказанное тотдалже другому родетвен- 
а нику Гоаннову? Внукъ. Раснмя Темнаго, еынь Андрея 
цнго. Утлицкаго, именемъ, Димитр, еще, находился, въ 
Чибав живыхь, забвенный возми, и ворокъ девять ужаеныхь Вто, 


ь 
= 


орви. ее Я 


У 


ПАРСОТВОВАНТЮ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


отъ ныжной юности до тлубокой старости, сидёль. въ темнице, 
въ узахъ, одинъ съ Богомь и мирною, совфстью; не оскорбивь 
никого’ въ жизни, не нарупитвь‘ никакого’ устава’ человчеекаго, 
только. за вины отца своего, ныфвъ неечасте родитьея’ племан- 
ником самодержца, коему надлежало истребить въ Росеши. вред- 
ную систему улвловъ и’ который любиль единовлаеме болфе, не- 
жели единокровныхь, Шравители, желая быть миловердыми, не 
рАшилнеь возвратить Лимитрия, каюъ бы изь могиль, чуждому 
дня него мру: велвли: только освободить егоготь лягости!: пией; 
впустить къ нему въ темницу болфе евфтаи:возлуха: Ожесточен- 
ный, ОБдетвемъ, Лимитрий, можеть быть, въ первый разъ. емяг- 
чился тогда душою и пролиль слезы’ блатодарноети, ое не тне- 
томый, не язвимый оковами, видя’ солнце и дыша, евободнфе. Онъ 
содержалея' въ Волотл, тамь икончиль жизнь. Вратъ-его; кнавь 
Иванъ, умеръ за н%\еколько лёть перед. тфиф. въ. монашеетв$. 
Оба чежать вит: въ вологодской церкви, Спаса на ЕрилуюВ» 
Милуя пли: обтегчая сульбу тонимеккь, первый вельмозл, ктьязь, 
Ивань Бфльсвй; хотть. и' виновнаро ‘брата, своего, Симеона, воз- 
вратиеь отечеству: и‘добродётели. Митрополить `Тоасафь взялся 
быть ходатаемь. Извиняли преступника, чВмъ: только‘ могли юно= 
стно ото‘ лёть, нееноснымъ тирянетвомь п самовлаеллемь Нленина 


- любимца, Восударь простиль,— одно: дВйетвЕе, коимъ 


истор1я упрекаетв’ внязя Ивана’ Бльскаго!" Изм н- Прощене-внязя 
никъ, предатель, наводивиый враговь на отечество, побои, 
явилея бы. снова’ ‘при двор ивъДумЪ ‘съ: почеетями, 
опредфлениыми ля в рныь, знаменитых: слу: государетва!. Но 
Симеонъ ‘не’ воспользовалея милосермемь, противнымь уставу 


`справедтнвостис и. блага; тражданокихь: общеетвь. Гонець. москов= 


склй уже не нашель Бзльскаго въ Таврилв: сей; изи®нниюь: быль 
выпол: съ ханомъ, замышляя: гибель’ Росс, ибо: Саниъ-Рирей 
клялся: въ дружбВ къ великому князю елинотвенно` для ‘того, что 
бы произвести’ въ. насъь ‘онлонноеть п. нечаянноетю нападеня 
открыть себ путь въ сердие  московекихь владзниг. Но: Дума, 
поль: начальствомь: князя Ивана Бльекаго, радфяо внутреннемь 
благоустройств, не вынускала изъ вилу и ва иней» безопасности. 

Тайво: готовясь къ войнф, халь приглалезь моцаря. Каановаго 
идеи на, Роеспо; въ счасто ‘нашему, ие веудобно был Иетво- 
: ато корма въ 
ся АОТЕ- 


т: первый 
вн . и 
Офготна, росаяне 
дряемый  нашимъ дозговремен- 


Вавден!е:. 
вазансваго 


1538—1546. 


но на стёнахь и въ вылазкахь; инязь Димитр БЪ 
`Владимтра, & царь Алей сь своими взрными. латарами 


енмова, истрёбляя разозянныя. золы непрлятедей-вь, Мещерской 


ЗамлБ и ВС оЖовахь... Сафаирой _бёжаль | 
° такъ скоро, что воеводы московеве ие’дотнали его, Сей не весьм 
^уачн Е, вловольныхт въ Казани: тамопе 


ети нязья и знатнъйнии изъ нихь, Бутать, тайно писалн вь 
Москву, чтобы тосударь послать къ нимъ войско; что они готовы 
‘убить или выдаль намъ Сафа-Гирея, который, отнимая ‘соботвен= 


ность у вельможь и народа, шлеть казну въ Тавриду. Бояре_ 


велвли немедленно-есоединилься-полкамь.изъ. семнадцати городовъ 
и Я 


‘бояре урадывати, что пар 


съ Ц 
Ь К 
'Налнеств:е АЕ Е 
ана снарядом: чтоль нем 
крымекало, аиеких: 


НИ», Кафы, Азова, 
0 ы гы ТЕ) ВР. Е Е 
} то удословриться. 
м вь степи, 


.. `ВЪ 


Тб бан то: 
вель атьВЪ ПОЛО, 
въ Вадим бь. 


аеил евичь ПГуйскй осталея 
ВИ БОЕ т 
У ТУ, 


В 


Въ, Водомну-и-Вы-. 


= 
= 


З 

р 
} 
Е 
т 


1 
№ 


ПАРСТВОВАНЕЮ ТОАННА У ВАСИЛЬЬВИЧА, 


плакаль и” велухь народа товориль: «Боже! "Сы залвитиль моего 
пражбда въ нашествие лютаго Темиръ-Аксака: защити м наеъ, 
юпыхь, сирыхь! Не имемъ ви отца, ни матерт ни силы въ ра- 
зумЪ, ни криоети въ теениц; а государство требуеть отъ насъ 
спасеня» Онъ повель митрополита ‘въ Думу, тд® сидфли бояре, 
1 сказать имъ: «Врать плеть: рёшыте, злФеь ли мн® быть, нли 
удалиться?» Бояре разсуждали тихо и спокойно. Одни говорили, 
что велике князья въ случа непруятельскихь наместв!й никогда 
не заключались въ Москв. Лруме такъ отвфтетвовали: «Ногла 
Идигей шель въ столищ», Васний Лимитртевичь удалилея, чтобы 
собирать войско въ областяхь росоШекихь, но въ Мосивз оста- 
виль князя Втадимра Андреевича и свонхь братьевъ. Нин т0= 
сударь у набъ отрокъ, а брать ‘его еще малолётнфе: дтямъ ти 
скакаль нзь мФота въ место и составлять полки? Не скорзе-ли 


-впалуть они въ руки невёрныхъ, которые, безъ сомнзшя, разсё- 


ются п по инымь областямъ, ежели достигнуть Москвы?» АРитро- 
потить сотлаталея съ послфдними и говориль: «Гл искать 0е30- 
пабнобти великому князю? Новгородь и Мековъ смежны съ Лита 
вою и съ нёмцами; Кострома, Ярославль, Галичь подвержепы 
пабЪгамь казанцепь: п на кого оставить Москву. гд® лежать свл- 
тые угподники? Димитр Тоанновичь оставить ее безъ вобвелы 
енльнаго, что же случитоеь? Господь да сохранить насъ оть та- 
мото бълетвтя! НФтв пуждн собирать войско: одно стонть на, 06- 
регахь Оки, другое во Владимир съ паремв Шигь-Азлеемь, н 382 
щитять Москву. Имфемъ силу, пмземь Бога н святыхь, коимь 
отец Тоанновъ поручиль возлюобленнаго сына: не упывайте!» ВсЪ 
бояре единодушно сказали: «Государь! останьея въ Москв» и 
золикй князь изустно лалъ повел ние градовнаеь при= . 
калукалиь готовиться въ осал. Ревноеть, усерл!е т 
оживляли вонновъ и народъ: Ве клялись умереть за ° зойона. 
Тознна, стоять твердо за евятыя церкви и домы свом 
Людей распиеали на дружины дия защиты стёнъ, ворот и 0а- 
шент: вез» разставияг пушки, укрёиили посады надолбалиг. Ми: 
зо не мыслить о бБгетвь, п льтопиецы удивляются сему общему 
глохновенио мужества какъ бы дзиетныю сверхъестественному. 
То же быто и въ войекЪ.: Полководцы обыкновенно считались 
тогда въ стартинетв или въ знатностн родовъ между собою н 
не хотвли завиезть оть младиитхь, ни оть равныхь, вопреки то= 
судареву назначеню. Васил н отець вто умфли обуздывать ихъ 
м стничество; но юность Гоаннова, вбеляя безстралите и дер- 
зость въ тлавныхь чиновниковъ, довела @е зло ло крайности. 
Нреня и вражда тосподствовали въ станахъ. Великий князь 10= 
сталь льяка своего, Ивана Курицына, съ пиевмомь къ Димитрю 
Бльскому п къ ето знаменитымь сподвижникамь; убьждаль ихь 
оставить вс личности, вов несотластя и свары,— соединиться ду- 


' 


аж, 


сие 


|| 
р 
|| 


1535—1516, 


хомь н сердцемъ за отечество, за в#ру и государя юнаго, кото- 
рый уповаеть единственно на Бога и на ихь оружые. «Ока да бу- 
деть неодолимою преградою для хана!» писаль ГоаннЪ: «а еели не 
улержите врага, то заградите ему путь къ Москвв своею, грудью. 
Сразитесь крВико во’ имя Бога веемогущаго! Обфщал. любовь п 
милость не только вамъ, но и дбтямь вашимъ. Кто падеть въ 
битв$, того имя велю вписать въ Книги Животных; того 
жена, и дВти будуть моими ближними». Воеводы слушали трамо- 
ту съ умилешемь. «Такъ»! говорили опи: «забудемъ вражду. и ва- 
михь се0л; вспомним митость воликаго князя Васил1я; послужимь 
Тоанну, коего слабая: рука еще не владеть орузмемъ; послужимъ 
малому, да оть ветикаго честь примемъ! Если исполнител 
наше ревноетное желание, если побздимт, то не вь одной рус- 
ской, во и въ чуждыхь, отлаленныхь земяхь прославимея. Мы не 
‘безомертяы: умрелмь же за отечество! Богь и государь не забу- 
дуть наст». Ош, дотолв сварливые, упрямые воеводы. плакали, 
обнимали лругъ друга въ восторг великодупия, назывались брать- 
ями, клялися вмбет$ побфдить или оставить кости свон на берегу 
Оки. Они вышли изъ шатра, чатали войску письмо Тоанново, 10- 
ворнли рЪчи, сильныя глубоким, лобродвтельнымь  чуветвомъ. 
ДБйствте било неописанное. Воины кричали: «Хотим, хотимъ пить 
‘смертную чашу съ. татарами за государя юнаго! Когда вы, отцы 
наши, согласны между в000ю, идемь съ радостию на враговъ не- 
вфрныхь! >» И всф полки двинулись впередъ, многочнеленные, строй- 
ные: и’, болрые. ‹ 

Уже ханъ пришель въ ОкВ и сталь на высотахь, Лрулой бе- 

тюля 30. ФегЪ ея быль занятъ московскою передовою дружн- 
а ною, подъ начальотвомъ князей Ивана Турунтал- 
/ Нронскаго и Васимл Охлябнна-Ярославекахо. Татары, думал, что 
У нась н$тъ болбе войска, спустили плоты на р%ку и хотёли не- 
реправитьея, а турки стрёляли изъ пушекь, изъ пищалей, чтобы 
отбить россянъ, которые, дВйствуя однфии стрламиь сперва, 
было дрогнуди и замшались... Но присифли князя Пунковъ-Ми- 
кулинсюи и Оеребряный-Оболенскай съ полками; росаяне стали 
твердо. Окоро явились новыя, тустыя толпы ихь и ряды необо- 
зримые: князья Михайло Кубенсмй, Иванъ Михайловичь Шуйская 
и самь Димитрий Б$льскй водрузили на берегу свои; знамена. Оъ 
правой и лВвой стороны еще шло войско; вдали показалась мно- 
точисленная запасная стража. Хант видВль, изумлялея, и съ он$- 
вомь сказаль измённику нашему, Симеову Бфльскому, ни вельмо- 
жамь: «Вы обмапули меня, узфривъ, что Росоя, не въ еилахе 00- 
роться въ одно время съ Вазанью и ‘во мною. Какое войско! Ни 
я, ни опытные старцы мои не видывали подобнаго». Объятый ужа- 
сомъ, онъ хоть Офжать; мурзы удержали его, Съ обфихь ето- 
ронъ летали ялра, пули и стрлы; ввечеру татары” отетупили къ 


1 


Я 


| тош инчего, кромЪ ть 


А ЦАБеТВОВАНТЮ 1ОАННА 1 ВАСИЛЬЕВИЧА, 
М и. 
высотамъ, а росс1яне, олушевленные мужествомъ, кричалл имъ: 
‹идите сюда; мы васъ ожидаемъ!» - 

Наступила ночь; воеводы Тоанновы, по словамъ лётопиецевь, 
пировали духомъ, готовясь въ рёшительной битв® слёдую- 
таго. дня. Не было ни страха, ни сомнфи!я; не хотфли отдыха; 
тукъ оружия ин шумъ людей не умолкали въ станф, приходили 
овыя дружины одна за другою съ тажелымъ отнестрльнымь ена- 
рядомь. Хавъ непрестанно елышаль издали радостные клики въ 
пашемъ войск; видфль при свфт® огней, какъ мы ставили пуш- 
ки на холмахь берега—ип не дождалея утра: терзаемый страхомь, 
лобою, стыдомъ, ускакаль въ телфгВ; за ннмъ п0б%- 
жало и войско, истребивъ часть обоза, другую же н 
ифсколько пушекъ султановыхь оставивъ намъ въ. 
обычу. Тогда въ первый разъ мы увилли въ рукахь евонхь от 
оманск1е трофеи! Съь сею ечастливою вЪстшо Лимитри БЪльеки 


Бхготво 
непрлятеляь 


и СОеребрянаго ведь за ханомъ. Они илёнили остальных, ко- 

торые извзетити ихъ, что Саниь-Гирей идеть къ Шронску. Хва- 

лившиеь сталь на Воробьевскихь горахь п разорить веф области 

тосковекя, онъ лумалъ уменьшить стыдь евой взамемь сей ма- 

товажной ирпоети, подобно Тамерлану, не завоевавшему въ Росб- 
Е що оный напь воевода отралииь 

впередь Е: горе выгнать хана изъ прел/Вловъ, 

р ЕЕ © 


Росен. 


3 августа байт Гирей обетуми 
валь Васпий Жулебинъ, узчвфего ыхо немного людей, но много 
‘сиБлости: ГЕ пушками, зольямеь пекаменьлыи отбилъ непртятеля. 
Мурзы хотфит поворитв» съ о Прулебинь явился на стён. 


«Сдайся», свазали он «царь объасть тсбф милость, или будеть © 


втоять здфев» пока, возьмет горолъь 
ею. волею Озавится-градь И ни 
Божией. Пусть % песо Ех 

Саииь-Гирей велВыь готовить 


’ Витязь отвтетвоваль: «Во= 
не возьмелт, его безъ воли 
'ъ скоро воеводъ московевих». 
к вуры для новаго, сильнфишаго приз 

ступа; & Кулебиаъ вобружиль но только вовхь праждань, нои 
самыхь жень. Груды камней п кольевь лежали на стЪнф; котлы 
киифли съ водою, надъ заряженными пушками горзли фитили. То-. 
гда, осажденные: получили веть, что князья Мивулиночи и ©е- 
ребряный уже близво; клики весемя раздались въ город. Хану, 


в 


ПронсЕъ, тд начальство | 


5 


узналь о томь, сжегь туры и 6 августа удалилея оть ПГронека, 


говимый нашими воеводамы ло самаго Лона; а князь Воротынсюяй 
разбиль царевича Иминя, который было останопилея для грабежа 
въ Одоевекомь уфзлф. — 
Вся Росбя торжествовала с!е счастливое изпнане сильнаго 
врага изъ нёдрь ея; славила государя и полководцевь. Юноеть 
Тоаннова, умпшительная для серлещь во лни страха, была особен- 


послать въ Москву князя Ивана Кашина, а внязей Мивулинекаю 


а 


84. 1588—1546. 


но прелестно н торжества народнаго, когда державный отрок: 
въ храм Всевышинято благодарить Небо за спассне Тосеш; в% 
тла именемъ отечества изъявляль признательность воеводамь: 1: 


‘когда опти, тронутые сто милоетю, еъ радостными ‘слезами от 


чали ему: «Госуларь! мы побзлити твонми ангельекими’ молитва 

и твонмь счасттемь». Народь всего болзе вЪрить счаст 

и младия льта Тоанновы открывали ‘неизм8римое поле для нал®- 
жты. Тажь чувотвовали современники, которые вилфли въ Саипь- 
Гирез новаго Мамая или Тамертана, и хвалилиеь его бфтствомъ, 
цакт славнымь для Росеш пронешествемъ. Они не думали о бу- 
лущемь. Что случилось, морло п впредь случиться. Росея, уже 
Ъйствительно сильная, оставалась еще жертвою: внезаиныхь 
панаденй: мы хотёли, чтобы непртятель даваль намъ время изго- 


` товиться въ оборонз; выгоняти ето, но села наши пуствли, и го- 


сударетво зишалось тлавной своей дратоциности = людей! Только 


опыты вФковь приводать истинныя мвры тосуларственной безо- 


посности въ твердую’ систему. 


`` Кназь Иванъ Б®льскй, будучи лушою правительства, стоялъ 


на вышией степени счастя, опираясь на; личную милость дер- 
жавнато отрока уже зрфющаго душою, на. ближнее съ нимь род 
ство, на увпьхи ‘орузия, на двла человфколюбя и справедливо- 
сти. Совзеть его быта спокойна, народь доволент... и втайнБ 
кипфла злоба, коварствовала зависеть, неусипная въ ©8713, 000- 
бенно дЁятельная при двор. 316сь нотор1я наша представляеть 
опасность великодулия, какъ-бы въ опраздав!е жестокихъ, мети- 
тольныхь властолюбцевь, лающихь миръ вратамь только въ 
могил. Внязь Ивань Блоки, освобожденцый митрололитомь 
и болрами, могь-бы помфняться темницею, съ НТуйскимъ; могъ- 
бы отнять у него’ и свободу и жизнь, но. презрёль безситьную 
злобу, и слблать еще болфе: охазалъ уважене къ 610’ ратвымь 
способностямь и лазь сому воевотетво, что назвали-бы мы 
отибкою воликолущия, если-бы оно имфло изию не _внутренисе 
удовольств!е сердна, не добродфтель, а выгоды ‘страны. Шуй- 
ск, съ тифвомь уступивь власть своему неосторожному про- 
тивниху. думалъ единотвенно о’меети, и знаменитые бояре, 
князья МГахайло и Ивань Кубенске, Димитр Палецей, казна» 
чей Третьяковъ, вошли съ нимь въ затоворъ, чтобы погубить 
В льскато и митрополита, связанныхь о пружбою и, какъ вЪ- 
тоятно, усердною любов!ю къ отечеству. Не было, кажется, и 
предлога, блатовиднаго: затовориики хотфти просто, низвергнувъ 
властохина, занять его мото, и доказать не правость, а силу 
спою. Они преклонили къ себЪ многихъ лворянъ, дей бояр- 
овихъ, пс только вь Москва, нои въ разныхъ областяхь, 0с0-- 
бонно въ Човгород®. ИТуйски, находась съ полками во Влади- 
зирт, чтобы идти на Казань, обфщанями и тасками умножиль 


т 
Е 
И 
у 
ы 


пАрОТВОвАНТЕ ТОДННА РУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 35 


зиело евоихъ’ елиномишленниковъ въ войск; взяль съ НИХ 
‘зйную присягу, даль знать московекимъ клевретам, что время 
орпетупить: къ дВлу; и послать юъ нимь пзь Владимира’ @51е5- 
а)мь, князем! Шетромъ, хриета, надежных всалниковь. НОЧЬЮ, 
„января, оьлаласво ужасная, т Крем 
Ивана. 6%. 
цу также-варныхь, ему 1] = 
това извнатнато-саБоВНИкае 2200084; Ивана 
ли залними дверьми” изъ вамо БЬтьовато. 


сафаь вол. 
умень завры 
Серия молли 


пииь воллемь мятежниковъ, ак 
жертва. Бояро с: М ОЕ Тоасафольь въ 


Сеылва 
> митрополита» 


одВр р вяЩ МБ, а ло еввта, 
ть заутреню, кричали, господствовали, какъ-бы завоевав ире- 


столь и церковь, не думали о 'соблюдени ни паи йщей приетой- 
ности, дайетвовали въ видв бунтовщиковъ, устрашили столицу: 
Никто въ ©1ю ужаеную ночь не смыкать глазЪ вв 

Москвф. На разевзтв прискакаль Шуйенй изъ Вла- > ‚Новое 


димара и сдфлаеяо вторично, ‚ главою - бо господетво 
Ивана. Бёльскаго послали Въ 32704 

'Щенятева 8% ЯФоСтав 

о: КЫ В ВС : 
ховоленьыеонаваясь вн: а д 
оваго и общей внеш, о 50 >. Ш 
по`вь ббярами, 063 З у 


НА 


вонна: мужествен какь иишу 5 
современники. Е! ВВ 
за излишнее миролюбе, 

скихь, онъ славою поств 

народном мини. 

Росся уже: знала Шуйска 

- правлешя ни’ милости, ни. чнетаго ‘усерля въ тосуларственному 
блату мотла единственно надфаться, что власть сего челов ка, 
снисканная явнымь беззакошемь, не продолжится. Дума оста- 
лась, какь была, только’ нфкоторые члены ея, смотря по ихь 
отношещямь къ тлавному пельможв, утратили’ силу Свою ` или 


о 


36 1538—1540. 


пр!юбрзли новую. Енязь Димитр Бльсвй оплакиваль брата и 
еплёль на первомь мс въ ©о0вфт, кавъ, старший ‘именемь 
бояринт. Надлежало избрать митрополита: малолтелво, Тоазнново 
тавало архипастырю церкви еще: боле важности; онъ. имфлъ 
свободный доступь къ юному. посуларю, мотъ совЪтовать. ему, 
смБло. противор$ чить ‘боярамъ и дфиствовать на умы гражданъ 
хриетанекими ув8щалами. НШуйсвй и друзья его не хотли 
вторично отибиться въ вемь выбор, медлили ‘около’ двухъ м?- 
сяцевъ п призвали архлециекопа Макарля, елавнаго умомъ,; двя- 
тельност!ю, блаточестмемьъ; любя и марскую честь, онъ, можеть 
быть, оказаль имъ услути въ Новтородв и склонил. жителей 
онато на ихъ сторону, въ надеждь заступить м3зето Тоасафа. 
Чрезчь-вели, дней. нарекаи, „Макария. первосвалилелемь езвоввели 
она ДВорь, митронозичаньна, через десять дней побвя-, 
Пунщеие Пили. Гакпиь образвомь князь ОЕ ПОНИ, саг 
7 иовнастно свергнуль лвухъ митрополитовъ единетвен- 

но по личной къ нимъ ненавцети, безъ воякаго суда и: закон- 
наго предлота. Духовенство молчало и повиновалось. Вс® преж- 
ня насимя, несправедливости. возобновялист. Льгота и права» 
данныя ‘областнымъ эжителямъ въ благословенное господетвова- 
не‘ князя Бфльскаго, унлячиожилиеь происками намфстниковъ: 
Росстя стВлалась опять добычею клевретовъ,: ближнихь и слугъ 


ики сего времени было 


Е ; БОЯ с 
Перемар!е 5 ея ь и 


Литвою. 


обла. Наконець, положили единетвенно: не воевать другь 
пруга и купцамъ торговать свободно. Ситизмуни. ; слаб: 
паны договаривались именемь его сына. и наслФдника, Августа. 
Въ присутетви юнаго, Тоанна; читали! грамоть;! вели князь 
твловаль кресть и: даль. руку: поеламъ, а бояринъ_ 'Морозовъ, 
Ззлиль въ Литву для размзна; грамоть. Ему велвно- было. пред= 
стательствоваль: за нашихь плЗнниковъ, чтобы. ихь нё: держали 
Въ узахь и дозволили: имъ, ходить. въ, церковь; —послвлнее: ут- 
шенае для злосчастныхь; осужденныхь умереть въ стран не-. 
руятельской! Межлу тВиъ спорили о;земляхъ. Оебежекихь и 
ирупихо; хотвлн и. не могли размежевалься. Чиновникъ Сувннт, 
‘поснманный для того въ Литву, должень: быль вы тайной 0е- 
@ВДЕ съ ея вельможами ‘сказать имъ, ‘что’ Толанъ уже ищете 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


себ непфеть, и что бояре московекме желают знать ихь мы- 
сли пользВ родетвеннало ‘союза между государями обвихь дер- 
жавъ. Въ донесениг Сукина не находимь отвта на ве предло- 


вла 
казанскит. 
Е Оношеня 
 ревна Горшадна къ самому: Тоэнну. Ся царевна елави- съ Астраханью, 


рдеы 
Я 
= 
> 
© 
| 
> 
> 
=) 
Е 
© 
<> 
[= 
|=) 
Е 
© 
= 
5 
© 
2 
© 
8 
55 
53 
= 
= 
> 
= 
5 
о 
ео 
(52) 
=) 
<< 
|5 
= 
я 
= 
‘4, 
= 
| 
|= 
© 
ге 
: 52 
|251 
[= 
ы 
| 
Ф 
а 
== 
й 


ЕЕ ЕЕДАННИЕ 


1 ковии прилворныя занимали Луму боле, нежели 


=  Перемна 
> ‘въ правденти: 


}1078:6 


А 


обв 
не те; ить: 


преданныхь нмъ людей, удаляя везхь, вто могъ быть для них. 
-оцаеенъ или омзлостию, или. разумомъ, или благородными каче 
ствами сердца. Но’ Тоаннъ, приходя въ емыель, уже чувотвова 
тягость беззаконной опеки, ненавилвлъ Шуйскихь, особенно ня: 
зя Андрея, наплаго, евирВпато, и склонялся душою къ ихь яв 
ныиъ или тайным недоброхотамь, въ числв коихь быть бов 
`, . У. 5 А: 


о ибаный 


1598—1546. 


пикъ Думы, Оедоръ Оеменовичь' Воронцовъ. Олигархи желали 
пристойнымь образомь удалить его, и не могли, злоботвовали и, 
видя возростающую' въ нему любовь Тоаннову, рвтилиеь при- 
бфгнуть въ насилию: во дворц®, въ торжественномь засфдани 
Лумы, въ присутетыи государя и ‘митрополита, ИТуйсве’ съ 
своими елиномышленниками, ‘князьями Кубенсвими, 

Наль ‘Палецкимь, ПМ курлятёвыме, Пронскимит ‘Атексвемь 

Туйскихь., РР й х 

Басмановымъ, т0ел6 итумнаго прентя о мнимых» ви» 

пахъ сего любимца Тоаннова, векочичи' какъ неиетовые, нзвлек- 
ли Воронцова силою въ другую’ комнату, мучини, хотёли умерт- 
вить; Юный государь въ ужасВ молиль митронолита’ спасти не- 
счаетнато: порвосвятитель и бояре Морозовы говорили: именемъ 
великаго князя, п ПТуйеке, какъ бы изъ милости къ нему; дали 
слово оставить Воронцова живого, но бити, толкали его, вывели 
на площадь п заключили въ темницу. Тозниъ вторично отира- 
вилф къ нимъ митрополита и бояръ’ съ убъждешемь, чтобы они 
послали Воронцова на службу въ 'Воломну, если нельзя ему 
быть при двор и въ Москвз. Шупове не согласились; государь 
долженъ быль утвердить ихъ приговоръ, и Воронцова еъ выномъ 
отвезли въ Кострому. Изображая тогхапнюю‘ натлость вельмоь, 


лвтотисець сказываеть, что одинъ изъ ихъ клевретовь, дома’ Го-. 


ловинь, въ спор 6ъ митрополитомъ наступивъ’ ”на’ его `мантио, 
пзорваль оную въ знавъ презрения. 
` “Си крайности беззаконнаго, трубато‘вамовластя п необузлан- 
ныхь страстей въ правителяхь' государства ‘увкорпли’ перемфну, 
желаемую народомъ и неприятелями ИТуйскихь. Тоанну испол- 
нилось тринадцать лётъ. Рожденный 6ъ нылкою душою, рёдвимъ 
умомь, особенною силою волн, онь имёль би вов главныя кая 
чества великато монарха, если бы воспитан!е ‘образовало! ‘или 
усовершенствовало въ немъь дары природы: но’рано 
_ Ул лишенный ‘отца, матери, ‘и преданный въ волю: бул 
ни оНЫХЬ НОЛьМоЖЪ, облёнленныхь "безразсуднымъ "тич- 
`` ным властолюбемтъ, быль на нрестолв` неечастнй- 
шимъ сиротою Державы Российской, ибо не чолько! для себяу но 
п для миионовъ готовить нёсчасте своями ‘пороками, легко 
возникалощими при самыхь лучиихъ‘ естественныхь свойствахъ, 
хогла еще умф, исправитель страстей, ‘нм ‘въ’ юной душв и 
волн, вывето ‘вто, мудрый пестунъ не иззвябняеть” ей ‘завоновь 
нравственности. Одинъ князь Иван® Блоки’ мог быть наегав» 
никомъ и примвромъ добродтели для’ отрока державнато; но 


ИГуйеке, отнявъ достойнаго вельможу ‘у тосуларя и ‘тосудар-- 


ства, старались привязать къ с603 Тоанна исполненемь возх® 
его дАтекихь желании: ‘непрестанно забавляли, тВииши во дворд 
умными играми, в 018 звфриною’ ловлею, ‘питали въ немъ 


‘наклонность къ сластолюбщо и даже жестокости, неё предвидя 


У 


" 
х 


НЕЕДЬ ен, 2 


Е 


ПАРСТВОВАНТЕ ТОЛНЯА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА, 


спвлстыи. Например», любя охоту, онъ любиль пе только уби- 
вать ливихь животных, но и мучить домашних, бросая ихъ 6ъ 
высокато крыльца на землю; а бояре говорили: ‘«нусеть держав- 
вый веселится!» Окруживь Тоанна толною, молодыхь людей, 
омфялись, когда он безчинно рёзвился съ ними или еказаль по 
улицамъ, давить жень и старцев, веселится ихъ криком: Тогда 
бояре хвалиши въ немь сыувлость, мужеетво, проворство! Они не 
думали толковать ему святых» обязанностей взяценосца, ибо не 
исполняли евоихь; не пеклись о’ просвёщени. юнаго ума, ибо 
считали его невёжество благопр1атнымь для ихь властолюб/я; 
ожесточали сердце, презирали слезы’ Тоднна о князё Телепнев?, 
Ббльекомь, Воронцов, въ надежд» затлалить свою ‘жерзость утож- 
дентемъ его врелнымъ прихотямъ, въ надежлВ на вЪтренность 
отрока,’ развлекаемаго. ежемпнутными. утфхами. Отя безумная 
система обрушилась надъ тлавою ея виновниковь, Шуйсме хо- 
тёии, чтобы велиюй князь помннль ихь угожден!я п забываль 
досады, —онъ номниль только досады и ‘забываль угождения, ибо 
зналь; что втаеть принадлежить ему, а, неё имъ. Каждый день, 
приближая его къ: совершенному возраету, умножаль козни въ 
Иремтевекомъ дворц%, ‘затруднения тосподетвующихь бояръ и 
чисто’ ихъ враговъ, между. коими сильнЪйние были Глинекле, го- 
суларевы дяди, князья Юр ин Михайло Васильевичи, метитель- 
ные, честолюбивые; первый засфлаль въ Дум, второй имфль 
зналный санъ конюгаго. Они, несмотря на Одитель- Батворь 


” ность ИТуйскихь, внушали тривадцатитётнему иле-  противь 


мяннику. оскорбленному есылкою Воронцова, что ему  главныхь — 
время ‘объявить себя дВйствительнымь самодержнемь  ‘°те\о® 

и свергнуть хишниковъ власти, которые, утнетая пароль, тира- 
нять бояръ и ругаются надъ самимь государемъ, угрожая. емер- 
тю велкому, кото`ояъ любить; что ему вадобно только воору- 
житься мужеством и повелфть; что. Росая ожидаеть его слова. 
ВЪфроятно; что и благоразумный митрополит, недовольный дерз- 
кимъ насимемь Шуйскихъ, оставиль ихЪ: сторону и то же совЪ- 
товалъ Гоанну. Умфли скрыть важный замысель: лворъ казалея 
совершенно! спокойнымь: Государь, сл$дуя обыквовению. Фзлиль 
осенью молиться въ Лавру Сершмеву м на охоту въ Волонь Лам- 
ск съ знатнфишими сановниками, весело праздноваль” Рожде- 
‘ство-вь МосквЪ, и вдругь, созвавъ_бояръ, въ первый разъявинея 
повелительныь» грозные объзвих | 


и.предалио в 
зали, умертвили сет 


1588—1546, 


провалу; вародеь изльявиыыь удовольствие. 
подвяния  ублтаго. Шишутъ, что онъ, нена- 
сытимый въ корнетолюби, подъ видом купли отни- 
маль лворянсктя  земаи, угнетал крестьянъз что‘ даже и слуги‘его 
тосподетвовали! и’ тиранетвовали въ Росеш, не. боясь ‘ни вущей, 
ни закововъ: Но’ с1я варварекая казнь, хотя и’ заслуженная: не- 
достойнымь вельможею, была-ли достойна истиннаго правительстна, 
и государя? Она явила, что о$детве Шуйскихь не умудрило: ихь 
пресмниковъ, что’ не’ закон и не справедливость, а только" одна 
сторона надъ друтою одержала, верхъ, и насиме уступило, наси- 
ло, ибо юный Гоаннъ ‘безъ вомнфн1я» еще’ не могъ 
втаствоваль сам собою: князья Глиномецсь ‘друзья 
аи. повелёвалиеехо именем, х „Ска : 
порыхь лтолиодхть, что «еъ того’ времени бояр 
Опалы и жестокость’ новаго’ правленая дЬйствительно уетра- 
или еердиа, Соелали Оедлора ТШуйскато-Оконина, князя Юрмя 
Темкина; дому Головина измногихь иныхь чиновнн= 
ковъ ‘въ ‘отдаленныя м3ета, азналнало боярина, Ивана 
Кубенскаго, сына лвоюродной тетки». тосуларевой, 
квяжны: Углицкой, посадили въ темницу онъ находилея ‘в тфс- 
ной связи съ Шуйскими, но’ отличалея  доетоинетвами, умом, 
тихимь нравоме. Ето заключили въ Мереяславав вм сл съ же- 
ною, тамт, глЪ сихьль нзкогда злобчаетный внязь Андрей: Углиц- 
ки съ лАтьми своими. Казнь, изобрётенная варварствомт, была 
участно сановника придворнаго, Аезнасвя Бутурлина,’ обвинен- 
наго въ дерзкихь словахъ: ему отрфзали языюь предъ темнипею 
въ глазахь народа. Черезь пять мвацевъ освободивъ, Нубенекаго, 
тосуларь енова возложить на’ него опалу, также на князей Петра, 
ПТуйскаго, Горбатаго, Лимитрая Малецкаго и’ на своего любимца, 
боярина Оелора Воронцова; простиль: ихъ изъ уваженя къ: хола- 
пайству митрополита, но не надолго. Разнесся’ слухтъ, что ханъ 
крымевй готовится илти въ нашимъ предфламь: стинь ого, Иминь, 
за н®еколько мВсяцевъ перель’ тёмъ ‘свободно прабиль: въ у?з- 
тахь Опоевекомъ и Бфтевекомь (пл: наши’ воеводы только’ ‘6по- 
тили о старфйшинствв, не двигаясь св мфета лия отражевая не- 
праятеля). Сам Тоаннъ, уже вотупивь въ дфта юнопит, предводи- 
пельствоваль иногочиеленною: раю, 'Зздиль водою на богомольс 
въ Утрёшеюй монастырь‘ св, Николая, прибыль въ войску и 
жилъ въ Коломн® ‘около’ трехъ: мвеяцевъ. Ханъ'не. явился. Воинн- 
сый стань бдфлался дворомъ, и злые честолюбцы занимались 
_ кознями: Олнажлы государь, по. евоему обыкновению выхавъ на 
звзриную ловлю, быль остановленъ пятидесятью’ новгородекими 
` пищальниками, которые хот8ли принести ему каклязто жалобы; 
\ Тоаннь не слуталь и велвль своимъ дворянамъ разогнать ихъ. 


Маденте 
ПТуйскихь. 


Власть 
Тлиневихь . 


УКестокость 
правления. 


о началы имфть` 


Уж 


’ заключили царя. Бунть двЯетвительно открылся: бафа-Гирей б-. * 


ПАРОТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАОНЛЬВВИЧА. 


Новгородцы противились, началась битва; етрзляли изъ ружей, 
сЗЕлиев мечами. ‘умертвихи съ обвихъ сторонъ человзкъ десять. . 
Государь возвратится въ станъ. и велвль ближнему дьяку, Васи- | 
л1ю’Захарову, узнать, кто подучиль новгородцевь въ дерзости и \ 
мятежу? аровъ, можеть быть по соглаею съ Глинекими, до- \ 
несъ ему, что бояре; князь Иванъ Вубеневый! и Воронцовы, 9е- 
дорь и Василий, суть тайные виновники мятежа. Сего было ло- ` 
вольно; без всякаго: лальнфишато. изелвдованля, тнзвный Гоаннь 
велёль отрубить имъ: головы, ‘объявивъ, что они заслужили казнь 
и прежними” своими беззаконтямн: во время боярскаго правлен!я. 
Л№топиецы свидвтельствують ихь невинность, укоряя_@едора Во- 
ронцова ‘единственно’ 1мъ, что. онъ желаль исключительнаго 
первенства ‘между. боярамт п: досадоваль, когда тосударь безь его 
врлома, оказываль другим милоели, Опособствовавь маденю НТуй-. 
скихз и бывъ враломь Кубенскаго, сей. несчаегный_ любимедь 
положить толову на одной еъ ним плах%!Такъ новые вельможи, 
пестуны или’ сов? тники: Тоанновтг, ‘прлучали юношу=монарха къ. 
ужасному лепкомыелио- въ дфлахъ правосуля, въ жестокости и 
тиранетву! Тодобно, ИГуйекимь, оли готовили себЪ гибель; по- 
добно имЪ, не’удерживали, но стремили Тоанна на пути къ раз- 
врату и’пеклиеь не’ ‘0: томъ,, чтобы одфлать верховную власть 
блатотворною, но чтобы утвердить ее въ рукахъ собетвенныхь. 
Въ отношени! къ. инымь державамь мы ивйствовали съ уси 
хомъин ‘05 ‘честно; Король польекмй сдалъ‘правлен!е ‚енну». Ой- 
тизмунду-Авкуету, который, извфстивь о томъ, вели-. 
каго` князя, увзряль, Россо въ своемъ миролюби и. Добре... 
въ твердомь о намфренш: исполнять -вакооченный сБ ое ст 
нею‘ дотбворь: Обманы царя и; вельмож  вазанскихь ее 
вывели Тоання изъ: теривня: Дв® рати, одна изъ Москвы, другая \ 
пзв_Вазки, въ’ один лень иьчасъ сошлися подъ стВнами Вазани, 
обратимиг въ! пепель окрестности» и вабаквн цар- 
свте, убили множество ‘людей близь города, ина бе поте на 
регахь  Свйяги; взяли: зналныхь , на@нниковь, и благо-, - 
нолучно возвратитиеь. (С1е внезапное. наестве_ росаянъ заста- 
вилоздумалть царя, что; казанские вельможи тайно подвели ихь; 
онъ хот ль метить, ‘умертвить. нфкоторьхь князей, иныхь вы- 
тналь и пронзвель всеобщее озлоблене, ‚. коего, сл дотвлемъ было 
то, что! казанци, требуя, войека отъ, Тоавзна, желали выдать ему 
Сафа-Гирея съ тридцатью врымекими сановнивами. Государь 0б%- 
шаль поелать войско, но: хотфлт, чтобы они ирежде свергнули и! _ 


иду 


тн 


аи 


жаль, и мноме изь крымцевъ, были: истерзаны наро- : 

: ь ИТ -А тей 
домъ, Сентъ, уламы, князья, всё чиновникле казанске, — цероме вк 
лавы клятву быть взрными Роеси, снова приняли къ Казавыи 
себ Шить-Алея, торжественно нозведеннаго на, пре- 5 очиуда, 


1588—1546. 


столь князьями Димитремь Бльекимь и Палецкимь; веселилнсЕ,, 
праздновахи, ‘и енова измнини. Кащъ бы въ предчуветви неми- 
нуемато скораго конца державы ихь, они сами не знали, чего хо- 
твди, волнуемые страстями, и въ залмнти умаз взяли царя не’ для 
того, чтобы повиноваться, но’ чтобы его именемъ управлять зем 
лею; держали какз плённика, не’ дозволяли ему вызвжать изъ го- 
рода, ни показывалься народу; пировали’ во лворц%. изгремли 
орузмемь, пили изъ’ златыхь сосудовв царских и брали оные 
себ\; врныхь слугъ Алебвыхь заключили въ темницу, даже умерт- 
вили нкоторихъ и! требовали, чтобы парь въ письмахь къ Тоанну 
хвалилея ихъ усермемь! Лтописець сказываеть, что Шаръ-Алей 
предвихвлв свою’участь, и только изъ повиновешя къ великому 
князю согласилея Зхать въ Казань» Онъ тертвль, мзеяць въ без- 
моли, имя довфренноств въ одному изъ знатнфишихь князей, 
именемь Чур%, преданному Росеш-\Сей добрый вельможа, не могь 
усовстить властителей казанскихь, тщетно  грозив иль пагуб- 
Ими сивдетвьлями безумнато неностоянетва. Разлраживъ Шигь- 
УАлея и боясь мести Тоанновой, ‘они взлумали опять призвать 
{ Оафа-Гирея, который’ 0ъ толпами погайскими уже быль на Кам: 
оЕязь Чура извфетиль Алея о семь заговор. совзтоваль ему 6Т- 
жать и приготовиль суда. Настал какой-то праздникь: вельможи 
и народь’ пилиздо’ ночи, заснули тлубокиыь 'еномв и не видали, 
И царь вышель изъ дворцам‘ благополучно узхать Волмою ‘въ 
Россо; а 'Сафа-Гирей, въ трей разь сфвъ на преетолв казане 
скомь, началь царетвовель! ужасом: убиле: юназя Эуруй мнорихь 
знатныхь людей, опружиль себя крымцалия; ногании ‘и; уненавидя? 
Э десятъ-мееть князей и музъ, братья Чурины, 
саме ненстовые злодзи’ его; обманутые: Сафа-Гиреемъ, ‘пекали: 
| убвжища въ Москвв. Велфуь за ними ‘явились! и послы Рорпой 
`ЧГеремисы, съ увтревтемь, что ихъ народь весь тотовъ, присоеди= 
ниться въ нашему войску, если оно ветунить/ въ: ъазанеюе предвлы. 
Тогта была зима. Отложивь полную меетволо та, но желая удо- 


А 


Вт 


стовёритьея въ блахопраятномь для наеъ’ раеноложение дикарей; 
Тоаннъ 'отрядить несколько полковъ въ устью г: 


„черемиеекихв, 
`Оъяти. Внязь Алекеандрь Горбатый предволительствоваль ими и 
> пов бРажалея единственно съ зиивими выюрами, нигд® ве 
ыы ти. находя сопротивления. Иму не’велвно было, осаждать 
собою въ Москву сто вопновь черемисскихт, которые. служили 
| намъ залотомь въ взрноети ихъ народа, . 
ее Между тфмъ, велиый князь Фздиль по, разным 
зелинато князя областям своей’ державы, но’ единственно для того, 
и ноудоволь- Чтобы ВИДВть ‘славные ихъ монастыри и забавляться 
отыи народа. ЗзЗриною повлею въ дикахъ лбоахь, — пе дя наблю- 


внлауЕЬ 
дозы кт 


[ 


* свонхъ полданныхь; хоть только ‘держать их в. въ страх: Оемь 
вфрные, Алею; ии 


Казани, онъ’ удовольетвовалея побычею и привель" съ: 


но 


чае 


ПАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


лени тосуларетвенныхь, не’ для защиты люжей оть прит5ене- 
я порыстолюбивыхь намфетниковъ. Такь онь быль ©ь браль- 
ями ‘Юремъь Васильовичеть и Владимромь Андреевичемь въ 
Влалим р, Можайск, Волок$, Ражев, Твери, Новгород, Меко- 
в, гд№, окруженный сонмомъ бозръ и чиновниковь, не видаль 
печамей народа, и.въ шум$ забавъ не слыхаль стенами бБлно- 
сти; скакать на, борзыхь ишакахь и оетавляль за в0б0ю слезы, 
жалобы, новую бфдаость, ибо ем путешествя государевы, не 
принося ни машвишей пользы государетву, етолти денегь народу: 
лворъ требоваль угощения и даровъ. Однимъ еловомь, Росая еще 
не. видала отпа-монарха на престол, упаяеь только надеждою, 
что та и зрёлый умъ откроють Тоанну святое искусство цар- 
ствовать для блага людей; 


ГЛАВА 11, 
1546—1552. 


Царское вЪнчанте Тоанна._: Бракъ государевъ. —Побродтели Анзетаяи, -_Пороки Тоанновы 
и хулое правление. —Пожары въ Москв$. —Бунть четни. — Чудное исправлен! Тоанна. — 
Сильвестрь и Алашовъ: — РВчь государева, на лобномъ мбетв. —Перемвна двора и властей. — 
Крожость” правяоня. Судобнииь.—Обуздане зивстничества: —Стоглавъ. —Уставныя гра- 
моты. Избрание присяжных». — Учрежденаи церковным. —Намревле просвёеить Росаю.— 
Вонноюя, дин. —Походь на Казань. Норомито ©ь Литвою. —Лла врымскя, — Смерть 
даря казанскато. —Походь на Казань. = Избрыно моста’ для ‘новой прзности . --Внадена 
ногаень . —Основан6 Сщяжска, = Покорен!е ' Горной ` стороны. —Ужась ‘казанцовь .Мид- 


ныя увлоня сь ними. —Сююнбевь. —Нопое, воцарова ИБть-Алея.—Освобождене пяЪн- | 
ннковъ, —Новёрность казанцевъ и жестокость ихь царя. Переговоры 65’ Алевмв. —Царь | 


оставляеть Казань .—Посибдняя измёна казанцовъ. 


Великому князю исполнилось 17 лёть оть рожденя. Онъ при- 
звать митропопита и долго говориль съ нимъ ‹наединв. Митро- 
полить вышеть отв него съ лицомъ веселымъ, отивлъ 
молебен вт, храм Успения, послаль ва боярами — Перокое тк 
даже п за тВми, которые. нахолилиеь въ опалв—и : 
вифстВ съ ними быль у государя. Еше народ, ничего не в5- 


даль; но бояре, подобно митрополиту, изъявити. радость. Любо-. 


пытные угадывали причину, н съ нетерифемь ждали открытия 
счаетливой тайны, } } 


Прошло три лня. Велфли собратьея двору: первоевятитель, . 


болре, вс знатные сановники окружали Тоанна, который, помол 
чавъ, сказал! митрополиту: «Уповая на милость 50 ааа 
з10_и на святыхь заступниковь земли Русекой им ю т 
вамврене жениться: ты, отче, благословиль менл. Мервою моею 
мыелию. было’ искать. невзоты: въ иныхЪ царетвахь; но разсудивъ 
основалельнфе, отлагаю сю мысль; Во’ младенчества лишенный 


1546—1652. : 


ролителей и воспитанный въ сиротбтв$, могу’ ве сойтися нра- 
_вомь съ иноземкою; булеть ли тотла’ супружество  ‘снаетезть? 
Келаю найдти невфегу въ Росеш, по’ волф Бозмей и твоему бла- 
тословеню». Митрополить въ умилешемь отвЪтетвоваль: «Сам 
Богь внушиль 1668 ‘намренте ‘столь вожделфнное’ для твоихъ 
подданныхь! Благословтяю оное именемъ Отца небеснаго».Боаре 
плакали оть радости, какъ товорить л»}тописець, и 6ъ новымь 
восторгом прославили ‘мудрость’ державнаго, когла, Тоаннъ объя- 
виль другое намфреше: «еще до’‘евоей женитьбы исполнить древ- 
ни обрялъ прехковъ ‘его и в нчаться на ц аретв о»: Онь 
велёль митрополнту и ‘боярамъ готовиться къ сему великому тор- 
жеству, какъ бы учверждающему печатно вфры’ святой воюзь 
между государемь п народомъ. Оно было’ не новое для Москов- 
ской державы: Тоаннъ Ш в нчаль своего внука на царство; 
но совфтники великаго князя — желая или дать болзе важности 
сему обряду, или удалить отъ мыслей горестное воспоминан!е о 
судьбВ Димитруя Тоанновича—говорили единственно о древнфйщемъ 
примфрф Владизра Мономаха, на коего митрополить ефессклй воз- 
ложить взнець, златую пфив н бармы Константиновы. Писали 
й разоказывали, что Мономахъ, умирая, отдалъь царскую утварь 
в '’ сыну своему, Георгию, велВль только’ хранить ‘ее, какъ 
цу ока, н передавать изъ рода въ родь безъ употребленя, 
$ Богь не умнтостивитея надъ бВлною. Росмею. и не воз- 
ипнеть въ ней ибтиннаго самодержца, лостойнаго украситьея 
знаками могущества. Се преданте вошло, въ лВтописи ХУГ взка, 
когла Росея дЪйствительно увидфла вамодержна на тронЪ,. н 
Трешя, издыхая въ бфлотвих. отказала намъ велизче свопхь 
царей. : 7 
Января 16, утромъ, Тоаннъ вышель въ столовую комнату, глЪ 
находились вс болре;: а’ воеводы, князья и чиновники, ‘богато 
одзтые, стояли въ-ефняхь. Луховникъ тосударевъ,  блатовщен- 
сви прототерей, `взявъ изъ рукъ Поавновыхъ, ‘на златомъь блю- 
В, животворяиий кресть, ьБнешь п бармы, отнесъ ‘ихь’ (про- 
зождаемый конюшимъ, княземь Михайломъ Тлинскимь, казна- 
чеями и дьяками)” в храмь Успеня. Скоро’ пошель туда ‘и 
великий внязь; переть нимъ 'туховнивъ‘ ‘съ | крестомъ’ и евятою 
водою, кропя людей-на обфихъ ‘сторовахъ; за ним внязь Юр 
Васильевич, бояре, князья и весь лворъ. Ветупивъ. въ церковь, 
тосуларь приложился къ ивонамъ, ‘священные лики возглавили 
ему мнотол те, митрополитъ благословнль его. Олужили моле- 
бенъ. Шосреди храма, на ‘амвон® съ. лвфнадиалью ступенями, 
были изготовлены два м%ета, одфтыя златыми’ паволоками, въ 
вогахь лежали бархаты и ‘камки; тамь сЪли ‘государь и митро- 
полить. Иредь амвономь стоялъ ботало-украшенный налой съ 
варекою утварю; архимандриты вздли и подали ее Макарию; 


ПЕЛИ Е А игпослкорчее у к Е дЕки-о г 


„ово 


я 


ЦАРСТВОВАНТЮ ПОАННА 1\ ВАСИЛЬВВИЧА, 


онъ веталь вм'016 съ’ 'Тоанномъ. и, ‘возтатая на’ него кресть, 
бармы, вЪфнець, громогласно молился; чтобы Веевышвтй оградиль 
‘вето хрисманскато Давида сплою’ Св. Луха, посадиль’ на пре- 
столз доброд$тели, дароваль ему ужас лля строптивыхь и м и- 
тостивое око! для послушныхь, Обрядъ заключилея возгла- 
певтемь нозаго многолья товударю. Иринявъ поздравление оть 
луховеветва, вельмоль, траждань, Тоаннь  слушаль  литергио, 
возвратилея во лворецъ, ступая съ бархата на камку, еъ камки 
на бархатъ. КнязьоЮр: Васимевичь ‘осыпаль его’ въ церков- 
ныхь дверяхь:и на лВетнилЪ золотыми деньгами изъ мпеы, ко- 
1орую цесъ за‘нимъ Михайло. Глинекмй: Какъ скоро’ тосуларь 
вышель! изъ! церкви, ‘народ, дотолв неподвижный, безмолвныйь 
съ шумомь винулея, обдирать парское мВ сто; всяюми хо- 
ль! лить ‘лоскуть ‘паволоки, на память великаго дня для 
Росаи: ] 

Одним: словом, ©1е торжественное ‘взнчан!е было повторен- 
емь` Димитртева; съ нкоторою: перем ною въ ‘словах молитв, 
и съ тою равностно, что Тоашнъ ПТ самь (@ пе митрополить) 
надёль в\нець на глазу юнаго’ монарха. Современные 25-. 
тониецы не упоминают о скипетр, нио муропомазании, ни о 
причащенти; не сказывають также, чтобы Макаритоворилт ца- 
рю ноученте:. самое. умное; краспор$чивое ме могло быть столь = 
ствительно!и"сильно, какъ искреннее, ‘умилительное `воззваве 
Богу! Вседержителю, `хающему’ и’ властителей народам, и 
обродВтель! властителямь! Оъ сего’ времени российские монархи 
начали уже. не. только ‘въ. снощенгяхь ‘съ иными державами, по 
и внутри тосударетва; во везхь пблахь и-буматахь; именоватвея 
царями, вохраняя и титуль веливихь внязей, ‘освящен- 
ный: древноелаю; а книжникимосковеве объявили ‘народу, что 
симъ! исполнилось пророчество Апокалипенса 0 шестом щар- 
от ВФ, которое есть россское. Хотя титло ‘ве прилаеть есте- 
слвеннато! могущества, но дйствуеть на воображене  люден, и 
бнблейское ния царя, напоминая ассирйсвихь, огипезских», 
Ттудейскихь, наконець, православныхь: треческихъ вфнценосцевь, > 
возвысило въ тлазахь росеннъ лостоинетво ихъ' государей. «Сми- 
рились»,—=говорать лВтопиецы, —враги ‘наше’ цари. невёрные и 
короли: нечестивые: Тоаннъ: сталь ‘налпервой ‘степени державетва 
между ими» Достойно примфчаная, что константинопольскяй 
патраархь Тоасафь, въ знакъ своего усердия къ ввнценосцу Рос- 
си, въ 1561 ‘полу соборноютрамотою утвердиль его въ санЪ 
парекомъ, товоря въ ней: «Не только предан!е людей хостов р- 
ныхъ, но и самыя: лфтописи ‘свидфтельствують, что. нынфшнй 
властитель московсви происходить: оть незабвенной царицы 
Анны, сестры’ императора Багрянороднаго, и что‘ митрополить 
ефессвш, уполномоченный для того`еоборомь хуховенства вн- 


завета. — 


1546—1552. 


зантуиекацо, вфичаль. россискато великаго внязя Владимира на 
паретвол» ©1я грамота, подписана тридцатью шестью митрополи- 
тами и епископами греческими. 


Между т\®мь знатные сановники, окольниче, дьяки, обьз- 
тали Россию, чтобы видфть вофхь дёвише Олагородныхь п 


"Представить лучшшикь пентоть тосуларю; омь избраль изъ иихь 
юную Анастасто, точь вдовы Захарьиной, которой мужъ, Ро- 
ие . Ща `Юрьевичь, быль Окольничимь, а свекоръ. боя- 
„осударове. Риномь Тоанна Ш. Родь ихъ происходиль оть Анд- 
фея Кобылы, вызхавшаго ве намь изь Прус въ 
ХГУ вк. НОНО знатность, а личных. достоинства невфеты оп- 
`равдеывеотвей выборь, и современники, изображая свойства» ел» 
примисывають ей всф женевя добродВтели, для ко- 
Ихь только. находили они имя въ язык русскомъ: 
цфломудрие, смиренйе, набожность, чувствительность, 
благость, соединенныя съ умомъ  основательнымь; не’ говорать 
0 краеотв, ибо она считалаеь уже. необходимою ‹ принадлежно- 
етю счастливой царской невесты. Совершивъ! обрядъ вЪнчантя 
въ храм Богоматери митрополитъ сказалъ, новобрачным: «Лнесь 
таинствомь церкви соедннены вы навзки, да вм®ств 
поклоняетесь Всевышнему и живете, въ добродтели, 
а, лобродфтель вата есть правда п милость. Государь! люби и 
чтн супругу, а ты, христолюбивая царица, повинуйся ему. Вакъ 
святый крест’ глава, церкви, такъ мужъ. глава жены. Иенолняя 
усердно ве заповзди божественныя, узрите, благая Терусалима 
п миръ во Изралл». Юные. супрути явились тлазамъ народа: 
бтатословен!я' гремфли на стогнахь Еремля. Лворь и Москва 
праздновали нфеколько лней; царь сыпаль милости на богатыхъ, 
цариця питала нтицихе. Боспитанная безъ отца въ тишин% уеди- 
нон, Анастаея увид®ла себя ‘кавъ-бы дфйстыемъ  сверхъесте- 
ственнымъ пренесенною: на, театръ зирекахо величя и славы, но 
не забытась, не измфнилась въ душ съ обстоятельствами и, все 
относя къ, Боту, поклонялась Вмуи въ царекихь чертогахь такъ 
же усердно, кавъ въ емиренномъ, печальномъ дом своей вдовы ма- 
тери. Прервавъ вевелые ирылвора, Тоаннъ ‘и супрута, его. ходили 
тьикомь, зимою, въ Троицкую Сершеву ‘лавру и провели’ тамъ 
нервую недфлю: великато поста, ежедневно моляся надъ тробомъ 
св. Сертя. т 
С1я набожность Тоаннова,: ни искренняя любовь, къ лоброд?- 
: тельной ‘супрут$ незмогли укротить его пылкой, 0ез- 
и покойной ‘дули, стремительной въ движеняхъ тн%ва, 
Дов праваен,, ПРЛученной въ шумной праздности, къ, забавамь гру- 
ея `бымъ, неблагочиннымь. Онъ любнль показывать. себ 
наремь, но невъ дфлахь мудраго. правленя, а въ наказаняхь, 
въ ноббузданности ирихотой; играть, таз скизаль, милостямн и. 


Лобродвтели. 
‘Анастасти: 


Февраля 13, 


х 


> 


У т во деиВЬмЬНЫ 


1 
7 


ЫТ 


а 


опалами; умножая число, любимцевт, еще боле умножаль чисто 
женныхь; своевольствоваль т 8 
още_ зависел 
устровн царства, и незн 
‘есть толко ПОСУДарь добр 
лядась хуже: Глинсв1е, по 
именемь юноши-государя: 
и равнодушно видфли невёрноеть 
вали оть нихъ раболвиства, а не справедливости. Вто уклонился 
передъ Глинскими, тотъ. могь емло, давить иятою. вародъ, ни быть 
ихЪъ елугою значило, быть господином въ Росси. Намзетники не 
знали страха—п торе угнетеннымь, которые мимо вельможи шли 
ко трону съ жалобами! Такъ граждане исковекте, посиЗдее изъ 
присоединенныхь къ самодержавию и сиызлвйлие другихъ (весною 
въ 1547 году), жаловалиеь новому царю на своего наместника, 
князя Турунтая-Мронскаго, угодника Тлинекихь, Тоаннъ быль 
тогда въ селв Острови; семьдесять челобитаиковъ стояло, пережь 
вимъ съ обвиненями и съ уликами. Государь не выслущаль, за- 
кинзль гифвомь, кричаль, топали лиль На нихв торяшее вино, 
палиль имь бороды и волосы. вольль ихь ть н положить. на 
землю. Они ждали смерти. Въ @ю уту донесли Тоанну © па: 
денши большого колокола въ Москв%; онь ускакаль въ столицу 
н бЪлные поковитяне остались живы. Честные бояре; еъ потуп- 
леннымь взоромь безмолвотвовали во дворцвз шуты, своморохи 
забавляли царя, а льстецы славили. его мудрость. Лобродфтельная 
Анастася молилась вмфеть съ Роселею, и Богь усльшшаль ихьь 
Характеры сильные. требуют сильнато потрясения, чтобы  еверг= 
нуть съ себя ито злыхь страстей и съ живою ревностю. устре- 
мнтьея напуть добродз тели. Лля исправления Тоаннова наднежало 
сгорфть Москв?! нЕ а 

Он столица ежегодно. возростала своимъ пространетвомь в 
числомъ жителей. Дворы болфе и болфе стфенялиеь въ, Крема, 
въ Китав; новыя улицы примыкали въ старымь в _ ее 
повадахь; домы етреились лучше для глазъ, но.не бе- Е 
зопаензе прежнаяго: тлфнныя громады зданш, гаЪ-глВ 
раздфленныя садами, ждали только цекры огня, чтобы сдфтальея_ 
пепломъ. тописи Москвы часто говорять о пожарахь, называя 
иные великими; но, пикогда, оговь не свирфиотвоваль въ пей 
такъ ужасно, кавь въ 1547 году. 12-0 аирЪля сгорфди давки въ 
Китав съ богатыми товарами, гоетнные казенные дворы, обитель 
Богоявленекая н множество домовь оть Ильинекихь воротъ до 
Кремля и Москвы рзки. Высокая бажин, в лежаль порохъ, взле- 
тВла на возлухь съ частию городской ст®ны, пала, въ рёку и запру- 
дила оную кирпичами. 20-го апрфля обратились въ пепелъ за Яузою 
вов улицы, пд жнли гончары и кожевники, а 24-го 1юня, овото 


1518—1550, 


полудня, въ страшную бурю, начался пожарв'за Неглинною, на 
Арбатекой улицв, съ церкви Воздвиженя; огонь лнлоя р№кою, и 
скоро вопыхнуль Кремль, Китай, Большой повадъь. Вен’ Москва 
представита зрёлище отромнаго пылающшето  коетра под тучами 
тустого дыма, Деревянныя здавля исчезали, каменный разнадалиеь, 
желвзо рдёло какъ въ горнилв, мВдь текла. Ревь бури, требкь 
огня п вопль людей отъ времени до времени быль заглушаемь 
взрывами пороха, хранившагося въ Крем и въ другихь частяхь 
- торода. Опасали единственно жизнь: богатетво, правелное ‘и не- 
праведное, гибло. Царскя палаты, казна, сокровища, оружие, 
иконы, превнля хартии, вниги, даже мощи святыхь истлвли. Митро- 
полить молится въ храмв Успения, уже задыхаясь оть дыма: силою 
вывели ‘его оттуда и хотвли' спустить на верёвк сз тайника! къ 
МосквВ рю; онъ упаль, расшибея н едва живой быль отвезень 
въ Новоспасский монаетырь. Изъ в000ра, '’вывебли только’ образъ 
Марти, писанный св. Шегромв митрополитом, и Шравила цер- 
ковныя, привезенныя Випраномь изъ Константинополя. @лав- 
ная владиирская икона Богоматери оставалась на своемь мет: 
въ счастию, огонь, разрушивъ кровлю и паперти, ‘не ‘проникъ во 
внутренность церкви. №ь вечеру затихла буря, и’въ “ри часа 
ночи угасло пламя; но развалины курилиеь нзеволько пней, от 
Арбата и Неглинной до’ Яузы и’до конца‘ Великой улицы, Вар- 
варокой, Мокровекой, Мясницкой, Дмнтровской: Фверской. Ни 
огороды, ви сады не уцлёли: дерева ‘обратитиеь“ въ уголь, трава 
вь золу. Сгорфло: 1,700: челов къ, кром® эиаденцеве. Нельзя.’ по 
свазантю современниковь, ни описать, ни’ вообразить ‘ево! 'бЪд- 
стая. Люди съ опаленными волосами, въ червыми ‘тицами, бродиши 
какъ тфни' среди ужасовь обтирнаго нецелища:” искали Втей, 
родителей, ‘остатковь ‘имввя, не’ находили ай выли? вайъв лике 
звзри. «Очастливъ», товорить ифтописець, «кто, умитяйеь! лушою, 
моть плакать и смотр?ть ‘на небо!» Узфниигезей не било царь ‘съ 
вельможами удалился въ село’ Воробьево, ‘Какъ бы дитя того: что- 
бы не слыхатв п не видать” народнахо! ‘отчаяня. Он® вели не 
медленно . возобновить кремлевсклй! дворе: ‘богатые также ев 
лнилн. строиться; о ОБдныхь не. думали: Синь ‘зобнользовалиев не- 
приятели Глинекихь: духовнивЪ Тоанновь, протоерей’ 9еолоръ: 
князь Скопинъ-уйскш, бояринъ Ивань Петровияь -Эехоровъ.! 
князь Юрий Темкинъ, Нагой и 'Трягори  Юрьевич®  Захарьини, 
тядя царицы; они составили заговоръ, а наролъ, несчаотемь распо-! 
ложенный къ изступленю злобы и къ мятежу, ‘охотно срёталея. 
ихь орумеме. : 

Въ слдующий день государь пофхаль съ болрами навфотять 
митрополита въ Новоспаеской обители. Тамъ духове 
никъ ето, ОкопинъПуйсвй и знатные ‘ихъ’ ехино- 
ъиышетенииюи объявили Тоанну, что Москва сгорзла, 


Бунть 
черви. 


ЦАРОТВОВАНТЕ ТОЛННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА, 


оть волшебства ‘нзкотормхъ злодфевъ. Государь удивился и ве- 
лвл изелвдовать’ с1е лвло’боярамъ, которые; чрезз ‘два дня пр! 
Ъфхавъ въ Нремль, собрали’ тражданъ на площади и ‘спрашивали, 
Ето жегь столицу? Въ НФеколько толосовъ ‘отвчали им: «Глин- 
ек1е! Глинск1е! Маль; ихъ, княтиня Анна, вынимала сердца изъ 
мертвыхь, влала въ волу н кропила ею вб$ улицы, Вздяно Моевв». 
Воть, отъ чего мы сторзли!» Сю баеню выпумали и разгласили’ за- 
товорщики. Умные люди’ неё взрили ей, однакожь ‘молчали, ‘ибо 
Глинекле заслужили общую ненависть. Мноше’полжкитати! народь, 
и самые бояре: Ёнягиня Анна, бабка тосударева, съ еыномь 
Михайломъ находилась тогда’ въ Ржевскомъ своемъ ‘помзеть: 
Другой сынъ ея, князь Юр, стоялъ на’ Кремтевской площади; 
въ кругу бояръ; изумленный нелЗпимъ обвиненемъ видя ‘ярость 
черни, онъ искаль безопасновти: въ церкви’ Успения» куда вио- 
милея за нимъ в нароль. 
Москв» злодфйетво 
дЯДНО” ГОСуДАраВАУ 
Лобномъ мёств; разграбили” имение’ Г 
жество’нхь слугь и дфгей боярсвихь. Никто н6’ унималь беззаз 
коня, правительства какъ бы не былб... ыы 

Въ 16 ужасное ‘время, ‘когда юный царь ‘трепеталь въ’ Во- 
робьевскомъ лворц® своемъ, а добродтельная Анаета» 
я ‘молилась, явился тамъ какойто ‘удивительный 


Чудное 

1 : реет исправлене | 
мужь, именемь Снльвестр т. ‘сано угь тереи, ролемъ изъ `Тознна:. 
Новгорода» приблизится къ Гоаан усьнодьяты м ъ; угро-' Сижьвестрь 


жающимь перетотгь, съ видомъ пророка; и главомь уб- “А амевь. 


цительнымь возвфениль ‘ему, чтосудъь Божии тремить над, : 
царя логкомыоленияго‘н злострастнаго; 120 отнБ небесный иепеие- 
лить Москву; чтосила Вышняя вотнуеть народь иметь фуаль гнзва 
въ. сердца, тюдей:  Раскрывъ ‘святов’ тнёзяме: сей мужъ ‘указаль 
Тоанну правила, данный "Веедержителемь ‘сонму царей” земных 
заклиналь ‘его ’обыть ревностным нснолнителемь ‘@ихь’ уставовъ, 
предотавиль ‘ему’ даже какя‘то страшныя видёная; ‘потря 

ц сбрдие, овладьль воображенемь, умомь юном ‘ие 

В 


чудо: Тозннь салон иным» человзкоме 
раскаянтя, простеръ десницу въ наставнику вхохновенному. тре- _ 
боваль’ оть него силы’ быть’ лоброжетельнымв но праяжь оную. 
Сщиренный 16рей, не’ требуя ни высоваго имени” ни чести, ни 
богатетва, сталь у трона, чтобы утверждать, ободрять юнаго вЪнце- 
носа на’ пухи ‘исправления, завлючивь "Вевый ‘союзь съ однимь 
изъ любимцев Годнновыхь. Алековемь Оехоровичемь Адащенымь, 
прекраснымь молодые челов кон; коего описотвают"ь ЗбИнПуь 
антеломъ: имвя н®жную, чистую душу, нравы ‘блалме) разуме 
пруатный, основательный ' из безкорыетную любовь къ добру, онь 
искать Тоанновой мипости не дия своихь чичныхь выгодь, а для 


РЕАААЕЕЕЕ 


1546—1559, 


пользы отечества, и царь нашель въ немъ рфдкое сокровище, 
друга, необходимо нужнато самодержцу, чтобы лучше знать лю- 
дей, состоян!е государства, истинных потребности опаго, ибо са- 
модержець сь высоты престола видить лица и вещи въ обманчи- 
вомь свЪтВ отдалевя, а другъ его, какъ подданный, етойть на 
ряду. во вефми, смотритъь прямфе въ сердца и вблизи на предме- 
пы» Сильвеетрь возбудить въ царз желание блага, Адашевь 0б- 
легчиль царю, способы благотвореная. Такъ повфетвуеть умный 
современник, князь Андрей Курбевш, бывций тогда уже зналт- 
вымъ сачовникомь двора. Шо крайней 6, здсь. начинается 
Эпоха Гоанновой славы. новая; ревност пЪятельность въ прав- 
лени, ознаменованная счастливыми для государства усихами. и 
везикими намфренями, 

Во первыхь, обуздали мятежную чернь, которая, на трети 
день по умении Глинскаго, явихась шумною толною въ Воробь- 
евЪ, окружила дворець и кричала, чтобы государь выдаль ей 
свою бабку, княгиню! Анну, и еына ея, Михайла. Гоаннъ велёлЪ 
стрёлаякь въ бунтовщиковь, толпу’ разезяли, схватили и, казнили 
н®которыхь; мноме ушли, друше. падали на колфна и винились. 
Порядокъ возстановилел. Тогда государь изъявиль попечитель- 
ность отца о бфдныхь; взяли. мфры, чтобы никто изъ нихь не 
осталея безъ кровали хл5ба. : 

Во-вторыхь; истинные виновники бунта, подстрекалели черни, 
князь Скопинъ-Шуйсвай съ клевретамп. обманулиеь, если. имВли 
надежду, свертнувъ Глинекихь, овладвть царемъ. Хотя Тоавнъ по- 
щадиль ихъ, изъ уважения ли къ своему духовнику и въ дада 
царипы, или за недосталкомъ ясныхь уликъ, или предавъ одному 
суду Божшю такое дЪло, которое, не емотря. на беззаконае. спо- 
собовъ, удовлетворяло общей, справедливой ненавиети къ; Глин- 
скимт, но матежное тосподетво бояръ рушилось совершенно, усту: 
пивъ мсто одиновласт1ю царскому, чуждому тиранства. и при- 
хотей. Чтобы торжественнымь дфйстыемъ вфры утвердить благо- 
словенную перемёну въ правлении въ своемь серлцЪ, государь 
на н®еколько’ дней уединилея для поста, н молитвы, созваль свя 
тнтелей, умиленно. каялея въ. гр$хахь и, разрёшенный, услокоен- 
ный ими въ совфетн, причастилея Святыхъ Таинъ. Юное, пыл» 

Рас с Кое сердце его хотВло открыть себя предъ. лицемъ 
зосударева Росс; онъ велёль, чтобы изъ вебхь городовъ при-- 
на Лобномь слали въ Москву людей. избранныхъ, веякаго.. чина 

38 уци состояния, для важнато: лвла, государственнаго, 

Они собралися и въ день. воскрееный, поелв обфдни, царь вы- 
шель изь Кремля съ духовенствомъ, съ крестами, съ боярами» 
съ лружиною воинскою, на, Лобное мфето, тдв народъ. стояль въ 
тлубокомь молчани. Отслужили молебень. Тоаннъ ‘обратилея къ 
митрополиту и’сказаль: «Овятый владыко! знаю усерле твое ко 


ПАРСТВОВАНТЕ ТОЛННА ГУ ВАСИЛЬЕВИЧА, 


благу и любовь къ отечеству: будь же мнЪ поборникомв въ мо- 
ихъ блатнхь намвреняхъ. Рано Богъ лишиль меня отца, и матери; 
а, вельможи не ралли о мн, хотёли быть самовластныйи; моймь 
именемъ похитили ваны п чести, ботатфли’ неправдою, тфенили 
народъ—и‘никто не претиль пмъ. Въ жалкомъ дтств® своемь я 
вазалея тлухимь и нзмымъ, не внимать стенанию бздныхь, н не 
было обличеня въ устахь моихъь. Вы, вы дфлали, что хотвли, 
злые крамольники, суди неправедные! Какой отвЪтв дадите намъ 
нын3? Окольюо слезъ, сколько крови отъ васъ пролилося?. Я: чисть 
отъ сея крови! А вы жлоте суда небеснаго»! Туть государь по- 
клонилея на всф стороны п продолжаль: «Люди Божи и намъ 
Ботомъ дарованные! молю вашу вфру Еъ Нему ‘и любовь ко мн: 
будьте великодушны! Нельзя исправить’ минув а го зла, могу 
только впредь спасать васъ отъ подобныхь 'притфененй и гра- 
бительствъ, Забудьте, чего уже нзть’ и не будеть! 'Оставьте не- 
нависть, вражду: соединимся: воз любовно хриетанскою-`Отнын® 
я сумя вашъ п защитникъ». Въ сей вели день, когда Роселя 
въ лиц своихь повфренныхь присутствовала. на’ Лобномъ м$ств, 
съ благоговзнемъ внимая искреннему’ обЪту ` юнатго ‘в нценосца, 
жить для ея счастия, Тоаниъ. въ восторг®! великодупия объявиль 
искреннее прошенте. виновныхь болрамъ; хотфль, чтобы митропо- 
ить п святители также! ихь простили именемъь Суд небеснаго; 
хотфль, чтобы ве росеяие бралеки обнялися между собою; что- 
бы вс жалобы и тяжбы прекралились миромъ до’ назначеннаго 
имъ срока. Въ тоть же-день онъ поручиль’ Адашеву принимать 
челобитныя отъ бфдныхь, сирот, обиженныхъ и еказаль ему тор- 
жественно: «Алексй, ты не знатень и не богатъ, но добродте- 
ленъ. Ставлю’ тебя на мфето высокое, не по твоему желанию, но 
въ помощь лушф моей, которая стремитсл къ такимъ людямъ, да 
утолите ея скорбь о несчастныхь, конхь сульба мн ввзрена Бо- 
томъ! Не бойся ни сильныхъ, ни елавныхъ, когда они, похитивъ 
честь, беззаконетвуютъ. Да не обмануть тебя и ложныя слезы 
бфднаго, когда онъ въ зависти клевещеть на’ богатаго! Вее рачи- 
тельно испытывай, и доноен. мн: истону, страшася” единственно 
суда Божия». Нароль плакаль оть умилен!я вмбетВ съ юнымъ 
евонмъ царемъ. 1 
Царь говорилъ и дфиствоваль; опираясь на чету избранных, 
(Сильвестра и Адлашева, которые приняли въ священный ©0ю3ъ 
свой не ‘только: блаторазумнато» митрополита, но тие а 
везхь мужей добродфтельныхь, опытныхь, въ масти- и. 
той старости еще усердныхь ‘къ отечеству и прежде» ‘властей. _ 
отгоняемыхъ ‘отъ трона, тд взтреная юность нетер=:- 
пфла ихъ угрюмаго вида. Ласкатели и шуты онзили при! двор$; 
въ Лумф заграждались уста навётникамь п кознолвямь, а правда 
могла быть откровенною. Не смотря на довфренность, которую 


1546—1552, 


Тоаннъ пифль къ Оовфту, онь самъвходиль и въ говударетвен- 
ныя и‘въ важнфйния судныя лфла, чобы ‘иеполнитвь обт»,. дан- 
вый имъ Богу и Росеи. Вездв` народъ блатословляль усерле! пра- 
вителнства къ добру: общему; вездф смВняли’ недостойных власти- 
телей, наказывали презрантемь или темницею, но’ безь: излилней 
строгоехи;хотфли ‘ознаменоваль счаетливую государственную: пе- 
ремфну не’ жестокою‘казн!ю худыхъ старыхъ чиновниковъ, алуч- 
шимь избравемъ новыхь, кавъ бы объявляя тфиъ народу, ‘чтб 
зтоунотреблентлочастной ‘власти бывають, обыкповеннымъ, немие 
нуемымь. слфдетьемъ усыпленя ‘или разврата въ тлавномъ ‘началь- 
ств: од оно’терпить грабежъ, ‘тамъ грабители почти’ невинные, 
пользуясь: дозволяемымъ. Только въподнихъ самодержавныхв’ 10- 
сударствахь! видимьнеи: легке ‘быстрые нереходы отъ ‘зла къ доб- 
ру, ибо. вее зависить отв воли самодержца, который, подобно! ис- 
куеному механику, лвяжен1емь перета даетъ ход громадамь, вра- 
щаеть махину неизивримую`и влечеть; еюинтатоны: ко`блату или 
О детвию: , т З 

Вообще мудрая умфренность;: человзколюбе, духъ кротости и 
мира едфлалиеь правизомъ для царской ‘власти: Весьма: немноме 


ь изъ прежнихъ: царелворцевь—и самые зльйние-—были 
Крогость 


. правления, удалены; друзихъ обуздали: или исправили, какъ. пиз 


игутъ; Духовникъ Тоанновъ, прототерей Эеодоръодинъ 

изъ тлавныхь виновниковъ бывшато мятежа, перзаемый совзетио, 
завлючилея въ монаетыр$. Въ Думу. постушили новые ‘бояре: дядя 
царицы, Захарьинь, Хабаровъ ` (взрный ‘другь: несчастнаго (Ивана 
БЗльскаго), князья Вуракинъ-Булгаковъ, Данило Троневай нии 
тии Малецкаи, всего дочь, кнажна Туман!я, удостоилась’ ‘тогда, 
‘чести быть супругою. шестналщатиелтняго брата, государева. вня-- 
зя Юртя Васильевича. Отнявъ у ненавистнато Михайла Глинекато 
ЗНАНИЙ, Санъ конюало, оставилисему: боярство» помфетьнти ево- 
болу жить, тд хочеть; ‘но .сей‘вельмозжа, устрашенный судьбою 
брата, вифст$ съ лругомъ своимъ, княземъ Турунтаемъ-Прон- 
скимъ, озжалт въ Литву: За нимиттналея князь Петръ Шуйский; 
видя, что имъ нельзя уйти, они’ возвратились въ Москву и) взя- 
тые: подъ стражу, клялиея, что Зхали- но въ Литву, & на бого- 
молье въ Оковепъ. Несчастныхь уличили во лжи, но милоетиво 
простила, ‘извинивъ: бтетво: ‘ихътетрахомъ. Въ вамомьсомейств® 
тосуларекомъу ед прежделобитали холодность, недовврене, ‹ за- 
виеть, вражда, Росеая увидла миръли титину' искренней любви. 
Узнавъ счастие добродтели, 'Тоанвъ: еще болве‘увналь ину еу- 
пруги добродфтельной: утверждаемый: прелестною. Анастасею во 
вефхь благихьъ мысляхь и: чувствахь, онъ быль идобрымъ царемъ 
и побрымь 'родетвенникомь: женивъ князя Юря' Васильевича, 
избрахь супругути-для князя Владимира Андреевича, лфвицу Ев- 

— докю, изъ рода Нагихь; жилье еъ первым вЪодномь дворцф, ла- 


иене затевать 


ПАРОТВОВАНТЮ ТОЛННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА, 


скаль, чтизь обоихь; присоединяя имена ихъ. въ своему въ тосу- 
дарехвенныхь ‘указахь, писаль: «Мы ‘уложили съ бральями и:б0- 
ярами». ы Е 
` Желая уподобиться во всемъ великому Тоанну Ш, желая, по 
его! соботвенному ‘елову, быть ща ремъ правды =онь не только 
остриль мечь на, вратовъ иноплеменныхь; но, въ цвфтущей. юно- 
сти ль, занялея и тВмь важнымь ‘щёломьъ тосудар- 
ственнымъ, пля коего въ самыя просвзщенныя’ вре- 
мена требуется необыкновенныхь , усилий. разума и коимь немно- 
1е вфнценосцы ирюбрёли истинную, безсмертную ‘славу-3`а.ю0- 
нодательствомт. Окруженный ‘сонмомъ: бояръ: и. друпахь 
мужей свфлущихь въ ‘искусств! граждансвомь, царь” иредло- 
жиль имъ разсмотрёль, дополнить Уложен!е Тоанна Ш: согласно 
съ новыми опытами, ©ъ новыми потребностями  Росен: въ, ‚ея 
гражданской 'и государственной ‘дфательности. Вышель 'Суде0- 
никъ (въ 1550 тоду)-или- вторая. Русская ЗПЕраеведеау-вто- 
рая полная система нашихьъ лревнихъ законовъ, достойная под- 
робнаго изложеня въ ‘стать особенной, пд® будемь говорить 
вообще о тогдашнемъ ‘состоянш: Росси. элБеь с екажемь един- 
ственно, что Тоаннъ и добрые ‘его’ сов\тники ‘искали въ ‘труд 
не блеска, не суетной славы‘азвфрной, ‘явнойо пользы, съ. рев- 
ностною ‘любовно. къ справедливости, къ ‹блатоуетройству; не 
двйствовали воображенемъ, умомъ не ‘обгоняли настоящаго по- 
рядка вещей, не терялись мыслями въ\возможностяхь булушаго, 
но смотрвли вокругь себя, исправляли злоупотребления, не из- 
уфняя главной, древней оеновы законодательства; вее оставили, 
хакь было`и чфмъ народъ казался довольнымъ; уеграняли только 
причиз; извфотныхь жалобъ; хогбли лучшаго, не лумая о’совер- 
шенств: — и безъ ‘учености: безъь теорит, не зная ничего, вромв 
Росош, но зная хорошо Росею, написали книту, которая, будеть 
веегда любопытною, доколВ ‘стоить наше отечесяво, ибо она есть 
вфрное зерцало нравовь и понят" вёка. Въ \арибавленяхь въ 
Судебнику находитен и, важный! но тотдалинему времени. увазъ о 
ив естничеств: тосударь ‘еще: не: могь” совер- 
пгенно искоренить: сегосволикато: зла, а хотфль един- 
ственно! умврить-оное, запретивь иЪтямь боярекимь н 
вняжалалив очиталься родомь: съ воеводами; уставиль также, что вое- 
вода большато полку должень быть вов хь зналнзе; что начальниюь 
иереховаго’ ин ‘сторожевагосполку: ему. одному. уступають въ ета- 
рзйшинетв$® и не ечлтаются съ: воеводами правой: яВвой руки; 
что государю принадлежить судить о родахь но достопнетвахь; 
что’ кто въ въ поеланъ, тотъ тому. и повинуется- 

Одобривь 'Судебникь, Тоаннъ: пазначиль быть вь Москвъ 
Собору слутъь Божиих, и въ. 551 тоду, \23-го 
февраля, дворець Времлевомй наполнилея знаме- ^ Стола» 


Судебникъ. 


Обуздаве 
мовотиичества. 


# 
1546—1552. 


нитВйшими мужами Русскаго царства, луховными и мфекнми. 
Митрополить, девять святителей, вв архимандриты, '‘игумены, 
бояре, сановники первостепенные силфли въ молчанши, ‘устро- 
мивъ взоръ на царя-юношу, который съ силою ума:и краснор- 
я говориль имъ о возвышени и палони царствь отъ мулрости 
или буйства влаетей, отъ благихъ’ пли злыхъ обычаевь народ- 
ныхъ; описаль все 'претеринное вловствующею Росс1ею 
во дни его сиротетвали юности, еперва невинной: а посл раз. 
вратной; упомянуль ‘0! слезной кончинз дялей свопхъ, о безпо- 
рялкахъ вельможъ, ‘коихъ: худые примёры испортили: въ! немъ 
сердце; но повторил, что’ все минувшее предано’ имъ забвению. 
Тутъ Тоаннъ'изобразиль бфдетве Москвы, обращенной въ пепель, 
п мятежъ народа. «Тогда»-сказаль онь—«ужаснулась лупа моя 
и кости во мнф затрепетали; лухъ мой смирилел; сердце! улили- 
лось, Теперь ненавижу. зло’ и люблю доброд тель. ‹Отъ’ васъ пре- 
бую ревностнаго наставленя, пастыри христанъ, учители царей 
и вольмолБ, Достойные святители ‘церкви! Не’ щадите меня въ 
преступленяхь, смфло упрекайте мою слабость; гремите словомь 
Божии; да жива ‘будеть душа моя! албе, изъяснивъ: 6806 
благодвтельное намфренте’ устроить счастие Робот всеми данными 
ему отъ Бога способами и доказавъ необходимость ‘исправленя 
законовъ для: внутренняго порядка, царь предложить свлтителямь 

Судебникв на разсмотрёнте и”Грамоть: Уставныя. по 

Уставных КОИМЪ Во нофхь тородахъ и волостяхв надлежало 

мбраны  И8брать старость и ифловальниковъ или присяжных, 

прислиныхь. Чтобы‘ они судили. дфла ‘выифеть ‘съ. намфетвиками или 

6 ихь Муна, какъ дотол$ ‘было’въ одномъ Нов- 
Торо и ШековЪ; а сотеые и пятидесятники, также ‘избираемые 
общею довфренност!ю, долженствовали заниматься земскою испра- 
вою, лабы чиновники царск1е‘ не могли‘ дВйствовать самовлаетво 
и народъ не быль ‘безгласнымь. ‘Ооборъ/ утвердилв вс новыя 
мудрыя постаневтентя Тоанновы. 

Но’ слмъ’ не кончилось его дфйстве: государь, усгроивь дер= 
жаву, предложилъ, святителямъ ‘устроить церковь: ‘исправить ‘не 
только обрядыея, книги, искажаемыя писцами-невзждами, но и 

‚ бамые ‘нравы духовенства въ примзрь мрянамь; 
и учешемъ образовать доетойныхь служителей: алтарл: 
уставить правиха блаточиня, которое’ должно быть 
соблюдаемо! въ храмахь’ Божшхъ: искоренить соблазнъ въ'мона- 
стыряхь, очистить христанотво‘ российское ‘оть веВхъ ‘остатковъ < 
древнято ‘язычества и’ проч. Самъ- Тоаннь именно означиль в6$ 
боле или менфе важные предметы лля вниманя отдевъ ‘собора, 
который назвали стоглавнымъ по числу законныхь сталей, 
имъ изланныхь. Однимъ изъ полезифйшихь дист. онаго было 
заведение учитииь въ Москвф и въ другихь городахь, чтобы 


1ереи и маконы, 


ЦАРОТПОВАНТЕ ТОННА 1 ВАСИЛЬЮВИЧА. 


извотные умомъ и добрыми свойствами, на- 


составляли тамь дфтей въ грамотв и, страх Бозмемъ, —учрежденте 


тфиь нужныйшее, что 
тогда разбирать буквы, 


Желая укоренить, въ 


м#ры для обузданая суевЪ 
нымь етроить безъ веякой нужды 


гунеялцамь кол въ 


неполняя волю государя, 
отчины безъ в®дома и соглася ца, 
зумно предвидвль, что они могли» 
наконець большую час 
вреду общества и собственной ихь нравственности. 
вомь, сей  постопамятный -соборь, по важности его предмета, 
хь. иныхь,. бывщихь Въ, 


знаменит ве вс] 
Москва. 


№ спмъ, можно ска 
надлежить и замыель е 


мноте священники въ Росси едва. умЪли 
вытверживая, наизусть службу цервовную. 
серднахь истинную вру, отцы вобора взяли 
Ня и пустосвятства: затретили тщеслав- 
вовыя церкви, а бродятамъ-_ 


лвсахь и въ пуетыняхъ; запретили также, 


ему, имль доступь 
бъ успзхахь худо- 
тныхь  робея- : 
разспрашиваль его съ любопытством и 


епископам и монаетырямъ покупать 
рекаго, ибо государь благора- 
бы сею. куплею присвоить себ 
ть нелвижимыхь имвый въ Росйи, ко 


Отнимъ ело- 


ВТевз, Владимр$ и 


зать, великимь намёренямъ Тоанна при- 
го ‚обогатить Росешю плодами искусетвъ 
чужеземныхь. Савсонець ИТлитеь въ 1547 году быль. 
въ МосквЪ, выучижея языку наш 
къ царю и говорнлъ съ нимъ о 
жослвъ, наукъ въ Германи, неизве 
намъ. Доаннъ. слушаль, 


Намвренте 
просвёеить 
Росию. 


предложиль ему хать оть насъ побланникомь въ ыфмецкую 


землю, чтобы вывезти оттуд, 


ковь, художниковь, 


людей» искусныхь въ древни 
товъ! Шаитть охотно взялея. у 
щежь императора, Карла У въ 
ему,Тоанновы пиеьма, о; своем д 
мнён1е сейма. Лолго разсуждали, 
лаве. царя, но съ усломемь, что 


лекарей, аптекарей, 


а въ Москву не только ремесленни- 


типографищиковъ, но и 


хь. и новыхь языкахь даже теоло- 
служить государю и Робе!и; на- 
Аугсбург, на сейм, н вручить 
лв. Императорь. хотфль знать 
и согласились исполнить, же- 
бы Шлитть именем, Тоанно- 


ВМ обязалея.. влятвенно ве. выпускать ученыхъ и художниковъ - 


изъ Ровби въ Турщю и вообще н 
стей ко вреду Ямецкой империи. 
емъ, искать. въ 
а Шлизчеь пабраль: болБе ста двадцати. 
ивы Любева въ Ливонию. 
ъ низкой, завистливой политики Ганзы и 
боялись нашето просвфшеня; думали, 


нику грамоту, еъ дозволент 
ныхъ для службы царя; 
человфкь и, готовилея плыть съ ними 
Но все! разрущилось, от 


Ливонскаго: Ордена. 


что Росыя слфлается оттого еще сильнфе, 


ственныхь державъ, 


вили императора думать таюъ-же, вел 


Опи 


с употреблять ихь ©щособно- 
Карль У даль налиему послан 


Терманш. людей год- 


опаенфе. для сос®л- 


и своныи коварными представленями заета- 


фдетнте чего сенаторы лю- 


бекскле безваконно посадили Штитта въ темницу, многочиелен- 


ные сопутникн его разезались и. долго Тоаннъ не зналь о не- 


50 1546—1552. 


счастной судебВ своего’ посланника, который, ббжавъ наконець 
изъ заключения, уже въ 1557 году возвратилея въ Москву, одинъ, 
безъ ленегъ, съ долгами и разными легкомыстенными“ предложе- 
нями: напримвръ, чтобы царь помогаль императору’ людьми! и 
леньтами въ войнЪ турецкой, даль ему аманатовъ' (двадцать чятв 
князей и дворян) въ залогь взрности, обЪщкалоя ебединиеь цер- 
ковь нашу есь латинокою, ‘имфль вееглашнаго посла“ при! двор 
Карловом. основалъ орденъ для росоянъ и чужестранцевь, ва- 
няль. 6;000 нёмецкихъ вонновъ;, учредиль почту отъ Москвы‘ до 
Аутебурга, и проч. Хотя благое! намвренте’ царя не’исполнилоев 
совершенно, ‘оть недоброжелалтельства лтобчанъ и` правительства, 
ливонокаго, послв‘имъ жестоко наказаннато, олнаволь’ многие 
изъ нёмецкихь художныковь, остановленныхь въ’ Любек, во- 
преки запрещению императора-и магистра ливонскаго’умфли тайно 
прозхаль въ Росено и были ей полезными въ важномь дл ирак» 
ланскаго образованя- НЫ 
(Ле истинно’ царское двло совершалось подъ "звуком ‘оруяин 
и побфль, тогда пеобходимыхь для благоденогая Роваи. "Над- 
зонек” ТеЖало упять варваровъ, которые, пользуясь оноетю 
. дыны, ( ИЗаценосца и смутами бояръ, столь долго свир®ни- 
`’ ствовали въ нашихь предфлахь, тавъ ‘что за’ 200 
версть оть Москвы, къ югу и 'сзверо-востоку, земля была уе®нна 
непломь ‘и костями 'роес1янЪъ, 6 оставалось ни селен!я, ни"ее- 
мейства, и влаго! Чтобы начать съ’ ближайшаго, зловреднйнаго 
непр!ятеля, вемнадцати-лвенти” Тоаннъ, пылая ревноетно ’ слезы, 
хотВль  салгь вести рать юъ Казани и выБхаль: изъ" 
Похоль 18 Москвы В’ декабрв' мёсяц®; но судьба ‘иекусита его 
твердос!ь неудачею.` ПШрезирая нгу,’ онЪъ’'готовичея 
териётв въ поход холодь‘и мятели, обыкновенные ‘въ '‘е1е’‘времн 
тода. Вы сто‘ ен та шель непрестанно дождь; обозыи‘пулнки тонули 
въ грязи: 2 февраля, когда царь. ночевавь въ’ ЕльнЪ, ‘въ’ 15 веретахь 
оть Нижняго, прибыль на островь Роботку, вол Волка, покрытаеь 
водою: ледь треснуль, сварядъ отнестраяьный провалиузся и мно- 
местно’ людей погибло. "Три’ дня товударь иль’ на’ острови 
тщетно жлаль пути; наконець, ‘какъоы ‘узтраненаый’ худым 
предзнаменоваваемъ, возвратилен съ’ печалио’ въ Москву; одна- 
кожр велвль князю Димитрио ББльекому идти‘ еъ’ полками в 
Казани, не для ея завоевания. ‘но чтобы нанести ‘ейочуветвитель- 
ный уларъ. Марь ИГить-Атей и друге’ воеводы или‘ изъ Мещерм 
къ устью Пивити и сбелинилиеь тамь 6ъ Бльскимь. 'Сафа-Гирей 
жлаль ихь на Арскомт полв; гдв” одинь князь 'Симеоно Мику- 
‚ пинок й ©ъ' передовою! дружиною' разбиль ето на толову и вто и- 
таль въ городь, плбнивь. богатыря Азика и многихь  знатныхь 
людей. Татары отметили намъ разоренемь талицкихь сель; но 
костромекой воевоха. Яковлевь, истребиль вею толпу сихь хам 
—_—^ 


ЗАРОТВОВАНЕЮ ПОЛНА 1У ВАСИЛЬЕВИЧА. 


никовь на берогахь рёчко Еговки, на Гусевё поль, убивь их» 
прелводитезл, богатыря Арака. ее 

Недовольный сими легкими лзйствями нашей силы, Тоаннъ 
тотовилея къ прелирямю р»лтительному, для того желаль мира, 
еь Литвого, глЪ ветхи Сигизмунд кончить дни своп, т 
а юный его наслЪдвикь, Августь, запималея боле Пт 
любовными, нежели государственными дВлами и не 
имфль въ течене пяти лфть накакого сношевя сь Москвою. 
битизмуоль умеръ въ 1548 году. Уже срокъ перемирия. исхолиль, 
а новый король. молчаль п лаже не озвЪетиль Тоанна о смертн 
отца. Бояре наши, князь Димитрий Бёльсвй и Морозовъ, писали 
о томъ къ литовскимь вельможамъ и дали ИмЪ знать, что мы 
ждемъ ихь пословь для мирнаго дфла. Въ январЪ 1549 года вое- 
вода витебскай Отаниславъь Кишка и маршаловь Комаевсвй нре 
зхали вь Москву, вступили въ переговоры о вфчномь мирь, 
требовали, какъь обыкновенно, Новгорода, Шекова, @моленека, 
тородовъ,СЪверскихь, и Вь_извиневе сихь нелвпыхь предло- 
жены твердили боярамь: «Посолъь вкакЪ мВхт: что вь 
него вложишь то и несетъ. Исполняемъ данное намь 
отъ короля п Лумы повошне». Бояре отвзтотвовали: «И тавъ 
будемъ говорить единственно о перемирли». заключили его на 
старыхь усломяхь. Но паны литовокме не согласились внести 
воваго царскаго титула въ грамоту, Съ обЪихъ еторонъ упрями- 
лись, такъ что послы было узхали. изъ Москвы; ихь воротилн— п, 
соблюдая перемируе, спорили о титул. Августь признаважь Гоанна 
только. великимь княземъ, а мы съ досалы уже не называли АВ 
густа королем, Были и прумя. неудовольотвя. Государь пред- 
лагаль 2000 рублей выхупа за пащихь знатныхь илфнааковъ, 
князей Ослора Оболенекато и Михайла Голицу, получить отказь 
и самь отказать королю вь его требовави, чтобы евреи дитов- 
еле могли свободно торговать въ Росеи, воглаено съ превними 
договорами. «Нфть», отвфчаль Тоавнъ: «енг люди привозили въ 
намъ отраву твлесную и душевную: продавали у. насъ емерто- 
ноеныя зезя и злословили Христа, Спасителя; не хочу объ инхЪ 
слышать». -Ио ни Росея, ни Литва не желали войны. 

Одивь ханъ Санит-Гирей трозизь мечемь Тоанну п быть тм 
падменыфе, что ему удалось тогда завоевать Аетра- 
хань, богатую купечествомь, но скудную войекомь и 
беззащитную, несмотря на пышное имя царства, ею. носимос- 
Взавъ сей городъ, хань разориль его. до основания. .вывель. мно- 
тнхь жителей въ, Крымь и считаль себя, законнымь властелинолеь 
олпноплеменныхь съ ними ногаевь. Овь самъ исаль о томь кь 
Тоанну; сказываль, что кабарданцы и горные кайтаки платят 
ему дань; хвалился евопмъ могуществомъ и говеритт. «Ты быль 
молодь, анынв уже въ разум; объяви, чего хочешь? любви нли 


Лёла крымеюя. ^ 


1516—1552. 


крови? Нжели хоченть любви, то присылай не бездзлицы, а дары 
зналные, подобно королю, дающему намъ 15.000 золотыхь езже- 
толно. Когла-же угодно теб воевать, то, я готовъ идти къ Москвъ, 
и земля твоя будеть подъ ногами коней монхв». Зная, что Саниъ- 
Гирей возьметь дары, но не отетутитея ог Казани, и что война 
съ нею. лолжна быть и войною. еъ Вримомъ, государь уже пре 
зиралъ тнвъ хана и засадиль его пословь въ темницу, овзлавь, 
что онъ береть къ себЪ московскихь купцовъ въ домашнюю услугу, 
какъ невольниковь, и что въ Тавридф обезчестити нашего, гонца. 
Олнимь словомь, мы чувствовали силу свою и надзаялись упра- 
виться 60 вс%мъ Балыевымъ потомствомъ. 
Въ се время С мартв 1549 гола) Казань лишилась царя: 
. `Оафа-Гирей пъяный убился во дворц и кончить жизнь 
Сеть а" внезапно, оставивъ двухлётняго сына, пменемь Уто-` 
“ мншь-Гирея, коего мать, прекрасная Сююнбска, дочь 
килза ногайскаго Юсуфа, была ему любезнВе вофхь иныхЬ женъ. 
Велькожи возвели младенца Утемилеь-Рирея на престоль, но 
искати лучшаго властителя и хотфли, чтобы ханЪ крымеый даль 
` имъ своего сына защитить ихъ оть росаянъ, а въ Москву при- 
слали гонца съ письмом отъ юнато царя, требуя мира. Тоаннъ 
отв тетвовалть, ч10-0 мир$ товорять только съ послами’ спВшиль 
воспользоваться мятежнымь безначамемь Казани и велёль соби- 


раться полкямъ: большому въ Сузлалв, передовому въ Туз и въ 
т: Муром, сторожевому въ Юрьев», правому въ Но- 
оходь на стромф, лёвому въ Ярославль. 24 ноября самЪ госу- 


Казань. > т - 
дарь вызхаль изъ Москвы въ Влалимаръ, гдВ митро- 


полить, благословивъ его, убфждаль воеволь служить великодушно 
отечеству и царю въ духз любвн и братства, забыть торлость ни 
мзетничество, терпимое. въ мирные дни, & на войн® преступное. 
Набальныкомь в5 Москвв осталея князь Влалимлрь Андреевич. 
Тоаныь взяль съ собою меньшато’ брата; князя Ютля, паря Шитъ- 
Алея и всфхь знатныхь казанекихь бфглецовъ. эима была узвас- 
ная, люди палази мертвые на пути оть несноснаго холода. Тосу- 
ларь терифщь и веъхьъ ободряяъ, забывъ нфгу, роскошь двора и 
‘ласки прелестной супруги. Вь Нижнемъ-Новтородв соединились 
полки и 14 февраля стали поль Казанью: Тоаннъ съ дворянами 
на берегу озера Кабана, Шигь-Алей и князь Димитрий Бльски 
съ главною силою на Арскомь поз, другая часть войска за р- 


кою Казанкою, снаряль огнестрёльный на устьЗ Вулака и Шо- 
таномъ озер. Изтотовили туры и приступили ВЪ городу. Дотолф 
° тосудари наши не бывали подъ ‘стЪнами еей мятежной столицы, 
посылая единственно воеводъ для наказаня вфроломныхь ея жи- 
_толей: туть юный, болрый, любимый монархь самъ обнажиль 
мочь. все вилфль, распоряжаль, своимъ голосомь и мужеством 
призываль воиновъ ко елавё и побдф легкой. Царь Казани оылъ 


ПАРОТВОВАНТИ ТОАННА ТГУ ВАСИЛЬЮВИЧА. 


въ поленахь: ея‘знатифйные вельможи погибин въ крамолахь или 
передалиеь къ намь, окружали Тоанна м чрезь своихъ тайных ь 
друзей склоняли ‘единоземцевь покориться его’ веливодупию. 
60.000`росеянь стремилось въ крёпости деревянной, сокрушаемой 
ужаснымь тромомь. отвнобитныхв ору. Но поблёднш чаеъ для 
Казани еще‘не насталь; сражались цзлый день, Росеяне убили 
иножество людей въ город%; князя крымекато, Челбака, п'сына 
одной изъ женъ Сафа-Гиреевыхь, но не’могли овлалвть крВност!ю. 
Въ елвлующие дни одвлалаеь оттенеть, шли сильные дожди, пупии 
нё етрёлили, ледъ на'рВкахь взломало, дороги’ испортитисв, и 
войско, неё имфя подвозовь, боялось голода. Надлежало' уступитв 
необхолимости и съ величайшим трудомь ‘идти на- 
задь. Отправияъ впередь большой польъ и тяжелый 
снарядь, государь еамъ шель за ними съ легко конницею, чтобы 
спасти пушки! и‘удерживать напорз ‘непрятеля; пзъявляль твер- 
дость, не унываль и, занимаясь ‘Только’ одною мыслю — низтозне- 
н1емъ сето зловреднато, ненавистнаго для Росси парства, ввима> 
тельно наблюлаль мета; остановилел при уетьв Сташии; УВИДВЛЬ 
высокую тору, называемую Круглою, и взявъ ©ь собою ‘царя 
ПТигь-А ея, князей казанекихь, бояръ, взъзхаль на ел: вершииуе + 
Открылея вид неизмфримый во вететороны: къ Ва. 
зани, къ Вятк®, къ Нижнему и къ пустыняиь нынфш- Избране эобета 
ней Опибирекой губернйи. Удивленный красотою мета, — пузносты. 
Тоаннь сказать: «Элфсь. будётъ городь: хрисманени, : 
слабнииь Казань, Богь вдасть‘ее намь въ руно. Вс. похвалили 
ето счастливую мысль, 'а ИТигь-Алей и вельможи ‘татареюе опи- 
сали ‘ему’ ботатетво и плодороме окрестныхь земель 
и тосуларь, въ надеждв на‘будуние успхи, возвра» 
тилея въ Москву съ лицомъ веселымъ. . Е в 
'Но’ всякая ‘неудача кажется ‘народу виною: Извиняя юность 
пара, упрекали злавнато воеводу, князя Димитр!я Бльскато, говоз 
рили, что имя" Ба льеюихь несчастливо въ казанекихь ‘походахь» 
разсказвывали, что будто бы казанцы въ овоихь ‘набфгахь явно. 
щадили позивотья сего боярина, изъ благодарности "за его’ мало 
дупие или самую‘изаевну. Онъ въ тоть ‘же. годъ умерь; не бывь 
конечно ни’иредалелемь, ни искуснымъ: полководцем, ии вла- 
столюбивыме вольможею, иначе Шуйск!е: недали бы ему спокойно 
засвдаль въ Думв на, первомъ. мфотв, свергнувв нопогубивь ‘его 
брала, невабвеннато внязя Ивана. На а ЕЕ. 
Ни государь. ни войско не увиёхи еще отдохнуть, вогла при 
шла въ Москву вЪсть о замыслв хана Саить-Гирея идти на Рос- | 
@1ю, Немедленно полки двинулись къ границам и вамь Тоанн. 
осмотрев ихь въ Коломн®, въ Рязани; но чрезъ мбсяць возвра- 
чилея въ Москву, ибо осень” наступала, а непр!ятеля не бышо. 
Вныою, вмёето хана, явились друме разбойники, нотайскло мурзнь 


25 февраля. 


25 марта. 


60 _. 1546-1559. 


въ Мещер» и близь Отарой Рязани. Воеводы Тоанновы бити их 
вез, тдв находили, гнали, до ворот! Шацких, 
взяли: много плнниковъ н 6ъ ними мурзу Теляка; 
1 `` холодъ истребиль, ‘остальныхь, и едва 50 человзЕъ 
спаслося: За: то: государь милостиво -утоетиль воеводь въ Врем- 
левской набережной палалв и жаловать везхь двтей бояр: 
снихъ вепикимъ жалованьемт, 

Еще‘ казанцы надвашиеь обмануть Тоанна, и’ писали къ нему 
о мирё. Ходатаемь за нихъ: быть внязь ногайскй Юсуфь» тесть 
Сафа-Гирея, властитель, знаменитый, умомъ и ситото» тавъ что 
сулеанъ турецый писаль къ вему таековыя грамоты, называя 
ето князем князей. Юсуфь хотёль выдать дочь. свою, вдову 
Сютюнбеку, за. Шигъ-Алея, чтобы согласить волю Тоаннову съ же- 
лавиемъ народа казанекаго, представлять суету мара и земного 
велиця, ссытался на’ Алкоранъ иона Евантеме, убзлдаятосударя 
не проливать крови и быть ему истиннымь другомь, винить 
умершало: зятя в5-невзрности, кровошйств$, винить изказан- 
скихъ чиновниковь въ духв матежномь, но. стоять) за дочь п за 
внука, Тоаннъ сказаль, что объявить устовая мира, ‘еслат каванцы 
пришиють въ Москву’ мять или месть зналныйшихь вельможъ- 
и, не теряя времени, ‘въ самомъ начала весны, . послв многяхъ 
созъшави съ ‘лумнами бозрамиси съ казанекими изтнанниками, 
посль торжественнаго ‘молебетв:я въ церквах, принявъ бталосло- 
вене оть митрополита, отпуетиль ШТить-Алея ©ъ пятью стами 
знатныхь казанцевь и @ъ сильнымъ войском! къ, устью, Свдяти, 
тлф надлежалогимь во имя Тоаннов о, поставить 
город дла коело етвны и: церкви, срубленныя въ 
лфеахь углищкихь, были посланы. на судахь Волгою, 
Князь Юр Михайлович Булгаковь и Симеонъ Ивановичъ. Ми- 
кулинокиь дворецей Данило. Романовичь Юрьевъ (брать царицы), 
коню. Иванв Петровичъ ‘едоровъ,. бояре Морозовь и Хаба- 
ровъ, жнявья ИТалецкй п Нагаевь прелводительствовати, москов- 
екою раю. Изъ Мещеры вышель князь Хилковъ, изъ. Нижняго 
Новгорода: князь Шетръ Серебрянный-Оболеневй, изъ Вятки Бах- 
теяръ Зюзинь ©ъ стрфльцами и. казажамие. Отняли: „у непраятеля 
_ всв перевозы на’Волгв п’ Кам, вс сообщения, ‚ Князь, Серебря- 
’ ный первый распустиль знамя на Вруглой гор. 16 мая, при за- 
ха солнца, отель гамь вечернюю. молитвуи рано, 18 мая, не- 
чаянно удариль на посадъ казанов ; истребивъ около тысячи, сон= 
`тароь людей, болфе: ста’ князей»: мурзъ, знатныхь граждан, оево- 
бодиль мнотнхь пязнниковъ росоискихь, возвратилея ль устью 
Снати и ждаль главнато войска. Оно прибыло, назеудажь 24-го 
мая и, радоствыми кликами привфтотвуя земтю, которой. налле-. 
жало быть новою Росстею, съ, торжеством вышло на без 
регь; гдё полки князя Серебрянаго-Оболенскато стояли въ ря- 


Впаден!е 
нотаевъ- 


Основан1е 
Сыяжека» 


ЦАРСТВОВАНИЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


дахь и показывали бральямгь ‘свои трофен. ‘Густой лвеъ осбнять 
Тору: оставивь мечи; воины’ ввяли с\Епры, и въ: нзеколвко, ча- 
совъ ея вершина обнажилась. Назначити,: размёрили м8ето, обо- 
шли вокругь онаго’ со‘крестами, святили ‘водуз: оеновалн. стены, 
церковь во имя Рождества Богоматери и ев: Сермя и въ четыре 
велёди совершили. тородь Сшяжскь; къ изумлению ‘окрестныхь 
‘вителей, которые, видя’ сю грозную Твердыню надъ главою вет- 
хато Казанекаго! наретва, ‘смиренно! просили ИФигь-Алея взять ихъ 
подъ державу Тоэннову. Всяторная ‘сторона, чуваши, мордва, че- 
ремисы—илолоновлонникн! финскато племени, взкогла завоеван: 
ные татаралги: и не’ привязанные. къ нимъ ни един- г 
ствомь в®ры, ни: единствомь ‘языка =послали  своихь и 
знатныхь людей въ Москву, дали тлятву въ вЗрноети ОНЫЕ, 
къ Росси получили"оть паря жалованную грамоту 
съ. золотою печатию, были приписаны къ новому-городу: Св1яжеко- 
му и на три года, освобождены отв ясаков $ или дани. Чтобы 
удостовритьея въ ихъ пекренности, Тоаниь велёль ныь: воевать 
Казань: они не\емёли ослушатьеяь собралиея изперевезенные въ 
россйскихь судахъ на Тутовую сторону, въ. приеутетви налнихв 
чиновниковь имзли битвуеъ казанцами среди поля’Арскаго; хотя, 
разевянные пушечными выстрлалми» бжали въ безпорядкь; од- 
накожъ, не доказав храбрости, доказали: по: крайней евр свою. 
вфрность: Ихь князья, мурзы и‘сотниви въ течение сего лвта не- 
престанно. Фздили въ Москву, обздали: во; дворцв' и, награждае- 
мые шубами, тканям, досизхами, конями, денвталоя, ставили ми- 
ость царя п халились новым отечествомъ. Государь сыпать то- 
гда; серебром золото, несжалвя казны Для исполнения: великих 
намфренй. Довольный успвхомь воеводъ. онъ ‘ириелаль къ Шигь- 
Алею множество золотых медалей, чтобы” раздать оныя войску: 
Между тм ужасв в емятене господетвовяли въ Казани, вдВ 
не было ни двадцати. тысячь ?вонновъ.` Нодданные 1 
измняле: ей, князья и мурзьетайно уходили вв ПЧ ить- и 
Алею, а росеаяне`опустошали: ея-ближайшияг вела и аряЗИ 
никого не пускалиевъ городь: ‘отъьсустья @урыидо! Камеги Вязви 
стояли налии отряды: На’престолв казанекомь‘иираль невинный, 
безсловесный младенець; ‘вдовствующая царица: ‘Сююнбека, то 
плавала’ надъ. нии, товеселнлась съ евоимъ: любовникомъ, крым- 
екиуь уланомъ Кощакомъ, ненавистнымь: народу; граждане уко-. 
ряли вельможъ, вельможи друп®’ друга. Казаневе чиновники эке- 
лаля покоритьея Тоаннуу кремекле тнушались: симы малодущиемь, 
ждали войска ‘ивъ Фавриды, изъгАетрахани, изв ногайскихъ: улу- 
совъ-—и надменный Вощакз, премя саблею, обЪшаль‘тобзду ца: 
рип; пишуть, что онъ хумаль жениться на ней, умертвивъ! ея 
сына и быть царемъ. (Но сллалея бунтъ; крымцеь видя, чтозна- 
ротъ готовъ. выхать ихь московекимь воеводамъ; ОЗжалиг, чистомь 


62 _ 1546—1552. 


болзе трехеоть князей и сановниковт. Онн не могли опастися, 
вез находили фосслянь: и положили свон толовы наберегу Вят- 
ки; а гордый Кощакь и'соровь пять знатнйшихь его: единозем» 
цевъ были взяты вв пл№нъ и казнены въ Москвз. 

Товда казанци, немедленно заключивь неремире съ нашими 
с воеводами, отправили пословъ къ Тоанну: молили, 

Мирный ‹ чтобы онъ снова даль имъ Ширь-Алея въ цари; обн- 

уеоши > зывались прислать въ нему младонщь Утемишь-Ги- 

‚ рея, царицу Сююнбеку, женъ:и дфтей, оставленных 
у нихь крыимцамиу хотвли также освободить всВхЪ росайскихь 
плённиковъ. Лоаннъ согласился, вопомнивъ осторожную политику 
‘своего двда, которая ‘состояла въ’ томъ, чтобы не: доводить врага 
по крайности, изнурять въ немъ снуьь тубить его`безъ отвха» но 
вфрно, зависвть оть случая какъ можно менже, беречь людей 
какъ можно болвеги въ неудачахь войны опраздываться ‘ея не- 
обхолнмостио. Но дздь Гоанновь, наблюдая умфренноеть, наблю- 
даль и другое правило: удерживать в зятое, Пославъ Ада- 
шева къ воеволамъ, чтобы исполнить усломя мира. и объявить. 
Шигь-Алея царемъ! казанскимь, онЪ велвль ‘отдать ему. един: . 
ственно, луговую: сторону, а горную, завоеванную мечемъ Росеи, 
приписать въ Сыяжску. Ся  мыель, разд’Влить владвная Ва- 
зани, оторчила, и: народь ея, и самого игъ-Алея. «Чтожь/бу- 
дегь мое царство?»—говориль онъ: «моту-ли требовать любви оть 
подданныхь, уступивъ Росаи знатную часть земли ихъ?» Воеводы 
отвфтетвовали, что тажь угодно Тоанну. Тщетно’ казанцы думали 
лукаветвоваль» отрицались оть уелов!Й, ‘не хотвли выдать ни (ал 
рипы, ви плнниковъ. Воеводы сказали имъ рёшительно: «или 
они булутъ въ рукахъ нашихь, или тосударь въ ‘началв осени 
будеть здФсь› съ ‘огнем и мечемь для истреблен1я взроломныхъ», 
Наллежало повиноваться, и казанцы извфетили Шишь-Алея, что 
царица, въ сыномъ уже Здетъ: въ Сняжекъ. 

Ме ”только @ютюнбека: но’ и вся Казань проливала’ елезы, У3= 
навь, что ею несчастную, какъ ‚ плённицу, ‘выдають государю 
московекому. Не: укоряя ни вельможь, ни’ гражданъ, Сююнбека 

ИН ‘таловалась только на судьбу, въ отчаянии лобызала, 


‚ Цар гробъ Сафа-Гиреевъ и. завидовала его спокойствию. 


Сююнбока. 
‘Нароль печально безмолветвоваль; вельможи утёшали 
. ее и говорили; что Тоаннъ милостив», что иное пари: мусуль- 
манскте слузжать ‘ему, чб онъ избереть ей достойнаго междунми 
супруга и даеть владьне, Весь тородъь шель за нею до рёки Ва- 
занки, гдз стояла богато-украшенная падая. Сююнбека: тихо хата 
въ колесниц; ишестуны несли ея сына. 'Бафдная, слабая, онахедва 
могла сойти на пристань и, входя въ ладно, ©ъ  умплентемь по- 
клонилась ‘народу, который палъ ниць: горько плакаль, келаль 
счаетя бывшей своей царни. Князь. Оболенскй вотртиль ее н& 


ЦАРСТВОВАНИ ТОАННА зу ВАбИЛЬНВИУА. 


берегу Воли, привфтствоваль именемь государя н повез’ на еу- 
тахь въ Москву съ Утемиить-Гиреемь и ‘6ъ семействами знатных 
крымцеву. 

Тажъ исполнилось первое” устоме мира; воеводы требовали 
еще свободы нашихь плённиковъ и присяги вохь казанцевь въ 
вврности къ Росси; назначили день м стали у Казани, о1ъ 
Волги ло Царева луга. Алей послажь евоихь вельмолиь в город, 
чтобы очистить дворель и ночеваль въ шатр®. Въ слВдующее 
утро вс сановники и траждане собралиея на лутУ, выслушали 
написанную для нихь клятвенную грамоту, блалодарнли Тоачна 
за ланнаго имъ царя, но долго не хот$ли уступить торной' сто- 
роны. «И вы думаете» сказали бояре, —‹что Тоаннь подобно 
вамь пегкомысленъ? Взгляните на устье Свяги: тамъ городЪ 
хриспансюй! Жители окрестных земель торжественно поддался 
намъ и воевали Казань: могутъ-ли снова принадлежать ей? 
 Забульте старое: оно не возвратится». Наконець тертныя 
трамоты были утверждены печатно нарекою и подинсью: вовхЪ 
знатныхь людей. Народъ присягаль три дня, толиа’ за толною. 
Пите-Алей въфхаль въ столицу. Бояре› князь Юр - 
Булгайовъ и Хабаровъ, посадили ето на тронъЪ — И 'Ногое воцаре- 
дворъ цареви наполнился россйекими итзнниками, 8 Шитье 
изъ коихь много лёть двадцать страдали въ невотв. а 
Алей объявиль имъ свободу; они едва вЪрили ©806- пабнниковъ. 
му счастио, обливалиеь слезами, воздввали руки въ 
небу, славили Бога. «Гоаннъ царетвуеть въ Росси!» товорили 
бояре: «идите въ отечество и виредь уже’‘не ‘бойтесь плнаю Въ 
Стяжскв надфлили нхъ веёмъ нужнымь, одеждою, СБЪеТНыми 
иринасами и послали Волгою вверхь. числомъ 60,050, кромв жи- 
телей ватокихь и пермскихъ, отправленных инымъ путемъ. «Нико- 
тда», пишуть современники, «Росстя но видали праятнзйаго зрз- 
ца: то быль новый исходь Израиля!» Освобождение‘ столь мно- 
тихь людей, основан! Сыязжска, взятте знатной части казанекихь 
владвний п воцареве Алея не стоили Гоанну ни одного человвка: 
россияне везиф гнали, били непруятехей въ маловажныхь в6тр= 
чахь, на берегахь Камы, Волги ‘и только ихь кровно обагрялись. 
Князь Булгаковь повхаль въ государю съ очастливою вветю. 
Бояринь Ланило Романовичь и князь Хилковъ тавже возврали- 
лись. Хабаровъ еъ пятью стами московскихь стрзльцовъ оеталея 
у Шигь-Алея, а князь Оимеонъ Микулински, муж извфетный 
умомъ и храброетно—въ Сыяжевъ. 

Еще Казань титиною п вфрноетмю въ Росои мог- 
ла-бы продлить быме свое въ видв особеннаго му- Невёрность 
сульманскаго царства, но рокъ стремиль ве въ наде- Е 
_ нию. Напрасно Тоаннъ изъявляль милость и ласку &Ъ  нхь пря. 
вя парю и вельможамь: дариль перваго богатыми 


арии 


64 


одевдами, сосудами доныамиь также и парицу его, одну изъ 
бывшихь женъ Сафа-Гиреевыхь; дариль ‘и вофхъ знатныхь вазан- 
цевь, предостерегать ихъ от тибельныхь елёдотв новой измены. 
ТШигъ-Алей непрестанно докучать ему о горной сторон, желая, 
чтобы онъ возвратить хотя половину или часть ея, и недовольный 
рашительными отказами, равнодушно видфль, что казаниы укры- 
вають оше мнопихь плённиковЪ росайскихт, сажають въ Ямы» 
заключають въ цфии; не хотбль никого. наказывать за 10 и го- 
ворняъ нашимь сановьикамь: «боюсь мятежа!» Но, свЪдавъ, что 
нфкоторые, вельможи, по старому обычаю, втайн® крамольстну- 


ть пересылаются съ ногаями, замьитляю\еь убить ето. и веБхъ 


росаянъ, Алей но: усумнилея прибегнуть въ жестокимь мврамь: 
лаль ииръ во двери и велёль рфзаль тостей, уличенныхь ИЛИ 
только, подозрфваемыхь въ пвмВнв, однихь умертвили въ. его 
столовой комнат®, других па двор® царекомь, всего, семьде- 
сять челов®вкъ, самыхь знативйиих»; палачами служили собетвен- 
ные Алеевы. князья п. стрфщьбы московоке. Два пня лилася 
кровь; народь оцвпенфль, виновные и невинные разбфжалиеь от 
втраха. 

(ле ужасное происшеств!е. открыто Тоанну необходимость 


искаль иныхь ©1060008Ъ Для, усмиревя Пазани:. Овъ 
Неротоворы С 


м Алашева, который объявить -Алею, что и 


товсударь не можеть долве терш®ть злодзйствь ка- 
занскихъ; что. время успокоить сте несчастное паретво и Росею; 
что московоже полки вступать, въ ето столинуь защитять паря и 
народь, утверлать ихь и нашу безопасность. «Вижу самъ»— 01- 
виствоваль Алей съ поресмю-—«что мнз нельзя здвоь царство- 
зале: князья и народь ненавидять, меня; но кто вино? пусть 
Тоаннъ отдаеть намь горную. сторону, тогла поручусь за вЪр- 
ность Казани; иначе добровольно схожу СЬ трона и ду въ го- 
суларю, не имя другого убъжиша въ свфтв. Но’я мусульманинъ, 
и не введу сюда, хрисманъ; впрочемь, моту оказать вамъ услу- 
пу, еели государь упостовёрить меня въ своей милости: до. 
отьёзла моего. изъ Вазани погублю остальных злыхЪ вельмож, 
испорчу весь снарядь огнестрельный и приготовлю петвую ДлЯ 
васъ побфду». Съ симъ отввтомъ Алатевь возвратилехл въ Мо- 
скву, гдв находились послы казанове, Муралей князь, бостровт, 
Алимердинъ, личные непрятели Шить-Алея. Утадывая мысль 
государеву, они—или. съ общато. соглаея единоземцевь своихъ, 
или сами еобою— донесли Тоанну, что. ихъ царь есть кровожад- 
ный убица п наглый грабитель: что Казань желаеть едиветвен-- 
но избавиться отъ тирана, и готова, повннов атроя н ам зет- 
ниву московскому. «Вели не исполнишь воли народа»—ска- 
зали послы —«то откроется бунть, неминуемо и ©5оро: Улали бВх- 
стые, удали ненавиетнаго злодзя. Нусть росотянезаймуть нашу 0т0- 


ЦАТОТВОВАНТЮ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЮВИЧА, 


лицу; мы выфдемь въ предмеття ити въ села; хотимъ во’ всемъ зави- 
озть оть воли твоей, будем» теб усерлиыын! слугами, а если ‘обма- 
немь, ото наши толовы ла падуть въ Москв%!» Не теряя времени, 
Тоаннъ снова послалъ Адашева въ Казань, чтобы свести царя 
съ престола въ угодность народу; обфщалъ Алею 
мипость и жалованье, требуя, чтобы онъ безь сопротивления 
впустить наше войско въ городъ. Туть Алей вторично изъявиль 
благородную ‘твердость. «Не’ жал вю ‘о’ престол», говорить онъ 
Адашеву: «я не могь или не’умфль быть на немъ счаетливъ. 
Самая жизнь моя здесь въ опасности. Новинуюсь’ государю: да 
не требует ‘только; чтобы я измёниль иправовфрию, Возьмите 
Казань, но безь меня; возьмите ‘силою 'изи дотоворомт, но не 
| изъ рувъ моихъ». Ни ласкою, ни угрозами Алашевъ ие, могь 
— склонять ето‘къ чому, чтобы ‘онЪ сдаль царство намзетнику го- 
| судареву: Тайно заколотниь ноколько пушекъ и пищали съ по- 
рохомь отправивь въ 'Ов1яжекъ, Алой вы халь ловить рыбу на 
озеро’ со многими уланами и вназьямит, волёль московским 
стральцамь окружить ихъ и ‘сказаль симъ изумлен- 
нымъ чнноввикамь: «Вы думали убить меня, обно- 
сили въ Москвз, не хотБли имфть царем и тре- 
‚ бовали намбетниковъ отъ Тоанна:! станемъ-же ‘выфетв. предъ его 
судилищемь!> Алей прувхаль съ ними въ Свяжокъ, 

Тогда князь 'Симеонъ Микулинсвй, назначенный управлять 
Казанью, даль знать ея жителямъ, что воля ихь пенолнилась; 
что Алей сведенъ съ царства и что они должны присагнуть 
тосударю московскому. Казанцы соглашались, желали только, 
чтобы Микулинсюй отпустиль въ нимъ двухь смяжевихь кня- 
вей, Чалкуна п Бурнаша, которые, будучи уже подданными Рос- 
е!и, могли-бы успоконть народь своимъ ручательствомь въ Тоан- 
новой милости. С!и кназья пофхали туда съ нашими чиновни- 
ками. Тишина пцарствовала въ Казани. Вельможи, граждане и 
самые сельск1е жители дали клятву въ вфрности, очистили дво- 
ра для намфотника и войска, прислали въ Ошяженъ жену Шитв- 
'Атееву, звали князя Мивутинокатго, вотрётили его ва берегу 
Волгя и били ему челомъ какъ усердные холопи государевы. 
Онъ шель съ полками. Воеводы уже отправили легклй 06035 въ 
Казань и тотовилиеь съ торжеетвомъ вступить въ ея стёны. `Безь 
важныхь усилий, безъ кровопролимя Шоапнь пробрзталь знаме- 
нитое царство, брался, такъ сказать, рукою за вВнепъь онаго!.. 
Влруть все перем нилось. 

Трое изъ вельможь казанекихь, отпущенные  кияземь Мику- 
лонекимьъ въ тородъ къ ихь семействамъ, возмутили 
народъ ложною взетно, что роесяне ндутф въ вимъ ПоотВдная 
съ намфрошемь истребить вофхь жителей. Распро- зо 
странилея ужаст, сдфлалось общее смятение; затво- 


Царь остав- 
ляеть Казань. 


ЕЕ 


Ея 


Ее 


1546—1558. 


рии вупостьз начали воорузжатвея, Мноме, князья” старались 
разувфрить народь, ‚представляя, что бояре" Тоанновы ‘торжест- 
венно. клялися ве трогать ви одното, человёка ни: в тород%, ни 
въ ‘селахь; объщались властвовать ‘по: законамьуз безъ насилия, 
оставить все. как, быто. Ихь не еп тали и кричали» что клятва 
бояръ есть обмань, что самь Алей ‘за тайну ‘оказывать ото ©во- 
мм ближним В ЛЮДЯМ. Узнавъ 0: с8мъ волнении, князь. Миву- 
зинскй, Оболенеюш, Аталиеве оставили войско на Булакв и! съ 
махочполенною. лружиною подъвхали въ городу: ворота Цат- 
евля быти заперты. & стВны покрыты людьми вооруженными. 
Вышаи н®которые чиновники, извинали пародъ, обфщали усми- 
рить его, но ве слержали словаз. пражлане никакь не хотфли 
впустить росоинь, захватати нашь 0608ъ,  мнолих® дфтей бодр- 
скихь и провазывали грубыя озчи въ москововимь: воеводамъ, 
воторые узнали, что; вниз Чацкунь, послапный пли вы ли 
усерднатго слухи тосударева, изъ Свляжска въ Казачьи для /0по- 
зоеня жителей, обуануль! нас и слфлалея таль. главою матеж- 
никоръ. Воеводы ночевати въ предмфети; видя, ‘что вс У0В=- 
деная безилодивь они могти-бы обратить его’ въ пепель и\0са- 
ить городь, но италии тосудареваг указа; мирно! отетупизи къ 
Смажеку, заключили ворхь бывшихь въ’ ними’ казанскихь © 
повниковь въ лемницу и пемедленно ‘ототавили въ Москву б0Я- 


‘рана АТереметева съ донесешемь © сой. новой измвн%. Опатбыла, 
поелзднею: а я ее: 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ГУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


ГЛАВА 1" 
1559. 


— Приготовлезя къ ноходу казанокому. —Отношения Роса къ замадныееь державазеь. —06в0= 

— божден1е старца Ен» Булгакова. Строение нозыхь ирвиостой. —Начило донекихь назало въ: — 

Нозый хань вв Тавридв. Лель аотраханотя: — Болёзнь въ Свиекск; -=Идитеръ царь въ Ка- 

зани. — Послане митрополита, късвяжекому войску, — бовёть о Казани, —Выздь государевъ, — 

— Палестве хана крымокато. — Нристуль, кв Тулв. — БЬтотво хана. -- Наши трофеи. — 

Ропотв въ войбкВ. = Походъ. —Овада. — Иервал битва. — Буря. —Сталять турыь Сильная вые 

лазка. Лото бойниць:—Назздниеь князь Япанча. —^ Утомление ‘вонновь. — Раздвлев1е 

пошковъ, — Истреблен1е Япанчина войска: — Ожестотенв казанцевь. — Взорнаще тайника. — 

Унын!е казанцев. Пбятельность Гоаннова. —Взли!е острога и торола Арснато. — Наизде- 

одзйства, — Постровн!е высокой‘ башни. — Предложения 

Бзорпазе: таласъ, —=Занит1е Арокой башни. — Носнвд- 

туца» —-Взорнаиые подконовь и 

воинов. — Великоду- 

— Водружен!е креста у 

| Обвабож денле ‹ посойскихь: пифини- 

ковь, —Рёчь, Тоанна, к войску. —Пирь въ стан. — Подданетво. 'Арокой области и луповой 

И Жчеремисы. Торжественное вступление въ Казань. —Зрёлище Казани, — Утреждене прави= 

| тозеотва. — Совть вельможь. —Возпратный путь государя в® Москву. — Рожденте паревича, — 

Встрёа& Товину: — Р8Чь\ государева въ духовенству. — Отв ть матрополитовь. — Мну во 
дворцв и дары Тоаиновые, 


24 марта узналь гоеударь о происиествнхь казанскихь; ве- 


> тьль ПТигъ-Алею Ъхаль въ Касимовъ, а шурину своему, Данилу 
Романовичу, идтиеъ иЗхотною дружиною въ СвяжеЕъ, 
объявивъ вь торжественномь засфдаши Думы, что Приготовлени 


къ походу 


настало время сразлть главу Казани. «Богь ВИДИТЬ зазаноком. 


мое сердце». товориль онъ; «хочу не земной ставы, 
а покоя хрибсмамь. Могу-ли нфкогда 0езъ робоети сказать Вее- 
вышнему: сея и люди, Тобою мн данные, если ие спасу 
ихь отъ свирзпости вчныхь враговь Росси, съ коими не мо- 
—жеть быть ни мира, ни отдохновен!я?» Бояре хвалили рёшитель- 
ность Тозннову, но совзтовали ‘ему остатьея въ Москв$ п по- 
слаль воевохь на Казань, «ибо Рос@я имфеть не одного врага; 
если крымцы, нога въ отсутствие государя нападуть на ея пре- 
пЪлы, вто защитить оные?ь Тоаннт отвётетвоваль, что возьметь 
8ры для безопаености государетва и пойлеть на свое д5ло. Ве 
лёли собираться войску, изъ дальнихь мВоть въ Коломнв п Во- 
пир, изь ближайших» — вь Муром. Внязья Александр Бо- 
рисовичь Горбатый и Петрь Ивановичь Шуйский поляны были 
вести московские полки въ Нижний-Новгородь, Михайло Глинекие 
расположиться становгь на берегахь Камы съ детьми ‘боярскими, 
стрзльцами, казаками, устюжанами и вятчанами, & сыяжекие. 
воеводы занять легкими отрядалиг перевозвы на Вол и ждать 
Тоанна. е | ее 
Тотовясь къ Знаменитому подвигу, юный царь могь быть увз- 


3 


1552. 


ренъ въ миролюби западныхъ державь собвдетвен- 
Отнощеня ных, Швешя и Ливония не требовали ничего, кромВ 
ии ОВОбОДНОЙ у НАС ОРЛОВ. Съ королемь польскимь 
хержавимь. МЫ СПОрили © титулв и земляхь себежскихв; трубили 
словами другъ друбу, но съ обфихь сторонъ удаля- 
лись оть войны. Авгуеть оказаль даже ласку Тоанну и, не хо- 
тввъ прежде за деньги освободить князя Михайла Булгакова-Го- 
зицу, освободиль его даромъ, прислаль в Москву вмфетв ет 
пругимь сановникомъ, княземъ Селеховскимъ, и писаль ив царю: 
«Пумая, что мы обязаны уважать взрность не только въ своихъ, 
но п вь чужихь слугахь, умпрающихь за тосударя, 
Освобожден даю свободу великому воевод отца твоего: Вез иные 
оиериа и внатные ПУЬНЫИкИ московские, взятые нами въ слав- 
улгакова. = 
ной Оршинекой битв, уже во гроб». Царь изъявить 
Августу искреннюю благодарность и съ живЪйшею любов ю при- 
няль старца Булгакова, 38 лёть страдавшаго въ неволв; выслать 
ему богатую шубу, украсить его грудь золотою мелалью, обналея 
съ нимь какь съ друтомъ. Изнуренный долговременныиъ 'несча- 
_ смемь, утомленный дальнимь путемтъ, старець не мотъ обдать 
съ государемъ: плакаль и благословляль милостиваго, державнато 
сына Васнмева. а 
Не опасаясь ничего со стороны образованныхь державъ евро- 


пейскихь, Гоаннъ твмъ болве занимался безопаеноемю нашихъ 
”^ ‘ого восточныхь прелловъ. Лв вногь построенныя 

Сросше  крфпости—Михайловъ на Пронз, Шатекъ на Ци — 
нонхь служили отрадою для Рязани и Мещеры. Но важ- 


ърёпостей. у 5 
- нёйшимиь страшилищемь для варваровь п защитою 
для Росс, между Азовскниь п Касшискимь морями, сдфлалась 

Нозю новая воннотвенная республика, составленная изъ 1Ю- 

Хонкихь дей говорящихь нашииь язывомь, исповздующихь 

казаков. цапу вфру, а ВЪ лиц евоемъ представляющих» емЪсь 
европейскихь съ азмятекими чертами: людей неутомимыхь въ 
ратномь дёлф, природныхь конниковь и нафздвиковъ, иногда 
упрямыхь, своевольныхъь, хащныхь, но подвигами уберля и доб- 
чести изгладившихь вины бвой,говоримь о славныхь донекихь 


казакахь, внетупивиихь тогда на театръ поторш. Нёть сомы 


ня, что они-же назывались прежде азов скимН, которые Въ 
течене ХУ ввка ужасали вовхь путошественниковь въ пусты- 
няхъ харьковскихь, воронежекихь, въ окрестностяхь Дона, гра- 
били московекихь купповь на дорогВ въ Азовъ, въ Вафу; хва- 
тали людей, посылаемыхь нашими воеводами въ степи для раз- 
в дывания о. вогаяхь или крымцахь н безпоконли набВтами Ук- 
райну. Происхождение ихъ не весьма блатородно: они считались 
росеиекиии бзтлецами; искали дикой вольности и добычи” въ 


пуствииихь улуеахь орды Батысвой, въ мфстахь не населенны. 


поезваа 


аа 


АЗИИ 


в: 
Вы 


ны 


оиивитнраиданена ня 


ры 


ЦАРСТПОВАНТИ ТОАННА ГУ ВАСИЛЬНВИЧА$ 


но плодоносныхь, гдз Волга сближаетея еъ Тономъ п гл издавна 
быль торговый путь изъ Аз въ ефверную Нвропу; утвердилиоь 
въ нылзшней своей области, взяли городъ ДАхасъ, назвали его, 
думаю, Черкассиимъ, или Казачьниь (нбо то и другое имя 
знаменовало: одно); доставали себ женъ, вакъ ввроятно, изь земли 
черкесской и могли епин браками сообщить дЗтямъ нато ав1ят- 
ское въ наружности. Отець Тоанновъь жаловался на нихь вул= 
тану, какъ государю Азовской земли; но казаки гнушались за- 
висимостно оть магометанскаго царбтва, признали надъ 60600 
верховную власть Россш—и въ 1549 году вождь ихь Сарыазмань, 
пыенуяеь подданнымь Тоанна, строиль крфпости на Дону; они 
завладвли сею рзкою до самаго устья, требовали дани съ Азова, 
воевали ногаевъ, Астрахань, Тавриду, не шадилни к турковъ; 
обязывалиеь служить вдали бдительною стражею для Ровеш, 
своего древняго отечества, и водрузивъ знамеше креста на пре- 
лёлахь Оттоманской имперш, поставили грань Тоанновой дер- 
жавы въ виду у султана, который доселв мало занимался нами, 
но тутъ открыль глаза, увидфльзопасность и хотзль быть дфя- 
тельнымъь покровителемь сфверн ‚влалвЕй магометанскихь, 
Въ Тавридв господствовал новый ха Девлеть-Гирей, племян- 
никъ умертахо или сверженнаго Саина: онъ взялея спасти Ка- 
зань. Послы Солимановы убфжлали князей ногай- 

скихь, Юсуфа п другихь, соединиться подь хорут- Новий ие. 
вю Магомета, чтобы обуздать наше ‘властолюме. ^ 
«Отдалене»—пПиеаль къ нимъ султань—‹изшаеть мн помогать 
Азову и Казани. Заключите тВеный союзъ съ ханомъ крыискиит. 
Я велзль ему отпустить возхъ астраханскихь жителей въ ихь 
отечество, мною возстановляемое. Немедленно пришлю туда и 
царя; дашь главу п Вазани изъ рода Гиреевъ; а, до того времени 
будьте ея защитниками». Но с князья, находя выгоды вь 10] 
товлё съ Росоею, не хотфли войны. Астрахань, важ- 

ная, необходимая дия купечества западной Аа, Та зотражан- 
возникла на развалинахь; въ ней властвоваль Ямтур- 

чей; онъ вызвалея быть усерднымъ слугой Тоанновымт, и чинов- 
ВИЕЪ МОСКовСвй ПОЗХаль къ нему для договора. Паревняъ астра= 
ханский, Вайбула, сынъ Аккубековъ, женился въ Рос@и на пле- 
мянниц® ПТигъ-Алея, дочери Еналеевой, получивь тородь. Юрь: 
евъ во владёше. Опасаясь единотвенно. хана крымекаго, Юаннь 
ждаль взетей объ его движевняхь и, собирая войско, гото- 
внлея имть д%ло съ двумя непрятелями: съ Казанью п Тав- 
рилою. : . 
Между тВиъ мятежники казанскле, цославь некать себь царя 
въ ногайскихь улусахь, взволновали горную страну; 

къ несчастио, открылась, весною, ужаеная болёзнь Рош во 
въ ОвмяжеюВ, цынта, отъ коей множество. людей умп- -- 


рато. Воеволы быти въ уныии и въ бездьйстви, & казанцы тм 
тнятельнфе. Отчасти енто, отчасти убёждемами они заставили 
всвхь спонхъ бывшихь подданныхь отложиться оть Роееш. [0- 
сударь вещёль инязьямь Горбатову и Шуйекому сиёшить туда 
съ полками изъ Нижняго-Новгорода, но печальныя вЪсти, одна 
за, друготю, приходили въ Москву: ботёзнь усиливалась въ ОВ яж - 
свв; горные жители» дфйствуя кавъ непрятели, отгоняли наши 
табуны: вазанцы побЪждели россянъ въ легкихь стибках®в, 
умертвивъ всВхЪ лётей боярскихь и казаковъ, захваченных ими 
въ плёнЪ. Воеводы знали, что астрахансвй царе- 
дигорь царь вичь, Юдигеръ Матмедь, деть изъ ногайскихь улу- 
въ Казани» и й 3 
совъ съ 500 вопновъ, — стерегли и не умвли схва- 
тив его на пути; онъ превхаль въ Казань н озть на ея престол®, 
давъ клятву быть неумолимыть вратомъ Росси. ^ 
Въ то-же время Тодннъ, &Ъ прискорбно своему, узналь, что 
не олна твлесная, но и душевная зараза тосподетвуеть въ 
Овяжек, наполненной людьми военными, которые. думали, что 
они вн Росеи, слёдотвенно, п внз закона, п ереди ужасовъ 
смерти предавались необузлантому, самому гнуеному тюбостра- 
стио. Исполняя волю Гоанпову, митрополить послаль туда умнаго 
архантельенато прототерея Тимовея съ святою еодою, съ пастав- 
тенемь словесным и письменный ь, въ начальника ь и ко вевмъ 
вонналь. «Милостио Возчею; мулростно нашего царя и вашимъ 
мужаствомъ — ицеаль опЪ твердывя хрисманская поставлена 
: вь земль враждебной. Господь даль намь и Казань 
Подано ие: бе8ъ кровопролития. Мы блатоденетвуемь и славимся, 
О Гермалия ищуть налгего лружества. Ч%мь-жо 
волок.  МОЖОМЪ ИЗЪЯВИТЬ признательность Всевышнему? ие- 
полнешемь Ехо заповёдей. А вы исшолняете-ти ПХ 
Молва народная тревожить серлще государено и мое. Уввряютт, 
го пфкоторые изъ ваеъ» забывь етрахъь Божий, утопалоть въ гр%- 
хахь Солома и Гоморры: что многи блатообразныя дзвы и жены, 
освобожденный пувнницы вазанеклн, оскверняютея развраломъ_ 
между нами; что вы, угожлая пи», кладете бритву на бра* 
лы ево, и въ побтыдной нтв отыдитесь быть мужами, ВЗрю 
сему, ибо Госмодь казнить васт, нб только болёзнию, но и ера» 
момъ. ГлВ ватта, слава? Бывъ ужасом враговъ, нынв служите для 
нихк посмвшишемь. Оружие тупо, когда нфтъ добродзтели въ серд- 
цв: врЪнке слабВють оть пороковъ. Злодёйотво возстахо; измена 
явилась, и вы увлоняете щитъ ‘предь ними! Богъ, То- 
аннь и церковь призывають васъ въ раскаянию. Ие= 


21 мал, 
правьтеся, ИЛИ увидите ТНВВЪ паря, услыптите клятву 


перковную». 

‚ Государь то’ присутотвовать въ Дум, то смотрыль пожиг и 
сларядь отнестрфльный, изъявляя нетеривн!6 выетупитв въ поле, 
Бояринъ князь Иванъ Оехоровичь Метиславомй п князь Михай- 
то Ивановиче Роротыиов названный топа, въ зтакз особена 


инет 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОХА ТУ ВАСИЛЬЮВИЧА. 


ной въ нему’ милости Тоанновой, влугою государевымь, 
пошли въ главною ралую въ Поломну. Нередовую дружину вели 
князья Иванъ. Ироневлй - Турунлай п Динтри Хилковъ, правую 
руку бояринь князь Шетрь Щенятевь п князь Анлрей Михайло- 
вичь Нурбеый, л5вую князь Дмитрий: Микулинсый я ИШлешеевъ, 
стражу князь Ваеплий Оболеневй-СОеребряный и Опмеонь Шере- 
метевъ, а собственную: царскую дружину внязь Владимир Вороз 
тынскй, п боярин Иванъ Шереметевь. Уже полки’ стояли отъ 
Воширы до Мурома; Окою, Волгою плыши сула еъ запасами и 
пушками въ Нижнему-Новгоролу; но въ царскомъ 
(Оов$т$ было еще несогламе: мноме думали, что 
лучше: идти на Казань ввмою, нежели лВтомъ; такъ 
въ особенности мыелиль ИШисе-Алей. Гозвнъ призваль его пзь 
Касимова, въ Москву, осыпаль: милостями, даль ему неколько 
сель въ Мещерв и дозволить, жениться на вдовв Сафа-Гиреввай, 
цари Сююнбекв. Будучи неспособенъ въ радному злу, ни 
духомъ слабымь, ии тёломъ чрезмрно тучнымъ, Алей славился 
умомъ основательнымь. ‹Назань» — говорить онъ. — «вавразждена 
лесами, озерами и болотами: зим  будетв вам мостом». Тоаннъ 
не хотфль ждать и, сказавь: «войско. готово, запаеы отправлены, 
н съ Божлею номонию вайдемь пуль къ доброй пли», р8шилея 
Вхать немедленно, въ: втанъ ноломенсвлй. 


Совфть о 
Казани. 


16 юня государь иростилея съ супругою. Она была беремен- 
на, плавала, упала къ нему въ объямя, Онъ казалея. твердым: 
утвшать ее, говорилъ, › что исполняетъ дольь царя и не бойтея 
смерти за отечество; поручить Анастаею Боту, а ей . 
вефхь бфдныхь пн песчасеныхь; сказаль: «Милуй ин Вы Аь 


: Е РОбУдареЕЪ, 
благотвори ‚безъ меня, даю: теб волю царскую; от > 


воряй темницы, снимай опалу съ ‘самых виновныхе по твоему 
усмотрёнио, и Веевыииии наградить меня за мужество, тебя за 
благоеть». Анастас!я стала, на волвна и велухь молилась о здра- 
ви, 0, побЪдь, о. ехавз супруга: укрёпилаеь душою, п въ посльл 
немь нфжномъ цфловаюи явила нрныфрь необыкновеннаго вь 
юной жен великодупия. Государь пошель въ нерховь Успения, 
долго молился, просиль митрополита и епиеконовъ быть ревност= 
ными ходатаями, за Росслю прелъ: Бопомъ, утБшителямт Анастасий 
и совётниками брата его, -Юр1я, который оставалея главою. Мо- 
оквы. Овятители, бояре; народъ, проливая слезы, обнимали госу= 
даря. Вышедии изъ церкви, онъ ебль на коня, и сь дружнною 
парскою позхаль въ Коломенское, тлф обфлаль съ боярами. и 
воеводами; быль весель, ласковь; хоть ночевать въ любимомь - 
сет своемь Островз и на семъ пути вотринль гонца, съ вёётно 
изъ Нутивля, что крымцы густыми толизми идуть оть Малаго 
Кона ОЗверекато: вв нашей Украйн. Не знали, кто предводитель. 
ствуеть ими: хань или сыпь его. Государь не оказалъ ны малби- 


ЕН. 
С 


Е 


1552. 


пато безпокойства, ободраль вовхъ бывшихь съ вимъ 
Нашелие  ЧИНОВНИКОВЪ и ГОВОрилъ им: «Мы не трогали хана, 
знаю НО @бЖИ ОФ вздумаль поглотить христанство, то 
станемь за отечество: у нась есть Боты» Тоаннъ 
опъшиль въ Коломну, взявъ ©ъ с060ю’ князя Владимра Андрее- 
вича, коего ‘онъ хотёль было отпуствть назадь въ Москву изъ 
Острова. - 
Въ Коломны ожпдали посударя новыя вВетн: крымиы шли въ 
‘Рязани. Тоаннъ немедленно сдёталь распоряженте: 
зона 19. < Велёлъ стать большому’ полку у Колычева, передово- 
му у Метиславля, & лёвой рукв близь Голутвина; 
совфтовалея съ ПШигь-Алеемъ, отправиль ето въ Касимовь; вм%- 
ст съ княземь Влахииромь Андреевичемь осмотрёль ‘войско 
на берегахь Оки, говорить рзчи сановникамь и рядовымъ, в06° 


_хпталь ихь своею милостю, одушевлять бодростио, м’ везль 


слышаль восклицаня: «мы тотовы умереть 3& вёру п за тебя, 
паря добродвтельнато!» Избравъ место ‘для битвы, онъ возвра- 
тился въ Коломну и наинсаль въ Москву, въ царицф и къ митро- 
полнту. что ждеть хана, безь ужаса, надзясь иа, благоеть Веевати- 
наро, на пхь молитву п на мужеетво войска: что храмы въ Мо- 
сквф должны быть отвереты, а сердца спонойны: 

1 Зюня получили въ Коломны® извземе, что крымцы яви- 
лись близь Тулы. Воеводьь. Внязья Шенятевъ, Курбенй, Ту- 
рунтай, Хилковъ, Воротынеюй, спёшиши въ сему городу, но Уз- 
нали, что непр!ятель быть тамъ въ малыхь онлахь, ограбиль н3- 
сколько деревень и окрылея. 93 тюня, когда’ оаннъ сидьль’ за 
облом», прискакаль гонець отъ княвя Григория Темкина, на- 
ифстннка тульекато, писавталто въ царю: <Ханъ здвеь-=осаждаеть 
токодъ, иметь много пушевь и янычаръ султанекихь». Тоавнъ 
въ ту же минуту велвль царской дружин® выступить изъ Колом- 
ны, атлавной ратн переправляться за Оку; отелушаль молебен въ 

и периви. Успеня, принять благословен!е  оть.епискона, 
о.  Оеодомя п вызхаль на кон въ поле, гдВ войско въ 
необозримыхь рядахь блистало» тремвло оружчемъ, 

пвинулось виередь въ ралостныить кликомь и шло на битву, 
какь на пот%®ху. Лтопиецы не сказывають числа, говоря 
только, что вся Росая казаласв тамь ополченното, хотя въ Св 
яжок, въ МуромВ нахолитось еще пругое, сильное войско, а 
козоменокое состояло единственно изъ’ дворян, ЖИЛЬЦОВ Ъ 
или отборныхь лзтей боярсвихь, въ новгородцевъ н’ прочих 
сбверныхь жителей. Ввечеру уже мноме полки были за Окою; и 
самъ Тоаннъ приближался въ Кошир%. Туть новый тонець отЪ 
князя Темкина, донесъ ему, что Тула спасена. 29 Зюня; въ пер- 
вомь часу дня, ханъ пристулиль въ горолу, стрфляя изъ пушевь 
отненными ядрамиу домы загорзлиеь и янычары кинулись на 61 $- 


ПАРСТВОВАНТЕ ТОАННА. ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


пы, Тула для защиты своей не пила воиновь, отиравивь ихь 
вовхь на службу. государеву, но нмвла бодраго начальника, и ве- 
_‘ликолунныхь гражданъ: одни тушили огонь, друме бились муже- 
‘ственно, и янычары не могли взять врёности. Ханъ отложиль 
’ приступь до елЗдующато. утра, а ночью удалилея, св8лавъ, что 
ильные полки идутъ оть Воширы. Граждане тульске стояли на 
твнахь вею, ночь; при свёт® зари увидзли бЪество таларз, уви- 
о двли съ другой стороны пыль столбомь п, восклик- 
_— нувь: «Государь, государь виёшить въ намъ!» устре- 
о митись волвдь за непрлятелемъ, взяли его снарядь отнестрфль- 
ный, убили многихь людей п шурина ханскало, князя Камбирдел; 
‘алтыя жены и дфти помогали имъ. Тогда пришли воеводы, князья 
Шенятевъ, Вурбевй, п стали на томь мфетв, гдз были шатры 
ханскле; Обрадованный симь успзхомъ, Тоаннъ даль отдохнуть 
зойску п почеваль подъ Коширогю, 

На лрутон день онъ получиль еще приятную в%сть: Шенятевь 
т К) росвш, нивя только 15,000 вонновъ, разбили 30,000 или бо- 
лве нешиятелей, которые злодфйствовали въ окрестноетлхь Тулы, 
не знали о бЪтотв$ хана, шли къ нему н вотрётили росеянъ. Въ 
ей жестокой битвЪ князь Андрей Курбеюй, вождь юноша, озна- 
| меповался славными ранами; ему изекли голову и плеча. Вое- 
фводы гнали, татарь п, на берегахь р$чки Шевороны одержавть 
новую побЪду надъ ними, освободили множеетво росоянъ. Ханъ 
оставиль намь въ добычу обозъ и цфлые табуны верблюдовъ; а 
пизнвиви объявили, что онъ шель на Москву, считая государя 
подъ Вазанью; узнавь же о сильномъ Тоанновомь ополченш, хо- 
_ тВль по крайней м8рф взять Тулу, чтобы ©ъ меньшимь стыдомь 
ИбЪжать во свояби. Леше отряды наши топтали крымцевъ до’ са- 
Тилыхь степей, 
Тоаннъ возвратилея въ Коломну, извзетиль царипу, брата, ми- 
"трополнта о славномв изгнавии врага и послаль въ 
| Москву трофеи: пушви непрятельския, верблюдовь, 
итВнниковь, чтобы обрадовать столицу свилётельствомь нашей 
| побфды; а самъ равпорядиль походь къ Кавани двумя путями, 
| объявивъ, что пружина царская, лфвая рука н запасный полкь 
(должны идти, съ ним на Влэдииръ и Муромъ, главные же. вое- 

воды на Разань п Мещеру, чтобы сойтись съ государемь въ пол 
за Алалыремъ. Въ войск одзлалея ропотъ: новгород > 
цы, дёти болроге, жаловались, что царь не лаеть ть В 
| пмь отдохновевя, что они уже н®екольно мфсяпевь . 
| на служов п вь трудах; что пмъ невозможно вынести дальняго 
| похода, для коего’ не имзютъ ни силь, ни денегь. Гоаинъ весьма 

огорчился; но, скрывь досаду, велвль переписать воиновъ усерл- 
| ныхь, желающихь служить отечеству, п твхъ, которые по лно- 
у оти или неспособности отказываются отъ славы участвовать въ 


ВВтство хава, 


Нални трофек, 


74. 15554 | 
велнкомт' подвиг. «Шервые» —говорить онв-—«будуть мнВ лтюбея- 
ны, как дфи; хочу знать ‘ихь нужды ип все’ раздёлю еъ вими, 
Друме же мотуть остатьоя: маф не надобно малодущиыхь!» ‘бля 
слова произвели удивительное дВйетве. Ве скавали въ одинъ 1о- 
посъ: «Идем, вула угодно государю; а посл онъ увидить нашу 
службу и не оставить бфдныхь». Самые безпомветные лВти 060- 
ярокие молчали © своихь недостатвахь, въ належдв на будущую 
милость государеву: | т : 

3 поля тронулоеь вее‘войоко. Тоаннъ съ отмфннымь уверщемь 

` молнися прелъ нконою Богоматери, которая’ была съ 
Поход. ( Димитремь Лонекимь въ Мамаевой битвв и стояла, 
въ Боломененомь храм Успешя. На пути онъ 6ъ 
умилентелв лобызаль гробъ ‘древняго героя Росеш, Амексанлра 
Невекаго, и благословиль память святыхь муромекихь угодни- 
ковъ, князя Петра п княгини Февронии. Вз Владизр» донесли 
ему ‘изь Овяжева, что болззнь тамь прекратилась, 910 войспо 
одущевлено ровноетю, что\князья Микулинсвй Серебряный и 
бояринъ Данило Романовичь ходили на мятежников» торной ето- 
ропы, емирилт многихь и новою ‘клятвою обязали быть-вринми 
подланнегит Росс. Въ Муром увфдомнли тосударя изъ Москвы, 
что супруталего тверха и спокойна надеждою на Провид вне; что лу- 
хоненство и народ непрестанно молять Веевышиято о здравин царя 
и воинства: Митрополить писаль въ Шоанну ©5 ласкою лруга и 
съ ревностно перковнаго учителя. «Будь чить ‘и цвломудренъ 
лутюто», говориль онф:«емиряйся въ олан8 и бодретвуй въ о пе- 
чали. Добродётели царя спасптельны для паретва». И тосуларь и 
воеводы читали е10 грамоту ‘съ’ любовю. «Благодаримъ тебя» 
отвфчетвоваль Тоаннъ митрополиту «за, пастырокое учен!е, впи- 
санное у меня въ серлив. Помогай намъ всегда, наставлевтемь и 
молитвою. Идемь далфе. Ла сподобить насъ Госноль возвратиться 
съ миромъ для хриемань» Онъ ‘не теряль ни часа №5 бездви- 
сти: иЪлый и на кон смотрвль попки, людей, оруяйе; ветвь 
росииеать дфтей ‘боярских на сотни и выбрать начальника дтя 
каждой ноь воиновь знатазйшихь ТодомЪ; отпустиль ИТигь- 
'Алея въ судахь къ Вазали съ княземь Нетромь Булгаковымь и 
стрльцами; послать пружизу яртоульную наводить мосты, ци 
20 тюля, велвль за войскомъ перезхавъ Оку, ночеваль въ сакац- 
скомь лёеу, на рёв Велетемй, въ 30 верстахв оть Мурома. 
Второй станъ быль на ИТелекив, тремя подь Саканекимь 1оро- 
длищемь. Енязья Кабимовоке' и Темниковоки присоединниись № 
войску съ своими лружинами, татарами и морлвою. Автуста 1 
государь святиль воду на ркв Мянф. Въ слВлующий девь вой- 
ско перенравилоеь за 'Азатырь, п 4 автусета съ радостю увидло 
на беретахь Суры полки внязей Метисхавснаго, Шенятева, Курб- 
скаго, Хилкова. 00% мноточиеленныя' рати пы дремучими т8- 


ЕАН 


а 


ПАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЮВИЧА. 


сами н пустынямт, питаяеь ловлею, ягодами и плодами. «Мы не 
нывли запасовъ съ собою», пишуть очевидцы: «везд® природа ло 
наступлен!я поста готовила для насъ изобильную трапезу. Лови 
являлись стадами, рыбы толпились въ р®кахъ, птицы сами падали 
на землю прелъ намн». . : 

Туть, у Борончеева городища, ждали царя нослы смяжеме и 
черемисские съ донесенемь, что весь правым берегь Волги ему 
цповинуется въ тишинв и мирз. Мятежники раскаялись, и царь 
вЪ знакъ милости обздаль съ пхъ старфишивами. Они клялися 
загладить влну свою: очистили путь для войска въ м’зетахъ т%с- 
ныхь; навели мосты на р$кахь: хотёли усердно служить намь 
мечемь поль Вазапью. б августа Тоаннъ па рфчкз КиватВ елу- 
шаль литуртю п причастилея Святыхь Таинь. 11 августа вос- 
воды сыяжене нстртили государя съ конницею и пхотою; они 
шли тремя полками: въ поервомъ князь Алексанлръ Горбатый и 
вельможа Ланило Романовичь; во второмь князья Опмеонъ Мику- 
линоюми и Метрь Серебряный-Оболенски съ дфтьми боярскиии: 
въ третьемъ казаки и горные жители, черемнеы съ чувалмами. 
Царь привётетвоваль и воеводъ, и вопновъ, чнеломъ болве двал- 
цати тысячь, зваль ихъ въ рукё, говориль еъ ними, хвалиль ва 
устройство и мужество, утостиль возхь на лугу Бейскомь; сва- 
новники, рядовые обёдали подъ наметалми шатровъ, Время и мё- 
ста были прокрасныя; съ одной стороны являлись глазамь зеле- 
ныя равнины, холмы, рощи, тВса темные; съ лругой величествен- 
ная Волга съ дикими утесами, съ картиннымн островами, за. нею 
необозримые луга и дубравы. Изр$дка показывались селешя чу- 
вашектя, въ крутизнахь и въ ущельяхь. Жители давали намь хл50ъ 
и медь, самъ государь въ постное время не имфль иной вкусни- 
шей травезы; пили чистуго воду, и никто не жаловалея: трезвость 
н весеше тосподотвовали въ стан. о. 

Августа, 13 открылся Ошяжекь. Съ. любопытствомь и съ щи: 
вРИшииь удовольетьемь царь увидвль сей юный, его велвемь 
созданный традъ, знамене нобфды и торжества, хрисмань вь през 
дртахь вловфрия. Луховенотво. съ крестами, князь Петръ ИТуйск:й 
и боярин Заболоцвй съ воинскою дружиною, приняли Тоанна 
вь вратахь кофпости, Онь пошель въ соборную церковь; тамь 
мавоны пли ему многолвте, а бояре поздравляли его какь ва- 
восвателя и просвзтитетя земли свляжекой. Осмотрввъ врфпость, 
богатые запасы ея, красивых улицы, домы, говударь изъявиль ола> 
годарность внязю, Симеону Микулинскому и друзимь. начальни- 
камь; любовался живописными, видами и говориль вельможамъ, 
что нот въ Росёи иного, столь счастливаго мветомоложения. Для 


него изготовили домъ. «Мы вь поход», еказаль Тоаннъ, ель на 


| коря, выбхаль изъ города и сталь въ шатрахъ на лугу Овяги. 


Войско, утружденное путешь, надвалось отдохнуть срёли изо. 


биля и приятностей сего новаго м$ета, куда съфхалось множест- 
во купцовъ изъ Москвы, Ярославля, Нижняго, со. всякими това- 
рами; суда за судами вхолилн въ пристань; берегь обратился въ 
тостинный дворъ: на пескв, въ шалашахъ раскладывалиеь драго- 
цфнности европейской п аз1атской торговли. Люди знатные и 60- 
татые нашли тамь свои запасы, доставленные Волгою. Веё ‘были 
какюъ дома: могли вкусно Ъеть и пить, угощать друзей и роско- 
еетвоваль... Но Тоаннъ, призвавь Шигъ-Алея, князя Владим!ра 
Андреевича п всёхъ лумныхь совфтниковъ, положиль ©ъ нимн 
немедленно идти къ Казани. Алей, булучи родетвенникомь ея но- 
вато паря, Едигера, взялея написать къ нему ублительную гра- 
моту, чтобы онъ не безумствоваль въ ‘надменноети, не считать 
себя равносильнымь великому монарху христанскому, емирилея 
и пр халь въ станъ въ Тоанну безъ всякой боязни, Написали и 
къ вельможамъ казанским, что государь желаеть не гибели ихъ, 
а, раскаяния; что если они выдадутъ ему виновниковъ мятежа, то 
вс иные могутъ быть спокойны подъ его счастливою державою. 
Он грамоты были посланы съ татариномъ 15 августа; а въ стБ- 
дуюний лень войско ‘уже начало перевозитьея за Волгу. 
Приступая въ описанию достопамятно казанской, за- 
мВтимь, что`она, вме Мам: До самыхь нашихь 
временъ живеть въ памя на т я 
звёетный вобмь расстян: тах, 
хижинахь. Лва обстоятельства дали ей сто’ чрезвычайную знаме- 
нитобть; она была первымъ натшимъ правильнымь опытомъ въ 
искусств% брать укрфпленныя мета, и защитники ея показали му- 
жество уливительное, рфдкое, отчаяве истинно. великодущное, 
такъ что побфду купили мы весьма дорогою цзною. Бывъ готовы 
мирно подлалься Тоанну, чтобы избавиться отъ лютости Шигъ- 
Алеевой, они въ течении пяти мфсяцевь имзли время размыелить 
о блёлетвляхь. Казань съ намфетникомъ Тоанновымь уже суще- 
ствовала-бы единственно какъ тгородь московский. я вельможи 
и духовенство предвидфли конечное паден!е ихь власти и вВры; 
народъ ужабнулея рабства. Въ лушахъ вопыхнула благородная 
любовь къ государственной независимости, къ обычаямь, къ за- 
конамъ отдовъ; усиленная воспоминанями древности, раздражен- 
ная ненавистью въ христанамъ, прежнимъ ланникамъ, тотдатиы 
нииъ угнетателямь Батнева потомства она преодотвла естест- 
венную склонность людей въ мнрнымь наслажденяиь жизни, 
произвела вобторгь, жажду мести и крови, рвение къ опасностям ь 
и КЪ волявимь д лам. Въ движеви, въ пылу геройства казанцы 
не чувствовали своей слабости; а какъ въ самой отчаянной р$- 
шительноети надежла еще таптея въ сердив, то они иечиеляли 
всЪ безуспвшные пряступь наши въ ихь столидв, и говорили 
пругь другу: «не въ первый разъ увилимъ москвитанъь поль оть- 


эм 


САИ 


А 


РИБИ 


ЦАРОГВОВАНИЮ ТОННА 1У ВАСИЛЬВВИЧА. 17 


нами, не вь первый разъ побЪгуть назадь во-свояси, и будемь 
смфяться надъ ними!» Таково было, расположене царя и народа 
вь Казани; но Тоаннъ предлагаль милость, чтобы исполнить 
м ру долготерп ния, согласно съ политикою его отна и 
дЬда, 
19-го августа тосударь съ 150,000 воиновъ быль уже на лу- 
говой сторон Волги. Шигъ-Алей отправилея на судахь занять Го- 
стиный островъ, а бояринъ Михайло Яковлевичь Морозовъ везъ 
снарядь огнестрёльный, рубленыя башни и тарасы, чтобы дЪи- 
ствовать съ нихь противъ кр$пости. Н®Фсколько дней шли дожди; 
ри выливались изъ береговъ; низк!е луга обратились въ болота: 
казанцы испортили всВ мосты и гати, Надлежало вновь устроить 
дорогу. 20 августа, на берегу Казанки, Тоаннъ получиль отнтную 
трамоту оть Юдигера. Царь и вельможи казанске не ‘оставили 
слова на миръ; поносилн госуларя, Росепо, хриеманетво; имено- 
вали,Алея предателемь и злолземъ, писали: «вее готово, ждемъ 
васъ на пирь!» Въ сей день войско. увидзло предь с000ю Вазань 
и стало въ шести верстахъ оть нея на тладкихъ, веселыхь лу- 
тахь, воторые подобно зеленому сукну разетитались ме- 


жду Волгою и торою, гл стояла крфпость съ каменными мече- 


тями и лворцомъ, съ высокими башнями н дубовыми, широбими 
стзнами (набитыми внутри итломъ и хрящемъ). Два дня выгружа- 


‚ли пушки и снаряды изъ вудовъ. Туть явился изъ Казани офрлець 


мурза, Вамай и донееъ государю, что онъ Зхаль къ намь еъ 200 
товарищей, но что ихъ задержали въ город®; что парь Едигеръ, 
кульшерифъ-молна или глава духовенства, князья Изенешь нотай- 
сви, Чапвунь, Аталыкъ, Исламь, Аликей Нарыковъ, Кобекъ тю- 
менсмй и Дербышь умвли олушевить народь злобою на хриет!- 
ан, что никто не мыслить о мирВ, что крфпость наполнена за- 
пасами хлёбными и ратными, что въ ней 30,000 воиновъ и 2,700 
ногаевь, что князь Япанча, въ многочисленнымь отрядомъь конни- 
цы посланъ въ Арскую засвку вооружить, собрать тамъ сельскихь 
жителей и непрестанными нападениями тревожить стань. ровоянъ. 
Тоаннъ приняль Камая милостиво, совЪзтовалея съ боярами, ве- 
лВль для укрфиленя изготовить на каждаго вонна бревно, на де- 
сять воиновъ туръ; большому и передовому полву занять поле Ар- 
ское, правой рук берегь Вазанки, сторожевому устье Булака. 
лВвой рук сталь выше его. Алею, за Булакомъ у кладбища, а цар- 
свой дружин, прелволимой имъ и княземь Владииромь Андрее- 
вичемъ, на Маревомъ тугу; строго запретить чиновникамь воту- 
пать ‘въ блтву самовольно, безъь государева’ елова—и 93 августа, 


Въ чась разсвЗта, войско лвинутось. Впереди шли князья Юр. 


Шомявинъ-Пронсый и Оедоръ Троекуровь съ казаками ифшитии и 
отрельцами: за воеводами атаманы, готовы стрзлецьте, сотники, вся- 
ВИ По чину и въ своемъ мВств, наблюдая устройство и тишину. 


РЕЧЬ зы О УИ 


ЕЧЩЕАНС 


р 


78 


Солнце восходило, освзщая Казань на гплазахь Тоанна: онъ даль 
внакъ, и полки стали; ударили ВЪ бубны, заиграли на трубахъ, 
распустили знамена и святую хоругвь, на коей изображался Ши- 
сусъ, а вверху водружень быль животворяций креетъ, бывиии на 
Лону съ великимь вняземь Лимитр!емъ Тоанновичемь. Царь и вс 
зоеводы сошли съ коней, отизли молебень подъ овно знаменъ, 
и государь проианесь р$чь войску: ободряль его къ великимь под- 
вигалгь, елавиль тероевъ, которые падуть 84 ввру: именемь Росси 
клялся, что вдовы и сироты ихь будуть призрьны, уснокоены оте- 
чоствомъ; наковець, самъ обрекать себя на смерть, если то нуж- 
но для побфды и торжества хриеманъ. Князь Владимръ Андрее- 
вич и бозре отвфтствовали ему со’ словами» «Лерзай, царю! мы 
вов влиною лушою за Бога и за тебя». Луховникъ Тоанновъ, про- 
тоерей Андрей, ‘блатословиль сто. и зойеко, которое изъявляло 
живфйшее усерле. Царь сБль на ‘артамака, богато украшеннаго; 
взилянуль на Спасителевъ образъ’ святой хоругви» ознамевоваль 
соя крестомь и, громко’ сказав; «0 Твоемь имени движемся!» по- 
воть рать прямо въ городу. Тамь вео казалось тихо и пусто; не 
внлно было ни движения, ни чюдей на отфнахь, и мноме изъ, на- 
°шихъ радовались, пумая, что царь казанский съ войскомъ оть: етрал 
ха ОВжаль въ 1Ъса; но опытные воеводы товорили другь другу; 
«булемъ тъмъ осторожнве!» ^ : Е 
° Робелне оббтупили Казань. 7,000 ‘стрельцовь п ившихь каза- 
Ков по наведенному мосту перешли тинный Булакъ, 
текупий къ городу изъ озера Кабана, и виля предь 
собою—не боле, какв въ двухъ стахь саженяхь —царомя палаты, 
мочети каменныя, л®зли на высоту, Чтобы пройдтя мимо врзпо- 
сти въ Арскому полю,.. Влругь раздался шумь, и кривъ; заскри- 
ная пвли, отворились ворота, и 15,000 татаръ, конныхь и 
г ° пвшихь, устремились изъ, торода на стрзльцовъ, рав-. 
строили, сломили их. Юные внязья, ТПемявинь и Троевуровь, 
удержали ОВгущихь, они сомкнулись Подобизло несколько втей 
боярскихь. Началась жестокая свча, Россяне, не имВя конницы, 
стояли грудью; побздили и тнали непр!ятеля. до самыхь. сень, не 
смотра на сильную пальбу изъ города; Взяли ПлВнниковь, н мед 
зенно отступили, въ виду возхъ нашихь полвовь, которые, 6107 
койно илучи къ назначеннымь для нихъ узотамь, любозались иЗ= 
Лали енмъ первымт, славнымь лвломв. Приказь тосударевь въ 
точности исполнихея: никто безъ сто слова не видатся: ‘въ битву, 
и воинская подчиненность ознаменовалась бнестащимь образомт, 
Полки окружили Вазань. Разставили шатры и три перЕви поз 
логняныя: архистратига Миханжа, великомученицы Екатерины и 
св. берша. Ввочеёру государь, собравъ воеводь, изустно даль имв. 
а: всв нужныя поволыя. Ночь Оыта сиокойна. „На, 
пругой день, слБлалась необыкновенно сильная 0урз 


Осадаь 


Буря 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА» 


сорвала’ царский и: мног!е! шатры» потопила суда» нагруженных 
запасами, и привела’ войско въ’ ужасъ: Лумали) что всему’ конец, 
что осады не’будеть, что ‘мы, не имя‘ хлёба, должны удалиться 
‘60’ стыдомь. Че такъ ‘думать Тоаннъ: послаль‘ въ быяжекъ, въ 
Москву’ за съзетными прицасали, за тентою одеждою для ВОиНОВЬ, 
за, серебромъ ии готовилея зимовать поль Ваванвю. 

25 аввуста негкая дружина князей Шемякина и Троекурова 
двинуласв ‘съ ‘Арекаго воля въ рзкв'Назанкю, выше города, что- 
бы отрёзать его’ оть лутовой черемисы, ‘соединитвся ©ъ правою 
рукою ‘и еталь ближелкь стён. Талары  од®лали вылазку. Муз 
жественный витязь, князь Шемякин, быль раневъ; но внязь 
Дмитрий Хилковъ, глава вефхъмередовыхь отрядовъ, помогь ем 
съ дбтьми бояревими втоптать непртятеля" въ крёлость, Ночью 
сторожевой полкюъ и лфвая рука безъ ‘боя и сопро-: 
ливления равставили туры и‘пупиит. ОтрВльцьЕ ‘ОКОНал: блевать туры 
лись рвомъ; а казаки, поль самою тородевою ствною, 
засфли въ каменной, тавъ называемой, Данровой банз/Вь ви два 
лня Тоанн! негсходиль еъ коня; "Вздилъ' вокруть города и ваблю- 
даль мета) удобнвиция для пристуца. А : 

26`августа большой полкъ’'выступнаь передь венеромь иЗЪ 
стана: князь Михайло Воротыномй. шель \6Ъ ихотою и: калиль 
туры, князь Иванъ Метиславовй вель конницу», чтобы помотать 
ему въ случа нападеня. Государь: даль имь отборных: 1 
боярекихь изъ вобетвенной дружины. Казанцы. уларилина нихь 
съ воплемву а 6ъ башенъисстьнъ посыпалиеь : ядра а 
и пули. Въ дыму, въ отнф непоколебимые россяве и 
отражали конницу, изхоту сильнымь лъйствемь 6во-: - 
их® бойниць, ружейногю! стр льбою; копьями и мечами» хтайно- 
кровно лили'впередь, втзенихи татаръ в5 городь инаполнихи его 
мосты непраятельсвими тВлалмия. Тищальнию казаки етали» на 
валу» стрвияли до: самой ночи и дали время внязю Воротывековгу: 
утвердить; насыпать" землею ‘туры въ ‘пятидесяти сазженяхь ото 
рна, между‘ Арскимъ полем и Булакомъ. Тогда онъ велёль 02 
ступить имь къ турамъ и закопалься подъ ‘оными. Но’ темнота 
не' прекратита битвы, казанцы до’ салгато утра’ выходили и рёза- 
лись съ нашими: Не было отдыха, ни” воины, ни‘ полководцы: не 
смыкали глаз. Тоаннъ молился въ’ перкви и ежечасно. посылать 
свопхв знатязйтихь'сановнивовъь оболрять быющихся: Наконець» 
непрятель' утомился; восходящее‘ соднце  осв®тило `рВшительную 
побъду росеиянт, и государь венфль: шоть ‘въ отан®’ блатодарные 
молебны. Казанцы! лишились въ’ семь ‘длв многих» храбрых лю- 
дей, смфлато князя Ислама Нарыкова, Сюнчелея богатыря и дру- 
тихь. Въ числв убитыхь‘ москвитянь находился: добрый | вишязь 

Леонтий ПШГушеринь : сей 
97 августа, бояриць Михайло Яковлевичь, Морозовъ, привативь 


къ турамь  стВнобитный ‘еварядь, открыть. сильную пальбу. 60 
вевхь нанихь бойниць: а пищальники етрвляли въ: городь изъ 
окоповъ. Казанцы: скрывались за ст$нами; но желая 
добыть языка, напали на людей разсзявныхь въ по- 
лв, близь топо! мета» тд етоятьинязь Метиславокй 
съ часто большого! полку. Сей воевода, усллъ защитить евоихь, 
обралить. ненрятеля въ бЪтотво, плЗниль о знатнаго узана» имо- 
немь Карамьыша, и’представиль государю, овазавь личное муже: 
ство, и въ двухь мФетахъ быль уязвленъ стрЪлою. Илфаникь 
сказываль, что казанцы, готовые: умереть, ‘не; хотятв зольталь о 
мирных ‘переговорахъ. 

Въ слфдующи день ' росаяне ждали’ новой вылазки; непр!я- 
тель явилея съ другой стороны: вышель густымнитол- 
пами изъ ‘Леа ва Арокое: поле»! схватиль стражу» 
передовото полку и винулоя на ето станъ: Воевода. 
внязь Хилковь, 65 великимь усимемъ. оборонялся, но’ имВль 
нужду въ немедленной помощи. Внязья Иванъ Пронсвй, Мети- 
славскй, Юри Оболенский, одинъ за, другимь спвигили удержать 
слремлене непрятеля. Самъ Тоаннъ, отряднвъ’ къ нимъ часть 
царской пружины, сёль на коня. Мнопе изъ нашихъ чиновниковъ 
падали мертвые или раненые. Но число робеянъ умножалось еже- 
минутно; они прогнали татаръ въ лфеъ и’ свздали оть плённи- 
вов, что 61 толиы приходились княземь Япанчею изъ уврВи= 
ленйя, едфланнаго казанцами на пути въ городъ Арскъ, . что. им 
вел%но не давать намь поколии дёлать веевозможниый вред» часты- 
ми назздами. . | 4 тн 

59 августа воеводы правой руки, князья енятевь и Курбевай, 
подвинулиеь к городу. и начали укрфитять туры вдоль 'рёки Ваз 
занки подь защитотю стрзльцовъ; а дружина киязей Шемякина, и 
Троекурова возвратилась на Арекое» поле, гл  енова покавалея 
неприятель изъ лвеа:и тдз Мотиславокий, Хилковь,. Оболенсвый 
стояли вь рядахь, ожидая татарь, между тВиь,  ваюъ иные. вое- 
воды, князь Дмитрий. Палецейй, Алекс®й | Алашевъ и головы: парт 
ской дружины ставили туры еъ поля Арскаго,тло _Каванви, СЪ 
объихь сторонъ: етрзлалиоизь пушек, ружей: и: луков; вылазки 
не било. Непраятель не! отходиль» оль лвеа, видя роеслянъ › г0то- 
выхь къ (битв, и’ввечеру донесли Тоаннух что весь огород окру> 
жень вашими уврзилентями, ‘въ сухихъ. миветахь ‘турамиу ‘а В 
грязныхь тыномъ; что нев пути нигв® Казань ни изъ Казани. 
Съ вего›времени' бояринъ Морозовъ, вездв  разетавивъ. снаряд 
отнестрёльный, неутомимо! громить. стфины изо, стазпалидесяти ис 


висеть о 
бойнице. 


Назздникь 
кн. Япанча. 


желыхь оруди. . : 

Но войско наше: въ течеше недёли. утомилоеь до, крайвости: 
всотда стояло въ ружьв, не имзло времени отдыхать иза недо- 
статкомь въ съЗстныхь припасахт питалось! только» сухимт `хлВ- 


| 
в 


ПАРСТВОВАТ И ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЮВИЧА: 81 


бомъ. Кормовщиви нальг не сизли удаляться” отъ ы Е 
стана; инязь „Янанча стереть и хваталь ихъ во веВхь ‘ое 
направленяхьъ. Вазанцы сносились съ нимъ ‚ посред- я 
ствомь знаховъ: выставляя хоругвь на, высокой башн. махали ею 
и давали разумть, что, ему, должно ударить на осажлающихь. 
Сей опасный, наЗздникь держаль россянь въ непрестанномь стра- 
хв. Тоаннь собраль Думу; положил раздёлить войско Е 
на, дв части: одной быть въ укрёпленяхь, и хранить  елено 
0собу царя; друтой, подъ начальствомь мужественнато, 

опытнато князя Алексанара, Горбатаго-Шуйскаго, сильно дёйство- 
валь противъ .Япанчи, чтобы заслонить осаду, очистить леъ, 
успокоить ‘стань нащъ. Имзя 30,000 конныхъ. и. 15.000 пфшихь 
вопновъ, князь Алексаниръ расположился за, горами, чтобы утаить 
свои движеня.оть неприятеля, и послаль отряды къ арекому л8- 
су. Япавча, увидфль ихъ, и толпы его высыпали на поле. Рое- 
стяне, кавъ-бы устрашенкые, дали тыль. Татары тнали ихъ, втис- 
нухи.вь обозы, начали водить круги передь. нашими укрЁи- 
ченямиси пускали етрфлы дождемъ; а лрумя толпы, коннын и 
пфиия, шли медленно, въ боевомъ порядк%, прямо на ` : 
стань тлавнаго войска московекато. Тогда князь Юр Петобненю 
Шемякинъ съ готовымъ полколмь своимь изъ засады — вслека. 
устремился на, татаръ; они изумились, но, будучи _ 

уже недалеко оть пез, должны были принять битву. Окоро 
явилея и самъ князь Александръ съ вонными, многочисленными 
пружинами, а прхота наша съ правой п Ввой стороны заходила 
въ тыл неприятелю. Татары. искали спасеня въ бЪиствв; ихь 
давили» офели, кололи на пространств десяти ики болве веретъ, 
до рВки Вилари, гдз князь Алексанлрь остановить, своего’ утом- 
леннаго: коня н труонымъ, звукомъ созвать разеФянныхь побздн- 
телей. На возвратномь пути, въ л5еу, они убили еще множество 
неприятелей, которые прятались въ чаш и въ пустот взтвей; 


взяли и нфеколько соть плЬвниковъ; однамь словомт, истребили 
Яцавчу. Государь обняль вождей, повкрытыхь бранною ПЫЛЬЮ, 
орошенныхь потомъ.и ров; хвалиль ихьъ умъ, доблесть съ 
жлввишимь восторгомъ;, изъявиль благодарность и’ радовымь 
воинамь, Олъ волёль привязать веВхь плфнниковь къ КОЛЬЯмЬ 
предь, нашими, укрфилешями, чтобы они умолили казанцевь 


| сдаться, Въ то, же время сановники государевы подьфхали. къ 


стфнамь и говорили татарамь: «Тоаннъ обБщаеть имъ жизнь и 
свободу, а вамь прощене и милость, если покоритесь, 
ему». Казанцы, тихо выслушавъ ихъ слова, пустили и 
множество, стрвть въ овонхь небсчастныхь плённыхь 
сограждань»и кричали: «лучше, вамъ умереть, отъ, нашей чистой, 
нежели оть. злой хрисманской руки!» (ле остершенфше удивило 


росмянь и государя. 


Желая употребить ве средетва» чтобы взять Вавань въ мень 
шимъ вровопролимемь, онъ велвль служащему въ его ‘войсвь 
искусному нёмецкому размыелу (то’есть инженеру) дзлать под- 
копь оть рЗки ВБулака между Ататлаковыми и Тюменскими ‘воро- 
тами. Мурза Валлай извзетиль государя, что осажденные" беруть 
воду изъ ключа близь рёки Казанки и ходятъ туда подземель- 
нымь путемь отъ вороть Муралеевыхе. Воеводы наши‘ хотвли 
открыть сей тайникъ, но не могли, и тосударь ветвль подконать, 
ого оть каменной Дауровой бани, занятой нашими казаками. Для 
сего размыель ‘отрядить учениковъ своихь, которые подъ надзо- 
ромь княвя Васишя Серебрянаго н обимпа Тоаннова, Алексая 
Алалиева, рылнеь въ вемтё десять дней, услышали надь соб0ю 
толоса, людей, ходящихь тайннкомь за водою; вкатили въ под- 
копъ 11 бочевь пороха и дали знать государю: 5 евнтября, рано, 
Тоаннт выфхаль къ укр®иленямь. Вдругь, въ его тглазахе, © 

о тромомъ, еъ треском взорвато землю, тайник, чаеть 

воре ‘городской стёны, множество людей; бревна, камни, 

взлетьвъ на высоту, падали, давили жителей, 'кото- 
рые сбмерли отъ ужаса, не понимая, вто одзшалось, Въ ею’ ми: 
нуту росаяне, схваливъ знамена, устремились къ обрушенной 
ста; ворвались было и въ самый тородь, но не могли вь немь 
удержаться. Казанцы опомнились, вытфенили нашихь — и 106у- 
ларь не велфль возобновлять усиши для приступа. Уы взяли н6 
малое: чисто, плённыхь, убили еще’ гораздо боле и ждали влвл- 
Ой: к к : ЕНТО 

Не смотря на рёшительноеть казанцевнь, поел сего’ бвдетвен- 

рю 8810. для нихь случая обнаружилось унын!е въ горо- 

Е вфиоторые изъ жителей думали, что все погибло 

р что они уже не имфють ередетвъ защиты. Но’ем- 
лАйпие ободрили ихъ: рыти, и нашти влючъ, малый,  смрадный, 
конмь надлежало довольствоваться всему городу, териВли жажду, 
пухли отъ худой воды, молчали и сражались. Е ны 

Тоаннъ оказываль удивительную пвятельность; незнали, когда 

ее онь ‘имвль отлохновеве: всегда, рано и поздно, мо- 
пени" дилея въ церкви или Яздиль вокруь укрфичений; 
останавливался, говорить съ воинами, утвержлаль 

пхь вь терпы!и. Еези вазанцы тревожили насъ воетлашнетю 
стр®льбою, тои мы не давали пмъ покоя: днемь и ночью 1ре* 
м8ли пушки росейекия, заряжаемыя ядрами и камнями. Аремя 
ворота были до обнованя сбиты: осажденные загралились Въ 
семъ мзетЪ таравами. и И 

6 Сентября Тбаннъ поручить князю Александру Горбатомуя 
Шуйскому взять’ острогт, слвланный казанцами ва Арекимъ\по- 
лемъ, въ пятнадцати веретахь оть города, на ‘крутой высотв, 
между Лвумя болотами: тамь соединились обталкя ‘разбитаго 


ПАРСТВОВАНТЕ ТОЛННА Т/ ВАСИЛЬЕВИЧА. 88 


Япанчина войска. Юнязь Симеонъ Микулинсви шелъ впереди; 
съ ними были бояре Данило Романовичвь и Захарий АЛковлевъ, 
князья Булгаковъ и Налецюй, головы царской дружины, дфти 
боярсвте, стрёльцы, атаманы съ казаками, мордва темниковская 
й горные черемисы, которые служили путеводителями. Срублен- 
ный городнями, насыпанный землею, укрзиленный засками, 
острогь казалея неприступнымь. Воины сошли съ ко- 

ней и встфль за смвлыми вождями, сквозь болото, Взято острота 
трязную дебрь, чащу лвеа, подъ градомъ пускаемыхь  ‘дувшыо, 
на нихьъ стрёль, безъ остановки взлфзли на высоту. 

съ двухъ сторонъ, отбили ворота, взяли уврфилене и 200 плн- 
никовъ. Тла непруятелей лежали кучами. Воеводы нашли тамъ 
зналную добычу, ночевали п пошли далзе, въ Арекому торолу, 
увстами прятными, удивительно плодоносными, гдЪ казаневе 
вельможи имзли свои домы сельек1е, красивые и богатые. Рос: 
с1яне плавали въ изобили; брали, что хотфли: хлббъ, мель, 
скоть; жили еелонтя, убивали жителей, илёняли только жень ни 
дфтей. Граждане арсме ушли въ дальнфиние 18са; но вь домахь 
И лавкахъ оставалось еще не мало драгоцённостей, особенно 
всякихь мфховъ, куниць, бЪлокъ. Освободивъ многихь хриет!- 
анъ-собтечественниковъ, бывшихъ тамъ въ неволв, внязь Алек- 


сандръ чрезъ десять дней возвратилея съ побфлою, съ пзбыт: 

комъ п еъ дешевизвною. съ$стныхь прппасовъ, такъ что съ сего 

времени платили въ станз 10 депегь за корову, а 20 за вола, 

Царь и войско были въ радости. 
Еще опаеностн и трулы не уменьшились. Лфсъ Арсми уже 

не металь стр$ль въ россянъ, за то луговые чере- 

мисы отгоняти наши табуны и тревожили ставъ оть  Нападово 


луговой 


талицкой дороги. Отоящие туть воеводы правой рУЕИ чоромнеы, 


ходили за ними п побили ихъ на-голову: но, опаваяеь 
новыхь нападений, всеглашнею бдительною осторожноетио утом- 
тяли свой полкъ, который еверхъ тото, занимая низыя равнины 
влоль Казанки, болфе воБхъ терпвль оль пальбы 6еъ ир$пости, 
отъ ненастья, отъ сильныхъ дождей, весьма обыкновенныхь въ 
е время тода, но суеввумемъ приписываемыхь чародфиству- 
Очевидецъ, князь Андрей Курбоюми, равно мужественный п бла- 
горазумный, платя дань взву, пишеть за истину, что казанеме 
волшебники ежедневно, пря восход солнца, являлись на стфнахь 
крзпости, вопили страшнымъ толосомъ, кривлялись, 
махали одежлами на станъ росойевыи, производили 
ВЪтръ и облака, изъ копхъ дожль лился р$ками; су- 
х1н мзета сдфлались болотомь, шатры вонлывали и люли мокли 
съ утра до вечера. По`совфту бояр», государь велбль привезти 
изъ Москвы цареюи животвораший вресть, освятить имъ воду, 


Мнимыя 
‘чародвиства: 


“ 


84 1552, 


кропить ею вокругь стана —и сила волиебетва, какъ увфряють, 
исчезла: настали красные дни, п войско оболрилоск, 
Уелая сильнзе дЪйствоваль на внутренность города, робсляне 
„ Постронли тайно, верстахь въ двухъ за станом, бат 
ее ню, вытиною въ шесть сажень; ночью придвипули ее 
башни.  ЮЪ ОТВНалгь, въ бсамымь Царскимь воротамъ; поста- 
вили на ней десять большихь оруд!И, пятьдесять сред- 
Нихь и дружину исвусныхь стрфлковъ; ждали утра, и возвЪетили 
оное валпомь съ раската. Стрблкп стояли вкине стёны и мётили 
въ людей на улицахь, въ ломахъ; казанцы укрывались въ ямахъ, 
копали себ землянки подъ тарасами; подобно ЗмВЯмЪ, выползали 
оттуда и сражались неослабно; уже не могли употреблять боль 
щихь орулш, обитыхь нашею пальбохо, но безъ Умолку стрзляли 
изъ ружей, изъ питалей затинны хъ, и мы теряли ежедневно 
не мало добрыхъ вонновъ. Тщетно Тоаннъ вовобновтяль мирныя 
иредложентя, приказывая къ осажденнымь, что если они не хо- 
тать елатьел, то пусть идуть, куда имъ угодно, съ своимь царемь 
беззаконнымъ, 60 всёмь своимь имН!емь, съ женами и дтьми: 


. ЧТО МЫ требуемъ (02:20) торода, основаннаго на земл 
Иродложеня 


казаицамь. ООЛГарской, въ древнемь достоящи Робеши. Казанцы 


не слушалн ни враемь уха, по выражению 
лЬтопиеца. ы: : 
Между тбиь храбрый князь Михайло Воротынск полвигаль 
туры ближе и ближе къ Арокой башнз; наконепь, одинь ровъ, 
шириною въ три сажени, а глубиною въ семь, отлёляль ихъ оть 
етбны; стрёльцы, казаки, головы еъ люльми боярскими стояли за 
оными, бились ло изнуреня силь и смЁняливь Иногла же, не- 
смотря на близость разетольйя, бой пресфкалея отр усталости: т® 
И друше воины отлыхали. Каванцы восцольвовалиеь 
пое двло. ОДНажДы сииъ временемь: видя, ч10 мноме изъ 
нашихь сфлн обфхать и что у пушокь осталось 

мало людей, они, числомь до Деснти тыслчь, тихо вылзли изъ 
своихь норь, и подь начальствомь вельмож, тлавныхь царскихь 
совфтниковъ, именуемыхь карачами, устремились къ турамъ, смяли 
россянъ и схватили ихъ пушки. Туть князь Воротынсмй самь, а 
За нимъ и всЪ знатнфии!е чиновники кинулись въ счу. «Не вы- 
ладниъ отцевъ» кричали росеяне и бились мужествонно, Воеводы, 
Нетрь Морозовь, жнязь Юри Калинв, пати в® толи, опасно 
уязвленные; ихъ отнесли ‘въ стань Енязь Михайло Воротынский, 
раненный въ лицо, не оставлять битвы: крфики лобивхь ето быль 
изсфченъ саблями, Мнот!6 толовы ‘стрзлецке лежати мертвые у 
пушекъ, и казанцы еще ые уступали намъ взятыхь ими трофеев», 
Но явились муромщы, дти боярсве, старолавы ые племе- 
нем и лоблеет!ю, ударили, сломили ненрийеля, виионули 
85 ров. ЦобЪда рЭшилась. Казанцы давили другь друга, тБеняеь 


ЦАРОТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬИВИЧА. 


вЪ воротахь и вползая въ свои норы. С1е дзло было однимь изъ 
кровопролитнфиншихь. Въ то же время непрлятель нападать п на 
туры передового полку, однавожь не весьма усильно. Государь 
Вилль собственными глазами оба тёла; изъявив® особенную‘ ми- 
 лость князю’ Михайлу Воротынскому и витязямъ муромекимь, онъ 
навфотиль равенныхь воеводъ, ‘благодаря ихъ за, усердную службу. 
Уже около пяти ‘недфль россияне отояли поль Казанью, убивь 
въ вылазнахь и въ городз не менфе десяти тысячь неприятелей, 
кромё жень и дётей. Наступаютщая осень узкасала ихь болфе, не- 
жели труды и ‘битвы осалы; веф хотВли екораго конда. Чтобы об- 
летгчить приступъ и’ нанести обажденнымь чувствительный вредъ, 
| Тоаннъ ‘велвль 'близъ`Арокихь вороть подкопать тарабы : : 
| и земтянеи, тд укрывались жители оть нашей втрле- ре 
| бы: 30-то сентября'он% взлетвли на воздухь. 01е етрапе 
ное лВйотые пороха, хотя уже и не новое для казанцевъ, произ 
вело опфиенвн!е и тишину въ тородв на нзеколько минуть; а рос- 
с1янв, не ‘теряя времени, подклтнли туры въ вороталеь Арскимь, 
Аталыковымь, Тюменекимь. Думая, что насталь часъь рЪшитель- 
ный, каванцы высышали изъ города и схватились съ тии полками, 
коимь велвно. было прикрывать туры» Битва закип вла. Гоаннь сп- 
Инь Ободрить  своихь—и какъ скоро они увидфли его, то, еди- 
ногласно’ воскликнуеъ: «Царь съ нами!» бросились къ етнамъ, 
тнали, твенили ‘неприятеля ‘на мостах, въ воротахь. СФча, была 
ужасна. Громъ пушек», трескь оружия, крикъ воиновъ раздавался 
Въ облакахь густого дыма, который носилея вадъ вез мъ тородомт. 
Не смотря’ на’ мужественное, отчаянное сопротивлеше, мноме 
росбяне были уже на отн, въ башн® Арскаго поля, р®залиеь въ 
улицахь съ татарами. Князь Михайло Воротынск увёдомиль о 
Томь тосударя и требоваль, чтобы он велёль веВмъ полкамъ идти 
на приступъ. ‘Успёхь двйствительно казался вфроятныме, но То- 
аннъ хотёль' ‘вврнаго: ‘большая часть находилась еще‘въ станф и 
не могла вдругъ ополчитьея; излишняя торопь произвела бы без- 
порядок и, можеть быть, неудачу, которая имзла ‘бы несьма хуз 
дыя’ для насъ слфдотвя. Государь не уважить ревности войбка и 
приказаль ему’ отступить, Оно повиновалось неохотно: чиновники 
съ трудомъ вывели’ ‘его’‘изъ крВпости и’Зажгли мосты. 0 чтобы 
кровопролине еего жаркаго дня не осталось безплоднымт, то’ ннязь 
Зоротыноюи занять Аревую башню нашими’ етралкалии: они ук- 
рзпились турами и'рядомь твердыхь Щитове; сказали и 
воеводам: «здвсь будемь“ ждать ваеъ»—и сдержали долой бъшни. 
с1080:` вазанцы” не могли" отнять ‘у нихъ сей башни. 
Во’ вою" ночь пылали мосты, и часть етзны обгор®иа; дВиств!е ва- 
шото снаряда, огнестрфльнаго также во многихь м®стахь разру- 
шило оную. Казанцы поставити тамь высок!е срубы. оснлавь ихь 
землеюг нЕ 


ИН 


1552. 


авонець, 1-го октября, Тоаннъ объявиль войску, чтобы оно 
готовилось пить общую чашу крови - то есть къ прис- 
туцу (960 подкопы были уже готовы), и велёль воинамъ очис- 
тить душу наканунз дня рокового. Въ. тотъ самый часъ, когда 
одни изъ нихь смиренно исповфдывали грзхи свои предь. Богомъ 
и лостойные съ умилешемь вкушали тфло Христово, лруме, 
подъ тромомь бойниць, метали въ ровъ землю и л$еъ, чтобы иро- 
ложить путь къ стфнамъ. Еще государь. хотзль испытать силу ув 
шания: мурза Камай и сфдые старзйшини горной стороны, держа 
Въ рук знамее мира, приблизились къ крзпости, усыпанной 
` людьми, и сказали имъ, что Тоаннъ въ послёдний разъ 
еее предлагаеть милосердие тороду. уже ствененному, до 
заанцаме ПОЛОВИНЫ. разрушенному; требуеть единственно’ вы- 
дачи главныхь изм8нниковь и прощаеть народь. Ва» 
занцы отвфтствовали въ одинъ голосъ: «Не хотимъ прощеня! Въ 
башив Русь, на стЪнвз Русь: не боимся: поставимь иную башню, 
иную стЗну; вов умремъ или отсидимся!»  Тотла государь началь 
устраивать войско къ великому лзлу. 
Чтобы заслонить тыть. отъ луговой черемисы, отъ татаръ 6ро- 
дящихь по лВеамъ, оть ногайекихь. улусовъ и чтобы 
Устреню  Отрфзать казанцамъ вс пути для Офтетва, онъ при- 
и казаль князю Мотиелавекому съ частно большого пол- 
ка, а Шигъ-Алею съ касимовцали и жителями. гор- 
нон стороны занять дорогу арекую и чувашекую.. Князю Юрю 
Оболенскому и Грагорию Мещерскому съ дворянами царской 
лружины — ногайсвую; князю Ивану Ромодановекому талип- 
кую; другой отрядъ’ лворянъ, примыкая къ нему, долженъ быль 
стоять вверхъ: по КазанеЪ, на Отаромь Городилев. Отпуетивъ 
сихъ воеводь, Гоаннъ . раепорядиль приступъ: велёль. быть впе- 
реди атаманамъ ©ъ казаками, толовамъ съ стрельцамя и лво- 
ровымь людяиъ, раздвленнымь на сотни, подъ, начальствомь от- 
борныхь дтей боярскихь; за вими идти полкамъ воеводекимъ: 
князю Михаилу Воротынекому сь окольничимъ Ачековемь. Бас- 
мановыиь ударнть на крфпость въ проломъ отъ Булака п Шога- 
нато озера; князьямъ: Хилкову въ КНабаделя ворота, ‚Троекурову 
въ Збойливыя, Андрею. Курбекому въ Ельбугины, Семену. Шере- 
метеву въ.Муралеевы, Дмитр!ю. Пяешееву въ. Тюменекмя. Важло- 
му изъ нихь помогать особенный воевола: первому самь гоеу- 
дарь; другимъ-же князья Иванъ Проневй, Турунтай, Шемякин, 
ТТенятевь, Васими Серебряный-Оболенсвый п Дмитрий. Мивулин- 
сви. Приказавъ имъ изготовитвся къ двумъ часамь, олздующаго 
утра и ждлать-взорваня полвоповъ, Тоаннъ ввечеру уелннилея съ 
духовнымъ отпезь своимъ, провель нзеколько времени въ его 
лушеспаентельной бесеёль и надёль доспвхь. Тогда, князь Воро- 
тннеми прислаль ему сказать, что инженеръ кончиль лфло, и 


ЦАРСТВОВА ТИ ТОАННА 1 ВАСИЛЬЕВИЧА. 


48 бочекь земя уже въ НОДЕОП, что казанцы вал тили нашу ра- 
боту н что не надобно терять’ ни минуты. Государь велфль  вы- 
ступать полкамь» слуталь заутреню ‘въ церкви, “отпустить дру- 
внну царскую, молился изъ глубины ‘сердца... Въ ею важную 
ночь, предтечу рёшительнаго дня, ни россяне, ни казанцы не 
думали объ усповоени, Изъ города видвзт: необыкновенныя яви- 
женя въ нашемь стан. Съ обзихт, сторонъ ревноетно готовились. 
къ ужаеному бою. ) 

Заря освзтила не, ясное, чистов. Казанцы стояли на, ст - 
нах; росстяне предъ ними, поль защитою укрзиленй, подъ евню 
знамень, въ тиши, неподвижно; звучали только бубны и трубы, 
неприятельсыя и наши; ни ‘етрфлы не летали, ни пушки не тре- 
мвли: Наблюдали друтъ друга; все было въ ожнлани. Стань опу- 
етвть; вв ето’ безмолвти слышалось пн тереевъ, которые служие 
ли об$дню. Государь оставалеятвь церкви съ немногими изъ облил: 
нихь людей. Уже восходило солнце. Шлаконъ читать Еванге!е, и 
едва произнесь слова: да будеть едино стадо 
нединъ пастырь! грянуль сильный грозгь, зем- о Взоргашо 
тя дрогнула, церковь затряелася... Товударь вышеть т 
на, паперть, ‘увидвль страшное ‘двйствие: подкона и гу- 
стую тьму надь воею Казанью “рлыбы земти, обломки башешь, ст 
ны домовъ, люди неелися вверхъ въ ‘облакахь дыма и пали на 10- 
родъ. Священное ‘слузженТе прервалося! в церкви. Тоаннъ епокой- 
но возвратился и хотёль дослушать литурио. Котла шаконъ 
предь дверьми’ царскими: громогласно молился, да утвердить Вее- 
вышни державу’ Тоанна, да повертнеть всякаго врага, и супостата 
къ ногамъ его, раздалея новый ударъ:  взорвало другой‘ полков, 
еще сильнве первато—и тогда,‘ воскликнувъ: съ нами В От! 
полки россйсве быстро двинулись въ врпосги, а казанцы, твер- 
дые, непоколебимые” въ’ чавъ гибели и разрушения, ‘вопили: А ла! 
Ала! призывали Магомета и ждали нащихъ, не стрвляя ни изь 
Пуковъ; ни изъ пищалей; мряли тлазами разетояше и вдругъ 
дали ужасный’ залп: пули, каменья, отр®лы: омра- Н 
чили ‘воздухъ... Но росе]яне, ободряемые примромь ТГеропетно 
начальниковь, достигли отвны, Казанцы давити” ихь 1 о - 
бревнами, обливали кипящим ‘варомт; уже’ не ‘берет= | 
тися, ‘не пряталиеь за щиты: стояли открыто на ст$нахь и помо- 
стахъ, презирая сильный огонь нашихь бойниць и отрьлковъ, Туть 
мальйшее замедление ммотло быть тибельно для ровеянт. Число 
ихь умоньшилоеь; мног!е ‘пали мертвые или раненые, или оть 
страха. Но смёлые, геройскиме, забвешемь смерти, ободрили п 
спасли ‘боязливыхь: одни винулись въ проломъ, иные ввбиратиеь 
на стВны по лъетницамтъ, по бревнамь; несли другь друга на, 1о- 
товахъ, на плечахт; бились с®’непруятелеме вв отверсттяхт... И 
въ ту мин) ту, ках’ Тоаннъ, отелушавь всю литургио, причастясь 


88 1552, 


Овятыхь Таинъ, взявъ благословение отъ своего’ отца’ духовнаго, 
на бранномь конЪ вызхать въ поле, знамена, христманекя. уже 
развзвались на крфности! Войско запасное однимъ: кликом при- 
ввтетвовало государя: и побзду. уе 
Но: еще е1я побЪла не была р$шена совершенно. Отчаянные 
татары, сломленные, низверженные съ верху ст8нзв и башенъ, 
стояли твердымь оплотомъ въ, улидахь, еВклись саблями, ‘схвалы= 
вались за руки съ россянами, рвались ножами въ ужаеной  свал- 
кВ. Дрались на заборахъ, на кровляхь домовъ; везд попирали 
ногами толовы и т6ла. Внязь Михайло Воротынеми первый изв}- 
стиль Тоанна, что мы уже, въ тород», но что битва еще випать и 
нужна помолть, Государь отрядиль въ нему часть своего, полка; 
вельль идти и друпимъь воеводамь. Наши  одолввали. во! вевхь 
мфетахь и твенили татаръ къ укрЗпленному двору царекому. Оамь 
Елигерь съ знатнзишими вельможами. медленно’ отступаль ‘015 
проломовъ, остановился ‘среди города, у. Тезицкато: или Вупече- 
скаго рва, бился упорно и вдруть замлИль, что толиы наши р8- 
дВютъ, ибо роестяне, овладфвъ половиною торода, 
Борыстолюбю славнахо богатствами аз1ятской торговли, прельетилиеь 
о ето сокровищами; оставляя сЪчу; начали разбивать 
’ ломы, тавки—и бвамые чиновники, коимь приказал 
тосударь: идти съ обнаженными мечами за, воинами, чтобы никого 
ивь нихь не допускать до грабежа, кинулись на корыеть. Туть 
ожили. и малолушные трусы. лежавпие на полв кавъ бы мертвые 
или раненые; я. изъ. обозовъ прибфжали елуги, кашевары, даже 
купцы: всВ адкали лобычи, хватали серебро» мха, ткани, отно- 
сили въ стань и снова, возвращались, въ городъ, не. думая помо- 
таль. своимъ въ битв. Вазанцы воспользовались: утомлешемь ‘на- 
ших воинов, взрныхъ честн и доблести: ударили сильно и. по- 
твенили ихь, къ ужасу. грабителей, которые всё немедленно обра- 
тилиеь въ бЪретво, метались черезъ. стфну и вопили: е 8 юутт! 
сввутъ! Государь увидзль @е общее! вмятене, измнилея въ 
лицв и думалъ. что, казанцег выпнали вее наше войско изъ города. 
«Съ ним были»— пишеть. Курбекни-—«великме синктиты, мужи 
вфка отпевъ наших, посл виие! въ добродвхеляхь и въ ратномъ 
искусств»; они дали: совЪтъ государю, и государь ‘явиль велико- 
душе: взялъ святую хоругвьн сталь предь Цареки- 
занолут ми, воротами» чтобы удержать бВгущихь, Половина 
'борь  ОТбОрной двадцалитысячной дружины его вошла. съ 
коней и ринулась въ городъ; аъ нею и вельможные 
еларцы, рядомъ съ, ихь юными сыновьями, 01е. свзжее, бодрое 
войско, въ свЁтлыхь лоспвхахьъ, въ блестящихь шлемах, кавъ 
буря нагрянуло, на татаръ: они не могли долго противиться, вр$и- 
ко. сомкнулись. и въ порядкВ отступали до высокихъ каменныхь 
мечетей, тлф всв ихъ духовные, абизы, сеиты, молны (муллы) к 


| 


й 


ЦАРСТВОВАНИЕ ТОАННА 1\ ВАСИЛЬИВИЧА. 


первосвященникь кульшерифь встр тили росетянв. не съ дарами, 
не съ молешеми; но 6ъ оружием: въ остервен ни! злобы устре- 
мились на взрную ‘смерть, и вс ло единаго пали подъ нашими 
мечами. Ндигерь ‘съ остальными. казанцамизасёль въ уврфнлен- 
номь дворВ царскомь и ‘вражалея ‘около’ часа. 'Росеянв: отбили 
ворота... Туть юныя жены и дочери. казанцевъ, зв богатихь вт 
ныхь одождахь, стояли вить. на одной ‘сторон, подь затигою 
овонхь прелестей, ‘а въ другой сторон$ ‘отпы, братья т Мужья, 
окружив ' царя, еще бились усильно; наконець, вышли, числомъ 
10,000; въ задвая ворота, въ нижней части торода. Ёнязь Андрей 
Вурбоми съ двулгя стамивоиновь преевкь пм дорогу, 

улерживаль ихъ въ твеныхь: улицахъ, на крутизнахе, т 
затрудняль каждый шагь, даваль время наниить ра- 
вить тыль пешрлятеля и сталь въ Эбойливыхь воротахъ, гл. при= 
соодинилось къ нему еще нфсколько. соть росмянь. Гонимые, тЪс- 
нимые казапцы по трупаль своихь лфзли къ стфнв, взвели Еди- 
тера на башню и кричали, что хотять ветупить въ перетговоры- 
Ближайший къ нимъ воевода, князь Дмитрий! Малецкли, остано- 
виль е$чу. «Олушайте», сказали казанцы: ‘«доколф. ` 

У наеъ было царство; мы’ умирали ва царя и отече- ре 
ство, Теперь Казань ваша: ‘отдаемтъ: вамв и царя, жи 

вого, неуязвленнаго, веднте его въ Тоанну, а) мы идемь: на широ- 
кое поле, непиль. съ вами послзднюю чашу». Вмвет% съ дитеромъ 
они выдали Палецкому главнаго престарзлаго вельможу: пли ка- 
рача, нменемъ Зашеша, и-двухъь мамичей или совоспитання- 
ковь царекихъ; начали снова; стрёлять, прыгали со стВны вниз и 
хотВли идти въ стану нашей правой руки; но, ветр$ченные силь- 
ною пальбою изъ укрёплешй, обратились влёво, кинули тяжелое 
оружие, разулиеь ин перешли мелкую тамь рфку Казанку, въ валу 
нашего войска, бившаго въ крзпости, на собнахь п двор$ цар- 
скомъ, за горами и стремнинами. Олни юные-князья Вурбевле, 


- Андрей и Романь, съ малочноленною дружиною успзли офеть на 


зоной, обскакали непр!йщетя, ударили на густую. толпу’ ето, врё- 
залиев въ.ея’ средину: поптали, кололи. Но татарь было еще 5000, 
и вамыхь храбръйшихь: они стояли, ибо не страшилиеь смерти: 
етиснули нашихь героевъ, новертнуии ' ихъ  уязвленныхь, дымя- 
щихся вровию, ва-мертво ‘ня, земо, — шли безпрепатственно: далве 
гладвимв путомъ 10’ ‘вязкало ‘болота, гдЪ конница уже не могла, 
гнаться, за ними» и сифшили к тустомуь теленому л8су: остатовъ 
малый, но ‘своимгь. великодушныйгь › остервен ем еще опасный 
для россянь! `Госухарь поехать юнязял Симеона, Макулинекаго, 
Михайла, Васильевича Глинскато п Шереметева съ конною дру- 
жиною за, Вазанку въ объ зль, чтобы отрзаль: бВгущихь татарь 
оть 16а; воеводы настивли и побили их. Никто не сдался жи- 
вой: спаслись немноге, н.то раненые: 


90 


Тородь быль взять и пылаль въ разныхь мфетахь; сзча’прес- 
тала, но кровь чилася: равдраженные. воины: рёзали вефхь, кого 
нахолили въ мочетяхь, въ ломахъ, въ ямахъ; брали въ нл6нъ! женъ 
и лётей или чиновниковъ. Лворъ царск, улицы, втёны, глубокте 
рвы были завалены мертвыми; отъ вр$фпости до’Кавани, далфе на 
пугахь и: въ ву еще лежали твла и носились по р5кз. Шальба 
умолкла; въ дыму города ‘раздавались только удары мечей, стонъ 
убиваомыхь, кликв побфдителей. Тогда тлавный военачальникъ, 
князь Михайло Воротыновй, нрислаль’ сказать тосударю: «Радуйся, 
благочестивый  самодержець! Твоимъ мужествомь “и ечастемъ ‘по- 
Бла совертитасв: Казань наша, царь ея въ твоихъ рукахъ, народ 
иетреблень пиши въ плёну, несмтныя ботатетва, собраны: что при- 

водруношю `Нажешь?» Олавить Всевышняго, отв тетво- 

кремль у ° Валь Тоаннь, возлфль руки на’небо, велёль ить! мо- 
ры лебенъ поль святою хоругвю и, еобственною рукою 
ОН ца; семь мВет% водрузивз животворятий крест, ва- 
значить быть тамь первой церкви христанекой. Князь Палецюй 
прелставиль ему Юлдигера: безъ всяваго тнфва и съ видомь кро- 
тостя Тоаннъ  еказаль: ‹Неечастный, развз ты! не зналь мотуще- 
етва Россш и пукаветва казанцевъ?» Едигеръ, ободренный тихо- 
ето государя, преклониль колёна, изъявляль раскаян!е, требо- 
валь милости. ГояннЪ простиль его, и съ’ любовию: обняль брата, 
князя Владимтра Андреевича, ИШТигь-Алея, вельмож; отвфтетво- 
валь на ихъ усердныя поздравления ласково и. смиренно; вею 
славу отдаль Богу, имь и воинетву; послажь бояръ и ближнихь 
людей во всф-лружины въ хвалоюи СБ мигостивымь 
словом; велфль очистить. въ тородё одну‘ улицу 

Вьвыь — Отъ вороть Муралеевыхь ко ‘двору’ царскому: и 

тосударевь въ ие ь 
р" выфхаль въ Казань: предь нимь воеводы, дворяне 
`: и духовник его ©ъ крестомъу за ним князь’ Вла- 
пимирв ‘Андреввичь: н Шипе-Алей. У вороть стояло, множество 
: ` освобожденныхь росотянт, бывишхь ‘илфнниками въ 
Овкобожнене Казани: увидфвъ: государя, они пали на землю и 
оевихв съ радостными слезами ввывали: «Избавитель! ты 

пяБнннковь, 

т ”‘  вывелъ наеъ. изъ ада! Для насъ, б$лныхъ, еирыхтъ, 
не шадлихь головы своей!» Государь приказаль отвести ихъ въ 
стань п питальть оть стола парскаго; зхаль сквозь’ ряды евла- 
ленныхь твлъ и плакаль: видя трупы казанцевъ, говорить: «это 
не христане, во подобные намъ люди»; видя мертвыхь росстянъ, 
молился за нихь Всевышнему. какъ за жертву общаго спавеня. 
При’ вступлении: во дворець ‘бояре, чиновники, воины снова ноз- 
правляли Тоанна. Они съ умилешемь говорили друг другу: «Га 
иарствовало злов8руе, упиваясь кровю христанъ, тамь видимь, 
престь животворянии и тосуларя налтего во слав!» Вев едино. 
тлаено, единолушно, въ умиленн сердец, принесли блатолар- 


|. 


| 
| 
|. 


ЦАРСТВОВАНИЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА, 91 
| ность Небу. Тоаннъ велёль тушить отонь въ торолз, и вею до- 
бычу, вов ботатотва казаневя, вехь паВнниковъ, кром® Едиге- 
ра, отдаль воинетву; взяль только утварь царскую, взнецъ, 
щевть, знамл державное и пушки, сказавъ: «моя корысть есть 
спокойств!е и честь Росст» Онъ возвратилея въ станъ; хотёиь 
ВИДЬТЬ ВОЙСКО и выШель къ полкамь съ лицомъ свфтлымъ. Они 
еще дымилиеь кровшо невзрныхь и своею; мног!е витязи, по 
| словалмь лЬтопиеца, с1яли ранами; драгоц нн5йшими 
алмазов. Тоаннъ сталь предъ войскомь п громко ` произнесь 
| рзчь, исполненную любви и милости. «Воины мужественные!» 
_ товориль онъ: «Бояре, воеводы, чиновники! вв ‘сей 
‘знаменитый день ‘страдая за имя Бозе, за вру, 
_ отечество и царя, ны пруобрёли славу неслыханную : 

въ наше время. Никто не оказываль такой храбрости; никто не 
 тодерживаль тавой побзлы! Вы новые маведоняие, достойные 
потомки витязей, которые съ ветикиыт ‘кияземт Димитруемь 
сокрутили Мамая! Чвмъ могу воздать вамъ?.. Любезнейше сыны 
Росси, там, на пол чести, лежащие! вы уже с1яете въ вфнцахь 
небесныхь первыми мучениками христманства, Св 
ставить вабъ во взки в$ковъ, вписать 
священной для помпновеня въ Соборной 
- А вы, своею врово обагренные, по еще 
живые для нашей любви и признательности! вс храбрые, коихь 
вижу предь с0б0ю! внимайте и вфрьте -моему обту любить н 
_1таловать васт до конца лней моихь.. Теперь успокойтесь, по- 
10$дители!» Войско отвфтствовало радостными кликами. Тоаннъ 
_ посфтиль, утёшиль рапеныхъ: немедленно отправиль шурина 
своего, Данила Романовича, въ Москву съ счастливою взеию въ 
супругВ, къ митрополиту, къ князю Юрлю; сть обдать съ боя- 
рами, и даль пирь воинамъ. Сей великолиный 
_ празднивъ отечества, украшалея воспоминашемь м 
_НувШихь золь, чувотвомь настоящей славы надожлою 
булущаго благоденствия, 
° Ъ тот-же день Гоаннъ послаль жалованныя трамоты во’ ве 
окрестыыя мета, объявляя жителамь миръ и ‘безопасность. 


Р8чь_ Товнна 
къ войску, 


_ «Идате къ намъ, писаль онъ—063ъ ужаса и боязни. Прошех- 


ее забываю, иоо зподфйство уже наказано. ШМлатнте мнф, что 
вы платили царямь казанскимъ». Устрашенные б3д- 


твтемь ихь столицы, они разсвялиеь ‘по’ пёезмь: Подханеко Ар: 


кой области 
н луговой 
‘черемисы, 


успокоенные михостивым» словомъ Тоанновымь, воз- 

ратилнеь. въ домы, Сперва жители арске, а поел 

—2ся тутовая черемиса прислали старвйшинь въ стань 
‘ь государю и дали клятву взрноети, 

3 октября ногребали мертвыхь и совершенно очистили городъ. 

& другой день Тоаннь ©ь духовенетвомгь, синклитомо и воин- 


О ЕНИНЕС 


ры 


И 


ствомъ торжественно ветупиль въ Казань; избрать 
ие м?сто, заложиль ‘каоедральную церковь Благовз= 
а. Шенан, обошель городъ во крестами, и посвятить его 
Богу истинному. Тереи кропили улицы, стёны 
святою водою, моля Вседержителя, ла благословить ею новую 
чверлыню православя, ла цвзтеть въ ней здрав!е и доблесть, да 
будетъ во вЪки неприступною для враговъ, во вфки неотъемте- 
мою соботвенност!ю и чеемю Россш! Осмотрвъ вею Казань, на- 
значивъ, тлф быть храмаль, и приказавь немедженно возобновить 
разрушенныя уврзиленя, стфны, башни, государь съ вельможами 
позхаль во дворець, на коемь развЪфвалось знамя христанское. 
Тавъ пало къ ногамъ Гоэнновымъ одно изъ знаменитыхь царствъ, 
основанныхь Чингисовыми монголами въ предзлахь нывфшней 
Росси. Возниквувь на развалинахь Болгар п поглотивъ.ея б8д- 
пые остатки, Казань имфла, и хишный воинетвенный духъ монго- 
ловъ, и торговый, заимствованный ею оть древнихь жителей сей 
страны, гдв излавна съззжалиеь купцы армянеке, хивинеще, 
персидене (и гдф онъ донын% сохранилея; донынВ казансве та- 
тары, потомки Золотой Орды и белгаровъ, имзють купеческя 
связи съ Востокомъ). Около 115 тВть казанцы намь и мы имъ 
неутомимо враждовали, отъ перваго ихъ царя Махмета, у коего 
прадёдь Тоанновъ быль плённикомъ, до Едигера, взятаго въ плёнЪ 
Тоанномъ, котораго дфдь уже именовалея государемъ болгар- 
скимь, уже считаль Казань нашею област, но при концв жиз- 
ни своей видёль ея страшный бунтъ и пе могъ отметить за вровь 
россянъ, тамъь пролянную. Новые мирные договоры елужити п9- 
водомъ къ новымь измфнамь, и воякая была ужасомъ для. восточ- 
ной Росси, гл, на всей длинной чертв отЪ Нижняго Новгорода 
хо Мерми, люди вфчно береглиея, какъ на отводной страж. Са- 
мая месть стоита, намъ дорого, и самые счастливые походы иног- 
да заключались истреблевнемъ войска и коней оть болфвней, отъ 
трулностей пути`въ м$стахь ликихъ, населенныхъ народами еви- 
рвиыми. Однимь словомъ, вопроеъ: надлежало-ли покорить Казань? 
соединялея съ другимъ: надлежало-ли безопасносто. и епокой- 
ствемъ утвердить быме Росси? Чуветво тосударотвеннаго блата» 
усиленное ревност1ю. взры, производило въ нобёдителяхь оба, 
живВйпий восторгь, и лЬтописцы говорять о семъ завоеванит съ 
таромъь стихотворцевъ, призывая современнивовъ п потомство 
къ великому зр8 лищу Казани. обновляемой во имя Христа 
Спасителя, осзняемой хорупвями, украшаемой церквами право- 
а славя, оживленной (посл ужаеовь кровопролития, 
щи. поелв безмолн1я смерти) присутстиемъ многочиелен- 
наго ралостнато войска, среди свфжихъ трофеевъ, но 
уже въ глубокой ипрной тишив:в ликвующаго на стогнахтъ, пло- 
шадяхь, въ садахь, и юнато царя, сидяцаго на олавно-завоеван- 


ЦАРСТВОВАНТИ ТОДННА 1“ ВАСИЛЬЕВИЧА. 98 


Номъ пребтолв, въ блестящемъ кругу вельможъ и полковолцевъ, 
У коихъ была только одна, мысль, одно чувство: мы в аеслуж и- 
ти благодарность отечества! Лтописцы сказывають, 
что небо благопрлятелвовало торжеству побЪды; что время стояло 
ясное, теплое, и росаяне, осаждавъ Казань въ мрачную, дожд- 
тивую осень, вступили въ, нее кавъ-бы весною. 

6 октября луховникъ государевь съ 1ереями свяжекими освя- 
Тиль храмъ Благовфщентя. Въ слёдуюние дни Тоанаъ занимался . 
учреждешемь правительства въ городв и въ областяхь; объявиль 
князя Александра, Горбатаго- Шуйскаго казанскамь намфетникомь, 
а внязя Васишя Серебрялнаго ето товарищемъ; даль р : 
имъ письменное наставлеше, 1,500 лётей боярекихь, и: 
3.000 стрёльцовь со. многими казаками, и 11 октября : 
изготовилея къ отъ6вду., хотя блаторазумные вельможи совтовали 
ему остатьея тамъь до весны со всфмъ войскомъ, чтобы довер- 
шить покорение земли, тдз обитало пять народовъ: 
мордва, чуваши, вотяки (въ Арской области), чере- 
мисы п башкирце (вверхъ по Вам$). Еще мноме изъ 
ихь улусовъ не признавали нашей власти; къ нимъ ушли нфко- 
торые изъ зльйшихь казанцевъ, и. легко быто предузнать опаеныя 
того елфдетвия. Въ етанз но въ СыяжекВ находилось довольно 
запасовъ для прокормленя войска. Но Тоаннъ, нетериливо же. 


Совётъ 
вельмолть. 


лая видфть супругу и явить себя Москв® во славь, отвергнуль 
вовфть мудрейшихъ, чтобы пеполнить волю сердца, одобряемую 
братьями царицы и другими сановниками, которые также хотёли 
скорве отдохнуть на лаврахь. Отифвь молебень въ церЕви Бла- 


въ храневе новой страны своей Гисусу, Дзвв 
Мар, росойскимт утодникамь Бозиимъ, царь вы- 

Фхаль изъ Казани, ночевать на берегу Волги, про- _Возврахный 
тивъ Гостиннаго острова, и 12 октября съ княземь а: 
Владизиромъь Андреевичемъ, съ боярами и съ ИВхот- 

ными дружинами отплыль вт ладьяхь къ Омяжеку. Князь Ми- 
хайло Воротынсви повелъ конницу берегомъ въ, Василютороду, 
путемъ уже безопаснымъ, хотя и труднымъ. 

Пробывъ, только одинъ. день въ Ошяжска и назначивь князя 


товзщеня п поручни 


Петра Шуйскаго правителемь сей облаети, Тоаннъ, 14 октября, 
подь Вязовыми, горами, сфлъ на; суда. Въ Нижнемь, на берегу 
Волги, ветрвтиши его ве граждане: со крестами и, преклонивь 
колБна, обливались слезами блатодарноети за вфчное избавлеше 
ихь оть ужасныхь набъговъ казанскихь; елавили нобЪдителя, 
громогласно, съ длушевнымь восхищентемъ, такъ что сей благо- 
дарный плачу, затлушая пфне священниковъ, принудилъь 
ихъ умолкнуть, Тутъ, же послы отъ царицы, внязя Оря,  митро- 
полита здравствовали государю на Богомъ дан: 
нойему отчин*, царстви Казаневомь, Собравь въ 


1552: 


Нижнемь вс8 воинетво, снова изъявавъ признательность евонмъ 
усерднымь ‘сподвижникамь, сказавъ, что разстается съ ними до 
перваго случая обнажить со славою мечъ за отечество, онъ уво- 
лиль ихъ въ домы; самъ позхаль сухимъ путемъ черезъ Балахну 
въ Владширь, и въ СудогдВ ветрётиль боярина, Васимя Юрье- 
`вича Траханота, который свакаль въ нему оть ‘Анастан съ 
а - въетю о рождени сына, царевича Димитрия. Госу- 
ларь въ радости спрыгнуль 6ъ коня, обнялъ, фло- 

дарение. валъ Трахантота; блатодариль Небо, плавать и, не 
зная, какъ наградить счастливато взетника, отдаль ему съ плеча 
одежду царскую н коня изъ подъ себя. Тоаниъ имзль уже двухъ 
дочерей, Анну и Маро, изъ коихъ первая скончалаеь одиннал- 
цати м8еяцевь; рождене наслёдника было тайнымъ желавшемь 
его сердца. Онъ послаль шурина, Никиту Романовича &Ъ Ана- 
стаси съ нзжными привфтотыями; останавливалея въ Владим1- 
р, въ Оуздалв единственно для того, чтобы молиться въ хра- 
махь, изъявлять чувствительность къ любви жителей, отовеюду 
стекавшихея видфть лицо его, евтлое радостно; завхаль въ елав- 
ную Троицкую обитель ев. Серия, знаменовалея у троба’ его; 
вкусиль хлфба съ иноками, и 98 октября ночеваль въ сел$ Тай- 
нинскомъ. тдв ждали_его брать, князь Юрш, и нзкоторые бояре 
съ поздравлешемь; а на другой день, рано, приближаясь къ лю- 
безной ему столицв, увидёль на берегу Яузы без- 
численное множество народа, такъ что’ на простран= 
ствз шести версть, оть рфкн до посада, оставатея 
только самый тзеный путь для государя и дружины его. Сею 
улицею, между тысячами мосвовекихь тражданъ, Зхаль Юаннъ, 
кланяясь на 06% стороны; а народъ, цфлуя ноги, руки его; вос- 
клицаль непрестанно: «многая лёта царю благочестивому, 1008: 
дителю варваровь, избавителю хрисманъ!» Тамъ, тд жители“ 
московеве принали н®когда Влалимреюмй образъ Богомалёрн, 
несупий спасене граду въ нашествие Тамерлана гд® ны мо- 
настырь @ртенсвй— таль митроволнть, епископы, духовенетво 
съ сею иконою, етарцы бояре, князь Михаиль Ивановичь Бул- 
таковъ, Иванъ Григорьевичь Морозовь, слуги отца и дВда ето, 
с0 ‘возии чиноначальниками стояли подъ церковными хоругвами. 
Тоаннъь сошеть съ коня, приложился къ образу, и благословлен- 
ный езатителями, сказаль: «Соберъ духовенства православнато! 
отче митрополить и владыки! я молиль васъ быть ревновтными 
холатаями предь Веевышнимъ за царя и царство, да 
зоорирова ке ОТПУСТВТОЙ мн грёхи юности, да устрою землю, да 
о буду шитомь ея въ нашеств!я нарваронъ; совзтовален 
съ вами о казанскихъ измзнахъ, о средетвахь пре- 

кралить оныя, погасить отнь въ нашихь селахъ, упять текущую 
кровь росбеянъ, снять ции съ христанскихь плённиковь, выв6- 


Ветрча 
Тоанна, 


Р8чь 


ИАРОТВОВАНТН ОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


тис ихь изъ темницы, возвратить отечеству и церкви. Дфль ‘мой, 
отоць и мы посылали воевод, но безъ успвха. Наконець, иснол- 
няя совзть вашь, я самъ выступиль въ поле. Тогла явилея лру- 
гой непрятель, ханъ крымеюми, въ предзлахь Росс, чтобы въ 
ваше отсутетые истребить хрисманетво. Вепомнивъ слово еван- 
тельское;:  бдите и молитеся, да не внидете въ на- 
пасть! вы, достойные святители церкви, молились, и Богь’ услы- 
шаль васъ и помотъ намь и хапь, гонимый единетвенно гнф- 
вомъ, небеснымъ, б№жалъ малолушно!:: Ободренные ‘явнымъ л$й- 
отвемъ вашей молитвы, мы подвиглиеь на Казань, благополучно 
достигли п®ли, и михоетно Болиею, мужествомъ внязя‹ Владимтра, 
Андреевича, нашихъ бояръ, воеводъ и всего: воинства, вей градъ 
многолюдный паль предъ нами: судомъ Господнимь‘ въ единый 
чаев изтибли невфзрпые безъ вфетн, царь ихь взятъ въ плфну, 
исчезла, прелесть Малометова, на ея мзетВ водруженъ святый 
кресть; области Арекая и Лутовая платять дань Росош; воеводы 
московск!е управлять землею; ‘а мы, во’ здрави и весеми, ири- 
шли сюда къ образу Ботоматери, въ мощамъ великихъ уподни- 
вовъ, въ вашей‘святынз, въ свою любезную отчизну — и за ее 
небесное благодфяше, вами испрошенное, тебЪф, отцу своему, и 


всему освященному ‘собору, мы съ княземъ Владимромь Анлрее- ` 


вичемь и со всъмъ воинствомъ въ умилениг сердца кланяемея». 
Туть государь, князь Владимръ и вся дружнна воннокая покло- 
нилиеь до земли: Тоаннъ продолжаль: «Молю васъ и нын\%, да, 
ревностнымъ‘ ходатайствомъ у престолаБозаян мулрыми своими 
‘наставленями способствуете мн ‘утвердить законъ, правду, бла- 
е нравы внутри государетва; ха цвфлеть: отечество подъ ефн1ю 
мира въ лоброд$тели; ла цвЪтетъ въ немъ хрисманетво; ла по- 
знають Бога истиннаго невфрные, новые полханцые Росеи, и 
вст съ нами да елавять ‘святую Троицу’ во вЪки: взковъ. 
Аминь!» 

Митрополить отв тствоваль: «Царю. благочестивый! мы, твои 
богомольцы, удйвленные избыткомь небесной къ 
намъ милости, что речемъь предь. Господомъ? развЪ 
токмо воскликнемъ: дивенъ Богъ творяй чу- 
деса'.. Какая побЪда! какая слава лля тебя и для вобхь тво- 
ихъ овътлыхь сполвижниковъ. Что мы были? и что нынё? В%- 
ротомные, лютые казанцы узжасали Россю, жадно пили кровь 
христланъ, увлекалн ихъ въ неволю, оскверняли, разоряли ‘евя- 
тыя церкви. Терзаемий бфдетвемъ отечества, ты, царь велико- 
душный, возложивь неуклонную надежду на Бога Веелер- 
жителя, произнесь обфть спасти насъ; ополчилея еъ вфрою; 
шеть на труды и на смерть; страдаль до крови; предаль 
свою душу и т$ло за церковь, за отечество —и' благодать небес- 
ная возеяла на тебф, якоже на древнихь царяхъ, угодныхь 


ОтвВть 
митрополитсв®. 


1552. 


Гоеподу: на Констачтин® Великомь, в. ВладимрЪ, Димитр 
Донекомь, Александ Невскомъ. Ты еравналоя съ ними—н вто 
превзошель чебя? Оей царствующий традв казаноюй; тд гН%3- 
дилел з\ий. навъ въ глубокой‘ нор$ своей, уязвляя, поядая наеъ-— 
сей градь, столь знаменитый и етоль ужасный, лежить бездуш- 
ный у ног твонхь: ты растопталь главу зая, освободиль тысячи 
хрисмань паЪненныхь, знаментями истинной вЪры осватиль св вер- 
ну Матометову—навзЕн, навёки успокопль Ровешю! Седло’ Бо- 
яае, во чрезь тебя совершенное! ‘ибо. ты помниль слово еван- 
гельское: рабе благ1й! въ маш былв еси вБренъ: 
надь многими. та поставлю! Веселивя, о царь любезный 
Богу п отечеству! Даровавъь побфду, Веевыши!й дароваль теб 
и вожделфннато, первброднаго сына! ‘Живи и здравствуй съ до- 
бродфтельною царицею Анастасмею, еъ юнымъ паревичемъ Ди- 
мигрень; съ своими братьями,! бозрами иво везмъ празослав- 
нымь воинетвомъ въ ботоспасаемомъ царствующемь градв, Мо- 
скВЪ и на всвхь своихъ царствахъ, въ сей тодъ и въ  предъиду- 
ия многя, мнот!я лёта, А`мы тебф, государю бхагочестивому, 
за, твои труды и: подвиги велике со вовми святителями, со веми 
православными христанами кланяемея». Митронотитъь,. дужовен- 
ство; вановникн и народь пали ниць предь 1оанномъ; слезы 
текли изъ глазъ; благословеня раздавались, долго н непре- 
рывно. ] 

Туть государь! еняль съ себя воиневую одежду, возложить: на 
плеча порфиру, на выю и на иерси кресть животворящий, на 
тлаву в$нецъ: Мономаховь, ‘и пошель за святыми иконами. въ 
Кремль; слушаль молебень въ храм® Усиеня; съ любов! и 
блатодарностю поклонился мощамъ роеслиекихь. угодниковъ Бо- 
ыихь, тробалюь своих иредковъ; обходиль вез храмы! знамени- 
ные, и епфшиль, наконець, во дворець. Нарица еще. не. могла, 
ветрВтить ето: лежала на постель, но увидфвь супруга, забыла, 
елабость и болфзны въ восторгв упала къ ногамъ, державнато, ге- 
роя, который, обнимая Анастасю и сына, вкусиль тогда вею 
полноту счасмя, ланнаго въ удзль челов честву. 

Москва и Росса были въ неопиванномь волнении, радоети. 
Вездв. въ отверетыхь храмахь благодарили Небо и царя; 0то- 
веюду епфшити усердные подданные: вить, лицо Тоанна; 1ово- 
‘рили единственно о’ великом лв его, о, преодолвнныхь труд- 
ностяхь похода, усищяхь, хитростяхь, осады, о. злобномь оже- 
сточеши казанцевъ, о, блистательномь, мужествВ росслянь» и воз- 
вышалиеь еерлцемь, повторяя: «м завоевали. царство! что ека- 
куть. въ свт?» : а 

Несколько дней посвятивъ ечастю семейственному, Шоанныъ, 
ноября 8-го, даль торжественный 00315, въ. Большой ТГрановигой 
палатв, митрополиту, епископамъ, архиманариталь, итумепамъ, 


ПАРСТВОВАНТЕ ТОЛННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


нязвямь Юршо Васильевичу и Втадимру Андреевичу, веймь 
" бозралгь, вофиъ воеводамъ, которые мужествовали > 
од Казанью. «Никотда, говорягь лтопиецы, не Е по 
вилали мы такото великол$ ия, празднества, весешя ^°° п лам 
во лворцз московекомъ, ни такой шолрости». 
Тоаннъ дариль везхъ, оть митрополита до простого вонна, озна- 
менованнаго’ или славною раною, или замфченнаго въ спискВ 
_храбрыхь; князя Владимира Андреевича жаловаль шубами, зла- 
тыми фряжскими вубками п ковшами; бояръ, воеводь, дворянъ, 
тей боярскихь и вефхь воиновъ по достояншю одеждами съ 
своего плеча, бархатами, соболями, кубхами, конями, доспфхами 
или деньгами; три дня пироваль съ своими знамена ями под- 
Зланными, п три дня сыпать дары, коихь по счету, сдёланному 
въ казначейств%, вышло на сорокъ восемь тысяч рублей (овохе 
миллона вывфшнихь), вромВ богатыхь вотчинь и помфетьевт, 
розланныхь тогда воинскимъ н придворным чиновникам, 
Чтобы ознаменовать взят1е Казани лостойнымь памятниколеь 
для будушщихь столфуй, государь заложиль велаколвиный хралгь 
Шокрова Богоматери, у вороть Флоровскихь нли Опасекихъ, о 
девати куполахь; онъ есть донынВ лучшее произведенте тавъ на- 
^ Чзываемой готической архитектуры въ нашей древней столип%. 
| (Сей монархь, озаренный славою, до восторга любимый ото- 
_чествомь, завоеватель враждебнаго царства, умпиритель своего, 
Пзеливодушный во всвхъ чувствахь, во везхь намфрентяхь, мул- 
{рый правитель, законодатель, пыёль только 29 года оть рожде- 
я, — явлене рЪфдкое въ истори государствъ! Казалось, что 
ЭБогь хотвль въ Тоаннв улнвить Рове!ю и челов чество п рим 
ромь какого-то совершенства, великости и счасмя на тронф... 
То здфеь восходить первое облако наль лучезарною главою 
онаго’ взниеноесда, . : 


ГЛАВА У. 
1552—1560: 


Ерещен1е паровича Лимнатая и двухь царей казанокнхь —Язва, — Матежи вв землф казане 
ской. —Бозёзнь царя. —Мутешеств!е Тозиново въ Кириллов монаетырь. — Смерть царовича, — 
Важная бесБха Тоаннова” т бывшимь эпископомь Васчаномь. — Рождеше царевича Толие 
на. —Бёготво гилзя. Робтовскато. =Ересь.—Усмирене млтожей вв Казанской зелев. —Учреи- 
донча: оплрх1и казанской. — Покорене царства Аструханскаго, — Посольетва. хивинекоев, бу- 
херское, шазкалжекое, тюмонское, грузинекое. — Подданотво черкесовт. — Дружба въ нонаи- 
Пане. —Дань сибирская. —Прибыт!е ангайокихь королей въ Ровойо. — Посолв во Анрино. = 
ПТ Вль Крыме. — Мибьмо Солиманово. —Вивден6 крымцевь. — Война шнедекоя. — Сношеня 
ъ Литвою. — Нападеню дьяка Ржевекаго на Исламиь-Кирмень, — Юнязь Вишневецей воту- 
пасть въ службу къ царю и береть Хортицу. —Завоеван1о Фомрюка и Тамана. Морв 16 но- 
пойекихев и врымекихь улубахь, — Усерл!о Вишненецкйго. — Предложено союза Литьф, — 
вла луронекя, — Важный палистеалиь, прииновтнаемоы Тозныу.— Состояне Ливонии. -- Мовов 


98 1552—1160. 


морущестно Росон, — Лучшее образовано войска. — Начало войны липонской. — Взя1е 
Гарьы. —Завовнане Мейшхоеа, Адежа, Нойгауза. —Великодуние дерптекато бургомнетра. — 
Бвзотво малиетра.— Човый глава ордена. —Взяте Дерита и многих другихь тородовъ. — 
битлеръ береть Рингенъ. —Росмине опустошають Ливонию и Журляндю. — За Ливонно хо- 
датайетвують короли: польбкай, итводелмй, датой. — Тоаннь даеть перемирие Ливони: — 
ашестье крымцевь. — Впадеше россань въ Чавриду. — Союзь Ливонии съ Августом. — 
Маистрь нарулаоть исремиме. — Славная защита Лаиса. — Угрозы Августовые — Тонецв 
оть императора. Иовов разорене Ливониг. Вже Матуенбурга. — Побёды князя Курбока- 
го.— Кончина царицы Анаотаси. ь 

› Кавъ скоро Анастастя могла встать съ постели, государь отира- 
виися съ нею и еъ сыномъ въ обитель Троицы, тд архаениекопь 
ростовеюмй, Никандръ, крестиль Димитр!я у мощей 
св: Сермя. Насыщенный зирекою славою, Гоаннъ за- 
ключиль торжество государственное хриетанекимъ: 
лева царя казанскте, Утемишь-Гирей и Едигеръ, шряли вру Опа- 

сителя. Шервато, еще младенца, крестить митрополить въ Чудов} 

монастыр% и нарекъ Ахександромъ; государь взять 

Крещеше ‘ето къ 660% во длворець и вел®лъ учить трамотв, за- 

днухь це" кону и добродвтели. Едитеръ самъ изъявиль ревност- 
ное желан!е озариться евзтомъ истины, и на вопро- 

см митрополита: «не’ нужда ли, не страхь ли, ‘не утрокая ли. 
польза. внушаеть ему сю мысль?» отвфтетвоваль рвшительно: 
«ить! люблю Тисуса и ненавижу Магомета!» Священный обрядь 
совершилея на берегу Москвы-рфин, въ присутствия государя, 

- ‘бояръь и народа. Митрополить быль воспремникомъ 

26 февр отъ купели. Едитеръ, названный Симеономъ, удер- 
жаль имя паря; жиль въ Кремтё, въ особенномтъ большомъ дом; 
имлъ боярина, чиновниковъ, множество слугь, и женилея на 
дочери зналнато’ сановника, Андрея Кутузова, Марти; пользовался 
‘всегда милостию государя и доказываль пекреннюю любовь къ 
Тосс, забывъ, кавъ омутную мечту, и прежнее свое царство, п 
прежнюю в3ру- : 

ПослЪ мнотихь неописанно-елалостныхь чуветвь душа Тоан- 
пова уже вкушала тогда горесть. Смертоносная язва, которая 
цодь именемь жел зы столь часто опустошала, Росстю’ въ тече- 

не лвухъь посладнихь вфковъ, снова открылась во 

в Исковв, гл съ октября 1552 до осени 1553 года было 
погребено 95,000 тВлъ въ екудельницах»ь, кром% множества схо- 
рененныхь тайно въ лвсу и въ овратахЪ. Узвавъ о семъ, новго- 
родцы немедленно выгнали пекорскихь вупцопъ, объявивъ, что 
если кто нибудь изъ нихь прЕвлеть къ нимъ, то будеть сожженъ 
съ своимь имфнтемь. Осторозжность п строгость не снаели Новго- 
рода; язва въ октябр ке мёсяцВ начала, свирфпетвовать и таль 
и во вовхь окрестностяхь. Полмплшона людей было ел жертвою; 
въ числ ихъ и архепиеконь Оерашонъ, который не‘беретъ себя, 
утёшая несчастныхь. На ето опасное мфето’ митрополить поста- 
вить монаха Иимена, Чернаго изъ Андреановекой нустыни; вст 


Крещен!е царе- 
внць Димитря. 


ЦАРСТВОВАНИИ ТОАНВА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА, 


еъ государомь торжественно молился, евятиль воду—и Пименъ, 
6 лекабря, съ умнаешемь отелужнвь первую обфдню въ Софи 
скомъ хралез, какъ.бы притупиль жало язвы; она сдфлалась ме- 
иво смертоносною, по крайней м8 р» вь Новгорол?. 

Весьма оскорбился тосуларь и печальными вфстями казановитит, 
увидВвь, что онъ еще не все совершиль для усио- 
коеша Россошь Лутовые и горные жители убивали мо-° Матекя 
сковекнхь купповь и людей бояревихь на Волг®; В 
зтодфевъ нашли ин казнили 74 челов ка; но скоро 
вепыхнуль бунтъ: вотяки и туговая черемиса не хотБли ихатить 
дани, вооружились, умертвили наших чиновников", стали. на. вы- 
сокой горВ, у засВки; разбили стрВльцовъ в казаковъ, посланных ь 
усмирить ихъ; 800 росеянъ легло на м8е!. Въ вемилесяти ве]- 
стахь оть Казани, на р5кЪ Мешф мятежники основалн земляную 
крЪпость и непресташно безнокопли горную сторону вабфгами. 
Воевода, Борисъ Салгыковъ, зимою выступавъ противъ нихъ изъ 
Оняжека съ отрядомъ изхоты и конницы, тонулъ, въ. глубокихь 
‘снфгахъ; непр!ятель, катяеь на лыжахъ, окружиль его со вевхъ 
сторон; въ долговременной, безпорядочной битв росеяне иа- 
лали оть усталости и потерзли до пяти вотъ человфкъ. Оамь вое-. 
вола быль взять въ плбнъ и зарТзанъ-варварами; не мноме воз- 
вратилиеь въ Сыяжекъ, п буптовшиви, горлясь двумя лобфдамиь 
думали, что тосподетво росбянъ уже вончнлось въ стран вхъ. 

Тоаниъ. вопомниль тогда мудрый совфть опытныхь вельмолеь 
нс оставлять Казани ло. совершеннаго. покорения везхь ел дикихь 
народовъ, Упыне‘ при двор$ было столь велико, что нфвоторые 
члены парекой Думы предлагали. навсегда, покинуть @1ю. б$детвен- 
ную`лля насъ землю и ‘вывести войско. оттула. Но государь изъ- 
явиль справедливое прёзрфн!е въ нхъ. малолунию, хотфль непра- 
вить свою ‘ошибку, и влругъ занемогъ сильно горяч- Е 
кою, такъ что дворъ, Москва, Росфя въ одно время = 
свзлали о болзви его и безнадежности: въ выздоров- 
леншю. Вс} ужденпулись, отъ вельможи до землед®льна; мысленно 
нокали зоны свосл предъ Богомъ, итоворили: «р хи наши должны 
быть безмрны, когда Ыебо отпимаеть у Росыи такого Само- 
лержца!», Народь толиилея въ Крем; смотри друеь прузу въ 
глаза боялись: спрашивать; вездЪ бл$дпыя, слезами орошенныя 
лица, а во дворцз отчаянте, сиятеве нсописанное, тайный шоноть 
между боярамиь которые думали, что-въ, еемъ бЪдетвенномъ случаь 
мт должно не стенать и не плакать, но великодушно’ уетронть 
судьбу говуларетва. Шредставилось зрёлище рази- 
тельное. Тоаннъ быль въ памяти. Двьякъ царею, №Ми- Е 
хайловъ, приступивъ къ одру, съ твердостио сказаль ботящему, 
что ему время совершить хуховную. Несмотря на ивфтуптутю тоноеть, 
ВЪ ПОтНОТ% жизли и злравы» Тоаннъ часто товариваль 0 томъ еъ 


ЦЕ 


100 1552—1460. 


людьми ближннми: не устралинлея, и спокойно пелфль инеать 3а- 
вщанте, объявивъ сына, мтаденца Димитря, евоизгь преемником, 
сдиыетвеннымь гобударемъ Росеш. Бумагу написали; хотЪли утвер- 
дить 06 приолгою войхь знатнёйшихв сановниковь, и’ собрали 
ихь пъ царской столовой комнат$. Тутъ начазея слот, шумъ, 
узтежъ: олни требовании, друше пе давали присяги, н въ. числ 
поелфлнихь князь Втадиушь Андреевичь, который 6ъ гиЗвомъ 
сказалъ вольможв Воротынскому, укоряющем) его въ овлушаяие 
«емзешь пн браниться во; мною?».-«С м ю и драться, ‘отвЪт- 
етвовалъь Воротыномй, по долгу уверднато слуги моих 
и твонхъ тосударей, Тоаннан Димитртя; не я, но 
они повел вають теб псполнить обязанность 
взрнаго росс! яннна». Тоаннъ позваль облушныхь бояр 
и спроенль у нихъ: «Кого же думаете избрать въ цари, ‘отказы 
ваясь ифховать крест ва’ имя моего’ сына? 'Разв® забыли вы дан» 
ную клятву служить единственно маЪ и дфтяыъ мопмъ?... Не 
им ю’ силь говорить много», примолвить онъ сзабымъ голосом: 
«Лимитр!й и въ пеленахьъ есть для васъ самодержець: законный; 
но если не пыфете совфети, то: будете отвтетвовать Богу». На 
16 ‘бояринъ князь Иванъ Михайловичь Шуйски сказалъ ему, что 
‘они не ‘иловали креста; ибо не видали тосударя предь вобою; а 
Оедоръь Адашевъ, отець любимца Тоаннова, саномъ окольничий, 
изъяенилел откровение такими словами: «Тебъ, государю, н-сыну 
твоему усерлетвуемъ повиноватьея, но не Захарьинымъ -Юрьевымъ, 
поторые безъ сомифня будуть властвовать въ Росси именемъ 
младенца безеловеспаго. Вотъ что страшить нась! А мы, до тво- 
его возраста. уже иснили вею, чашу б$детв1й: отъ боярекато, прак: 
пеня». Тоаннь б-змолвотвоваль въ изнеоможеши. Самодержець 
чувствоваль себя простымъ, слабымь емертвымь у мотилы; его 
любили, оплакивали, но уже не слушались, не берегли:. забывали 
священный лолгь покоить умирающаго; шум$ли, кричали надь 
‘самымъ олромъ безглаено лежащаго’ Тоанна—и разошлися. 

Чего же хотВли с: дерзке сановники, можеть быть дВиетви- 
тельно олушевленные' любовто къ общему благу, дВйствительно 
уотрашенные мыслию о тибельныхь для отечества смутахъ бояр- 
‚скихъ; которыя снова. могли’ водвориться въ правительствующей 
ДумЪ. къ ужасу Росош, въ малолтотво Димитрия? Они. хот®ли 
возложить ввнець на тлаву брата Тоаннова — не Юя, ибо осей 
несчастный князь, обиженный природою, не имфль ни разсудка, 
ни памяти но Влалимра Анлресвича, одареннаго многими бле- 
стящими свопетвами, умомъ тюбопытнымт, острымь, дВательнымъ, 
мужествомъ и твердоемю;, Иреднолатая самое чистое, благород- 
въимее побуждение въ сердцахь боярь, лВтониеець сираведливо 
осуждаеть ихъ вамысель. самовольно писпровергнуть наелфдетвен- 
ный устав государства, со временъ Димитр1я Донекаго  утвер 


ЦАРОТВОВАНТЮ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА» 


кдаемый торжественною приеягою, основанный на общемъ благ», 
паодъ долговременныхь, старыхъ опытовъ и попчину новаго мо- 
тущества, Росси. ВоВ человфческле законы нмють свои опаепо- 
сли, неудоботва, иногда вредныя ел детвя, но бывають душою 
порядка, евяшенны лля благоразумныхъ, нразетвенныхъ людей н 
служать оплотомъ, тверлынею лержавъ. Предвидвн!е ослушныхь 
бояръ могло и не исполнитьоя; по если бы малолЪтотво царя и 
произвело времелныя бзлелыя для Росан, то лучше было’ ено- 
сить оныя, нежели парушенеиъ тлавнаго устава говуларствен- 
нато вверинуть . отечество въ бездну вееглашиято мятежа неиз- 
вьстностию наслВдетвеннато права, столь важнаго въ монархтяхт. 

Ць ечастю, друге бояре остались вЗрными совЪети и закону. 
Вь тоть же вечеръ князья Мванъ Оедоровичь Метиславекй, Вла- 
Дим Ивановичъ Воротынск, Дмитрий ПМалецкай, Иванъ Ва- 
сильевичъ Шереметевъ, Михайно Яковлевичь Морозовь, Захаль- 
ины-Юръевы, льякъ Михайловъь присятнули царевичу, также п 
оный лругъ государевь, Алексфй Адашевь. Между 13мъ, донесли 
Тоанну, что. князья Петрь енаятевъ, Иванъ Пронеми, Симеонъ 
Ростовский, Лмитрие НЗмый-Оболенеки во. дворцВ и па площади 
славять князя Владимра Анлреевнча, говоря: «лучше служить 
старому, нежели малому п рабол$иетвовать захарьинымъ». Ието- 
щая послфднйя силы свон, тосуларь хотвль вил?ть князя Влади- 
м!ра/ и такъ называемою цфловальною записью ‘облеать 
ого. въ взрности, Сей князь торжественно отрекся оть приеяги. 
Оъ уливительною; кротостю Тоаннъ сказаль ему: «Вижу твое на- 
м5 ренте: бойся Веевышняго!» а боярамь, давшимъ клятву: «Я ела. 
0Ъю; оставьте меня и дВиствуйте по долгу чести н советн». 
Они еъ новою ревносмю начали убфжлать вофхъ думныхь со- 
вЪенивовъ исполнить волю государеву. Имъ отьфтетвовали: «Зна-_ 
емь, чего. вы желаете: быть господами, но мы не едфлаемь по 
вашему». Называли друтъ друга изм®нниками, властолюбцалги; 
тизвъ, злоба кипфли въ сердцахь, и каждое слово съ. обфихъ сто- 
ронъ было угрозою. 

Въ часы сего ужаенаго смятеня внязь Владимръ Андреевичъ 
и мать его; Евфросиня, собирали у; себя въ дом двтей. бояр- 
скихЪ и раздавали имъ деньги. Народъ изъявтяль негодование. . 
Благоразумные вельможи говорили князю Втадимру. что онъ без- 
разсудно ругается: наль ‘общею скорбю, какъ бы празднуя’ бо- 
1знь царя; что не время жаловать людей, котла отечество въ 
слезахь и въ страх. Инязь и мать отвчали еловами колкими» 
съ досалою; а бояре, окружающие государя, уже не хот$ли пу- 
скать въ нему сего, явно злонамвреннаго, брата. Туть выступить 
на позорище чрезвычайный мужъ Сильвестръ, досел» тлавный 
совфтяниь Тоанновъ, ‘ко’ блату Росе!и, но къ тайному неудоволь- 
савю мнотихь, которые видфли, что простой 1ерей управляеть и 


102 1552—1560, 


церкою ин Думою, ибо’ (по селовамь лфтопиеца) ему недоставало 
только сфдалиша царскаго и святительскаго: онъ указываль и 
вельмо жаль, и митрополиту, и еудямъ, и воеволамъ; мыслиль, а 
парь двлаль. Оля власть, не булучи беззаконемь и происходя 
одинетвенно оть справедливой довфренности государевой къ мул- 
рому советнику, могла однакозь измёнить чистоту его первыхь 
намзренй ‘и побуждений; могла родить въ немъь любовь къ гос- 
подству п желание утвердить оное навсегда, — искушене опасное 
для лобродтети! Всеми уважаемый, не вефми любимый, Силь- 
вестрь терять съ Тоанномь политическое быте свое и, сотглашая 
личное властолюб1е съ пользою государетвенною, можеть 
быть, тайно доброхототвоваль сторонф князя Владемтра 'Андрее- - 
вича, связаннаго съ нимъ дружбою. Шо крайней м8, видя 
остервензе ближьихь Тоанновыхь противъ сего КНЯЗЯ, ‘ОНЪ 
ъступитея за’ него и гозориль съ жаром: «вто дерзаеть удалять 
брата от брата и злословить невиннаго, желающаго лить слезы 
надь болящимь?» Захарьииы и пруме отвтетвовали, что онн 
и сполняють присягу, служатъ Тоанну, Лимитрую и не терпать 
измвнниковъ. Сильвестръ оскорбилея и навлекь на себя поло- 
зна. 

Въ слёлуютий день государь вторично созваль вольможь и 
сказаль им: «Въ послёлей разъь требую отъ васъ присяги. Ш- 
пуйте кресть предь моими ближними боярами, князьями Мети- 
славскимъ и Воротыневимь: я не въ сплахь быть. ‘того ‘свидвте- 
> лемъ. А вы, уже давние клятву умереть за меня п за сына мо- 
° ето, вепомните-оную, когда меня не будеть; не допустите вёро- 

томныхт извести паревича: спасите его, бЪтите съ нимъ въ чу- 
мую землю, куда Богъ ‘укажеть вамь путь! А вы, Захарьины, 
чето ужасаетесь? Шоздно щадить вамъ мятежных бояръ: они не 
ношадягь васъ; вы будоте первыми мертвецами,. И такъ 
явите мужество, умрите великодушно! за моего сына и за мать 
его, не дайте жены моей на, поруган!е измфнникамъ». Ом елова 
произвели сильное’ листве въ сердцВ боялръ; они содрогнулиеь 
и безмолветвуя вышли въ переднюю комнату, гдв льякъ Ивань 
Миханковь держаль кресть, а князь Владимрь Воротынев ие 
стоять подлв! него. Всв присятали въ тишин®! и въ видомь уми- 
леня, моля Веевелиняго, да спасетъ Тоанна, или да будеть сынъ 
его подобень ему для счаемя Росси! Одинъ князь Ивапъ Проне 
скй-Турунтай, взглянувъ на Воротынекаго, оказать ему: «Отець 
твой и ты самъ быль первымь измённикомь по кончин% вели- 
Като князя Васишя, а теперь приводишь насъ п® святому вресту"» 
 Воротынемй отвфчаль ему спокойно: «Да, я измфнникь, а тре- 
бую`отЪ тебя клятвы быть врнымь тосуларю' нашему и сыну 
©то; ты праведень, а не хочешь даль ее!» Турунтай залевигался и 
присягнулъ. 


ПАРОТВОВАНТЕ ТОННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА, 


Но сей священный обрядъ не всёхъ утвердиль въ в8рности, 
Шнязь Лмитрй ПНалецюй, сватъ тгосударевь, тесть Юля, тогда, 
же послалъ зятя евоего, Василя Бороздина, въ князю Владимиру 
Андреевичу и къ матери его, свазаль имъ, что если они дадуть 
Юрю удФль, назначенный ему въ духовномъ завфщанти' велнкаго 
князя Василия, то онъ (Палепьйй) готовь, вифст® съ другими, по- 
могать имъ и возвести ихъ на престолъ! Еще двое изъ вельможъ 
оставалиеь въ подозрёи: князь Дмитрий ВКурлятевъ, хруть Ахек- 
сфя Адашева, п казначей Никита Фунвиковъ; они не были во 
двордв за болфзнию, но,-по увёреню доносителей, имфли тайное 
сношене съ княземь Владимромъ Анлреевичемъ. Вурлятевь на, 
треми день, когда уже все затихло, велзлъ пести себя во дво- 
редъ и присягнуль Димитр; Фуниковъ также, но послвлеай. 
Самь князь Владниръ Андреевичъ обязалея клятвенною грамо- 
тою не думать о царств ивъ случа $ Тоанновой кончины 
вовнновалься Димитрую, какъ своему законному государю, а 
мать Владим!рова долго не хотзта приложить княжеской печати 
къ сей грамот, наконепъ, исполнила р$шительное требоване 
бояръ, сказавъ: «что значить присяга невольная?» . 
| (С1н два дня смятеня и тревоги довели слабость больнато до. 
— | кранней степени; онъ казался въ усыплеви, которое могло быть 
преддвемемь емерти. Но дфйстыя природы неизтяенимы: чрез: 
вычайное напряжене силь иногда губитъ, иногда; спасаеть въ 
жестокомъ недуг. Въ какомъ волнении была душа’ Тоаннова? 
| бизнь мила въ юности; его жизнь украшалась еще славою и. 
” | всфми лестными надеждами вВнценосной лобродфтели. Въ кип- 

Е ни силь и чувствительности касаться проба, палать съ, престола 
въ могилу, видёть страшное измвненте въ липах®, въ безмолв- 
1 ныхь дотолв подданныхь, въ усердныхт любимцахь непослуиа- 
— | не, строптивость; товсударю самовластному уже завиеть отъ тВх®, 

конхь судьба зависзла прежде отъ его слова; смиренно молить 
пхъ, да спасутъ, хотя въ изгнани, жизнь и честь его семейства! 
Тоаннъ перенесь ужасъ такихь минуть; огнь души усилиль дфя- 
тельность природы, и болят выздоровлъ, къ радости вевхь и 
къ безпокойству нзкоторыхъ. Хотя князь Влалимрь Анлреевичь 
ни единомышхенники его’ исполнили наконець волю Тоаннову и 
присягнули Димитрио, по мотъ-ли самодержець забыть мятежь 
ихь и муку души своей, ими растерванной въ минуты его боре- 
ня съ ужасами емерти? 

Что-жь сдёлаль Тоаннъ?! всталь съ олра исполненный милости 
ко веВмь боярамь, благоволения и довренности къ прежнимъ 
прузьямь и совзтнивамъ; даль санъ боярский отцу Адашева, ко- 
торый смфлВе другихь опровергаль царское завтане; честиль, 
ласкать князя Владим1ра Андреевича; однимь словомъ, не хо- 


104 


тВль помнить, что случилось въ ботЪзнь его, п казался только 
признательны въ Богу за свое чудесное испВление! 

Такова была наружность; но въ сердцв осталась рана опас- 
ная. Гоазнну внушили, что не только Сильвестрь, но и юный 
‘Алашевъ тайно держаль сторопу князя Втадиаира. Не сомнЪ- 
ваясь въ ихь усерлти ко благу Ровеш, онъ началь сомнфвалься 
ВЪ ихъ личной иривязанности къ нему; уважая того и другого, 
проетыль въ нимъ въ любви; обязанный имъ главными уеи- 
хами своего царствованя, отрашилея быть неблатодарнымь и 
соблюдаль единственно пристойность: шесть тВть усердно слу- 
живь доброиётели н вкусивъ всю ея сладость, не хотВль изм- 
нить ей, не метиль никому явно, но 0ъ усимемь, которое могло 
ослабфть въ продолжене времени. Веего хуже было то, что еуп- 
руга Тоаннова, дотолв согласно съ Адашевымь п Сильвестромь 
питавъ въ немъ любовь къ святой нравственности, отдфтилась 
ое нихъ тайною непрлязнио, думая, что они пифли намфренте 
поззергвоваль вю, сыномъ ея п братьями выгодамь своего особен- 
паго честолюбя. Анастасмл способствовала, какъ взроятно; осту= 
зь Тоаннова сердца къ друзьямъ. Съ сего времени .онъ неприят- 
нымь образомъ почувствоваль свою отъь нихь зависимость и па- 
холнль иногда, удовольстые не соглашаться съ ними, дфлать по- 
своему, въ чемъ, какъ нишуть, еще болве утвердило царя елЪ- 
лующее пропешестве. . 

Исполння обЪть, данный имъ ‘въ болфзни, Тоаннъ объявить 

намфрене Фхать въ монастырь св. Кирилла Блозер- 

'Пулошеетые скаго вмзств ©ь парицею и сыномь. (С1е отдаленное 
о шоьь ПУтешестве казалось нфкоторымт изъ его ближнихь 
мокотырь. бСОВФТНИКОВЪ Неблагоразумнымт: ипредетавлили ему, 
что онъ еще не вовсзмъ уврзпилея въ сялахь, что 

дорота можеть быть вредна и для младенца Димитрая; что важ- 
иыя дла, въ особенноетя бунты казаноке, требуютъь его при- 
сучетыя въ столиц. Государь не слушать. сихъ представлений и 
нозхаль сперва въ обитель св. Сермя. Тамъ, въ ста- 

Май. роети, тишинё и молитв жиль славный Максим 
Грекъ, сосланный въ Тверь великпыь княземь Ва- 

сшиемт, но освобожденный Тоанномь, какъ невинный страда- 
хещь. Царь посфтиль вело сего, добродвтельнато мужа, который, 
`” беевдуя съ внмь, началь говорить объ его путешествии. «Госу- 
ларь!» еказаль Макопмь, вфроятно по внушенио. Тоанновихъ со- 
вфонивовь: «пристойно-ли теб скитаться по дальнимь монасты- 
рямь съ юною супругою и съ уладениемъ? ОбЪты неблагоразум= 
ные угодны-ли Богу? Вездвеущато не должно искать только въ 
пустынахь: вось мръ пеполнень го. Елин желаешь изъявять 
ревностную призпательность къ небесной блатости, то бтатлотвори. 
на престотв. Завоевалые Газанскато царства, очаетхивое для Рос- 


ЦАРОТВОВАНТЕ ТОАННА 1\М ВАСИЛЬЮВИЧА. 


сти, было гибемю для многихь хриечаць; вдовы, сироты, матери 
избтенныхь льютЪ слезы: утв ть ихъ своею милостю. Воть д$ло, 
царское!» Тоаннъ не хотфль измфнить своего намврения. Тотла 
Максимъ, какъ увфряють, вешёль сказать ему чрезъ Алексвя 
Алатева и князя Курбскаго, что’ царевичь Димитрий булеть жерт- 
вою его упрямства. ТоаннЪ по испугался пророчества: пофхаль 
въ Лыптровъ, въ Изеношевмй Ниволаевоки монастырь, оттула на 
сулахь рёками Яхромою, Лубною, Волгою, Шексною въ обитель 
св. Кирилла, и возвратилея чрезь Лрославль и Ростовь въ Мо- 
скву безь сына; прелсказае Максимово ебылося: : 
Лимитрии скончалея въ дорогВ. Но важнЪйшимъ 6 Тон, 
обстоятельствомь сего, такъ называемаго Кирит- „инь Пиз, 
ловскаго %3зла было Тоанново свилаше въ мо- Е 
настырв Шеношекомъ, на берегу Яхромы, съ бывшимъ коломен- 
секимъь епископом Васстаномъ, который пользовалея 
нзкогла особенною милостю великаго князя Ваби- Вамнал бесЁ- 
мя, но въ боярское правлеше лишилея епархуи за Тоаннозь 
спое лукавство п жестокосердие. Маститая старость <” быти 
пе смятчила въ немъь луши: еклоняясь къ могитв, Васчаномь. 
онъ еще питалъь лирекя ‘страсти въ груди, злобу, - 
ненависть къ боярамъ. Тоаннъ зжелаль лично узнать человфка, 
заслуживиато доввренность его родителя; говориль оъ нимъ о 
временахь Вася и требоваль у него вовфта, вакъ лучше пра» 
вить тосуларствомъ. Вассанъ отвзтетвоваль ему на ухо: «Нсли 
хочешь быть истиннымъ самодержщемъ, то не чифи совфтниковъ. 
мудро себя; держись правила, что ты долженъ учить, я ив 
Учиться, повелзвать, а м6 спушатьея. Тогда буломь твердь на 
царств и 1рбзою вельможь. Совфтникъь мулрьйиИ тобуларя 
немивуеттоовтажфеть-имь». С1и’ ядовитыя слова проннели в0- 
тлубину Гоаннова сердца. Схвативъ и поцзловавъ Вассанову руку, 
ОтЪ 6ъ живости сказаль: самъ. отец мой не талъ-бы“ 
мн тучшаго совта!.. «НЪтъ, тосударь! могли:бы мы 
возразить ему: нзтъ! совзтъ, тебЪ данный, внушенъ духомъ лжи, 
а, не истины. Шарь долженъ не властвовать только, но властво- 
валь блатодвтельно; его мудрость, какъ челов ческая, иметь 
нужлу въ пособли хругихъ умовъ, и т8мъ превосходне въ гла- 
захь народа, чбмъ мудрве совфтники, имъ выбираемые. Монарх, 
опасаясь умныхъ, впадеть въ руки хитрых, которые въ 
угодность ему притворятея даже глупцами; не плёняя въ немъ 
разума, илЬнять страсть и поведуть его въ своей цфли. Пари 
должны опасаться не мудрыхт, а коварныхъ или беземысленныхь 
совЪтнивовъ». Оъ такпин или подобными разсужденями. описы- 
ваеть князь Курбевии злую бесвду старца Васслана, которая, по. 
ето увфренио, растлила душу юнаго монарха. ` 

Но еще долгое время онъ ие перемВнялея явно: чтиль мужей 


1552—1560, 
добротюбивыхъ, съ уваженемъ слушаль наставленя Сильвестровы, 
ласкаль Адашева и даль ему ванъ окольничаго, употребляя его, 
вмфет6 съ дьякомь Михайловымъ, въ важнЪйшихь дВлахь вн®ш- 
: ней политики. Чрезъ девять м8еяцевъ ут$шенный рож- 
Родео пешемъ второго сына, Тоанна, государь въ новомъ, 
те,  ТОотда написанномь. завёщанти показаль величайшую 
: довфренность къ брату, князю Владимфу Андреевлчу; 
объявиль его, въ случа своей смерти, не только опекуномъ юнаго 
царя, не только’ государственнымъ правителемъ, но и насилни- 
комъ трона, еели царевичь Тоаннъ скончается въ малолзтетв»; 
& князь Владнмтрт, даль клятву быть взрнымъ совЪсти и долгу, 
не щадить ни самой матери, княгини Евфросинш, еслибы она, за- 
мыелила какое зло противъ Анастасии или сына ея; не знать ни 
мести, ни пристрастя въ дфлахъ государственныхь, не вершить 
оныхь безъ вфдома царицы, митрополита, думныхъ совЪтниковъ, 
и не держать у себя въ московскомь дом боле ста воиловъ. 
Въ самыхь справедливыхь наказавяхъ государь, какъ и прежде, 
сиздоваль лвижентямъ милосердля; напримръ: князь Симеонъ 
Ростовский, знатный вельможа, овазавъ себя въ болвнь 
тосударя противникомъ ето воли, не могъ быть впо- 
коенъ духомъ, не вврилъ наружной тихости Тоанно- 
°вой, мучилея страхомъ, вздумаль бЪжать въ Литву съ братьями 
и племянниками, сносился съ королемъ Авгуетомъ, съ литовскими 
лумными панами, открываль имъ тосударетвенныя тайны, давалъ 
вредные для насъ совфты, черниль царя и Росею. Онъ послать 
къ королю своего ближняго, князя Никиту Лобанова-Ростовекаго; 
его остановили въ Торопц, допросили. узнали измфну, и князь 
Симеонъ, взятый подЪ стражу, еамъ во всемъ признался, изви- 
наясь скудостно и малоуеме. Бояре единогласно осудили пре- 
ступника на смертную казнь; но государь, внявь моленю духо- 
венства, емлтчилъь рёшеше суда: князя Симеона выставили 
на позоръ и заточили на БЪлоозеро. Въ дёВлБ иного рода ока- 
валось также милосерл!е Тоанново: донесли государю, 
что возникаеть опасная ересь въ Москв$; что нЪкто 
Матвзй Башкинъ проповфдуеть учене совсёмъ нехристанское, 
‘отвергаеть таинства нашей вЪры. божественность Христа, дзявя 
соборовъ и святость угодниковъ Божлихъ. Его взали въ допросъ; 
он заперел, называя себя истиннымъ хриеманиномь; но поса- 
женный въ темницу. началъ тосковаль, открыль ересь евою рев- 
ностнымъ инокамь Тосифовскато монастыря, Герасиму и Фитоеею; 
замъ описалъ ее, наименоваль единомышленниковъ, Ивана, и Гри- 
торвя Борисовыхь, монаха Б$лобаева и другихъ; скавалъ, что 
‚развратителями его были католико, аптекарь Малвзй Литвинъ и 
Андрей Хотфевъ; что каже-то’ заволжскле старцы въ искренней 
бес?) съ нимъ объявили ему такое же мые о ХристВ и ева» 


БВгство. князя 
— Ростовскаго.. 


„врееь. 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОЛННА ГУ ВАСИЛЬЮВИЯА, 


тыхь; что будто бы рязанский епископъ Ваефань блатопреятетво- 
валь ихь заблуждению, и проч. Царь и митрополить, соборомъ 
уличивъ еретиковь, не хотфли употребить жестокой казни: оеу= 
лили ихъ единственно на заточенте, да че сфюгь соблазна между 
людьми; а енискона Касс1ана, разбитаго параличемъ, отетавини. + 
Локазавь, что, болёзнь и горестныя ея елвдетвия ве ожесточити 
его сердца, что онъ уметь быть выше обыкновенныхь страстей 
человзческихь и забывать личныя, самыя чуветвительныя оскорб- 
лен1я — Тоаннъ ‘съ. прежнею ревност!ю занялея дзлами государ- 
ственными, изъ коихъ гплавнымь было тогда усмирене завосвая- 
наго имъ царства. Онъ послаль Данила, А далиева, брата Алекефева, 
съ лфтьми боярекими и съ вятчанами на Каму; а зна- 
менитыхь доблесмю воеводь, князя Оимеона Мику-  Усмитоне 
линскаго, Ивана Шереметева. и князя Амдрея Михай м килнской 
ловича Курбекаго въ Казань ‘со’ многими полками. Они зомайв. 
выступили зимою, въ самые жестоке морозы; воева- 
лин цвлый мфеяць въ оврестностяхь Вамы п Меши; разорили тамъ 
новую кр%пость, сдёланную мятежниками; ходили за Ашить, Ур- 
жумъ, до самыхь вятекихь н башкирекихь предзловъ; еражалиеь 
ежедневно, въ дикихь 1Всахъ, въ енфжныхь пустынях; убили 
10,000 непрлятелей п двухъ злёйшихь враговъ Росси, князя Ян- 
чуру изманльтяннна и ‘богатыря черемиесваго Алеку, взяли. въ 
плёнъ 6,000 татаръ, а женъ и дЪтей 15,000. Князья Иванъ Мети- 
славскй и Михайло Васильевичь Глинсв воевали луговую че- 
ремиеу, захватити 15600’ именитыхь людей, князей, мурзъ, чинов- 
никовъ татарекихь, и вобхь умертвили, Воеводы и сановники, 
двиствуя ревностно, неутомимо, получили отъ тосударя золотых 
медали, лестную ‘награду сего времени: ими витязи украшали 
трудь евою вм$ето нынфшнихъ крестовъ орденскихь. ще бунтъ 
не угасаль; еще’ обтлецы казанске укрывались въ ближнихь и 
дальнихь мёетахъ, вездв волнуя народъ, грабили, убивали налшихь 
купцовз и рыболововъ на Волгв, строили крзпости, хотВли воз-. 
становить ‘свое царство. Одинъ изъ луговыхъ вотнлковъ, Мамияь 
Бердей,: призвавъ какого-то нотайскаго князя, даль ему имя царя, 
но самь умертвить его, какъ неспособнаго п малодушнахо: отру- 
бивь ему голову, воткнуть ее на высокое: дерево и сказаль: «Мы 
взяли тебя на царство ддя войны и нобзды; а ты съ еввоею лру-. 
жиною умВль только объздать насъ! Теперь ха парствуеть голова 
твоя на высокомъ престолв!» Сего опаснаго мятежника горные 
жители’ заманили” въ езти: лружелюбно звали къ. себ на пиръ, 
схватили и отослали въ Москву. за что государь облегчиль ихъ 
въ налогахь. Несколько разъ земля Арекая ’ прнеоягала и снова 
измёняла, луговая же долфе возхь упорствовала въ матежв. Рос- 
с1яне пять хВть не опускали меча: жгли и рёзали. Безъь пощады 
тубя ввроломныхь, Тоаннъ паграждаль вфрныхь; мноме казанцы 


193 


побровольно крестилиев, друе, не оставляя закона отцовъ сво: 
ихь, вм ст СЪ первыми служили Росеш. Имъ давали веленто, патт- 
ню, луга п все нужное для хозяйства. Наконець, усилёя бунтов 
щиковъ ослабфли; вождн ихъ погибли ве безъ исключения, вр: 
пости были разрушены, друшя (Чебоксары, Лапшевь) вновь но- 
строены намн и заняты стрваьцами. Вотяюи, черемнеы, самые 
отдаленные башкиры приносили дань, требуя милосердия. Весною 
въ 1557 году Тоаннъ въ ею несчастную землю наполненную: пеп- 
помъ и могилами, послаль стряпчаго Семена Ярцова, съ объав- 
ленемь, что ужаем ратные миновалиеь, и что народы ея могуть 
благоденетвовать въ тиши, какъ взрные подданные БВ лато царя» 
Онь милостиво: приняль въ МосквВ ихъ старзйинь и даль имъ 
экалованныя грамоты. 
Съ чтото времени Казань слфлалась мирною собетвенностию 
Россш, сохраняя ‘имя царства въ титул нашихь, монарховь, 
Тоаннъ въ 1553 поду воборомъ духовенства усетавиль 
Учрендеще для ея новыхь хриемань особенную епархию; даль 
зи ей архепископа, уступающаго въ старшинств од- 
ному новгородекому: владык; подчианиь ‘его духов: 
вому вдометву Свяжекь, Васильгородь и Вятку; опредфлиль 
въ жалованье на церковные расходы’ десятину изъ доходов ка: 
занскнхь, Первым овятителемь быль талгь Гурли, икумень Сели- 
жарова монастыря. Съкакою ревностю сей добродётельный муз, 
причисленный нашею перковию къ’ лику‘ утодниковь Бомихь»на- 
сазкдаль въ своей’ паствз вру. Спасителеву, средолвами истинно 
христанскими, учешемь любви и кротости, съ гавимь усермемъ 
намфетникъ государевь, князь, Метр. Ивановачь ИГуйекй, образ 
зоваль сей новый край въ гражданевомь порядкв, изгиаживая 
слвды опустошенит, водворля. епокойстве, ‘оживляя торговлю п 
земмеллте. Села цнарокя и княжеская были отданы арзенископу, 
монастирямгь и дзтямь бояровимъ: И 
Совершилось и другое, мензе трудное, но также славное: за - 
воеване. Излревле, еще до начала ‘державы „Росей- 
Поворбь® ской, при усть Волги сулеетвовать  городь козар- 
деоолонно. СЕМЬ знаменитый торговлею, Алоль или Баланмартъ: 
въ ХШ взьВ овь принадлежаль алачамь, именуемый 
Сумеркентомь, а въ нашихь тВтонисяхь одфлалея извфетень; поль 
именемь ‘А стороканни, будучи вхадвнытемь Золотой Орды. и 
со ’времени ея надешя столицею особенныхь“ ханповъ; единоние- 
менныхль съ ногайскими князьлмл. ТБеплемые черкесалин, крытиевалмнт, 
сти ханы слабые, невоинетвенные, искали всегда налего, воюза, 
и послёлий изъ нихъ, Ямтурчей, хотвль даже, каюъ мы Вили, 
быть данникомъ Гозиновымь, но, обольщенный. покровительством 
султана, обмануль. государя: присталь къ Девлеть-Гирею. и. въ 
”Юсуфу, ногайскому князю, отцу Сююнбекину, который возненя- 


. ПАРОТВОВАНТИ ТОАННА ГУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


видвлъ Роесю за птнЪ его дочери н внука, сверженнаго нами 
съ престола казанекато. Посла московекаго обезчестити въ Астра- 
хани и держали въ неволЁ; государь воспользовалея симь слу- 
чаемь, чтобы, по мнзайю тогдашнихь книжнлковъ, возвра- 
чить Росси-ел древнее лостояще, гл будто бы княжиль вВкорла 
сынь св. Владимара, Метиставъ, ибо они считали Астрахань 
древнимь Т мутороканемъ, основываясь. на сходств имени: 
Мурзы ногайске, Иемаиль и друше, непр!ятели Юсуфовы, утвер- 
ждали Тоанна въ семъ намврен!и: молили его, чтобы онъ даль 
Астрахань изрнаннику Лербышу, пхъ родетвенвику, бывшему 
тамь царемь прежде Ямгурчея, и хотвли помогать. назеь вс 
силами. Государь, иризвавь Дербыша изъ ногайекихь улусовъ, 
весною въ 1554 году послалъ съ нимъ на судахъ войско, немно- 
гочпеленное, но отборное: оно воетояло изъ царекихь дворанъ, 
жильцов, лучшихь дФтей боярекихь, стрёльцовт, козаковъ, вят- 
чанъ. Предводителями были ‘князь Юр Ивановнчь Пронеки- 
Шемякинъ и постельничй Ивнатии Вешняковь, муж отлично- 
храбрый. 29-го поня достигнувь Переволови, Шемякинъ отря- 
диль впередь князя Алекеанира Вяземекато, который близъ Чер- 
наго острова ветрётпль и побилъ, нзеколько соть астраханцевъ, 
высланныхь развдать о нашей спит. Узнали отъ илённиковъ, что 
Ямгурчей стоить пять версть ниже города, а татары зас ти на 
островах, въ своихъ улусахъ. Россяне плыли мимо’ етолить Баз 
тыевой, Сарая,, тв: 200 ить государи: наши. унижалиеь предь 
ханами Золотой Орды; но тамъ; были‘уже однз развалины! Ви- 
дьть, во время славы, памятники минувшаго стыда, чегче, нежели 
во время уничижевыя видфть памятники мннувшей славы! Въ сей 
нфкогла, ужасной стран, потной. мечей и. ко при, обитала 
тогда безоружная, мирная рабость: все жало. — и граждане и 
царь. Шемакинъ, 9-го пох, вступиль въ.бездюдную Астрахань, 
% князь Вяземсвый нашель. въ Ямгурчеевомь стап® не мало кви- 
нутыхь пушевь и пишалей» Гнались за бфгущими во веф сторо- 
ны, до БЪлано/ озера и Тюмени; однихь убивали, другихь› вели въ 
горолъ, чтобы дать нодханныхь Дербышу, объявхенному  царемъ 
въ, пустынной столиц. 'Ямгурчей:еъ двадцатью воннами: уска- 
калв въ Дзовв. Настигли только, жен и дочерей его, также’ мно- 
тихъ знатныхь чиновниковъ, которые вов хотёли елужнть Лер- 
бышу п.завне$ть отъ, Росси, требуя единетвенно жизни и сво- 
боль личной. Ихъ ‘представнаи новому царю; овф везль имь 
ить въ пород, распуетивъ народъ по улусамъ, Анязей и мурз5- 
собралось, нятъеоть, а простыхь людей десять тысячъ. Онн вм Вет 
съ Дербышемь клялнсь въ томъ, чтобы повиноваться Гоанну, вакъ 
верховному евоемувластитетю, присылаль ему 40 тысяч ‘алтынь и 
3 тысячи рыбъ, кажь ежегодную дань, а въ случа Дербышевой 
смерти игл не некаль есбф царя, но жлать, кого Тоаннъ иди 


110 


насльдииви его пожалуютъь имь въ правители. Въ клятвенной 
грамотв, скрВиленной печатями, оказано было, что росеяне‘мо- 
путь свободно ловить рыбу отъ Казани до моря, вм ств съ астра- 
ханцами, безданно и безъявочно. Учредивъ порядокъ въ 
земл[, оставивъь у Дербыша казаковъ (съ дворяниномъ Тургене- 
вым) для ето безопасности и для инриемотра за нимъ, князь 
Шемякинь и Вещняковъ возвратились в5 Москву съ пятью взя- 
тыми въ плфнъ царицами и съ великимь числомъ освобожден: 
ныхъ росстянъ, бывшихь невольниками въ астраханскиху улусахь. 

ВЪеть о семь счастливомь усепёхв государь ‘получиль 29 ав- 
пуста, въ день своего рожденя, празднуя его вь селв Коломен: 
ском съ митрополитомъ п во вевмъ двором; изъявиль живЪй- 
шую’ радость, уставиль церковное ‘молебетве, милостиво ‘награ- 
диль воеводъ, вотрфтиль плённыхь царицъ съ великою честю и 
въ удольстые Дербышу отпуетиль назалъ въ Аетрахань, кромв 
младшей изъ нихъ, которая на пути родила сына и вмств св 
нимъ врестилась въ Москв?; сына назвали царевичемъ Нет. 
ромъ, а мать Тушазтею, и государь жениль на’ ней своего! име- 
витаго дворянина, Захарая Плещеева. Недолго Астрахань’ была 
еще особеннымь царствомъ: скоро вфролометво Дербыша, ‘дока: 
зало необходимость учредить въ ней’ росеййское ‘правительетво, 
ибо нёть надежной средины межлу независимости совершен- 
пымъ подданствомь державы. Мужествомь наншхъ  казаковь 
отразивъ изтнанника Ямтгурчея, хотВвшато завоевать Астрахань 
съ помонию крымцевъ и сыновей ногайскато князя Юсуфа, Дер- 
быть замыелиль измфну: Не смотря ‘на то, ‘что государь сниз 
охолительно уступплъ его народу всю лань’ перватго года, онъ 
тайно сносплея съ ханомъ Девлеть-Гиреемь, взявъ къ себ ца- 
ревича, крымскаго Казбулата въ должность ‘калги: Голова стра: 
лоцкй, Иванъ Черемисиновъ, ‘съ новою воинскою дружнною 
бъыгь посланъ обличить п наказать изминика. Дербыпиь ‘енялеь 
съ себя личину, вывель всВхъь жителей изъ порода, соединился 
съ толнами ногайскимт, врымекими и дерзко началь войну, обод- 
ренный малочисленностно росаянъ. Но у насъ быль искрен- 
в, ревностный друг: князь ногайски Исманль, ‘свониь хода- 
тайствомь доставивъ престолъ сему неблатодарному, помог Че- 
ремпеннову—и Лербвить, разбитый на-голову (въ 1557 толу), по 
слёламь Ямтурчея бфжаль въ Азовъ. Тогда, веЪ жителя, удосто- 
взренные въ безопасности, возвратились въ городъь и въ окрест- 
ные улусы, дали присягу Росошои не думали уже измнять, ло- 
вольные свонмъ жребемъ подъ властию великой державы, кото- 
рой сита мотла быть имъ залцитою. отъ Тавридь и нотаевъ.  Че- 
ремисиновъ утвердилъ за, ними прежнюю собственность: острова, 
пашни; обложиль вевхъ даншо леткою, наблюдаль справелли- 
вость, пр!обрзль общую любовь н довфренноеть; однимь е10- 


ПАРОТВОВАНТЕ ТОАННА [У ВАСИЛЬЕВИЧА. 


вомъ, устроилъ вее нанлучшимь образомъ для пользы жителей п 
Росаи. 

Оъ того времени государь вь подписи свонхъ грамоть на- 
чалъ означаль лфта казанскаго и астраханекаго завоеван, ко- 
ихъ эпоха есть, безъь сомнфн!я, самая блестящая въ нашей исто- 
рии ереднихъ вфковъ. Громкое имя покорителя царствь 
дало Тоанну, въ глазахь росеянъ-современниковъ, безприм$рное 
велич!е и возвысило ихъ государственное. достоинство, илфвяя 
честолюбе, питая. гордость народную,: удивительную для пнозем- 
цевь, которые не понимали ея причины, ибо видфли только гралк- 
данскте: недостатки: налии въ сравнении съ другими евронейсквми 
народами и не сравпивали Росси Василя Темнаго съ Росеею 
Тоанна, ТУ: первый ‘имфль только, 1,500 воиновъ для ея зашиты, 
а второй взялъь чуждое царство отрядомъ легкато войска, не 
трогая свойхъ главныхь полковъ. Между вими. происшеетвуя- 
ми мивуло едва столе, и народъ могь естественно возгор- 
дитьея столь быстрыми шагами къ велизч!ю. Не только иноземцы, 
пои мы сами не оцёнимъ справедливо государственныхъ усп*-" 
ховъ древней Росеёи, если не вникнемъ въ обетоятельства тЗхъ 
временъ, не поставим себя на мЪстз предковь и не будемь 
смотрть ихъ глазами на вещи и дфяня, безъ обманчиваго со- 
ображевя съ новзйшими временами, когда все изм нилось, ум- 
ножилиеь средства, прозябли сфмена и насаждения. Великля усн» 
ля рождаютъ великое; а въ творен!яхъ государственныхъ начало 
едва-ли не труднЪе совершеня. 

Кром славы и блеска, Росстя, примкнувь свои владфн!я въ 
морю Касшйскому, открыла для себя новые. источники богатетва 
и силы; ея торговля ин политическое вляне распространились. 
Эвукь оружля изгналь чужеземныхъь купцовъь изъ Астрахани; 
спокойств!е м тишина. возвратили ихъ. Они прВхали изъ Ша- 
махи, Дербента, Шавкала, Тюмени, Хивы, Сарай- 
чика, со всякими товарами, восьма охотно илатя въ ро. 
тосудареву казну уетаповляенвую пошлину. Цари хи- хареков, шав- 
винекй п бухарсый прислали своихь зналныхь лю- калекое, т- 
дей въ Москву съ дарами, желая благоволеня Тоан- "иене У. 
нова и свободной торговли въ Росашн. Земли Шав- 
калекая, Тюменская, Грузинская хотзли быть въ нашемъ под- 
дапетв$. Внязья черкесскле, присягнувъ тосударю въ врноети, 
требовали, чтобы онъ помогь имъ воевать султан- 
свя владфн1я и Тавриду. Тоаннъ отвётетвоваль, что 
еултанъ въ мир№ еъ Росеею, но что мы вофми еи- 
лами будемъ оборонять пхъ отъ хана Левлеть-Гирея. Вра Спа- 
сителева, насажденная между Чернымь и Васшискимъь морами 
въ самыя древшя времена имперш Византийской, еще не оо- 
возм угасла въ сихъ стралахь; оставалиеь ея темымя прелавшл 


Подданство 
черьесбовь . 


112 1552—1550. 


п ибкоторые обряды; изветноств и могущество Росси оживили 
тамь память хрисманетва п любовь къ оному. Кназья крестили 
дЬтей своихь въ МосквЪ; отдавали ихъ на воспитан царю, н%- 
которые сами крестилиеь. Сынъ князя Сибока, Кудадекъ-Алек- 
сандръ, и Темрюковъ, Салтануюъ-Миханль, училивь грамот® во 
дворЦЪ кремлевекомь вмзетв съ Сююнбекиныме еыномъ. Шри- 

а знательный въ усерлю союзныхь еъ нами ногаевт,, 

съ ноганин. ТОбУдарь позволить имъ кочеваль въ зимнее время 

близв самой Астрахани: ови мирно п спокойно вт 
ней торповали. Внязь Исмаиль, убивъ своего брата, Юсуфа, пи- 
сать въ. Тоанну изъ городка Оарайчика: «Врата твоего уже нет 
на свфтф, племянники и дфти мон единодушно дали мн% по- 
воды уздь своихъ, я властвую надо всфми улусами». Онъ 
совфтоваль росезянамъ основать крфпоеть на Переволокф, а дру- 
тую на Иргиз (въ ныншней Саратовской туберн!и). тд ‘екита- 
тис нфкоторые белые нотайске мурзы, ‘не хотввиие ему’ повн-. 
воватьея и быть намъ друзьями. Утверждая прляэнь‘ дарами и 
часками, государь однакозжь пе лозволнль Исманиу въ шереныхь 
грамотахь называться ни отцомь его, ни братомъ, считая 
то унивительнымь для росе1йскаго монарха. 

Олухь о пашихъ завоевашяхь проникъ и въ отдаленную 'Си- 
бирь, коей имя, означая тогда едивственно среднюю часть ны- 
нвиней Тобольской туберни, было’ давно извфетно’ въ Москв% 
отр нашихь югорекихь и пермекахь ланниковт. Тамъ господ- 
отвозали князья монгольеке, потомки: Батыева’брата Сибана, или _ 
Шибана. Вфроятно, что они и прежде имли сноменя съ Росстею 
и лаже признали себя въ нкоторой зависимости! отъ спльнаго ея 
царя: Тоаннъ уже вь 1554 тоду именовался въ трамоть. властите- 
лемт Сибнри, по лфтописи молчать о гомъ’до: 1555 тода. Вь ее 
время внязь сибиреми, Еднтеръ, прислаль лвухь чиновниковъ въ 
Москву позлравнть восударя ео взямемь Казани п Астрахани. 

те ЛВло шло не объ одной учтивости: Едигеръ вызвался 
сиоирокая. ИЧатить дань Росош, еъ усломемъ, чтобы мы утвер- 

_ днли оповойстве и безопасность его земли. Госуларь 

увфриль пословь въ своей михостн, взялъ оъ нихь клятву въ 
вЪрности н даль пмь жалованнуют рамоту. Они: скавали, 
что въ Сибири 30.700 жителей: литерь хотфль еъ каждаго чс- 
товзна давать намь ожетодно по соболю и б%лкф. Сынь бояр- 
ски, Дмитрий Куровъ, позхалв въ Сибирь, чтобы обязать прися- 
гою князя и народъ; возвратился въ конц! 1556 гола съ новымъ 
постомъ Ндигеровымь п, вмвсто обёщанныхь тридцати ты- 
сячт, привезъ только 700 соболей. Илигерь  писалъ, что земля 
вто, разоренная ИТибансеким»ь паревичемь, не можеть лаль бо- 
лре; но Вуровъ говориль противвое," и царь вешфль заключить 
посла спбирскаго, Наконець, въ 1558 году, дигорь доставиль 


ЦАРОТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


въ Москву дань полную, е5 увзрешемъ, что будеть вирелв ис- 
правнымь плалельщикомъ. Такимь образомь Росоя открыла, себЪ 
путь въ неизмфримымь пр1обрётевямь на ©$верф Азш, не- 
‚ извфотномь дотолв ни историкамь, ни реографамъ образованной 
Европы. 

С1е достопамлтное время Гоаннова царствовавя прославилось 
еще’ ‘тбенымь соювомъ Рост съ одною изъ знаменитёйшнхе 
державъ европейскихь, которая была вн ея политическаго то- 
ризопнта, едва знала объ ней по слуху, и влругь, нечаянно, на- 
та доступъ къ самымъ отлаленнымь, вофхе менфе 
извфетнымь странамъ государства Тоаннова, чтобы  Поибыме 
съ везикою выгодою для себя дать намъ новыя еред- птттеихь 
ства оботащеня, новые способы гражданскаго обра- ‘Ъоою, 
зованя. ще Англ! не была тогда первостепенною 1 
морскою державою, но’уже стремплаеь въ сей цбли, соревнуя 
Испанти, Португали, Венеши и Гену; хотфла проложить путь 
въ Ёнтай, въ Индшо Лецовитымь моремъ, и весною въ 1553 Г. 
въ царствован!е юнаго Эдуарда УТ, послала, три корабтя въ окс- 
анъ ОТверный. Начальниками ихъ были Гугь Виллоби и капи- 
занъ Ченселеръ. Разлученные бурею, ви корабли уже’не могли 
воединитьея; два изъ нихь погибли у береговъь Росейской Лап- 
ландли, въ пристани Арцин, гдё Гугь Виллоби замерзъ со вет- 
мн людьми своими: зимою, въ 1554 году, рыбаки  лапландеве 
нашяи его мертваго, сидящато въ шалаше за свопмь журналом. 
Но капитанъ Ченеелеръ благополучно доплыль до Благо ‘моря, 
24 августа, 1553 года, вошель въ Двине заливъ и приеталь къ 
берегу, гдф быль тогла монастырь св. Николая и гл посл об- 
пованъ тородь Архангельскь. Англичане увидвли зодей, изум- 
ленныхь явлешемь большого корабля; свздали оть нихъ, 910 
сей берегь есть россйесвй; сказали, что имфють отъ короля 
англйскаго письмо въ царю и желають завести съ нами торгов- 
10. Лавъ имъ съзотные припасы, начальники Лвинской земли 
немедленно отправили гонца къ Тоанну, который тотчаеъ поняль 
важность сего случая, благоприятнаго для успфховь нашей тор- 
говли,—велфль Ченселеру быть въ Москву и доставиль ему ве 
возможныя удобности въ пути. Представленные государю, анрли- 
чане съ удивлешемъ видли, по ихъ словамь, безприм в рное 
великолфше его двора: ряды красивыхь чиновниковь, кругь са- 
новитыхь боярь въ златыхь одеждахь, блестяний тронъ, и на 
немъ юнаго самодержна въ блистательной корбнЪ, окруженнаго 
велишемь и безмолыемъ. Ченселеръ подалъ олвдующую трамоту 
Эдуардову, писанную ва, разныхь языкахь ко всфмъ сфвер- 
нымъ и восточнымъ государям: 

«Эдуард УТ вам, цари, князья, властители; суди землы, во 
возхъ странахъ подъ солнцемь, желаеть мпра, спокойетвая, че- 


ИЕ 


реоротокткст 


114 


ети» вамь ш странамь вапиямь! Господь всомогужший дароваль че- 
ловзку сердце лружелюбное, да бтаготворить ближним и въ 
особенности естранникамтъ, которые, пруззжая ив налиь изъ мстЪ 
отдаленныхь, явно довазывалоть тВмъ превосходную. любовь. евою 
вЪ братскому общежитио. Так думали отны наши, веегта, тосте- 
иритуные, всегда, ласковые къ вноземцамъ, требующимъ покро- 
вительства. Ве люди имфютъ право на, гостепраиметво, ‘но еще 
болфе купцы, презирая онасноети и труды; оставляя за е0бою 
моря и пустыни, для того, чтобы благословенными плодами земун 
своей обогатить страны дальшя и взанипо. обогатиться ихь про- 


` изведевшями, —ибо Господь вселенныя разевяль дары Юго благо- 


сти, чтобы народы имфли нужду другь въ друг и чтобы взайм- 
ими услугами утверждалась пруязнь между людьми. Сь симъ на- 
мфрентемь нзкоторые изъ нашихь подданныхь предиртяли даль- 
нее путешествте моремь и требовали отъ насъ соглася. Иенол- 
НЯ их желане, мы позволили мужу лостойному, Гугу Виллоби, 
и товарищалмь его, налнимь вфрнымь слугам, Фхаль въ страны, 
донынв неизвфетныя, и мпяться съ пими избытком»: брать, чего 
не имбемъ, и давать, чфмъ изобилуемь, для обоюдной пользы п 
пружества. И такъ молимъ васъ, цари, князья, вчаетители, чтобы 
вы свободно. пропустили сихъ людей чрезъ своп земли, ибо они 
не коснутся ничего безъ. вашего дозволешя. Не забущьте: чело- 
вчества. Великодушно помогите имь въ нуждв ш примите оть 
нихъ, чЁыъ могуть вознаградить васъ. Поступите съ ними, вакъ 
хотите, чтобы, мы поступили’ съ. вашими слугами, сели они вогда 
нобудь въ намъ заВлуть. А мы клянемел Ботомеь, Господом 
всего сущаго на; небесахъ, на зем и въ мор, клянемея экиз= 
но п благомь нашего царства, что веякаго изъ вапихь поддан- 
ныхь вотрётимь вавъ елиноплеменника и друга, изъ. блаполарно- 
сти за любовь, которую окажете пашимъ, Засимъ молимъ Бога 
Вселержителя, да, сподобить васъ земного долголЬ я м мира, в ч- 
наго. Лано въ ЛонлонЪ, нашей столицв, въ лЬто отъ сотворентя 
ра 5517, царствоваюя нашего въ У», В 
Англичане, принятые милостиво, обздали у государя, въ Золо- 
той палатв и съ новымъ изумленемь видли пышность парскую. 
Гости, числомь болбе ста, Фли и пили изь золотых сосудовь; 
одежда ста-пятидесяти слугь также с1яла золотомь. Шосив сего 
Ченселерь имфль переговоры съ боярами н быль весьма доволентъ 
оным. Его номелленно отнустили назадь (въ феврашё 1554. года) 
съ отвиомъ Тоанновымь. Царь писаль къ Эдуарду, что онь, ие- 


_кренно желая быть съ вимъ въ дружбв, согласно съ учешемь 


вЗры хрисманской, съ правилами истинной пауки тосударетвен- 
Ной и съ пучшимъ его разумфеемь, готовь едфлаль все ему 
угонов; что, принавъ ласково Ченселера, такъ же приметь и 
Туга Виллоби, есан сой послЬишй будеть у насъ; мто’ дружба, 


ЦАРОТВОВАНТЕ ТОАИНА Ти ВАСбПЛЬЮВИЧА. 


заптита, свобода’ и безопасность ожидають антайскихь пословъ 
п вуцовь въ Роса. Эдуарда не стало: Маря царствовала въ 
Анри, и Ченселеръ, вручивь ой Лоаннову` грамоту съ нЪмец- 
вимр переводомтъ, произвель своими ветями живвйшую радость 
въ Лондон®. Ве товорили о Росси, какъ о вновь отк рытой 
земтв; хотвли внать ея любопытнук истор1ю, географию, и не- 
медленно составилось общество купповь для торговли съ нею. Въ 
1555 году Ченселерь вторично отправилея къ намь на, двух ко- 
рабляхь 5 повфренным сего общества, Греемь и Китлинтвор- 
томгь, чтобы заключить торжественный договоръ “съ царем, ко- 
ему Маряи вупругь ея, Филиииь, письменно ‘изъявили 'блато- 
дарность въ. вамыхь сильныхь выраженяхь. Тоаннъ съ новою 
милоетю принять Ченселера: и ето товарищей ‘въ Москв%: ‘00% 
лая ‘еъ ними, обыкновенно еажаль ихь передь собою, товорилъ 
ласково и называль королеву Марю: любезнйшею себтрото: Уч- 
редили особенный совфтъ’ для раземотрая правъ и вольностей, 
коихъ требовали’ англичане; въ немъ присутетвовали и купды 
московеке. Положили, что плавная мна, товаровъ будеть‘ въ 
Холмогорахь, обенью“и зимою; что ифиы осталотея произволь- 
нии, но’ что’ всятле обманы въ куплв судятея, какъ уголовнае 
преступление. ТоаннЪ даль, наконець, торговую жалованную пра- 
моту англичанамь, уставивъ въ ней, что они’ могуть’ свободно 
купечествоваль во вовхь городахь Росош, безь всякаго етвене- 
Шя и ие птатя никакой пошлины: вездф жить, имть дДомы, тав= 
ки; нанимать слуть, работниковъ и брать съ нихъ присягу” въ 
врности; что зя, всякую випу отвфтствуеть только ВПНОВНЫЙ, & 
не общество; ‘что тосуларь, какъ законный сум, имфеть право 
отнять у преступника’ честь и жизнь, но не касается пизн!я; 
чтохони ‘изберуть стар®йшину для’ разбора ‘ссоръ и’ тяжбь межиу 
ими, что’ наместники тосуларевы обязаны лфательно помогать въ 
случа нужде лая” усмирения ‘ослулиныехеь и’давать бруля казни: 
что’ нельви взять: антлитанина: поъ ‘втражу, если старина обь- 
явить себя его порукою; что правительство-немедтенно удовлегво- 
ряствзихь жалобамь на’‘росслянь иострого казниеь обидникавь. 
Главными . изъ товаровъ, ‘призезенныхь англичанами въ Роеаю, 
были сукна и сахарь.: ‘Кунцы мати ‘предлагали им 19 рубней 
(или гиней) за половинку сукна м 4 алтына (пли шихллинен ‘за, 
фунть ‘сахару; носотя цфна казаласв тля нихъ низкото. ` 

5 того времени пристань ев. Шиколая— дв, кромв бднато, 
уединеннаго’ монастыря, ‘было пять пли шесть домиковъ- оживи- 
таоь и слвлалаев важнымь“ торговым = мфетомь. ‘Анрличане по- 
строизи аль особенный, красивый домь, а въ Холмогорахь нЕ 
сколько обширныхь дворовъ для’ складки товаровт.' Имь дали 
землю, отороды, пуга. Между тЗмь, надвяеь= открыть путь чрезъ 
Ледовитое горе ‘въ. Китай, капитан ихв, Отефанъ Борро’оть 


устья Лвины доходить до Новой Земги и Вайгача, но, уеграшене 
ный бурями и ледяными  громадами, въ исходв августа мзелца 
возвратилея въ Холмогоры. з 
Въ 1556; году Ченселеръ отилылъ въ Ангию еъ четырьмя 60- 
поое в То нагруженными кораблями. и съ посланникомь 10о- 
ди бУдаревымъ, Госифомъ Непзею, вологжаннномь. Сча- 
сте, дотолБ всегда благопрятное сему невуепому 
мореплавателю, изаеВнило ему: буря разезяла, его’ корабли; только 
одинъ изъ нихь вошель въ пристань лондонскую. Самъ  Ченее- 
леръ утонуль близь шотландекихь береговъ; спасли только’ по- 
сланника Тоаннова, который, лишаеь веего, быль осыпанъ въ 
Лондон дарамни ласками. Энатные сановники. государетвенные 
И 610 сорокъ вупцовъ ео множествомъ слугь, веё на прекрас- 
нызъ лошадяхь, въ богатой одежд, вызхали къ нему на ветрВ- 
чу. Оль ефть на коня, великолвпно украшеннаго; и окруженный 
старзйшинами купечества, възхаль в" городъ. Любопытные жи- 
тели лондонсве тзенилнсь въ улицахъ, иривфтствуя посланника 
громкими восклицантями. му отвели одннъ изъ лучшихь  до- 
мМОВЪ, Гдф богатство уборовъ отвёчало роскоши ежедневнаго 
угощеня; угадывали, предупреждали всякое желане гостя: то 
звали его-на ниры, то водили ‘обозрЗваль всЪ достопамятноетн 
Лондона, дворцы, храмъ. св. Павла, Вестминстерь, крёпость, ра- 
тушу. Принятый Марею еъ отмённымь благоволенемъ,  Ненёя 
въ торжественный день ордена Подвязки сидёль въ церкви на 
возвышенномь мфетВ близь королевы. Нигдф не оказывалось ' та- 
кой чести русскому’ имени. Сей незнатный, но достойный пред- 
ставитель: Тоаннова` лица умлъ. заслужлть весьма, лестный отзывъ 
анрийскихь мнаистровъ: они донеели королевЪ, что его умъ, въ 
двлахьъ равняется. съ его благородною  важност!ю. въ. поступкахь, 
ВыВетв еъ грамотою царекою вручивь Мари и Филаипу нв: 
сколько соболей, Непфя сказаль, что богатзйиие дары  Тоанновы 
во время Ченсслерова кораблекрушевня быти расхищены иотланх- 
цами. Королева поелала къ парю вамыя лучшая’ произведеня 
ангииекихь ‘суконныхь. фабрикъ, бхлестяний досшёхв, льва и 
львицу; а етарзйшины Росешскато торговаго общества, въ 10. 
слВдниг разъ угостивъ Непзю въ заль лондонскихь суконниковт, 
объявили, что: не дворъ, не казна, но ихъ общество взяло на 
себя вев издержки, коихъ требовало его. пребывание въ ‘Англии, 
и что они едвлали то съ жявЪйшимь удовольствием, въ знавь 
своей добровердечной, ревностной, нёжной лружбы къ. нему 
н къ Роеби, Онъ получиль отъ нихъ въ дарь золотую цфив во 
сго фунтовъ стерлинговъ и пять дратоцвнныхь сосудовъ; возвра: 
тилея на ангийскомь кораблё въ еентябр» 1557 тода и привезъ 
вь Москву ромесленниковъ, рухокоповъ и медиковъ, въ чиелв ко- 
къ быль искуслый докторъ Стендииь. “Раюъ. Росил пользова- 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА, 


лась веязлемь случаем запиствовать оть пноземцевь нужн®йшее 
дтя ея гражданекаго образования. 

Съ удовольственъ читая ласковыя письма, Марти п Филинпа, 
которые нменовали его’ въ оныхь великимъ императ о- 
-ромъ; слыша оть Непзи, сколько’ чести и пррязии оказали езгу 
въ Лондонв и дворъ и народъ, Тоаннь обходилея съ апгличача- 
мп, кавЪ съ любезызйшими гостями Роес!и, велвль отвести имь 
домы во’ вобхь торговыхь породахь, въ ВологВ, въ УГосквЁ, и 
лично привфтетвоваль ихь столь милостиво, что. они не могли 
безъ чувства живйшей благодарности писать .о ТОМЬ КБ СВОНМЬ 
лондонеюнмь знакомцаль. Главный ‘начальпикь ангйскихь ко- 
раблей, прибывиихь въ 1557 году къ устью Двины, Антони 
Дженкисонъ, Фздиль изъ Москвы въ Астрахань, чтобы завебги 
торговлю съ Переею;. Изъявляя совершенную’ довфренность къ. 
видамъ лондонскато купечества, тосударь- обфщаль доставить 
оному вов енособы для сего дальняго перевоза, товаровъ. Одлнимъ 
словомъ, связь’ ната съ Бриташею, основываясь на взаимныхь 
выгодахь безъ всякаго опаснаго совмбстничества въ полнтик%, 
пива какой-то’ особенный характерь искренности и дружелю- 
я, служила докавательетвомь мудрости: царя и придала новый 
блескъ его’ царетвованно, Открымемь англичань немедленно 
воспользовались и друше купцы: европейские: изъ Голлании, изь 
Брабанта начали нриходить корабли къ сфнернымь берегамь Рос- 
@и и торговать съ нею въ Корельскомь устьЪ, что продолжалось 
отЪ. 1555 до: 1557 года: : 

(Ли достопамитныя пронентеетвия были. не единственным прел= 
метохь Тоанноной двятельноеги. Уемнряя Казань, поворял Астраз 
хапь,'возлагая дань на Сибирь,. распространяя? власть. свою до 
Переши, а; торговаю до Самарканда, ИТельць и Темзы, Росая 
воевала» и: съ ханомъ Девлеть-Гпреемъ, и сы Швещею, п съ Лис 
вонею, неусыино. наблюдая Литву... з 

Совершенное надеше. Вазанскаго парелна приводило въ ужась 
Таврнду: Девлеть-Гирей, юиня злобою, хот ль-бы поглотить Роб- 
сено, но чуветвоваль, нашу ‘силу, жлаль времени, зга=. > ое 
нилъ Тоанна, мирными обфщавнями и трозиль нанаде- а 
шемъ. Въ 1553 году: царь ‘стояль еъ полками вы Ко 
зомнф, ожидая хана, по ханъ. прислаль въ Москву грамоту шерт- 
ную: соглашаясь быть пругомъ, онъ. требоваль богатыхь даровъ 
и называль Тоанна только великимь княземъ.. Государь  писаль 
ему въ отв, что мы не покупаем хружбы, п скромно 
изоверись, его. о; взащин Астрахани. Тогда нёкоторые изу думныхь 
совфтнивовь предиагали государю довершить. вежикое. дВто славы, 
безонаепости, благоденстия нашего. завоеваемь нослфиняго 
царства Балыевах и если-бы онъ исполнить, ихь совёть, то пре- 
лупредиль-бы двумя’ вЪками знаменитое’ двло’ Екэлерины Второй, 


119 1559—1560, 


ибо вфроятно, что Врымъ не могъ-бы противитвея. усилямъ. Рос- 
©1и, которая уже стояла пятою на лвухЪ лежащихь предъь нею 
царствахъь и смотрла; на третье, какъ на леетную” добычу: дв%- 
сти тысячь побфлителей готовы были ударить на тн$зло хищни- 
ковь, епособныхь боле къ разбоямъ, нежели къ войн оборонн- 
тельной. Есть время для завоеван: оно проходить, и долго не 
возвращается. Но с1я мысль казалась еще дерзкою: путь въ &ры- 
му еще не быль знакомъ войску; степи, даль, трудность `продо- 
вольствия устрашали. Сверхъ того. Тоаннъ опасалея’ раздражить 
султана, верховнаго: властителя Тавриды, въ коимъ мы ваходи- 
лись въ дружествевныхь отношевтяхъ: возбуждая противъ насъ 
князей ногайскихь, онъ таиль свою`непруязнь и въ знакъ ува- 
женя пвсаль золотыми буквами въ Тоанну, 
`именоваль ето царем счастливымъ и пра- 
вителемъ мудрым, напоминаль ему о ста- 
рой любви п присыталь въ Москву вупцовъ за товарами. Еще 
и другая мысль склонята тосударя щадить Тавриду: онъ надвял- 
ся, подобно. своему д?ду, употреблять вя хановъ ‘въ орудие наз 
шей политики, чтобы вредить’ или утрожать Литв®. Уже опыты 
доказывали ‘ненадежность сего’ орудя, но мы хотфли новыхь 
опытовъ, чтобы  удостовфритьен въ необходимости  истреблешя 
варваровъ, и оставили въ. ихь рук огньн меч»: на Росс1ю! 
Видя ложь, обманы' Девлетв-Гирея и`св'давъ, что ‘онЪ идеть 
воевать землю пятигорскихъ‘черкесовъ, нашихь' друзей, государь 
(въ юнз 1555 тода) поелаль воеводу Ивана Шереметева изъ 
Бзлева/‘муравекою' дорого’ съ’ тринадцатью‘ ‘тысячами дфтей 
боярскихъ, стрльцовъ п казаковъ: въ 'Мамаевы Луга къ Пере- 
копи, чтобы отогнать ‘стала ханскан, Но 'Левлетъ-Гирей отъ Изюм- 
скаго Кургана своротиль влВво и вдруть устремплея къ пред*-. 
ламъ Росс, имфя тысять шеетьдесять войска. `ПТереметевх, 
находясь близь Овятыхь Горъ и’Донца; открыль @е 
лвижене неприятеля, увЗтомиль посударя и пошель, 
велзль за‘ ханом, къ Тулв. Оамъ Гоаннъ немедленно 
выступиль изъ Москвы‘ еъ княземъ Владимромъ Андреевичемъ, 
царемъ казанскимь Симеономъ, 60: везми' воеводами и ‘детьми 
боярекими; уже не ‘хот8ль, какъ бывало въ старину, ждаль 
хрымцевъь на'Окз но. спыилт ’встрфтить ихъ’ далве въ пол; 
Девлетъ-Гирей былъ между двумя войсками и не ‘знать того. 
Несвромность ‘дьяковъ товударевыхъь снаела его! ‘оть’ тибели; 
они -писали' изъ Москвы къ намвстникамъ украинекимъ, что ханъ 
въ сБтяхъ; что ‘спереди царь, сзади ИТереметевь въ одно время 
стиенутъ, истребятъь непрлятеля. Наметники’ разгласили: счастти= 
вую веть, которая’ дошла и дотхана чрезъ жителей, захвачен- 
ныхз крымцами. Въ ужас$ онъ 'рёшилея б%жать. Между тВмь 
мужественный, дзятельный ИТереметевь взяль 0б0зъь Девлеть= 


Шлсвмо 
Солиманово. 


Впаденте 
Крымцевь.. 


ЦАРСТВОВАНИЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


Гиреевь, 60,600’ коней, 200 аргамаковъ, 180 верблюдовъ; отпра- 
виль со добычу во Мценск, вь Рязань; остался только съ 
семью тысячами воиновъ; во 150 веретахь оть Тулы, на. Судьби= 
щахь, вотрЪииль вею непрятельскую силу и не увлонилея олъ 
битвы: сломиль передовой полкъ, отняль знамя’ Пиринскихь 
князей п ночевалъ на мёстВ сражения. Въ хану привели двухь 
илзнниковь; ихь пытали: одинъ молчаль, а другой не вынесъ 
мувъ и сказаль ему о маломъ числ росяянъ. Опасаясь нашего 
тлавнаго войска, но стыдясь уступить нобзлу горсти отважныхь 
вигязей, Левлеть-Гирей утромь возобновиль нападеве всфми пот- 
ками. Бились часовъ восемь, и росс1яне н®еколько разь вилфли 
‚тыл неприятеля; одни янычары султановы стояли крёпко, берег- 
ли хана и снаралъ огнестр$льный. Въ несчаетю, герой Шереме- 
тевъ быль раненъ, друше воеводы не имфли его духа; усиия 
наши ослабфли, а непрунтель удвоиль евои. Росдяне см®шались, 
покади спасевя въ бфтетвз. Туть мужественпые чиновники, 
Алекеви Басмановь и Стефанъ Оидоровь, ударшли въ бубны, 
затрубили въ грубы, остановили бЪгущихь и засфли съ двумя 
тысячами въ буераЕ; хань трижды приступать, не могь одо- 
лвть ихь и, боясь терять время, на закатВ солниа ушель въ 
степи. 

Тосударь приближалел къ Тулф, когда, донесли ему, что Ше- 
реметевъ разбить и что ханъ булто-бы идетъ къ МосквВ съ не- 
смфтною силою. Люди боязливые сов%товали царю идти назадь | 
за Оку, а сыфлые впередъ; онъ послушался смФлыхъ и вотупиль 
въ Тулу, вуда прибыли. Шереметевь, Басмановь, бидоровъ съ 
осталкомь своихь вонновъ. Узнавъ, что ханъ сифшить къ предв- 
ламь Тавриды и что нельзя догнать его, Тоаннъь возвратился въ 
Москву. Онъ милостиво награлиль вофхъ усердныхь сполвижни- 
ковъ Шереметева, не побфдителей, но ознаменованныхь славою 
отчаянной битвы. Многе изъ нихъь умерли отъ рань, п въ томъ 
числв храбрый воевода Сихоровъ, уязвленный пулею и копьемъ: 
отслуживъ царю, онъ скинуль съ себя обагренный кровю доснхъ 
и скончался въ мантш схниника. 

Въ се время Тоаннъ долженъ быль обратить внимавще на, Шве- 
цию. Густавь Ваза, съ безпокойствомъ видя возростающее. могу- 
щество Росеш, старален тайно вредить ей: сносилея : 
съ королемъ польскимъ, съ Ливонею, съ терцогомь 
прусскимъ, оъ Давшею, чтобъ общимъ уснмемъ еЁвер- 
ныхь державь противиться опасному Тоаннову властолюбю, и 
вотревоженный нашею выгодною торговлею съ англичанами, убфж- 
паль королеву Матлю запретить оную, какъ несогласную съ бла- 
госостоявемь Швец и дающую новыя средства избытка, новую 
силу естественным врагамъ ея. Не смотря на то, ви Густавт, 
ни царь не хотьли кровопролилн: первый чувствоваль слабость 


Война 
тинедская. 


свою, а послфлии не низль никакихь видовъ на завосваня въ 
Швецит. Но споры о неясныхь границахъ произвели войну. О6ы- 
таясь. на старый договоръ короля Магнуса съ новгородцами, рос- 
©1яне считали рЪки баю п Сестрь’ предвломъ обфихь державъ: 
швельг выходили за сей рубежъ, ловпли рыбу, ‚косили оно, па- 
хали землю въ нашихъ владвн1яхъ, именовали Сеструю совезмъ 
иную р3ку и не слушали ‘нпкавнхь возражени. Росяне жгли 
ихъ нивы, а шведы жгли наши села, умертвивъ н$еколько бояр- 
скихъ двтен и посадивъ одного изъ нихь на коль; отняли у наев 
также несколько погостовъ въ Лапландии п хотзли разорить талиь 
уединенный монастырь ев. Николая на Меченгф, протлвъ Вар- 
тава. Новгородский намвстникъ, князь Димитрий Палецейй, отпра- 
виль въ королю Густаву сановника Никиту Кузьмина; его задер- 
жали въ Стоктольм\, какъ лазутчика, по ложному донесен!ю вы= 
бортекато начальпика, п Густавъ не даль отвфта князю Нален- 
кому, желая объясниться письменно съ самимъ царемь. Жители 
Новгоролекой области вооруженною рукою запази нфкоторыя 
спорныя мЪста; швелы побили пхъ на-голову. Юще съ об№ихъ сто- 
ронъ предлатали дружелюбно изслЗдовать взаимпыя неудоволь- 
етвтя, назначили время и м$ето для еъфзла повзренныхъ, -швед- 
снте не явились. Государь велфлъь князю Ногтеву и воеволамъ 
новгородекимъ зашищаль-границу, а Густавъ, опасаясь нападенл, 
вамъ прибыль въ Финляндю единетвенно для обороны. Ноадмн- 
ралъ его, Тоаннъ Багге, пылая ревност!ю отличить себя полви- 
гомъ славы, уб5ждаль короля предупредить насъ. отвтотвоваль 
ему за успвхъ, донесъ, что слухъ’ носитен о внезапной кончил 
царя, что Росая въ емлтени, ‘что онъ надВется собрать двад- 
аль тысячь вонновЪ п пронивнуть съ ними въ средину ея вла- 
дВний. Старець Густавъ, имь обольшенный, согласился’ дзйетво- 
вать наступалельно, а Батге немедленно осадилъ Нотебургъ пилы 
Ор шекъ, 6ъ конницею, пхотою, со многими вооруженными су- 
дами, тромиль стфны изъ пушекъ н жегь наши селен1я. Росеаяне 
взяли мбры: врфпость оборонялась сильно; съ одной сторовы 
князь Ногтевь, съ другой дворепыи Симеонъ ШШереметевъ тфс- 
нили неприятеля, разбивали его отряды, хвалали кормовииковъ, 
брали вуда. Настала осень, и Батге, потерявъ ве мало людей въ 
течене м$еяца, возвратился въ Финляндтю, хваляеь единствевно 
тВыъ, что россяне не могли преградить ему пути и ‘что онъ вез 
мужественно отражать ихъ- 

зимою собралось многочисленное войско въ Новгород, а, царь 
оказываль еще миролюб\е; воеводы московск1е писали къ королю, 
что’ онъ, безсовтетно парушивъ перемнруе, будеть виновником 
ужаенаго кровопролиття, если въ течен!е двухъ недвль самь не 
выРлеть №5 нимь’ на траницу или но приштеть вельмож для раз- 
смотрён!я обоюдныхь псудовольствш и для казаи обилчиковт, 


ПАРОТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИчС. 


Вифето Густава отвзтотвовали выбортек!е чиновники, что адми- 
рашъ Балге начать войну б63ъ поролевскаго повелён!я; что шведы, 
доказаль россянамь своз мужество, готовы возобновить старую 
дружбу съ ними. Но сей отвЪть казался неудовлетворительнымь. 
Воеводы, князья Чегръ Щенятевь и Дмитрай Палецкай, съ аетра- 
ханокимъ царзвичемъь Кайбулою вступили въ Финляндио, взяли 
въ оставленномь шведами городьВ КнвенЪ семь нушекъ, сожгли 
его и за нять, вереть отъ Выборга ветр?тили непрлятеля, который» 
смявъ нхъ передовые отряды, расположилен на горф. М%ето да- 
вало ему выгоду: Тоанновы искусные воеводы обошли его, напали 
въ тылу, —р»шили побфду п наВнили знатн®битихь сановнивовь 
королевокихь. Шведы завключилиеь въ ВыборгВ; три дни етрётявь 
по городу, росетяне не могли ебить кр$зикихь стёнъ; опустошили 
берега Воксы, разорили Нейшлотъь ип вывели множество плённи- 
ковъ. ЛЗтопиеець говорлтъ, что они продавали челов ка за гривну, 
а дЪвку за пять алтынъ. Гоанаъ быль доволенъ воеводами, ио- 
клаль въ даръ ногайскому князю Исмаллу нзеколько шведекихъ 
досивховъ и писаль въ нему: «Воть новые трофен Росеш! Ко. 
роль нфмецкЕй сгрубилъ намь; мы побили его, людей, взяли 
города, истребили селешля. Такъ вазниит враговъ: буль намъ дру- 
вом» Е т 
Гуетавъ, оть самой юности прим ръ блаторазумя между вп- 
ценосцами, ибо умЪль быть героемъ безъ воннекаго славолюбля 
и, великодушно избавивъ отечество оть иноземнаго тирана, хо- 
Влъ всегда мира, тишины, благоденствя — Густавь. на старости 
могъ винить себя въ ошибк$ легкомысля: видзль, что Швешя 
0безъ союзниковъ не вь силахь бороться съ Россею, и прислаль 
сановника. Канута въ Москву. Онъ писаль къ Шоанну учтнво, 
дружелюбно, требуя мира, обвинля бывшаго новгородекаго на- 
мветника, князя Налецкаго (тогда смзненнато), и доказывая, что 
це шведы, а росмяне начали войну. Кануть предетавиль дары 
Туставовы: десять шведекихь лисицъ, и хотя быль послан- ^ 
пикомъ недруга, однакожь имзль честь обдать съ тосударемь, 
ибо сей педругь уже просиль мнра. Отвётетвуя Густаву, царь 
не соглашался съ нимъ въ причинахъ войны, но еотлашалея въ 
желаши прекратить ее. «Твои люди» —писаль овЪ—«дёлали ужас- 
ныя. неиетовства въ корельской землВ. нашей: не только жгли, 
убивали, но и ругались надъ перквамн, снимали кресты, коло- 
кола, иконы. бители новтородеке требовали оть меня боль- 
их$ полковъ, московскихт, татарекихь, черемисекихь и 
других; воеводы мои полали нетериемь ндти къ Абову, къ 
Стоктольму; мы удержали пхь, ибо не любим кровопролитля. Все 
зло произошло оттого, что ты по своей торлости не хотзль сно- 
оиться съ новгородскими памфетниками, знаменитыми боярами 
Великаго Царства, Если не знаешь, каковь Новгородь, го спроёи 


1552—1860. 


у своихъ купцовь: они скажуть теб, что его пригороды болве 
твоего Стокгольма, Оставь надменноеть, и будемъ друзьями»: Гус- 
тавъ оставиль ее: послы его, совзтникъ государственный ОтентЪ 
Эриксонъ, армепископь упеальсвй Лаврентй, опископь абовскй 
Михаиль Агрикола и королевский печатнивь Олофъь Ларсонъ въ 
февралв 1557 года прувхали въ Москву на 150 подводахъ, жили 
на дворз Литовекомь какъ бы въ заключении, не могли никого 
вил ть кромв царских чиновпивовъ, поднести Тоанну серебрян- 
ный кубокъ сь часами, обфдали у него въ Грановитой Талатв и 
должны были принять всв условн, имъ объявленныя. О рубеж 
не сорили, — возобновили старый; но послы долго требовали, 
чтобы мы освободили безденежно везхъ птВнпиковъ шведекихЪ и 
чтобы король имвль дФло единственно съ царемь. Бояре отв? 
чали: 1) «Вы, какь виновные, обязаны безъ выкупа отпустить 
россянь, купцовъ и другихь, вами захваченныхь; а мы, какъ 
правые, лозволяемь валгь выкупить шведскихь плённиковъ, у вого 
пхь найдете, если они не приняли нашей вфры: 2) Не безчестте, 
а честь королю иметь дВло съ новгородекими нажг5стниками. Знаете 
ли, вто они? Лфти или внучата государей литовскихь, казанских 
или россйскихь. Ниншний намфетникь, князь Глинеый, есть пле- 
манникъ Михаила Львовича Глинекаго, столь знаменитаго и с.тав- 
наго въ земляхь н®мецкнхъ. Окажемь вамъ также не въ укоръ, 
но единственно въ разсуде: кто государь вашь? В$нценосец», 
правда; но давно ли еще торговаль волами? И въ самомъ вели» 
комь монархв смиреве лучше надменности». Послы уступили: за 
то бояре, желая изъявить енисхождеше, согласились не именовать 
коротя въ договорв клятвопреступникомъ! Наниеали въ Москв® 
перемирную грамоту на соровъ лёть п велфли новгородекииь на- 
зибстникамь скрФпить ее своими печатями. Между тфмъ постамь 
оказывалась честь, какой ни отецъ, ни дФздь Тоанновъ никогда не 
оказываль шведскимь: ихъ ветр8чали и провожали во двори знал- 
ные сановники, угощали на золот%, пышно и великолвино. 
Выфето дара государь прислаль къ пимьъ двадцать освобожден 
нихь финляндекихь плнниковъ. Историкъ ИТвещи разсказывает, 
что Тоаннь желаль слышать богословское прене архепископа 
унеальскато съ нашимь митрополитомь; выбрали для того трече- 
ей язык; но переводчик, не разумфя смысла важнипихь 
словъ, толковаль оныя столь нелёло, что государь велёиь прек- 
ратить сей разговорз, въ знакъ благоволеная надфЕъ золотую цфиь 
на грудь архепискона. - 

Въ сей кратковременной шведской войн® король Автусть и 
матистрь ливонсвай естественно доброжелательствовали Густаву; 
общались и помогать ему, но осгаваливь спокойны- 
`ми зрителями. Первый только ходатайетвоваль 8& 
него‘вь Москв®, убфждая Тоанна не тВонить. ШТве- 


= 


Скошеня 
съ Литвой. 


ЦАРСТВОВАНИЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬНВИЧА. 


пи, которая могла бы вм$стз съ Шольшею д'Бйствовать противъ 
нев}рныхъ. «Л не твеню никого»; писаль государь въ отвфть Авгу- 
сту: «имВю Парство обширное, которое оть временъ Рюрика до 
моего непресгавно увеличивается; завоевания не льстять меня, но 
стою`за честь». Возобновивъ перемире съ Литвою_ до 1562 тода, 
Тоаннъ сотлалналея заключить н вфчный мирь еъ нею, если Ав- 
густь признаеть его царемь; но вороль упрямилоя, отвтствуя, 
что. не любить новостей; что сей титуль принадлежить одному 
н%змецкому императору и султаву. Бояре наши явили его посламъ 
трамоты папы Влимента, императора Максимимана, султановы, 
тосуларей' испанскаго, шведекаго, датскаго, которые именовали 
сще’ зла, отца Тоаннова, царемь; авили и новзйшую трамоту 
королевы антийской; ничто ве убфлизо Августа, Казалось, что 
онъ етрашилея титула боле, нежели енлы тосудара: россшекаго. 
Тоаннъ торжественно увздомить его’ о’завобваши Астрахани; ко- 
роль изъявижь благодарность и писал, что радуется его ноб- 
дамъ надь невфриымии! Такое увфрен!е было одною учтивостю; 
но разбон хана Девлетъ-Гирея, не ‘шадившаго и Литвы, могли 
бы склонить @1и два тобударства къ нокреннему воюзу, ебли бы 
не встр тились. новыя, важныя противности въ ихъ выголахъ. 
Посл нее впаденте въ наши предфлы дорого стоило хану, ко- 
торый лишился не только ‘обоза, но и знатной части войска, въ 
битвЪ съ Шереметевымь. Ме смотря ва то, онъ хвалилея поб?- 
дою и снова ополчался. Казаки одъ начальствомъ дьяка, Ржев- 
скато стерегли его между Лнзпромъ и Дономь; они извфетили 
тосуларя (въ маз 1556), что ханъ расположилея станомь у Кон- 
скихь Водъ' и мЪтить на Тулу пли Козельскъ. Въ пв- Е 
сколько дней собралось войско, царь осмотр ль 610’ дьяка Ржев- 
въ Серпухов8 п хотВль вотрфтить непртятеля за Туз  сиато на 
то; во Узналь, что вея опасность миновалась. См м 
лый льявъ Ржевомй, приманивъ къ веб триста ма- ве 
поросейекихь литовскихе казаковъ съ атаманами Млыневимь и 
Есковичемъ, улариль на Моламъ-Кирмень, на Очаковъ; шести 
дней бился съ ханскимь валгою, умертволь множество крымцевъ 
и турковъ, отогнать ихъ табуны, вышель съ добычею и прону- 
диль Девлеть-Гирея спФтить назадь дня защиты Ирыма, гл, 
сверхъ того, свирвиетвовали емертоносныя’ болфвни. Въ ©е же 
время, къ удовольствию ‘государя, предложиль ему своп услути 
одинъ изъ знатизйшихь князей литовскихь, нотом- 
вовв св. Владимира: Лмиерй Витшневедей, муж Каз Вишине- 
ума пылваго, отважный, искусвый въ ратнолеь дл. о м. 
Бывь любимымъ вождемь лнфпровскихь казаковЪ службу кь 
и‘начальникомь Канева, опь скучаль мирною си- арок 09- 
стемою Авлуста, хотбль подвиговь, опасностей, и а 
прельщенный славою’ нашихъ завоеваний, воскинфль - 


124 


ревностю мужоствовать нодь знаменами своего древняко ото- 
чества, коему. ПровилВн!е явно указывало путь въ необнвновен- 
ному величю. Вишневецей стыдилел предстать Тоанву въ вил 
Офглена; вышель изъ Литвы со многими усердными казаками, 3а- 
нлдъ островъ Хортицу близь днзировекато устья, противь Кон- 
ских, Водф, елфлаль врфпость и пнсалъ, къ государю, что не тре- 
буеть у него войска, —требуеть единственно чести, именовалься 
россяниномъ и запретъ хана въ Таврид\, какъ въ вертеп$. 0б- 
належенный Голнпомъ ‘въ милости, сей улалець сжегь Иеламъ- 
Кпрмень, вывезь оттуда пушки въ свою хортицкую кр?лость: и 
славно отразиль ве нападеня хана, который 24 дня ‘безъ успвха 
ириступаль къ его острову. Съ другой стороны черкессые кназьл 
именемь Росси озлад®ли двумя городками азовекими, Темрюкомъ 
и н Таманомъ, тдф было наше древнее Гмутороканокое 
Заоовае пняжеше. Девлеть-Гирей тренеталь; думал, что 
Тю Ржевский, Вишневедьй и князья чернессве соетав- 
ляють только передовой отрядъь наллего, тлавнаго 

войска: ждать самаго Тоанна, просиль у него мира п. въ отчая- 
и. цисалъ въ султану, что все. погибло, если онъ не снаветъ 
Крыма. Никогда товоритьъ современный историкъ —— не бывало 
лля Росан удобнфйнаго случая истребить остатки монголовъ, 

Морь вь < ЯВНО караемыхъ тогда тяфвомъ Божшиыт, Улусы но- 

нотабокихв и Тайсвле, прежде многолюдные, богатые, опустВли въ 

ърымевихе естокую знму 1557 года; скоть и люди гибли въ 
‚ 150%.  слепахь оть несноснаго. холода. Ифкоторые мурзы 
искали убъжнша въ ТаврилВ и нашли въ ней язву еъ голодомъ, 
произвеленнымъ чрезвычайною засухою, Елва ли 10,000 исправ- 
выхЪ вонныхь вонновь оставалось у хана, еще мене въ М0- 
таяхъ. Въ енмь бфлетыямъ присоединялось междоусобе. Въ Н0- 
тайской орд улусы вовставали на улусы. Въ Таврилв вельможи 
хотфли убить Девлеть-Гирел, чтобы объявить царемь Тохтамыша, 
живиаго у нихъь астраханскато царевича, брата Шигъ-Алеева. 
Заговоръ открылея; Тохтамышъ бЪжалъ въ Росю и мотъ 06но- 
зательно извзетить тосударя о слабости Ирыма. 

Но мы—по, мнзн!ю петорика, знаменитаго Курбскаго—не.ел- 
ловали указан!ю перста Волыя и дали оправитьел невфринмь. 
Вишневецей не удержался на Хортицв, когла явились много- 
чиоленныя дружины турецюя и волошекя,. присланныя къ Деь- 
летъ-Гирею султаномъ: истощивъ силы и запасы, оставиль, евою 
крепость, удалился въ предвламъ литовскимъ п, занавь Черка- 
сы, Каневъ, гл жители любили его, написаль къ 
Тоанну, что, булучн снова готовъ идти на хана, мо- 
жеть оказать. Росс‘ еще важизйшую услугу поко- 
решемь ея скипетру  всфхь южныхь областей дифировенихт, 
Предзожене было лестно; но государь не. хотфль нарушить 


Усере Виш- 
невелкаго; 


оеьакод оберый” ЗбОИКАНаНЫЫ» 5 


ПАРСТВОВАНТЮ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


утвержленнаго съ Литвою перемирия, велёль возвратить Черкасы 
п Каневь Августу, призвашь Вишневецкахто въ Москву и далъ 
сму въ номфетье городъ Бзлевь в0 многими ботатыми волоетя- 
ми, чтобы имВть въ немъ страшилище какъ для хана, такъ и лая 
короля нольскаго. Межлу тфмъ Девлетъ-Гирей отдохнуль. Хотя 
онЪ весе, еще изъявляль желание быть въ мирф съ Россею, хотя 
съ честю отпустиль нашего поела ЭЗагряжекаго, державъ у себя 
пять лЬть кавъ плфоника, доставиль и ооюзную трамоту Тоанну, 
обязываяеь въ знакъ некренней къ вамъ дружбы, воевать Литву, 
однавожъ предлагаль устошя гордыя и требоваль дани, кабую 
присылаль въ нему Сигизмнль п Авгуетъ. «Для тебя» — гово. 
рилъ Девлеть-Гирей—«разрываю союзъ съ Литвою: сл детвенно 
ты лолженъ вознаградить меня». Сыновья его дфйствительно гпра= 
били тогда въ Волыни и въ ПШодоми, къ пзумленю Августа, 
считавилато, себя ихъ лругомъ. Они искали легкой добычи и на- 
ходили се въ сихъ илодоносвыхъ областях, гл} королевскле паны 
гордо хвалились мужествомъ на пирахъ и малодушно бъ5гали отъ 
тазбойниковъ, не ума оберегаль земли; Узнавъ о томъ, государь 
созваль бояръ. Веё лумали, что требованте ввроломнато Девлеть- 
Тирея недостойно впиманя; что’ надо воснользозатьея симъ. елу- 
чаемъ и предложить Августу союзъ противъ хана. Снова послал 
князя Ви пиевецкаго на ДнЪпръ; дали ему 5,000 жлльцовъ, дётей 
боярскихь, стр$льцовъ и казаковъ; велёли имъ соединиться съ 
кпязьями черкессинми и вмфетВ воеваль Тавриду; а въ королю 
пашисаль Тоаниъ, что опъ береть живфишее учаете въ бвдетвли, 
претери®нномь Литвою отъ гибельнато пабфга кримцевъ; что 
время имъ обоимъ вразумиться въ истинную пользу ихъ державь 
общими снлами сокрушить злодфевь, жнивунихъ обманамн и 
грабежемъ; что Росс1я готова помотать ему въ томъ 

усердно. веБми ланными ейоть Бога средствами, С1е’ Предложене 
предложене столь радостно удивило короля, вель- пор о 
можъ, народъ, связанный съ нами узами единовро- - 
мя и взры, что посланника московскаго носииг на рукахъ въ 
ЛитвЪ, вакъ вфотника тишины и блаходенетвя лля ея гражланъ, 
которые: всегла ужасалиеь войны съ Росоею. Честили ‘его прп 
двор, въ знатвыхь домахъ; славити умъ, великолупие Тоанва; 
Августь въ знакъ искренней любвн освоболиль нфоколько ста- 
рыхъ илфнвиковъ московскихь и приегалъ своего’ конюшато ви- 
ленекаго, Яна Волчкова, изъявить живфйшую благодарность. го- 
сударю, обфщаяеь, немедленно выслать и знатнЪйтихь вельмож 
въ Москву лля заключеня мнра вфчнаго и союза. Съь обфихь 
второнъ говорили съ жаромъ о христманскомъ братств®; воено- 
минали бульбу Греши, жертвы бывшаго между европейскими лер- 
жавамн несотластя; хотфли визе унать хана п протнвиться 
туркамъ. Се оботодное лоброе расположенте исчезло’ какъ мечта: 


цфла снова запутались, и превняя взаимная менависть, между. 
нами и Литвою, воспранула. 

Виною тому была Ливовя. СЪ 1508 тода мы не имфли съ нею 
ни войны, ни тверлато мира; возобновляти только ‘перемирие! и 
о овольетвовались единственно! пупеческими связями: 

эочы. ©ъ ревностио предтимявь возвеличить Росаю нетолько 

побфлами, но и внутреннимь ‘ тражданекимь 0бразо` 

ванемъ, лающимь новыя ‘силы государству, Тозниь съ лосадою 
видЪль недоброжелательство Ливопекаго Орлена, который загра» 
жлаль путь въ Москву но только людятмев искусным въ хуложе- 
ствахь и въ ратномь дл, но вообще и вефмь иноземпаль. «Уже 
Росея такь опасна», ипсали чиповники орденсве въ императору, 
«ито вез хриспанеке сосздотвенные тосулари уклоняють глазу 
иродь ея въиценосцемь, юнымъ, двятельнымь, взаеголюбивымь, 
п молять его о мир. Благоразумно ли будеть умножать еним 
природнато врата, нашего сообщенемь ему искусствь и снарядовЪ 
воннокихь? Если откроем свободный нуть въ Москву для ремес- 
ленниковъ п художниковъ, то подъ симъь именемь устремитея тогла 
уножество людей, принадлежащихь въ злым совтамь анабаливис= 
товъ, сакраментистовь и друпихъ, тонимыхь въ нвмецкой. земли: 
они булуть самыми ровностными’ стутами царя. Н&ть сомн®ня, 
910 онъ замышляеть овладёть Ливошео и Батишекимь моремъ, 
_ лабы тфмв удобные покорить воз окрестяыя’ земли: 

в Литву, Польшу, Прусею, Швеню». Мо крайней ивр 
пиона. ТоЗАНЪ ве хотЬль тершть, чтобы ливонцы препатетво> 
мый Тоаниу Вали ему въ пополнени блатожвтельныхь для Росси 
намфрении ‘и готовнаь месть. Въ» 1554 году’ посл ма- 

тистра Пенрика фонъ-Галена, архепископа. рижекаго м епиекоца 
деритекало молили его возобновит»: ‘перемире еще ва 15 ть. 
Онв соглашался, съ условемь, чтобы облаеть ТЮрьевекая или 
Деритекая плалита ему ежегодно ископи-уетазлевную дань: Измцы 
изъявили удивлев!е; им жоказали Плезтенбергову лотоворную тра- 
моту, писанную въ. 1503 году, гл именно уночинатось о сей лани, 
забытой мь течени! пятидесяти лётъ. Ихъ возражении ‘не слушали 
Пменемь тосуларевымь ‘Адалмевь ‘оказать: «илн такъ; вии НВ 
вамь перемития!» Они. уступит, п Дерить обязался грамотото, За 
ручательствомь магистра, не только виредь давать нам сжегодио 
10 немецкой маре® въ каждаго челов® на въ его области, но и за 
мивувиия 50 тВть предотавить въ гри Тода’ вею нелонмву. МТа- 
тистръ клялся не быть въ 60103 ‘65 воролемь польевимь в возетд- 
новить наши превнйя церкви, выбетв съ католическими, опусто- 
шенныя банатиками новаго’ отеранекаго исповланая въ Мерле, 
Ревелв и Риф, за что епе’отеиь Тоанновъ грозиль месню‘ ливон- 
цалиь, сказаль: ‹я не папа и не шитераторь, которые в умрютв 
Залщитнть ‘ввонхь храмовь». Торговлю объявили” своболною, 10 


ПАРСИВОВАНТЕ ТОЛННА Ти ВАСбИЛЬРРИЧА. 


в01 Тоанна, которому жаловалась Ганза. что правительство, риж- 
ское, ревелвское, дерптское затрещаеть ея купцамь ввозить къ 
памь металлы, оружте, поспвхи п хочетъ, чтобы нфмцы покупали 
наше вало п воскъ въ Ливони. Только въ одпомь устояль ма- 
гистръ: онъ не даль слова пропускать нноземцевь въ Россю, — 
обетояжельство важное, которое лёлало миръ весьма ненадежным», 
Оъ сею-грамотою, напнсанною въ Москвв и скрзпленною пе- 
чатязие ливонекихь поеловъ, отправился въ Дерятъ ТоанновЪъ чи= 
новникъ, келарьТерпигоревв, чтобы, согласно еъ обычаемъ, епи= 
скопъ и старвйшины утверлили оную своею клятвою и печатями. 
`Но епиекопъ, ‘буртомиетрь и советники ихь ужаснулиев быть 
данниками Росси; угощая Терпигорева, тайно. разсуждали между 
собою; винили пословъ тивоновихь въ легкомыемин, въ преступ- 
лени’ дапной имъ власти, и не знали, что двлать. Минуло н%- 
сколько дней. Чиновникъ московский требоваль присяги, не хо- 
ль ждась и грозился узхать. Тогда епископенмй канцлеръ, тон- 
и иолитикъ, предложиль совзту обмануть Гоанна. «Парь силонъ 
орузыемъ, а не хитръ умомъ», ‘сказать онъ: «чтобы не’ раздражить 
его, утвердимь дотоворъ, по объявимь, что не можемь вступить 
пи въ какое обязательство безъ. соглаея императора“ римекаго, 
нашего законнаго. покровителя; отнесемел къ нему, будемъ ждать, 
уелдлить—а тамь, что Богъ даетъ!» @1е мнзше одержало перхъ: 
приеятнули п’ возвратили’ грамоту послу Тоаннову, еъ отоворкою, 
что‘ она не ‘иметь полной ‘еилны безъ утверждения императорскаго. 
‹Нарю моему ‘в ть лФла до императора!> сказаль посоль: «дайте 
мн% только бумагу: дадите и серебро>. Велзвъ дьяку заверпуть 
тралкоту въ шелковую ткань, онъ примолвиль съ усмёшною: ‹«бе- 
реги, это’ важная! вешь». Терпигоревь донесъ. государю, что’ 06- 
рядъ пеполнент, но’ что-нзмци замышаляють обманъ. : 
ТоаннЪъ молчать, но съ сето времени уже писалея въ грамо- 
тахъ тосударемъ Ливонсктя земли. Въ феврал 1557 тода 
снова явились въ’ Москв® послы магистровы и деритекаго еписко- 
па. Узнавъ, что они привхали не 5 деньгами, а съ пустыми сло- 
нами и желаютъ доказывать боярамт несправедливость нашего 
требовавтя, царь велфль имъ Вхать: назадъ, съ отвфтомь: «Вы вво- 
болно и клятвенно обязались платить намъ дань; дзло рёшено, 
Если не хотите исполнить обфта, то’ мы найдем ©1060бъ взять 
свов>. Онъ запретил купцамъ новгородскимь и псковским в 
дить въ Ливонию, объявив, что ифмцы могуть торговать у нае. 
спокойно; послаль: окольничаго, князя Шастунова, заложить то- 
роль съ иристанью въ самомъ устьв Наровы, желая имёть мо- 
ремъ вёрное, безонаеное сообщене съ Гермамею, и началь. гото- 
ВИТЬСЯ КЪ ВОЙН, которая, по вевмъ взроятностямь, общтала нам 
дешевые успфхи и легкое завоеванте. Ливония и въ лучшее, слав- 
ниве тя Ордена время, при самом. великомь муж Плегтенбер- 


1552—1560. 


а т видфла невозможность счастливо воевать съ Рос- 
тои. @1ею; Орденъ, лишенный опоры н®мецкаго, едфлался 
еще слабфе, и пятидесятитвтнии миръ, обогативъ землю, 
_ умноживъ принтности жизни, роскошь, вгу, вовершенно отучить 
рыцарей отъ суровой воинской двятельноети; они въ веляколйи- 
ныхь замкахь  евовхъь жили единственно для чувственных на- 
слажденай и низкихь страстей (какъ увёфряють современные л\- 
топиецы): пили, веселилиеь, забывъ древнее пронсхождение их 
братетва, вину н цфль онаго; гнушались не порокамя, а скудо- 
сто; безетылно’ парушая святые уставы нравственности, етыди- 
лись только’ уступать друтъ другу въ пышности, не пмфть драго 
цвнныхь одеждь, множества слугъ, богато убранныхь коней и 
`прекрасныхь любовницъ. Тунеядетво, пиры, охота были главным 
ифаломъ знатныхь людей въ семъ, по выражению историка, зем- 
помъ раю; & какъ жили орденске, духовные сановники, таку и 
дворяне свфтоюе, н купцы, и мЬщане въ своемъ избыти; одни 
землелльцы трудилиеь въ потв лица, обременяемые налогами 
аланаго корыстолюбя, но отличалиеь не лучшими нравами; а тру- 
бзйшими пороками въ ‘безсмыелш невзжества и въ тибельной за- 
раз пьянства. Мнотосложное, раздвленное правительство было 
сабо до крайности: пять епиекоповь, магпетръ, орденсый мар- 
шаль, восемь командоровъ и восемь фохтовъ владфли землею, 
каждый имфбль свои города, волости; уставы и права; каждый 
пумаль о частныхь вытодахь, мало заботясь о’ пользь сбщей. Вве- 
деше лютеранскаго. исповздавня, принятаго городами, свфтекимь 
дворянствомь, даже мнотими рыцарями, еше боле зам шало Ли- 
вонию: волнуемый усерлемъ къ новой взр, народь мятежничаль, 
опустошаль латинская церкви, монастыри; властители, отчаети за 
вру, отчасти за корысть, возставали другь на друга. Тавъ пре- 
емникъ магистра фонъ-Галена, Фиретенбергь, севергнуль и: заклю- 
чиль арх1епнекопа рижскаго, маркграфа Вильгельма (послв осво- 
божденнаго угрозами короля Августа). Для храненая самой внут- 
ренней тимины нанимая воиновъ въ Германи, миролюбивый Ор- 
ленъ не думаль о способахь противитьея епльному врагу внфш- 
нему; не имя соботвенной рати, не нызль и денегь; малистры, 
сановники богатли, а казна скудфла, изводимая для ихъ удоволь- 
ств нц пышности; опи считали достоян1е орденекое своимъ, а 
свое не орденскимъ. Однимъ словомьъ, избытокъ земли, слабость 
правления: и н%га, гражданъ манили завоевателя. 
Росся же была могущественнзе прежняго. Кром славы гром- 
Новое могуще- КИЖЬ завоеван, мы пр1обрёли новыя вещественныя 
ство Рош, СИЛЫ: уемиренные пароды казанеюме давали намъ рат= 
Лучшее обр никовъ; внязья черкеееке прузжали служить царю 
Вова ВОйбка. со уноголюдными конными дружинами. Но всего важ- 
пиве было тотда, новое, тучшее образоване нашего войска. почти 


} 
| 
| 
й 
й 


| 
Н 


| 


| 
| 
| 
| 


ПАРОТВОВАНТИ ТОАННА ТУ. ВАСИЛЬИВИЧА, 199 


улвонвшее силу онаго. 01е знаменитое дфло Тоаннова царетнога- 
я боверигилось въ 1556 году, котла еще тилаеь кровь ча бере- 
тахь Воли, вогда мы воевали 05 Пвешею и ждали впадения 
врымцевъ, учреждение равно достопамятное въ воинском и пра 
данскомь законодательствв Росси. Оть времень оанна Ш чи 
новниви великокняжеске и дтн бояре награждались землями, 
но нё во: другимъ давали судное право въ городахь ‘и волостяхъ, 
чтобы они, въ зваши намёетниковъ, жити судными. оброками и 
поллинами, храня устройство, справедливость и безопасность 06= 
мую. Мноме честно исполняки свой долг, многие думали един- ^ 
ственно о корысти, тфенили и грабили жителей. Непребтанныя 
жалобы доходили до государя; сызняя чиновниковъ, ихь судили, н 
слёдетвемъ было то, что самые невинные разорялиев' от тяж0ъ 
и ябеды, Чтобы искоренить зло, Тоаннъ отмзниль сулные 
платежи, указавъ безденежно рф щать тяжбы избираемымть вта- 
ростамь и сотскимъ, а вм5сто сей пошлины наложить общую дань 
на города, и волости, на промыслы п земли, собираемую въ’ каз- 
ну царскими льяками, чиновнивовь же и боярскихь дВтей вебхь 
безъ пеключентя уравняль или денежнымь жалованьемъ ити по- 
уфотьями, сообразно съ ‘ихъ достоинетвомъ и заслутами; ‘отнять 
у нзкоторыхь лишнюю землю п даль неимущимъ, уставивъ 
елужбу не только съ помвотьевь, но и съ вотчинь бояренихь, 
чакь что влад®лець ста четвертей угожей земли полжент, быль 
илТИ ВЪ ПОХОДЪ На вон и въ’ доспвхв, или вывото себя выслать 
челон ка, или внести утложенную за то цфну въ казну. белая пр 
охотить людей въ служоЪ, Тоаннъ назначиль вс м денежное 
жалованье во’ время похода и двойное ‘боярскимъ дфтямь, вото- 
рые выставляли лишнихъ ратниковъ сверхь опрелвленваго. за= 
кономь чиста. Такимь образомъ, измфривъ земли, узнали нашу 
силу воинскую; доотавивъ ралнымъ людямъ с10е0бъ жить безъ. 
нужлы въ мирное время и содержать’ себя въ походахь, могли 
требовать отъ нихь’ тучшей исправности и втроже наказывать 
лрнивыхь, избфтавшихь елужбы. Оъ сего времени, какъ говорять 
лВтопиецы, число воиновъ нашихъ несравненно умножилось. Им въ 
подь Казанью 159,000, Тоаннъ черезъ неколько лётъ могь выво- 
дить въ поле уже до трехъ сотъ тыснчт всалниковь и и 
шихь. Послбдые, именуемые стрфльцами и вооружённые ив= 
щалями, избирались изъ волостныхъ сельскихь людей, составлязи 
безсивнную рать,’ жили обыкновенно ‘въ тородахь и быши 
пренмущественно употребляемы для осады крфпостей, учрежде- 
н1е приписываемое' Гоанну, по крайней“м$р$ имъ усовершенетво- 
ванное. Хотя оно еще не могло влругь изифнить нашего древняго, 
аз1ятекаго образа войны, но уже сближало ето: съ еврепейскимь, 
давало боле твердости, болфе устройства ополченямъ. Ириба- 
ВИМЪ въ сему неутомимость росстянъ, ихь физическую окритость 


5 


180 1552—1560, 


въ трудахъ, навык сносить недостатокъ, хололь въ зимних ПО- 
ходахь, вообще опытность ратную; прибавимь, наконець, н6- 
объятную нравственную еилу государетва, самодержавнаго, ЛВИ= 
жимато единою мыслю, единымь словомь вънценосца юнаго, бол- 
рато, который, по сказаню нашихь и чужеземныхь современни- 
КОВЪ, ЖИЛЬ ТОЛЬКО ДЛЯ ПОДВИГОВ войны и взры. 
Чего мотли ожидать ливонцы, имфя дЗло ©ъ такимъ непраяте- 
лемъ?. погибели. ы 
Всякое борен!е слабато съ сильнымь, возбуждая въ серлцахъ 
естественную: жалость, оклоняеть нась искать справедливости ва 
сторон® перваге; но и росе йсве п ливонене историки винять 
Ордень вт. томъ, что онъ своим явнымь недоброжелалельствомт, 
воварство .ъ, обманами раздражиль Тоанна, ДБИСТвуя по извини- 
тельнову чувству нелюбви къ соду опасному, но д®йствуя, не- 
благораз: мно. Истинная политика велить быть другомъ, ежели 
нь си быть врагом; примодупие можеть иногла усовзстить 
и властолюбща, отнимая у него предлогь законной мести, ибо не 
легко ната: мь образомь топтать уставы нравственности, и самая 
коварная или дерзкая политика должна закрываться ея личиною, 
Тоаннъ, начиная войну липонскую, могь тайно твиствовать по 
властолюбю, рождаемому или питаемому блестящими успвхами; 
олнакожь моль искренно уврять себя и другихьв въ своей спра- 
велливости, облаанный сею выгодою хулому разечету ливоновихь 
властлтелей, ко\орые, зная физическую силу росаянъ, надъя- 
лись ихь проводи"ь хитроетю, посольствами, учтивыми словами, 
льетивыми обфщав нми и навлекли ца себя ужаеное, двалцатиия- 
тишфтнее бвдстве, въ коемъ, среди развалинь и могиль, палъь 
ветхи Орденъ, кавъ утлое дерево. . а 
СвЗлавь онашемь вооруженит, магистрь Фиротенберть и дерит- 
скли епископь требовали оть царя опасно й грамоты для 
профзда въ Москву ихь новыхъ пословъ, Гоаныъ дать грамоту, но 
тоны нфмецеле видфли у насъ везд® страшный приготовленя въ 
войн; обозы еь ратными запасами, шли. къ предзламо Ливонии 
10313 наводили мосты, узреждали станы, ямы, гостивницы по до: 
101 —и въ исход осени 1557 года уже сорокъ тысямЪ, воиновъ 
отонло на трании® подь начажьствомь Шить-Алея», бояйъ Глин- 
скало, Данила Романовича, Ивава Шереметева, ‘князей Оереб- 
рялыхь, Андрея Курббкаго. и друтихв знатныхь сановнивовъ, 
Кром росбян», въ семь войск были татары, черемисы, мордва» 
пятигорсве черкесв. Ждали только слова государева, а тосуларь 
жаль пословъ ливонскихь. Они прубхали съ ботатыми дарами и 
с враснорьиемь; Тоаннь не хотёль ви того, ни другого. Алек- 
еп Адашевь и льявъ Ивань Михайловъ, указывая имъ н% дого- 
ворную хартио, требовали дани. Оогласились, наконень, чтобы 
Лерить, вифсто поголовной, ежегодно приснлаль намъ тыеячу 


ПАРОТВОВАНТЕ ТОЛННА 1 ВАСИЛЬБВИЧА. : 181 


венгерскихь золотыхь, а Ливошя заплатила 45,000 ефимковь ва 
воинсвя издержки. Написали договоръ, оставалось исполнить его, 
но послы объявили, что съ ними нь денегв. Тогда государь. 
кавъ пишуть, притлаенль ихъ обЪлать во дворцз и ветёль по- 
пать имь только пуетыя блюда; они встали изж-ва, стола голод- 
ные: и пофхали назадь нн съ УВмЪ; а за ними войско наше, среди 
холодной, снфжной зимы, 95 Января, съ огнемь и 
мечемь ‘вступило въ Ливошю. Не смотря на то, что Начало войны 
угрозы Тоанновы были яены! и приготовленя въ вой- 2изононой. 
из давно извфстны, ливонске властители изумились, пируя въ 
е1е`время на, пышно какого-то знатнаго ревельскаго чи- 
ЧТО хотВли въ землф, оетавняя нм: 
родахъ укр5пленныхь. Внязья Барба- 
доровичь Адашевь громили южную Ли- 
› вымжтгли посэлы: Ней- 


осм лились слфлаль 
слф пяи: воть; остоявъ тридня въ виду 
Й Финскому заливу, дру= 
‚ еще’разбихи нбмцевь близь Везенберга, ‘сожрии 
предизстия Фалькенау, Конготь, Лаива, Шпркеля; были только въ 
пятидесяти верстахь отъ Риги, въ тридцати оть Ревеля и въ кон- 
1 февраля возвратились къ Ивангороду съ толиами ПАЗННиковЪ, 
съ. обозами. богатой добычи, умертвивь множество людей. Н®мец- 
ме историки товорять ‘65 о о евирфиоети: росянь, жа- 
луясь въ особенности на шайки чаю называемыхь о хотни- 
в овъ, повгородекихь и псковских, которые, видя Ливонию’ без- 
защитною, везлВ опустошали ея веленя, жестокобтю превосходя 
самых татаръ и черкесовъ, бывшихь въ сом войск®. Россяне, 
посланные не для: завоевашя, а’елянствённо для разворентя зёмли, 
пумали, что’ они исполняють доле свой, дВлая ей какъ можно '60- 
Ве зла: и главный полководець, князь Михайло Тлинекй, столь 
во любить корысть, что трабиль лаже въ области Псковской, на» 
дЗВяеь, на, родственную милость тосухареву, но ошибся: ИЗЪЯВПВЪ 
блатоволене,. вомъ пругимь воеводалеь, Тоаннъ въ справедтивомт 
тив велфль, доправить съ него: вее, беззаконно! взятое пи въ 
нохол. р } 

Совершив казнь, воеводы” московек1е. написащи къ маги- 
тру, что нВмцы должны единственно винить самихь: себя, дерз- 
нувь играть ‘евятостю дотоворовъ; что’ если они хотять иенра- 
ВИТЬся, то, могуть еще умилостивить Тоанна смирешемъ, что 
царь Шигь-Алей и бояре готовы за’ нихъ ходатайствовать, изъ 
жалости кБ Офдной земле, дымящейся кровю. Ливонтя двлетви- 


5 


1539—1560. 


тельто. была въ жалосономъ состоянии:  небчастие» землед®льны, 
изб жавие меча и п Вна, не мотли помЗетиться въ тородахъ, 
умирали оть изнурег.я силь и холода среди лбсовъ, на кладби- 
щахь: везлв вопль иародный требоваль защиты или мира ть 
правителей, которые, на сеймв въ Венден, долго’ разсужлавъ о 
лучшихь м5рахъ для их спасевя, то гордо хваляея славою, му- 
жествомъ предковъ, то 6ъ. ужасомъ воображая могущество царя, 
р®8шитиеь вновь отправить посольство въ Москву. 1 5-Алей— 
коего одни изь пивонекихь историковь нменують  евир$иымъ 
кровошицею, а друме весьма умнымъ, скромнымь человзкомв, — 
звялея склонять Гоанна, къ миру, дфиетвуя конечно по данному ему 
оть тосударя наказу. Но’ сульба хотвла, чтобы Орденъ быль жерт- 
вок неразумя евонхъ чиновниковь и чтобы сильный Тоаниъ, тер- 
зая слабую Ливонию, казалея правымъ. 

Ожидая магистровихъ пословъ, государь вельль прекратить 
св вопнокя лВдствя до 94-то апрзля. Насталь веливй постъ; 
блаточестивые россляне спокойно говфли и молились въ Иванго- 
родв, отлфляемомь ркою оть Нарвьь тд нмцы, новые люте- 
ране, презирая уставы древней вёры, не ечитали за трвяъ пи- 
роваль въ се время, п влругь, разгораченные” виномъ; начали 
етрёлять въ Ивангородь. Тамошаие воеводы; князь Куракинъ и 
Бутурлинъ, извфетиин о томъ государя. который велвоь имъ 
обороняться и послать князя Темкина, стоявшаго въ Изборск®, 
воеваль ближайние пред®ле Ливони, чтобы наказать нёмцевъ 
за ихъ в}ролометво. Шемкинъ. выжегь ‘сета въ ‘окрестностяхь 
Валка: разбиль, отрядь  непруятельсвй, взяль четыре пушки и 
возвратняея. Ющестлавная рать московохал ве троталась, но’ изъ 
Нарвы безпрестанио летали ‘ядра въ Ивангород п били. жите- 
тей, а нёмцы нарвеме, какъ-бы въ насмфшку, приказывали въ 

-Тоачновымь воевохалеь: «ме-мы; но’ фохть ордене етрфлаеть; 
не можем унять его». Тогда воевода сами отерыли еильную 
пальбу: ядра огненныя и каменаня ‘осынали Нарву въ тече- 
Не надфли; моди тибли, домы: пыхали, разрупалиев-и нзмцы, въ 
ужас забывь гордость, требовали пошадь. Буртомистры, ратма- 
ны выфхали ьф воеводамъ, объявили, что ни въ чемъ: не: протн- 
вятся Гоанновой волф, умолили ихъ прекратить ‘стрёльбу, тали 
валожниковъ н. послали въ Москву депутатовъ, Тоакныа Врум- 
таузена и Арнта фонъ-Дедева, Котда си депутаты явились въ 
премлевокомь лворцф, окольшеий Адашевъ-и двявъ "Мнхайловъ 
вышии къ нимь оть государя и епросили, чего‘ хотять они? 
Быть какъ мы быти, отвётетвоваль» умный Врумтаузень: 
не пером нять нашихъ законовь, остаться го- 
роломъ ливомским уповлетворить везиъ 
ннымъ требовач1ямъ царя милоестиваго. «Нфтьь 
сказаль Алалпевъ: «лы не см емъ донести ему о такихь уелов- 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


яхъ. Вы дерзко. нарушили перемире, стрфуяли въ росвянь и, 
видя гибель надъ собою, объявили, что готовы исполнить возтю па- 
ра, а царю угодно, чтобы вы немедленно прислали въ Москву своего 
орденскаго властителя (фохта Шнелленберга) и сдали намъ го- 
итостиво объщаеть не выводить васъ изъ 

помовь, не касаться ни лиць, ни собственности, ‘ни древнихъ 
вашихь обычаевт, блюсти общее! благоденств!е и свободу тортов- 
Ли, однимъ словомъ, владёть Нарвою, ' какъ вталфли ею санов- 
ники орденсве. Такъ, и не иначе» Депутаты, запланавъ, при 
сягнули Росеи за себя и за всфхь сотражданъ, были предетав- 
чены гос его жалованную грамоту. Ве. 
1$ правительство, Тозннъ’ ПИСАлЪ 
сей городъ; какъ ровейсЕй, оть 


арвЪ: ея легкомысленны 
иъ, 1,000 воиновъ 
забыли ‘тр 


въ одно время съ другою, 
въ вветю, что Нарва ук 

Се происшествие ос 
пьяные нарвене ницы, : 
ВЪ ОДНОМЪ ДОМ, РФ Жи Е 
ли ее въ огон НЫ 
(11 

Ви, не елушаясв вое 
ЕТО ИЛЫЛЪ ВЪ ПОД, 

выскочилн на берегь и 
уже не могли быть п 


Даниломъ 
мужественнымь братом” любимца 
уссвая ворота’ а Иване Бутурлинъ 
ыму рВзали‘устрашенныхь и фмцевь, 
мокъ, навываемый  Вышегородомь' и 
ся: громя его’ изь воЁхь пушек, 
разбивали стны; тотовили тфетни“ 
ра, феллинсый и 


134 | 1552—1560; 


разеуждая, что крВпость, нмзющая каменныя стаи и желёзныя 
ворота, должна безъ нхь помощи отразить ненрятеля. Но къ ве- 
черу замокъ, сдался, съ условемъ, чтобы побЪдители выпустили 
фохта Шнелленберта, нзмецкихь вонновь н жителей, которые 
захотять удалиться. Вышши знатницие только съ женами и 
пфтьми, оставивь намъ въ добычу вее свое име; друге’ отву- 
стили семейства, а сами, вмёств съ народомь, присятнули царю 
въ вёрносбти, Росстяне. взяли 930 пушекъ и’ великое ‘ботатетво; 
но, гася пожарь, усердно и безкорыстно спасали достоящет®хь 
жителей, которые: сдфлались нашими: подданными. ©1е валеное за- 
воевание, лавъ Росеши. знаменитую вупеческую ‘пристань, Столь 
обрадовало Тоанна, что онъ съ великою пышностно торжество- 
валь ето въ Москвз и во всемъ! государств», наградиль воеводь 
и воиновь, милостиво подтвердилъь жалованную грамоту, данную 
Крумгаузену и фопь-Дедену, ‘неемотря на перемвну обстоя- 
тельетвъ: освободить вейхьъ нарвсклхь плЗнииковъ; уназаль от- 
дать собственность веякому, кто изъ вышедшихь жителей Нарву 
захочеть возвратиться. Архиепископа новтородеки! должен быль 
немедленно отправить тута ‘архимандрита юрьевекато и 'с001и- 
скаго’ протолерея, чтобы ‘освятить тивсто во имя Спасителя, крест- 
`НЫМь ХОДОМЪ и | молебнами очистить оть взры латин- 
ской п лютеровсй, соорудить церковь въ замкв, другую 
ВЪ город, и поставить въ нейту икону Богоматери, оть коей 
загорзлась Нарва и которую нашли ц®лую въ пенл®. 

ъ ае время пр1Вхали, наконептъ, послы ливонове въ Москву, 
брать магистра Фиретенберга, Оеодоръ, и друге чиновники, не 
съ дано, но сь моленемъ, чтобы тосуларь уступить 66 земив 
раззоренной. «Вся страна’ лерптекая», товоризли они’ боярамь, 
«стенаеть въ б8детни и полго’ не ‘увидить дней счастливыхь. 
Оъ кото требовать дани? вы уже взяли ее своимь оружлемь, — 
взяли въ десять разъ болфе. Впрель можемьъ исправиться, и тог- 
па заплатимь по договору». Посуларь отв тетвоваль' ‘чрезь Ада- 
шва: «Поелв всего, что ‘случилось, моту-ли еще’ слушать вас? 
Кто, взрить, взроломнымь? Мн$ остается только ‘искать управы 
мечемь. Я завоеваль Нарву и булу пользоваться свониъ 'ечает1- 
емъ, Олнакожь, не любя кровопролития, еще предтагаю средетво 
унять его: нусть мапнстрь, архфепискоть рижевй, епископ 
дерптеви лично ударять мн челомь, заплатят дань со всей 
Ливон1н и впредь повинуютея ми», какъ цари вазаневте, 
астраханбне и друме знаменитые влахфтели, или‘я силою возь- 

°му Ливонию». Мосты ужаснулнев и, сказазъ: ‘«вилимъ, что, налеь 
здвеь не будеть: дла». просили отпуска, который п даши имь 
немедненно. Хотя матистръ и епискомь’ деритеюй, пораженные 
судьбою. Нарвы, уже готовы были заплатить нам 60.000’ ‘ефим- 
Бовъ; хотя, не безь усимя, собрали ‘и деньги, во время проо: 


ЦАРОТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 185 


государь требовале хже не: дани юрБевской, та’ подданства’ всей, 
земти. Началась иная война, и росеяне, основан ветуживь ‘въ Лиз 
воню, не довольствовались: ея ре они ре. тородоЕь 
и постояннато владычества надъ нею. и. 

25-10 мазлвнязь: Федоръ‘ Троёруковв и'Ла Нтето | АДАнент тбса- 
дили Нейшлосъ, ‘а 6-го пюня взяли: на логоворъ. Тамолентй фохтв’ 
вышел изъкр ности: съ немногими тюдьми иг ев зеаше 
пустые руками, отдавъ, все ‘оруж:е‘ и: лостояне! 10=_ нейшаоса. 
б®дителямъ., ители горолалиг всего у’зда (въ длину Алола, Ной- 
на. 60, а въ’ ширину. а 40 и'50> вереть), ожальытия моль 
самые нфыипы признали ‘себя`подданными Россти, тан, чо" 'берета 
озера’ Чудекато и‘ р$ка: Нарова, от’ ея: верховья‘ло: моря, заклю- 
чинов: въ нашихь влад нйяхь. 'Госуларь,  пославъ къ ’воевокалииь, 
золотыя: медали, ‘велзльтиеправить тамъ ‘укрфпления‘изеобрулить 
церковь во имя св. Иларона; ибо вътлень‘етопамяти'едалея Ней- 
петосъ. Жители узла’ и‘товодка Алежекаго: добровольно присяг- 
нули Тоанну, вме ©ъ нфкоторыми, восфдетвенными” везенберг- 
скими волостями, | и НН ве все казенное и — 
запавьт. я 

Главная енла, подь начальствомь‘многихь знатных воевод» 
князей Петра, ЧТуйскато, Василя Серебрявато, Андрея Журбокато, 
ал къ: Дерптух Прежде” наллежалотвзять"ЕГейтаузъ , тородъвесьма, 
кри, тлВ не было нигдвухь воть воинов, но быть’ витязь ор= 
денсый, Укскиль фонъ-Паденормъ, который, вооруживь ‘и граж- 
данъ, и земледвльцевь, ‘около мзеяца мужественно противится 
многочисленному войску. @ъовимътероемъ нзипы, погвыражению 
нашего лётопиена, силфли на омерты бились отчаянно; не- 
утомимо и заслужили улнвленте тосковеких» полководцевъ. Сбивъ 
стёны, башни, ровсляне вошлигвь торолв;  Укекнль? отступил ь_ въ 
замокъ съ горстью. людей и хотвть умереть въ: послёдней его 
развалин; но’ сподвнжииый объявилинему, ‘что’ не ими. болфе 
силь--и воеводы, из® уважешя въ храброети, дозво+ 
лили имъ выйти съ тестю. Сей прим ръ' доказые? 
валь: что Ливония, отраждаемая многими ева, и богатая 
внарялонь отнестовльнимв, могла бы‘веевма затруднить устьхи 
Тоаннова оруяия.; если бы лруте‘залцитники (ея, \хотяси малочист 
ленные, имфли лухъ`Увскиленъ, а ‘тражданелобродв= : 
тель Тилеву, одного’ ‘изъ: буртомистровь деритскихь, Веливодушо 
который, въ тогдашнемь собран земскихь чиновь; "бло ра, 
епльно и трогательно пзобразивъ б%дств1е ‘отечеетва, . 
скавалъ: «Настало время жертвь ити погибели: пишимея! всего, 
да спасемъ честь и свободу. нашуз принесемв въ казну 6в0е30- 
лото и серебро; нетобтавииь ‘у себя-ничего лратоцннахто, ни'с0- 
суда, ни‘украшен1я: дадимь правительству способъ нанить войско, 
хутв пружжбу о залтиту державе сосфлетвенныхт!»: Чо убжленя 


30 юная. . 


:›: 1552—1560. | 


и слезы великолупнато мужане произвели никакого дфйствя: его 
слупали и молчали! т Ня 
‚Вовремя ‘осады Нейгауза магистръ Фирстенбергъ, командоры 
и самъ епископъ дерптек съ 8000: воиновъ: неподвижно“ отоялн 
въ тридцати: веретахь оттуда, ‘за Авиною п вязкимитболотами, въ 
еветВ непристуйномь, ине ‘сдЪшали ничего ‘для бснасен1я вр- 
Бы ПОТ узнавъ же, что’онаисдалась, зажгли стань свой 
мынонрь.‹ И ТОродокъ Киремие, 'гд% находитось множество вея- 
ое. кихь ‘припасов, опиши удалиться, В жалис день! И’ 
ночь, `Матистрь въ Валку, ‘а’епископь къ 'Дернту, тонимые  на- 
шими воеводами, которые. ва 30. веретъ ‘отъ Дерита вастигли и 
разбижи епископа, взяли\его чиновниковъ въ павнъ) весь 06035. и 
снаряды. Матистрь, избравъ крёнкое место близв Валка, остано- 
вилея; воеводы ведзни переловой пружин® вотупить ©5 нимъ”в% 
битву, ‘а сами начали обхолить ето и принудили бЪжать далфе къ 
Вендену, такъ скоро и въ.такой жаръ, что’ люди п лошади изды- 
хали отъ усталости. Росейяне. истребили весь задний отрядъ  Фир- 
стенбергеровь,: едва, ‘не-схвативъ знаменитЪйшаго' изъ‘ командо- 
ровь, Готгарда Кетлера, поль вониъ въ семь влф упала лошадь. 
_0б08ъ гатиетровь: быль. нашею добычею, а воеводы, извфетивъ го- 
сударя) что неприятеля уже’ нтв въ пол, обратились къ! Дерпту, 
Въ сихь: лия Ордена ужасныхь‘оботоятельствахь старець Фир= 
стенбергь еложиль. ев себя достоинотво’ матистра, и юный Вет- 
леръ, повинуясь чинамъ, приняль его со слезами. Славясьотлич- 
вымь умомъ и твердост!ю характера, онъ воеляль надежду въ 
‘пругижь, нозсамь имфть весьма слабую, и только. изъ великолу= 
ия сотласилея быть--поетвдиимь ‘матистромь издыхающаго Ор: 
‚7 2 дона! Чтобы употребить вов возможных средства епа- 
он ‘сеня, Встлеръ ревностно старался воспламенить хтад- 
г: ``. ныя серлпа: любовно въ отечеству. заклиналь санов- 
никовь д йбтвоваль единодушно, ве жальть ни достоянтя, нижизни 
дтя блага общагох собирать деньги ин пюдей, ‘требоваль занциты 
оть имиератора; королей‹латекаго, шведекаго, польскато; инеаль 
икъ царю, моля его о мирно не видать желаемаго усп$ха, 
Раздоръ, взаимныя полозрзня ливонекихь властителей ифшали 
вемеь добрымъ намфрентямь: магистра. Холи спасеня, но’ безъ 
жертвъ, торжественно, доказывая, что’ богатые ‘люди’ не’ обязаны 
разорятьея для онаго--и Кетлерь: могь единственно займомъ ‘наз 
полнить пустую. казну’ Орлена: для необходимыхъ: воинекихъ из- 
держекъ. Помощи вызшней ве было. ‘Император Варль №; обвиз 
мавний -взоромь овоимь вето Ювропу, ужетоставиль тогда, короны 
и преслолы; кавъ второй Длоклемань, удалилея отъ лира, столь 
долго волнуемато его властолюбемь, и хотвль въ пустыв$ уди- 
вить людей особеннымъ родомъ! славы, рдкой, ноне мене сует: 


- ной: славы казаться выше земного величия. Новый императоръ 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 137. 


Фердинандь сворился съ папою, мирилъ Терманю‘онасалея туфр- 
ВОВЪ И ТОЛЬКО жальль о бфдной Ливонш; друге тосудари доволь- 
ствовалиеь общалиемь склонить Тоанна‘кЪъ миролюбю; а’ царь 
отвфтетвоваль Нетлеру: «жду тебя въ Москвь, п смотря по ‘тво- 
ему челобитью, иззявлю милость», Отязрны ость казалась ма- 
истру послвдним» изъ возможныхь бфдетьй ‘лтя державнаго ли- 
вонскаго рыцарства: онъ лучше хотёль погибнуть съ: чеетю; не- 
жели, съ упижешемъ ‘безполезнымь. о И у } 
Воеводы Гоанновы: не терлли времени: ‘взявъ Виремпе,  Кур- 
славъ и крзпый ‘замокъ Вербекъ на ЭмбахВ, везми 
силами приступили къ Дерпту, славному богатствомь Дн 
жителей и многими общественными, ‘благодтельные \ мнотиеь 
ми ваведенями. Кром вооруженныхъ граждан, го- п! ‘ярулякь 
товыхъ стоять за честь п вольность, ‘двф тысячи нас) › "оРодовъ, 
емныхь нёмцевь были защитникалми сего ‘важнато, ‘искуено уври- 
пеннаго мфота, подъ главнымъ ‚начальствомъ ‘епискона, Германа 
Вейланда, который  хвалилея болфе воннекою доблеет1ю, : нежели 
смиренною. набожност1ю, хриеманскато пастыря. Шесть дней про- 
дожжались билвы жестовля п достойныя мужей рицарскихь, 
какъ пишеть воевода, Вурбеклй, очевилець и правдивый суден дель 
ратныхь. Но, превосходная впла одолфвала; вылазки дорото"стопля 
осажденнымь, н россляне, ‘пользуясь густьиь туманомь; ” заперли 
хородь с0 вефжь сторон. турами, вели подвопы, ставили бойнипь, 
разрушали стфны палвбою, предлагая зкителямъ` самыявыгодния 
условная, если они сдадутся. Епископъ не хотль’ сперва ‘влышать 
о переговорахъ; но магнетрать донееъ ему, ‘что: городь не вв еи- 
лахъ обороняться долго; что мноше изъ воиновъ и граждан пали 
въ вылазкахь, или больны, или оть усталости едва’ дъиствують 
оружемъ; что пушви непруятельсвя, вредя етзнамь, бьыють ‘людей 
и въ улищахь. Носхлали тайныхь взотниковь. къ’ магиотру; они 
возвратилиев' благополучно. Магистр» писаль, ‘что Орденъ нание 
маетъ вонновъ и молитея о спасении Лерпта! т о: 
Главный воевода Тоанновъ, князь Иетръ'Ивановичъ ТПуйсктй, 
быль, по бказан!ю современнаго ливонекаго историка, музжъ добро- 
любивый, честный, благородный душою. Совершивъ подкопы и 
прикативь туры въ самымь стзнамь,, онъ велёль объявить ‘съ 
барабанныить боемъ, что Даеть жителямть два дня на размышлене, 
а въ трей возьметь Дернть приступомъ;: что {оаннъ торжествен- 
но обЪщаеть имъ милость, евободусвёры,. цвлость ихъ ‘древнихъ 
правъ и законовъ; что веяюй: можеть безопасно выфхаль изъ го- 
рода и безопасно’ возвратиться. Тогда магистраль и граждане вди- 
Нодушно сказали епиекопу:. «Мы готовы умереть, готовы 0боро- 
НЯТЬСя, пока’ есть у насъ олюдо настол п ложвавыру- 
ках, ести упорство наше будеть достохвальнымь мужествомь, 
& не безсмыстенною дерзостно; но. благоразумно ли отвергать ‘ве- 


козы 1682-1560. 


ливодушныя предложен царя, когда: въ ‘самом, лвл не имзомь 
сить ему противиться?» оке говорили и воины мене требуя 
отпуска и: евидётежьства, въ окаванной: ими ‘вфрноети; тоше И‘ евя- 
щенныхи римокой вры, опасанеьупряметвомь равлражить непран- 
теля. Юпископь соглавилея: Написали“ слвдуюния условия: <1) Го- 
‘сударь дает, епископу монастырь Фалькенау оъиринадлежащиии 
къ оному. волостями, домъ и ‘вадь въ Дернт®; 2) подъ его взломы 
ствомъ булуть духовенство и церкви латиноня ‘съ ихз достоя- 
влемъ; 3) дворяне»: зкелающиебыть подданными Роеели, етокояно 
влодвють своими замками ‘и землями, 4) измецые рагинки’ вый- 
дуть изъ города ‘орузлемь и съ пожитками 5) в® течение двв- 
надцати дней всякий ‘дерптевй“оитель волен вхать, куда хотеть; 
6) исповздаюе аупебургокое ‘остается’ тлавнымь и безъ веякихъ 
перемен; 7): матиетрать нзмедьтй ‘вез управляеть о кам» 
было,. не. лшнаясь ни иравъ,: ни походовъ своихь; 8) вупцы ев0- 
бодно-и безъ пошлин торлують: съ Гермажтею‘ и ‘съ 'Роесею; 9) не 
ВЫВОДИТЬ НИКОГО ИЗ перитекой въ московектя ‘области; 10). вто’ за- 
хочетъ переселиться въ’ другую’ землю, можеть взять ‘или продать 
имение; 11) гражданезсвободны оть’ ратнаго. п0стоя; 12) вев пре- 
ступленя, самыя тосударотвенныяь дазве оскорблене парскато’ ве- 
хичеетва, судятся: чиновниками малистрата» 13)’ новые тразвдане 
присягають. царю ‘и. магистрату>. Благоразумный Шуйеви, упол- 
номоченный Тоанномъ,. неготвергнуль ни одной статьи, 'руковод- 
ствуясь не только, человзколюбмемь, ноги политико: надлежало 
михоетию, ‘ониехожденемъ, духомъ 'умвренности ослабить ченае 
висть ливонцевь къ Росои!итвмъ облегчить для нась завоеване 
земли. нхБ. ЕЕ рол ; АЯ 
‚ Котда уже вс: условя:были отобраны побвдителемь п’ котла 
надлежало только скрфиить оныя ‘печатями, старець ‘Антон 
Тиле, лобродьтельный” буртомиетръ перитевй, еще выстуннль изъ 
‚ безмолвнаго! круга, унызыхъ савовниковв. <Овзевяший клязь: и 
государь!> сказаль онь епископу: ‘«если’ вто нибудь думаеть, что 
Дерить’ можно спасти оружием и битвою, да явитея! Иму 65 нимъ, 
и мы вмзстВ положимъ свои! головы за отечество»! (1Я РУ, видъ, 
толосъ: старца ‘произвели сильное` впечатл ние! Внискотв 0т8т> 
отвоваль: «Муж достойный! ‘никто  п3ъ›насъ не Заслуживаеть 
имени: малодушнато: ‘уступаемъь необходимости». 181юля Дерить 
сдалоя. Желая сделать вое возможное въ пользу несчастных ь, 
внязь ПТуйскай поетавиль стражу у вороть и не велёль пускать 
росаянъ въ тородь, чтобм жители спокойно укладывались и вы- 
Зажати, оберегать `ихь ‘въ пути, даваль .имъ проводников» до 
ибсть. безопасных. Нпископа т отиустили въ Фалькенау съ двумя 
`отами отборныхь московевихь всадниковъ, Е ° 
„ Когда. вее затихло! въ ›тородв, ‘депутаты магистрата, вручили 
ПТуйскому ключи ‘отв вр пости. Оны сть на коня и торжеет- 


ЦАРСТВОВАНТИ КОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА, 189 


венно вступиль въ тородь. Впереди Фхаль младпий воевода, лержа 
въ руюБ звамя мира; за, нимь Шуйсв, окруженный депутатами 
и канониками, На улицахь въ два ряда’ стояли тосударевы дети 
бояреюме. Уже народь не страшился побзлителей и съ зюбопыт- 
ствомъ. смотрёль на ихъ мирное, стройное ‘шеств!е; вамыя жены 
не пряталиев. Магистратъ поднесъ ШТуйскому` золотую чашу. Сей 
умный князь, изъявивъ благодарность, евазаль, что «его жилище 
и слухь будуть отвереты: для всявато, что онъ пришель казнить 
злодфевь и блалотворить добрымъ»,` ласково” зваль къ себЪ об8- 
дать дерптскихь чиновниковъ ‘и старфйшинъ, даль имъ въ замЕЪ 
великолёниый пиръ, и свопмъ привзтливымь обхожденемъ заелу- 
жилъ любовь общую. Росселяне/ взяли! въ Дерпт8 ‘552 пушки, также 
не мало. богатетва казеннаго ‘и частнаго, '‘оставленнаго ‘тВми жи- 
тедями., которые вызхали въ. Ригу, ‘въ Ревель, ‘въ Феллинъ. Госу- 
дарь утвердиль договорь, ‘заключенный воеводами; но вол ль епи- 
скопу Герману и знатн®йшимь дероитскимъ ‘сановникамъ быть въ 
Москву. Сей бывший державный епископъ, ' провлинаемый въ оте- 
честв$ за мнимую измфну, уже не`вызхаль изь Росыи и кончить! 
дни свой. въ горести, слыша, что друзей и слугь его, обвиняемыхь 
`въ тайномъ согласи съ непртитенемь, пытаютъ, казнять въ. Ли- 
вони, —чфлть орденске. властители хотфли заврыть @вото’ слабость, 
уввряя народъ, что одна измфна причиноютнашихь выгодь. | 
Но стя жестокость. не’затрудниха усп5ховъ для могушеетва, 
соединеннаго. съ благоразулиемь. ПримфръЛерлта’ доказываль, 
что Тоаннъ умфеть щаодить побфжденныхь. Шуйсевюй писать от- 
туда во вофмъ градоначальникамъ ливонскимв, требоваль нод- 
ланетва, обфшаль, трозиль — и кроет’ Везенбергь, Ниркель, 
Лаиеъ, Оберналенъ, Ринтенъ или Ту нии нев, Ацель елалися на- 
щим воеводамъ, которые вездз мирно выпускали’ орденскихь 
властителей, довольствовалиеь присягот жителей и’ не. касалиеь 
их собственности; но. все прелавали огню‘ мечу’ въ ‘облаетяхь 
непокорныхи: въ. Феллинокой. Ревельской, Венленской, ИШванен- 
бурпекой; сожели посадь“Виттенштейна, пд начальетвоваль юный 
мужественный рыцарь, Каспаръ фонъ-Ольденбокъ: разбили вм- 
цевъ въ пом, бливъ Вендена п Шваненбурга, плфнити двухъ знал- 
ных чиновниковъ, взяли всего двадцать городовъ и, въ важ- 
домъ оставивь нужные запасн, ‘охранное войско, вв конц’ сен- 
тября приВхали къ государю. Онз быль въ Троицкой лавр$; вотр*- 
тиф ихь 6@5. милостю и весемемъ; обнималь, славиль за рев- 
ноетную, службу, выёстВ съ ними молился, благодарнль Бога и: 
поЗхаль въ Алексйндровскую слободу, вл ‘изъ: собетвенныхь 
рукъ жаловаль имъ шубы; кубки, доспзхи, велзль выбирать лю=. 
быхь изъ коней царекихь ‘и сверхь того даль имъ`'богатыя: 1о-> 
уъетья, а дзтямь боярокимъ земли и маетности въ завоеваннон 
Живони. чтобыгони тбмь усердие берегли: оную, а 


120 т 1552—1560, 


Новые начальники, присланные туда’ изъ Москвы, внязья 
митрй Курлятевь и Михайло Рёпнинъ, были мене счастливы, 
хотя завоевали еще городокъКавелехть, сожгли Верполь и по- 
билн н%мцевь въ самомъ предмфетьи Ревеля; но матистръ и во®- 
вола. армениекопа рижекаго, Фелькерзамъ, собравъ ботве’ десяти 
тыеячъ ратниковъ, осадили Ривгенъ въ виду нашихь полковъ и 

взяли сю кр®пость, ‘не смотря на мужество ея 3а- 

Цетлоь  шитника, головы стрфлецкато’ Руснна-Игнатьева, ко- 

и торый съ двумя или тремя стами воиновъ держался 

въ ней около: пяти недфль, отразиль два приступа н 


ве ны№ль уже, наконець, ни фунта пороху. Воеводы Тоанновы | 


оправдывалиев крфпосто ‘нзмецкаго стана, утомленемь своей 
рати, и хвалились побфлою, 'одержанною ними наль братомь ма- 
гистровымь, Тоанномь. Ветлеромв, коего они плённли вмств 
съ двумя стами шестидесатью: нфмпами между Рингеномь и Дерп- 
томъ; но магистрь самъ напаль на нихь, стопталь дружину внязя 
Рённина и могь бы отнять у насъ Дерпть, ти оставалось мало 
ратниковтъ, а жители знать йе тайно звали его къ 060%. Въ 
счастю нашему, утружденные. вфмцы хотвли отдохновеня, Чисто 
ихь уменьшилось до шести тысячъ. Зная, что полководиы москов- 
све ждуть вопоможенйи любять воевать ‘зимою, магиетрь Въ 
исход октября ушель вазадь, безчелов$чно умертвивъ верхь 
росслянъ, взатыхь имф въ Ринген; & ‘мы снова заняли сей го- 
род. Въ то же время неприятель оть Лужи, Резицы и Валка 
тревожить. набФгами' Пековекую область, ежегь предмете Крас- 
нато, монастырь св. Николая близъ Себезка, п' множество сот. 
Недовольный Вурлятевымь и Р5ининымъ, тосуларь въ декабр® 
миБсяцё послаль въ Ливоню мужественныхь воевод, князей Си- 
мен» Микулинскаго, Васния и Петра Серебряныхь, Ивана Ше- 
реметева, Михайла Морозова, царевича Тохтамыша; князей чер- 
кессвихь и войско. сильное, чтобы! идти прямо къ 'Риг®, ' опусто- 
шить землю, истреблять непр!ятелявъ полв. Готовые начать вро- 
вопролитте, они писали въ магистру, ‘что: оть него ‘зависить война, 
п миръ, что Тоаннь еще можеть простить, если НЪмцы изъявя 
Рообино \' ПОКОорность.. Отта. не было. 17 чнваря роселяне 
опусзотають ВеТунили въ Ливовю; отъ городка Ераенато, захва- 
илонью и тивъ пространство ста вереть или болфе, шли на Ма- 
ВуранЯю. енбурть и близь Тиреина” вотрётили` нзмцев; #о- 
ет Е { э 
ими предводительствоваль Фелькерзамъ. Туть быль одинъ князь 
Василий Серебряный съ: своею дружиною. Непр1ятель оказаль 
мужество, внатнзание витязи Ордена и чиновники архепископа 
рижскаго, стояли въ рядах. Храбрый Фелькерзамь и четыреста 
нфицень пали: въ битвз. Ванцлеръ арх1епископовь ‘и тридцать 
пучшихь дворянъ находились въ чисив павнниковъ; остальные 
разеъялись, и квязь Серебряный открыть бевопаеный путь вой- 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ. ТАСИЛЬИВИЧА. т 11 


ску до самаго моря.. Зима, была жестокая. Не занимаясь овалою 
большихь крфпостей, Вендена, Риги, воеводы нодстунали един- 
ственно къ маленькимъ 'тородвамъ. Нфмцы уходили изъ нихъ. 
Одинь Шмичьтень ме сдавалея; казащи наши разбили ломами 
каменную ст®ну его в долго рфзались въ улицахь еъ озчаяннымь 
ненруятелемъ. Росбяне брали пушки, колокола, запасы; преда- 
запи отню все; чего не могли взять съ ‘в060ю; истребили тактгь 
образом одиннадцать городовъ; три дня стояли нодь Ригою, ©0- 
жтли множество кораблей въ уетьВ Лвины, опустошили ея 06р9- 
та, приморскую землю, Курлянлно "ло Прус и Литвы; оботали 
лись побычею, и 65 неситнымьъ чиеломь плфнанковъ вышли, 17 
февраля, къ Опочкв, извфотивъ Гоанна, что рать его пла, а Ли- 
вонтя въ пеплв! 

Наконець явились ходатаи за сю песчастную землю. ПГы 
оставили короля Августа, готоваго въ твердому миру 3» Ливонио 
и союзу въ Росслею противъ хана, для чего въ мар- ходатайству 
1 1559 года прибыли въ Москву послы литовеюе. и 
Начали товорить о мир. ГоаннЪ хотфль, чтобы 008 шведом и 
державы владвли ‘безонорно, чЪмъ владфють; но Ав- маем. 
тусть въ первомь 6108$ требоваль Омоленска! Сего мало, овъ 
предписывалть намъ не воевать Ливони, булто бы отданной ему 
императоромь и германевими чинамн! Тоаннъ велфлъ побламь 
%хать назадь, еказавь: «Вижу, что вороль перемфниль свои мыс- 
ли: ла будеть какъ ему угодно! Ливонцы суть древние дациики 
Росеш, а не ваши: я наказываю ихь 34, невърность, обмапы, 
торговыя вины и разорене церквей». Послы уфхали. Госу- 
тарь не согласилея заключить и новаго перемиря съ Литвою; 
объщалея только не нарушать стараго (ло 1562 года), еели ко- 
роль будеть давать лучшую управу россянамъ, обижаемымь его 
подланными. Однимь словомь, ясно было, что война ливонокая 
произведеть литовскую. Автусть думать не о томъ, чтобы вели- 
колушно спасти ветхи, слабый Орденъ. но чтобы не отдаль его 
богатыхъ владёни Гоанну, а взять себж, если можно. мелане 
вебьма естественное въ тотдашнихь обстоятельствах Ордена, 
Литвы и Росеиг-весьма сотласное съ блаторазумемь политики, 
которая осудила бы безпечность сето монарха, если бы он во 
употребить вовхъ вп0собовъ исторгнуть Ливонию изъ рувъ царя. 


`Надлежало только имть рёшительность и твердость, чего не 


доставало Августу. Онъ шель на’войну и хотёль удалить ее; 
смёло воображаль оную внереди, ужасаясь мыслю обнажить мечъ 
немехленно: 

Горазло болве равнодущия, гораздо менфе ревности оказывать 
другой заступникъ Ордена, старець Туетавь Ваза. Тщетно хо- 
тёвь противитьея властолюбно Росаи сооднненными силами дор= 


жавь сфверныхь, видвь, 110 Августь п ‘завистрь не думали 10- 


149 1552—1560. 


могать ему въ войнЪ еъ Тоанномь, ограничиваяеь единетвенно 
пустыми увзренями въ доброжелательств® —Густавъ писал, въ 
царю: «Не указываю. тебЪ въ дфлахъ твоихъ, не требую, но толь- 
ко въ угодность императору Фердинанду молю. тебя, какъ. вели- 
кодушнаго соезда, даровать миръ Ливонии, изъ жалости въ че- 
ловфчеству и для общей пользы хриеманства. Я самъ не’ могу 
хвалиться искреннимъь дружествомь и честностио ливонцевъ, 
знаю ихъ по опыту! Если хочешь, то. напишу къ нимъ, что опи 
должны насть въ ногамъ твоимь 6ъ раскаявемъ и смпревемъ. 
Уймень-ли крозопролит!е пли нфть, во всякомъь случаз буду 
свято хранить заключенный логоворъ съ Россею и чтить высоко 
твою дружбу». Тоаннъ блатодариль Густава за, поброе раеполо- 
женте, изъясняль причину войны и еказаль: «Еели не имфешь 
особеннаго желания вступиться въ. дзла Ливоши, то вВть тебф 
нужды писать въ магистру; я самъ найду способъ образумить 
его». ` 

Третьимъ ходатаемъ быль король далеки, Фрилернвъ Ш. 
Эстовя, кавъ извзетно, принахлежала нфкогла его предкамъ, - 
Тфенимая Тоанномъ, и видя, что Орденъ не, можеть снасти ее, 
‚ @1я земля искала защиты отца Фридерикова, Христана Ш; Ре- 
вель, вся Гарря и Вирланля изъявили. ему. желанте. быть енова 
у него въ подданств$. Но Хрисмант, уже старый и близай къ 
концу, отвфчаль равнодушно: «Мнз трудно править и, своими 
землями; благоразумно-ли. искать еще новыхъ и за нихь ©ра-. 
зкалься?» Однакожъ, даль Эетони неколько тысячь гульденов, 
нфеколько пушекъ_и назначиль посольство, въ Москву; между 
тфмь, умеръ. Имвя боле властолюмя и двательности, сынъ его 
желалъ возвратить Лан сю. немаловажную область, пиеаль 
къ магистру, въ епископу ревельскому, къ дворянству эстонеко-. 
му, объщаль имъ не только ходатайство, но и войско въ случав 
нужды, даль посламъ своимъ. наставление и велфль пмЪ сизшить 
въ Москву. Уже болфе сорока дфть мы ле имфли никакого сио- 
шешя съ симь королевствомъ; Фридерикъ Ти Хрисманъ ПТ ечи- 
тали безполезнымь союзъ Россш, столь уважаемый Христа- 
номь М, другомъ Васимя Тоанновича, Оамыя торговыя связи 
прервалися межлу Копенгагеномь и Новгородомь. Увфломнвь 
Тоанна, какъ добраго, любезнаго сое да, о бвоемъ, вос- 
шествии на престолъ, изъявивъ ревностное жехане быть ему друзомь 
и возстановить торговлю ‘съ нами, уничтоженную семутными 
обетоятельствами минувшихь временъ, Фриде- 
рикъ убфлительно просить, чтобы онь не тревожиль Эстони, 
издревле областн_ датской, только на время поручен- 
ной магистру, и чтобы, благосклонно уваживь безкорыетное 
его. (Фридериково)' ходатайство, дароваль мирь п самому Орле- 
ну. Адашевь именемьъ паря свазатъ постам, «Мы ео ввиманомъ 


ПАРСТВОВАНТЕ ТОННА ТУ ВАСИЛЬБВИЧА. __ 148 
слушали ваши рзчи, читалн грамоты, писанныя тосуларями рос- 
‘<искими къ датовимъь и датскими въ росайскимъ: видвли 
ихь любовь взаимную, видзли, что подданные ‘обзихь дер- 
мавъ свободно. н выгодно торговали лрутъ съ другомъ. Если ко- 
роль жетаегь возобновить е1ю счастливую дружбу, то'и мы иек- 
ренпо расположены къ оной. Но удивляемея. ‘что онъ находить 
датектя владёея въ той землб, которая уже шестьсотв вт при- 
надлежить Ровсли. Велимй князь Георши Владимровичь, име- 
нуемый Ярославомъ, завоевать Ливонию, основаль го- ^ 
родъ Юрвевъ, построиль тамъь церкви греческая, Тозиь лаеть 
обложиль вею землю даню—и еъ того времени она ‘ее 
‘не бывала, лостоянемъ иныхь государей. Знаю, ато 
ея жители безъ взлома Росаи взяли было къ себз лвухъ коро- 
левичей, датекихъ; но предки моп казнили их за ею. вину ог- 
немъ и мечемь, а королевичей выслали; казнили и вторично, ев? - 
давь, что ливонпы тайно признали надъ собою мнимую власть 
римекаго цезаря. Если Фридерикъ не знаетъ сего, то мы велимъ 
явить вамъ древые договоры Ордена въ намфетникамн новго- 
родекими; читайте и разумЪйте истину сказаннаго нами! Было 
время, когда мы, сиротетвуя во млаленчеств®, не могли затцитить 
правъ своихъ: враги ликовали, твенили, губили Рове1ю. Тоглан 
магистръ и епископы ливонсвле не вахот®ли плалить намъ дани: 
брали ее съ земледвльцевь, съ городовъ, но для себя»... Они- 
савъ вины ихъ, государь продолжать: «И такъ, да не вступается 
Фридерикъ въ Эетонио. Его земля Даня и Норвешя, а другихъ 
не ввдаемъ. Когла-же хочеть лобра Ливоши, да совзтуетв ея 

` магистру и епископам лично явиться въ Москвф. предъ нами; 
тогда, изъ особеннаго уваженя къ королю, дадимъь ‘имъ мнръ, 
‘согласный съ честю и пользою Росси: Назначаемь срокъ: шесть 
мфеяцевь Ливон1я можеть быть спокойна! Посламь врузили 
опасную грамоту на ния властителей ливонокихъь, въ коей 
было сказано, что царь жалуеть перемирие Ордену оть мая 
до ноября 1559 года, п чтобъ магистрь или самь удариль ему 
челомь въ Москва. пли, вмвсто себя, прислаль‘ знатн\%й- 
Шихь людей для вБчнаго мирнато постановления. Симь от 
дохновенемь Ливон1я обязана была въ вамомъ дВлв не хола- 
тапству короля Фрилерпка, но услутамъ не исканнаго ‘ею ‘благо- 
илателя — хана Девлегъ-Гирея. Тоаннъ полженствоваль унять 
крымцевь и, чтобы не раздфлять силь, даль на время покой 
Ордену, въ удостовзрени, что Ресая всегда можеть управляться 
съ симъ стабымь непруятелемь. 

Пнязь Дмптрй Вишневец, въ 1558 тоду посланный вое- 
валь Тавриду, доходить до устья Днфира, не вотрётивь ни од- 
ного татарина въ полв: Девлеть-Гпрей со всвми улусами сидвть 
внутри полуострова, ожижая росстянъ, Витневеций ‘возвратился 


144 1559—1560. 


тъ Москву. остававъ на Лифирв мужественнато дьяка Ржевскато 
ев казаками» Между фмъ ханъ, жетая узнать, ‘что двлается въ 
зем Казанской, посылать ЕЪ берегамь Волги тете отряды, 
‘истребляемые горными, жителями и казаками, Долго не суВлъ 
онь предираять ничего важнато, но, услышавь о войнВ ливонекой 
и повфривъ ложной вести, что вов наши силы заняты ею, что 
Розея. беззащигна, и; самь Тоаннъь боретея съ неприятелем 
стралиныеиь на отдаленных ь берегахъ моря Балпискаго — Дев- 
леть-Гирей ободрится, приманиль кт ©6086 многихь ногаевь И, 
собравъ, как” пишуть, до. от тисячь воалниковт, 8им010 (Въ 
декабр® 1558 года) велзль сыну. своему, Матметь-Гирею, идти 
ие къ Рязани. Улану Магмету къ Тулв, нотаямъ и 
ешонь, > ПО ТТЬ Пирлнскимь въ Кощирв. О1е войско уже 
поетигло раки Мечи; тут птённики сказали царе- 

вичу, что ТсаннЪ въ Москв8 и что вь Ливонит только малая 
часть нашей рати. Онъ изумился, спросилъь: тдф сиБлый КНЯЗЬ 
Зишневецей? гдз храбрый Иван Шереметевь? и овфдавъ, что 
первый въ БЪлевь, & послёдый въ Разани, и что князь Михайло. 
Воротынекй стонть Въ Туль сь полками сильными, Матметъ- 
Гирей не дерзнуль идти палве: тонимый одиимь страхом», 6% - 
таль назадь и помориль не только хошажей, но и всадниковъ. 


Кия Воротиневнй шмель за ннмъ до Оскола по трупамь и не 
могь ето настигнуть; а дономе казаки, пользуясь отсутетвемъ 


крымекато войска» близь Перекони разбили ит ногаевъ, ушед- 
Шихъ оть своего-внязя Ислама къ Девлеть- прею, и взяли 15,000 
коней. Е 

Чтобы хант не имфль времени образумиться, Тоанн® прива- 
заль князю Вишневециому съ пятью тысячами легкихь воицовъ 
идти на Донъ, построить суда, плыть КЪ Азову и съ ей сто- 
роны тревожить нападентями. Тавриду. Тотлаже извъстный му- 
жествомъ овольничЙ Дапило Адашевь выступиль изъ Москвы 
въ Лнзпру. 65 пружаною дтей боярских, съ казаками п стрёль- 


цами пля нанесения чувотвительныйшато удара неприятелю, омот- 
ря но, обстоятельствам. Уешзхи Вишневецкаго были маловазжны: 
онъ истребижь ифоколько с01Ъ крымцевъ, хотввшихь снова про- 
браться къ Казани» но юный, достойный брать зюбимца тосуда- 
рева, Данило Алашевт, искусствомь п смвлостю заслужиль 
удивлеве современников». Оъ восемью тысячами 

‚ Пиодсме  ВОИНОВЪ ОНЪ сть близь Аременчуга на талли, имъ 
Тон.” Самим построенныя въ сихЪ, тогда населенныхъ 
81° мветахь, спустился въ устью Лнъира, взяль два во- 
рабля н» морв и присталь въ Таврилв. Сдвлалаеь неописанная 
тревога во возхЪ улусахь, иричали: «Русеете! русскае! и, царь съ 
ними» уходили въ горы» прятались въ дебряхъ. Ханъ трепетать 
въ ужасв, зваль вонновъ, видвть только бъгленовь — и боле 


ПАРСТВОВАНТЕ!' ТОННА ТУ ВАСИЛЬВВИЧА. 


двухъ недфль Алашевь на свобод тромиль западную’ часть. по- 
луострова, кегъ’ торты, хваталь стада’ и. людей, освобождая’ рос- 
ошекихт и литовскихь невольниковъ. Наполнивь тали добычею, 
он 6ъ торжествомъ возвратилея къ Очакову. Въ числ ильнни- 
ВОВ, взятыхь на корабляхь: и въ улубахв, находились турки; 
Адашевъ послать ихъ въ пашамь очаковскимъ, велёль имъ сва- 
зать, что царь воеваль землю ‘своето  злодфя, Девлетъ-Гирея, а 
пе султана, ‘козму веетла хочеть быть лругомъ. Паши сами вые 
фхали въ нему съ: дарами, славя его: мужество п добрую прязнь 
Тоаннову въ Солиману. Между т8мъ ханъ’ опомнился, узналь о 
малыхь онлахь непрятеля’ и гнался ‘берегомъ’ за. Алашевымь, 
который! медленно плыть’ вверхь Днзира, стрёляль въ татиръ, 
миноваль пороги ‘и еталь‘у Монастырскато острова, готовый въ 
битв; но Девлеть-Гирей, опасаясь новаго! стыда, еъ малодушною 
злобою ‘обратияся' назад. м: 

Воть о семъ счаетливомъ похвигв младого витязя, привезен- 
нал въ Москву княземъ Федоромь Хворостининымь, его спод- 
вижникомъ, не только тосударю, но и всему народу слФлала, ве- 
личайцгее удовольстве. Митропотить служиль блатоларственный 
молебенъ. Читали торжественно! донесене Алашева; радовались, 
что ‘онъ проложить намъ путь въ нздра сего темнаго цпар- 
ства, глв дотолв сабля  руссваяеще не обагрялась 
кровтю нев рныхь; воспомпнали, что тамъ цвёло’ нфкогла 
хрибманетво и ‘ев. Владим!ръ узналь’ Бога: истиннаго; думали, 
что’ Тоанну' остается пожелать, и кресть снова возеяеть на, бе- 
регахь 'Оалгира: Уже государь хотёль перем нить нашу древнюю, 
робкую' систему войны противъ сихъ неутомимыхь разбойниковъ 
и дБйствоваль наступательно; послаль золотыя медали Адашеву 
него товарищам», ветёль пыъ ‘быть къ ‘себ для совЪта, но войз 
на ливонекая запытала, сильнее прежняго п’ спасла. Тавриду. 
Тоаннъ оставить только ногаямь‘н казакамъ тревожить хана, и 
писаль въ нему въ отвёть' на его’ новыя ‘мирныя’ предложения: 
«Видишь, что война ‘съ Росмею уже не сеть чистая прибыль. 
Мы узнали путь‘ въ твою ‘землю’ и степями и моремь. Не, говори 
безтвпицы и докажи опытомъ свое искреннее миролюбте, 
тогда будемъ друзьями». Кром ногаевъ, послушныхь князю Ие- 
ламу, взрному ‘воюзнику Россш, и донскихь казаковъ,: парь 
пыль на, юг узердныхь слугь въ князьяхъ ‘черкесскихь; они 
требовали отъ насъ полководца, чтобы воевать Таврилу, и цер- 
повныхъ пастырей, чтобы просвзтить всю ихь землю ученемь 
овантельскимь: "То и другое желанте было немедленно’ исполне- 

‚ Но: государь послаль къ нииъ бодрато’ Вишневецкаго. и мно- 
тихь священниковъ, которые, въ дебряхь и на скатахь горъ 
Еавказокихь ‘основавь церкви, обновили ‘тамъ древнее хриз 
еманетво, та т : 


146 1552—1560. 


‚ Дав, какъ-бы изъ милости перемирие Ордену, . государь не 
‚думать, чтобы ливонвы нарущиши оное: вывель большую: ‘чаеть 
войска изв Эстонии ждаль взотей от; магистра, Но. бетлерь 
молчаль; увзренный, что’ надо цобълить росфянь: или. принадие- 
жаль россянамь, онъ решилея фхаль не. въ. Москву 8 Въ К.ра- 
ковъ, чтобы склонить Августа въ дфятельному» ревностному уча- 
стно въ сей войн%, на ‘какихь-бы то ни было условяхь и даже 
‘ов опасностю ‘для ‘самой независимости Ордена, ибо ливонцы въ 
крайности хотВли лучше зависеть отъ Мольши, нежели. оть,Рос- 
сти, издревле! имъ ненавистной. ще’ достоинство орденекаго 
мматиетра не упало въ общемь мифны юный Ветлеръ, одарен- 
ный пруятною наружностю, умомь, краснорзаемъ, блахородны- 
ми дущевными: свойствами» предстажь Азвусту ‚въ смиренномъ ве- 
личи, окруженный многими знатными сановниками;, сильно. из0- 
бразижь одетые Ливови, опасности самой, Польши, страшные 
замыслы Гознновы; ловазываль необходимость. войны дхя короля 
и ввроятность побфды, ве уменьшая: многочисленности робыянъ, 
но говоря съ презофнтемь о нашемь искусств® ратномт. Автусть 
желать зналь мифнае сейма; вельможи ‘польсвле, тронутые рас 
_норземь магистра, хотли -немедиенно обнажить мечъ; а литов- 
‘силе, пучше зная силу Росси, совфтовали употребить, прежде вов 
иные ‘способы для защиты Ордена: убзлительное ходалайство, 
настоятельныя требованаяь угрозы, подкрзнляемыя вооруженемъ. 
Наконець, подписали договоръ, Матистрь и рлжевй аржепи- 

о а Е отлали королю въ затоЕ Ъ вр цостл Маруене 
ее о отоны, ВАУЗОН, Лубанъ, Ашератъ, Люннебург®, Розитенъ, 
Луцент,; 65. условемь заплатить ему, семьсоть ты 

еячъ тульденовъ по окончани. войны: ал король обязалея: столь 
зезми силами за 'Ливоншо, возстановить цвлоеть, ея владёнй 
и братеки раздёлить съ Орденом булущая завоеваня въ, Росси. 
Оъ сею’хармею Кетлерь возвратитея въ Ливовю, Какъ. съ 
профеемъ, ободриль чиновниковъ и граждан, ручалея 38. в р= 
’ ность короля и за, уепвхь, требоваль, только усержя: и велико- 
дупия оть истинныхь оыновъ отечества. Надежда блеснула, въ 
сердцахъ. Уввряли себя въ мотущеетвв Литвы, вопоминалн. славе 
ную дтя нея битву ызпровекую, искали между извзотными вое- 
вохами Августовыми новыхь Конотавтиновъ Острожекихъ. «Мы 
полжны указать имъ путь въ побёщВ», повориль Кетлерь: «вто 
требуетъ содфиств, должен пзиствоваль;, первые обнаживъ 


мечь, увлечемь трузей: за собою ‘въ моде». Герцогъ ‘мевленбург- 
скш, Христофь, воадъюторъ рижекаго архиепископа, привель 
изъ, Германи новую. дружину наемниковъ. Оеймъ имперскай 008: 
щать Ветлеру ето тысячь зототыхъ. Герцотъ прусский, ревель- 
сый маристрать и н®которые усердные траждане сеудили едо зна: 


ною суммотю денегъ: такъ одинъ рижесый лавочнивъ даль ему трид- 


ПАРОТВОВАНИЕ ТОАННА` ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


цалв тысяч! марокъ подъ росписвку. Богатйпие” выходцы дерпт- 
оке хотвли' ОЗ жать въ Гермав1ю ! съ евоимь `имфнтемъ, —у нихь 
взяли серебро и золото! въ казну орденекую:; Опмъь способомь 
уагистръ удвоиль чисто вонновъ, и зная, что росслянъ мало’ въ 
Ливонии, внетупиль изъ Вендена, за мфеяць до; назначеннаго въ 
перемирной ‘трамотв срока, осенью, ‘въ ужасную 
грязь, нечаянно ‘явилея ‘близь 'ДЛерпта и на толову  Матотоь 
разбить неосторожнаго воеводу Захарно: Плещеева,  поромиыь, 
положивь ‘на мфетВ болзе тысячи ‘'ровслялъ. (ле на- ти 
наден!е справедливо казалось Гоанну новымъ взролометвомъ; онъ 
поручить месть своимъ знаменитФишимъ воеводамъ, князъямь 
Ивану  Метиславекому, Шетру Шуйскому, Васимю Оеребряному, 
вогорыесь лучшими ‘дфтьми боярекими, московскими и новго- 
родевимть спшнихи’ еласти завоеванную нами частв Ливови. Ху- 
дыя дороги препятствовали” скорому походу, и непраятель могъ- 
бы имть важные уси хи въ земль, гл жители были на: его сто= 
ронф, готовые свергнуть иго росезянъ; но умъ и мужество: двухъ 
нашихь‘ савовниковъ обратили въ ничто побф лу магнетрову.. .\ 
Кетлеръ' немедленно приступиль къ Дерпту. Тамошвй воевода» 
бояринъ юнязь Андрей Кавтыревъ-Ростовекй, усифль взять м$ры: 
заключить; онасныхв тражданъ въ ратушф, вотр$тиль: нзмцевь 
елльною ‘пальбою и‘слёталь удачную’ вылазку. Магиетръ десять 
дней стоять въ верстВ отъ города етр$зляя изъ пушенъ безь вея- 
каго' вреда’ для осажденныхь. Морозы, вьюги, худая пища произ- 
вели ропотъ въ его’ стан. Наемные тернанске воины ‘не любили 
труловъ. Ветлерь долженъ быль: рзлштвея на долговременную, 
зимнюю осаду, или на приступь;—то` и другое казалось ему не-_ 
блаторазущемъ. Кр$июя ст$ны  охранялиев многими бойницами, 
сильною пружиною и воеводою' искуснымъ; граждане не могли 
имфть сношентя съ осаждающими и ‘епособствовать имъ въ успв- 
х6, а число росмянъ, въ пол ежедневно‘ умножалось, они захо- 
или въ тыл кБ нвмцамъ, показывая намврене. окружить ихъ. 
Принужденный удалиться отъ Дерпта, матистръ хотёль покрей- 
ней мвр$? взять Ланс, гл. находилось четыреста, во- 
иновь ‘съ неустрашимьииь тоховото сар$теценыь, Вош-. Славная 
каровымь. Ызмцы поставили туры, разбили стёну но м 
не мотли вломиться” въ крёпость: рованне изумили 
ихь свонмъ отчаяннымь ‘сопротивлентемь, такъ что Кетлерь, два. 
дня приступавъ въ жаромъ; ущель назадъ къ Вендену, какъ по- 
ОЪжденный, и знатнымъ урономъ въ людяхь, а еще болве уны- 
немъ воиновъ'! надолго лишил себя епособа; иредпрянять что ви- 
будь важное. Оля удивительная залита Лаиса ееть одно изъ са- 
мыхь' блестящихъ двянй  ‘воинекой истори древнихь и. новыхь 
временъ, если не число дфйетвующихь, а доблесть ихъ опред 
тчеть цзну подвиговъ, Вназь Анлрей Ростовом прислать самого 


148 ‚> 1552—1560. 


Кошкарова ©5 донесеншемь о бЪтствв нъмцевъ. Государь изъявить 
жлвтйшую благодарность тому н другому '3& спасене ввфренныхь 
имъ городовъ, нашей чести и славы ратной: т 
`В ролтно, что матистрь, съ такимъ усншемъ и успёхомъ во- 
зобновивъ вкровопролите, ждашь оть Августа, по уговору 6ъ нимъ, 
какого нибудь длвиженя противъ Росси. Король дФиетвительно 
Тотовихь вОЙеКО, НО ТОЛЬКО ГОТОВИЛ, И прислаль вы Москву, ©е- 
кретаря своего, Володковича, съ грамотою, въ коей рышительно. 
требоваль, чтобы Тоаннъ вывель войско изъ Ливон!и и возвратил 
сз взятые имъ торода, «иначе (писадь онъ) я доз 
ны, жень буду орузмемь защитить мою собственноств, 
`` ибо матиетръ торжественно назваль себя ирисяжни- 
комъ великаго’ герцогства, Титовскало. Мнимыя права Росеш ‘ва 
Ливоню` суть новый вымысель: ни отец, ни двль твой, низы сам 
лонынв не объявлять ихъ». Вотодковичь еловесно убъжлаль бояръ 
московекихь способствовать миру, открывая имъ: за тайну, что 
польск1е. вельможи готовы свергнуть короля, если онъ ве вету- 
пится за Ливонию. Тоаннъ, велзвь показать ему договорную ма» 
тиетрову грамоту © дерииской дани, сказать: «воть налие право!» 
и, по совфту бояр, отвёчаль ‘Августу: «Не только Богу и веёиь 
тосударямъ, но и самому народу известно, кому принадле- 
жить Ливония. Она, съ взлома и соглаеля вашего, избирая 6905 
нёмепенхь малистровь в муже й луховныхь, всегда плати- 
та, лань Росйн. Твои требования смзшны и непристойны.  Энаю, 
что’ магиетръ Вздиль въ Литву и беззаконно отдать теб\ нзВко- 
торыя крепости; если хочешь мира, то выведи оттуда вовхь ©80- 
ихъ начальниковь и не вступайея за изм иниковъ, воихъ судьба, 
должна, зависвть оть ‘нашего милосердия. Вепомни. что чееть обя- 
зываеть тосударей‘ и дфлать и говорить правду. Иекренно хот 
быть въ союз съ тобою. противъ невзрныхь, не отказываюсь н 
` теперь заключить” его. Жлу оть тебя пословь и благоразумвЪй- 
шихь предложений», Тоаннъ ждалъ войны. Оставалось только знать, 
кому начать ее? и ПЕ 
Тогла же прухаль въ Москву тонець изъ ВВны отъ цесаря 
Г Ферлинаниа, который, не имзвъ дотолв. сношения: съ 
о ь РОО, ПСА къ Тоанну, что желаеть его‘ дружбы 
и просить не воеваль Ливонии императорекой области. 
Письмо было ‘учтиво и ласково; но тосударь. сухо’ отвфтетвовалть 
Фердинанду. 910’ «если! онъ, подобно Максимилиануеи Карлу \.. 
лвиствительно хочеть пружества, Росси, 10 должевь объясниться 
съ нимъ чрезъ поеловъ, людей именитых», ибо съ тонцами! не раз- 
суждають о дВлахъ важных» —п не сказаль боле ни слова» хотя 
императоръ, ка законный покровитель: Ордена, спразедливве 
Литвы и Дази могь за него вотупиться: ие На 
Межлу тЁмъ, Ливошя пылала, Росаяне вольдь за ОЪгущимь 


ПАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА, 


Ветлеромъ устремились изъ Лерита съ отнемь и ме- 
чемъ казнить взролометво; подступили къ Тарваету, = Новое, 
тд находился старый магистрь Фирстенберть, стон= Вене 
тали его въ сдзланной имъ вытазкв, сожгли предм%- 
се и побили н8мцевь у Феллина, я главные воеводы московеке, 
князья Меотиславскй, Шулекни, Серебряный, разгромили вею 
землю отъ ИШековскаго озера, до Рижекаго залива, въ уЗздахъ Вен- 
денскомъ, Вольмарскомъ, тлф еще мномя мета оставались ифлы 
до сего новаго и для б8днихь жителей нечаяннаго впадения. На- 
прасно искавъ магистра и битвы въ полв, воеволы пришли“ въ 
Алнету или Марленбургу. Сей городокъ быль тогда олнимъ изъ 
прекраснфйшихь въ Ливови, стояль на остров’ среди большало 
озера и казалея недоетупнымъ въ л8тнее время; зима проложила 
въ нему путь, и роееляне, подкаливъ тяжелый снарядь отнестр$ль- 
ный (коимъ управляль бояринъ Михайло Морозовь, славный ка- 
занекою овадою), въ нзеколько часовъ разбили до: основавия етБ- 
ну. НФмцы благоразумно’ сдалися: но тлава ихъ. . 
командорв эибургь, умерь за то’ въ кирхтольмекой а 
темниц$, ибо магистрь хотвль, чтобы орленеюме са- | 
новники защищали юрзпости подобно Укскилю и Кошкарову, Вое- 
воды, исправивЪ ‘ет$ны, оставили въ’ Марленбуррв сильную дру 
жину, воввратилиеь во Иековъ и получили отъ государя золотыя 
медали, Весною росе1яне опять ходили изъ Дерита въ Эстоню: 
выманили нфицевъь изъ Верпеля и взасадою ‘истребили ‘вовхъ до 
одного человзна, а такъ называемые еторонщики пековске, 
или вольнипа, ‘уже не находя ничего въ ливонеких»в селахь, ие- 
кали земледфльцевъ въ л5еахьи толпами гнали ихъ для продажи 
въ Росетю. Е 
Но Тоаннъ, предвидя неминуемую войну литовскую, хотвль 
кабъ можно ‘коре управиться съ Орденомъ, п еще ‘въ коннь 
зимы послаль новую рать въ Дерпту съ княземъ Андреемъ Курб- 
скимъ. Щелая изъявить ему особенную довфренность, онъ при- 
зваль его къ себ въ спальню, исчислиль вс8 знаменитыя дёла 
сего’ храбраго мужа и сказаль: «Мн» должно’ нли самому $хать 
въ Ливон!ю или вмсто себя послаль воеволу опытнаго, бодраго, 
емфлатго’ съ блаторазумемь; избираю тебя, моего любимаго! 
Иди и побфждай!» Тоаннъ умёль плфнять своихь ревностныхь 
слуг: Курбемй въ восторев ‘пфловаль руку державнаго. Юный 
тосударь ‘обЪщаль неизизнную милость, юный бояринъ. усердие 
до конца жизни; ‘оба, не слержали слова, въ несчастю своему и 
Росси... Помощникомь `Курбскаго быть славный Данило Ада- 
щевъ. Они въ исход» мая выступили изъ Дерпта въ 
Бфлому Камню ити Виттенштейну: взяли кри 
вый замовъ епископа ревельсваго Фегефееръ, онуето- 
шили богатвингую область Кобкильскую, тб находилось множе- 


Побзды 
кн, Курбекато- 


на восход. солнца, возвратился въ ‚магистрову 
его 0б0зъ и приветь въ Перить сто семьдесять чин 


1552—1560. 


хъ усадебъ рыпарекихь, охватили отрялъ нмед- 
к подь самым Виттенштейномь. и, свфлавь оть плВыниковъ, 
что бывший матиетръ Фирстенбергь съ девятью полками, кон- 
ными и пЪхотными, стонть ВЪ восьми миляхь оть города, за 
вязкими болотами, рёшилися идти на него съ пятью тысячами 


четкихь, отборныхь воиновъ, пославъ въ Деритъ обовы ©ъ. добы» 
чею. злым день росаяне зазли въ болотахт, и если бы Фир- 


стенбергь удаоиль Б5Ъ се время, то съ меньшимь числомъ иетре: 
биль бы ихъ совершенно: но онЪ жлаль непр1ателя на глалкомь 
пнрокомъ полё, въ десяти верстахь оттуда. Солнце. садилось. 
Росеяне лали отдохнуть воннмъ, шин тихо, въ лунную, самую 
яонфАшую ночь, какая бываеть льтомъ только, ВЪ мВетахф. приз 
морскихъ; увильли нзыцевъ, тотовыхь въ бою, и сразились въ 
самую полночь. Около двухъ часовъ продолжалась сильная паль- 
ба; наши имзли ту выгоду, что стояти лицомъ К огнамь неприя- 
тельскимь и лучше могли излить. Бурбеюй оставить назадя 89- 
пасное войско, —оно приеп$ло; роселяне устремились внереть» 
сломили, гнали н®мцевъ версть` шесть. До тлубокой рии, тд 
‘мость обрушилея поль бвгущими. Фирстенбергь спасся съ 5о- 


многими: одни утонули, друме пати отъ меча ити слалися. Курбоми 
стану» взять весь 


Овныхь плвн- 


никовъ. Сей воевода въ два уфсяца одержать еще шесть или 
семь ноб%дъ; важнзйшею быта феллинекая. фирстенберев охра- 
нять сю врепобть. Видя нфоколько сохь татаревихь всадниковъ 
передь стфнами; онъ вибхаль съ пружиною, попался. в5 засаду 
и етва, ускакаль-на борзомъ конф, оставнвъ многихь рыцарей на 


мветв битвы, 
Но.вь то время, кав 
Ливонию, небо готовило ужасную перем 


Роса: 

Тринадцать л5тъ онь наолаждалоя полным, счастемь семей- 
ственнымь, основаннымъ н& любви къ супруг нзжной и добро- 
дзтельной. Анастасоя еще родила сына, 9еодора, и дочь Евло- 
вю, цвзла юностю и злравемъ; но въ Зюл% 1560 года занемогла, 
пяжкою болёзнио, умноженною испугомъ. Въ сухое врем ‘ири 
сильномь взтрЗ, заторзхея Арбать; тучи дыма ©ъ пралине 
толовнями, неслися въ Кремлю. Государь вывезь больную Ана- 
стастю въ село Коломенское; самъ тушиль. огонь». подверганеь 
величайшей опасности: стояль противъ в$тра, осыпаемый иокрами: 
и своею. неустрашимост!ю ‘возбулиль таное рвене въ знатных ь 
чиновникахъ, что дворяне и бояре кидалиеь въ пламя, ломали 
здания, носили воду, лазили по вровлямъ. бей пожарь нфеколько 
разъь возобновлялоя и стопль битвы: мноме люди лишились ЖЗ: 


ни или остались изувёченными, Царип оть страха ни безпокой- 


ство прекрас НЫ. 


ь. сильная рука Тоаннова, давита слабую 
Ъну въ судьбВ его и 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОЛННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


ства сдфлалось хуже. Искусство меликовъь не пифёло усизха и, 
въ отчаянтю супруга, Анастася 7 августа, въ пятомъ часу дня, 
преставилась... Никогда общая торееть не изобра= 
жалась умилительне и сильнфе. Не дворъ одинъ, а 
вся Москва погребала свою первую, любезнВи- 
щую царицу. Когла несли тфло въ ДЗвичй Вознесенсый мона- 
стырь, народъ не даваль путн ни духовенетву, ни вельможамт, 
твеняеь на улицахь ко тробу. Веф плакали, и вовхъ неутьшнЪе 
бфлные, нипие, называя Анастасто-именемь матери. Имъ хотёли 
раздаваль обыкновенную въ такихь случаяхь милостыню, — они 
не принимали, чуждаяеь всякой отрады въ сей день печали, 
Тоаннъ тель ва, гробомь; братья, князья Юри, Владиирь Андрее- 
вичъ и юный царь казановй. Алексанлръ, вели его подъ руки: 
Онъ стеналь п рвался, один'ь митрополитъ, самъ обливаяеь сле- 
зами, дерзаль напоминать ему о тверлости христтанина... Но еще 
уе знали, что Анастастя унесла еъ собою въ могилу. 

Здфеь конець ечастливыхъь дней Тоання и Росеи, — ибо онъ 
лишился не только супруги, но и доброд®тели, какъ увидимь въ 
ствлующей тлавз. 


Кончина, цари= 
цы Анастасти» 


Царетвовате Тоанна У’ Васильевича, 
Грознаго. 


ВВИГА ВТОРАЯ. 


ГЛАВА 1. 
1560—1564. 


Паром на, въ Тодняв. —Еловета на Адашева и Сильвестра. — Судь, — Заключон Сильвв- 
стра.—Смерть Адашева, — Начало. злу. —Новые любимцы. —Перзыя казни. — Война ливон- 
скал. — Великодущце Бэля — Взят13 Фэллина. —Слово царя казанскаго, — Конець `Ортена. — 
Переговоры со5 Швещю. — Война съ Литвою.-—Второй бракъ Гоанновъ,-—Взят!8 Полоцва. — 
Рожденте царввича Васимя. Торжество Тознново.—Сморть царевича. —Лла крымемя. — 
Замысль султана. —‹ Происшествия въ Ливопт. — Иерэмир!е съ Швешею. — Злояраве су- 
пруги Тоанновой. — Кончини князя Юмя, — Иострижене Тознновой невфотки и матери 
внязя Ваадимра. — Кончина Макар!я. — Сочиневае Житай святыхь и Степенной кииги.— 
Эаведене' типографии. —Издание биби въ Острогв. — Полоцкая архтоляскоши. — Ватый кло- 
з бук митрополитовъ, —Поснящете Аванасмя въ митрополатые 

Приступаемь въ описанию, ужаеной перемзны въ душВ царя 
и въ будьбЪ царства. :: 

И росетяне современные, и чужеземцы, быпи!е тогда, въ Москвз, 
изображалоть сего юнаго, тридцати тняго вёнценосца, 
вавь примёръ монарховъ благочестивыхь, мудрыхь, 
ревностныхь ко славв и счастио тосударства: Такъ 
узъясняются первые: «Обычай Тоанновъ есть соблюдать себя чис- 
тымь предъ Богомъ. И въ храм и въ молитвв уединенной, и въ 
совфтВ боярскомь и среди народа у него одно чувство: да вла- 
ствую, вакъ Всевышн1й указаль властвовать 
свонмъ истинным помазанникамт! Судъ нелице= 
мфрный, безопасность каждаго п общая, пфлоеть порученныхь 
ему посударствъ, торжество взры, свобода христанъ есть веег= 
лашняя дума его. Обременонный дфлами, онъ не знаетъ нныхь 
утвхь, кромв совфсти мирной, ром удовольствия исполнять свою 


Пеземфня въ 
Тоаназ. 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


обязанность; не хочеть обыкновенныхь про хладь царскихъ. 
Ласковый въ вельможамъ и народу, пюбл, награждая веъхъ по 
достоинству, щедростно искореняя бфдность, а зло прим ромъ 
добра, сей Богомь урожденный царь. желаеть въ день 
стращнато суда услышаль гласъ милости: ты еси царь прав- 
ды! и отвфтетвовать съ умплешемь;: се азь и люди, яже 
даль ми есоп Ты» Не мене хвалять его и наблюдатели ино- 
земные, англичане, прёзжавиие въ Россо для торговли. «Тоаннъ»— 
пишуть они--‹затииль свонхъ предковь и могуществомъ, и добро- 
дётелио; иметь многихь враговъ п смиряеть ихь. Литва», Поль- 
ща, Швешя, Лашя, Ливония, Врымь, ногаи ужасаются русскаго 
имени. Въ отношенш въ подданнымь онъ удивительно енисходи- 
телень, прив тливъ, любить разговаривать съ ними, часто паеть 
ИБ обЪды во дворцв и, не смотря на то, уметь быть повели- 
тельнымь; скажеть боярину: иди! и бояринъ 0 жить; изъявить 
Досаду вельмож, и вольможа въ отчаянии: ’скрываетсх, тоскуетъ 
въ уединенш, отпускаеть волосы въ знакъ горести, пока царь не 
объявить ему прощения. Однимъ словомъ, неть народа въ Европ, 
болфе росслянъ преданнаго своему государю, коего они равно и 
страшатся и любять. Непрестанно готовый слушать жалобы и 
помогать, Тоаннъ во все входить, вее рьшить; не скучаеть д$- 
лами и не веселится звзриною ловлею, нп музыкою, занимазеь 
единотвенно двумя мыслями: кабъ служить Богу и кавъ истреб- 
лять враговъ Росеш!», 

Звроятно ли, чтобы государь, любимый, обожаемый,, могь ©ъ 
такой вывоты блага, счастия, славы низвертнуться въ бездну ужз- 
совъ тиранства? Но свидфтельства ‘добра и зла равно убфдитель- 
ны, неопровержимы; остаетея только представить сей удивитель- 
ный феномень | Въ спо постеценныхь изиВновяхь. | 
_ Исторля не ршить, вопроса о нравственной свободВ человфка; 
но, предполагая оную въ суждени своемь о дёлахь и характерахе, 
изъясыяеть ТВ и друше во первыхъ природными свойствами людей, 
во вторыхь обстоятельствами или впечатлениями предметовъ, дВй- 
отвующихь на душу. Тоаннъ родился съ пылкими отраетями, еъ 
воображенемь сильнымт, сь умомъ еше болфе острымъ, нежели 
твердымь или основательнымь. Худое восиитане, испортивь в 
номь естественный склонности, оставило ему снособъ къ исправ- 
Лон въ одной вр, ибо самые дерзые развратители царей ве 
дерзали тогда касатьея сего святого чувства, Лрузья отечества и 
блага въ обстоятельствахь чрезвычайныхь умфли ея спасительные 
ми ужаселиг тронуть, поразить его сердце, исхитили юношу изв 
сЪтей нзги и съ помошаю набожной, кроткой Анастаеи увлевли 
на путь добродфтели. Несчастныя слздетыя Тоанновой. болфани 
разстроилы сей прекрасный союзъ, ослабили власть дружества 
изготовили перемфну. Государь возмужаль: страсти зрёють вывь 


И 


_ сталт чувствовать 


154 1560—1564. 


ств ‘съ умомъ, и самошобе' дВйствуеть оше ‘Сильно ВЪ Втахь 
совершенныхъ. Пусть довфренность Тоаннова къ разуму бывн!ихь 
наставниковь пе уматилась; но повбренноеть ето къ самому веб 
увеличилась: благоларный имъ за мудрые совзты, государь иере- 
необходимость въ дальнзишемь руководетв® и. 
тфмь боле чувствовать тягость принуждения, когда они, не: из: 
мвняя старому обыкновению, говорили смзло, рёшительно` во везхъ 
стучанхь и не думали угождать его чето ческой слабости. Та- 
кое прямолуние казалось ему непристойною трубоемю, оскорби 
тельною. для монарха: Нанонивръ, Адашевъ и Опльвестръ не одо- 
бряли войны тивонекой, утверждая: что надобно прежде всего 
искоренить невзрныхь, злых врагов" Росйи и Христа; что тИ- 
вонцит, хотя и не тречесваго исповтоних, однакожъ христане и 
пля нась не опасны что Воть блатостоваяеть только войны опра- 
ведливыя, нужный для, п%лости и свободы государстве. Дворь быль 
наполненъ людьми преданными вии двумь любимцалеь: но братья 
Апаста@и не любили ихъ, также и много обыкновенные завист- 
плви, не терцяцие никого выше себя. Посл$дые не премати, утаз 
лывали расположенте Тозннова сердиа п внушали ему, что Силь- 
вестрь и Адашевъ суть хитрые лицемёры: проповздуя небесную 
поброд тель, хотять лирекихь вытодь: стоять выбоко предь тро- 
номъ и не дають народу видфть царя, желая присвоить 60 
уствхи, ставу ето парствованя, и въ 10 же время препятетвуюзъ 
симъ усизхамъ,. совфтуя государю быть умвреннымь въ счастия, 
ибо ‘внутренно стралатоя оныхь, думая» чо избытокъ славы м0- 
жеть дать ему справедливое чуветво велищя, опасное пля ихь 
властолюбля. Они говорили: «ито сш люди лорзаюлие предииеы- 
вать законы парю великому и мулрому, не ТОЛЬКО ВЪ флахъ то-. 
суларственныхе, но и ВЬ домашних, семейственныхь, въ самомъ 
образ$ жизни; дерзающие указывать ему; канъ обходиться съ су- 
прутою, сколько пить и фоть въ м6ру?» ибо Сильвеетрь, настав» 
пикъ Тоанновой совзети, всегда требоваль отъ него воздержантя, 
умвренности въ физическихь наблажденяхв, вЪ воимиъ юный м0- 
нархь пбль сильную екловность, Тоаннъ не унималь: зтословЯ, 
ибо уже скучаль излишне отротими нразоучезнтнми свойхъ любим 
певз и хотВль своболы: не мыслиль оставить тобродфтели, — же- 
таль‘ етинетвенно избавиться отъ учителей и доказать, что м0- 
жет безь нихь обойтись. Бывали минуты, Въ которыя прирол- 
ная его пышкость изливалась въ споважь нескромныхь, въ угро- 
вах, Пишуть, что скоро по завоеван Казани онъ, въ ты в на 
одного воеводу, сказать вельможамт: «теперь уже не боюсь ваеъ»! 
Но великолущ:е, оказанное имъ тоелз болвзни, совершенно убпо-. 
коило серлца. Тринадцать пвфтунихь лВт5 жизни, проведении х 
въ ревностномь исполнен!и святыхъ парсвихь обязанностей, сви-_ 
пительствовяли, каза лоск: нензмнную прпость въ лоб во бла- | 


 ПАРСТВОВАНТЕ ТОАННА Ги ВАСИЛЬЕВИЧА. 155 


ту. Хотя государь уже перемвнилея въ чувств къ любимцалиь, но 
не перемёнилея замтно въ правитахь. Благочине царствовато 
въ Иремленекомь лворд, усердие и омБлая откровенность въ 
Дум. Только въ ивлахь двусмысленныхь, гдё истина или добро 
не’были очевихны, Тоаннъ любиль противорзчить совтникамь. 
Такъ было до весны 1560'тода. . 

Въ @е время холодность посударева въ Ахашеву и къ Силь- 
веетру столь явно обнаружилаеь, что они увидфли необходимость 
удалиться огь‘двора. Первый, занимавъ дототв важизйшее мото 
въ Дум и всегда употребляемый въ переговорахт съ европейски- 
ми державами, хотвль еще служить царю иным епособомъ: при- 
иь санъ поеволы и пофхаль въ Ливонию; а бильвеетръ, отъ чи 
стало сердца давъ государю благословенте, заключилея въ одномь 
пустынномь монастьр. Друзья ихъ осиротВли, непруятели востор- 
жествовали, слазили ‘мудрость царя и говорили: «нынВ ты уже 
истинный самодоржець, помазанникв Божий: единъ управляешь 
землею, открыль своп очи и зришь свободно на все царство»! Но 
сверженные любимиы казались имъ еще страпными. Вопреки из- 
взетной госуларевой немплости, Адашева честили въ войск В; ва- 
мые граждане ливонск!е изъявили отифнное къ нему уваженте: 
все покорялось его’ уму и лобролзтели. Ме мене и Сильвестрь, 
уже монахъ смиренный, блисталь добродвтегями  хриеманскими 
въ пустынз: иноки ©ъ удивлемемь видфли въ нем примфръ бла- 
точеслия, любви, кротости. Щарв могь узнать о томъ, раскаятьея, 
возвратить изинанников»: надлежало довершить ударь п сдлать 
тосударя столь ‘несправедливым, столь виновнымь противъ сихъ 
мужей; чтобы онь уже не могь и мыслить объ искреннемь лир 
0%ъ ними. Кончина царицы подала къ тому случай, т 

Тоаннь быль растерзанъ торестью; вез вокругъь его проливали 
слезы, или‘оть потинной жалости, или въ угодность царю печаль- 
ному‘ въ сихЪ-10’ слезахъ явилась гнусная клеве- 
та, подъ личиною усердя, любви, будто бы приведен- Клонета но 
ной въ ужаеь отерымемь ‘неслыханнато злодЪйства, соеорь, 
«Государь!» сказали Тоанну: «ты въ отчаяниь Ро06- . 
тя также, ‘а два пзверга торжествують: добродвтельную царицу 
извели Оильвеетрь и 'Адащевъ, ея враги тайные и чарод® и, 
ибо они безъ чародйства не могли'бы такъ долго владвть умомъ 
твоим». Шредетавили доказательства, которыя не убЪждали и ©а- 
мыхъ лервовфрныхь; но государь зналь, что Анастаоя 60 време- 
ни его болвни "не любила ни Сильвестра, ни Адашева; лумаль, 
что они таке! не любили ее, и приняль клевету, можеть быть же- 
тая оправдать свою къ-нимь немилость, если не вврными улика- 
ми въ их злодвйствв, то хотя подозренемь. Свфдавь 0 семь 
доное$, ивтнанники писали къ царю, требуя суда и очной ставки 
‚съ обвинителями. Послвдняго не хотфти вратн’ ихъ, представляя 


156 1560—1564, 


ему, что они, какъ василиски ядовиты, мотуть однимъ. взоромъ 
снова очаровать его, п любимые народомь, войскомъ, веёми гра- 


жланами, произвести матежуъ; что страхъ сомкнеть 
уста доновителяме. Государь велЪль судить обвиняе- 
мыхь заочно: митрополить, епископы, бояре, мноме пные: духов- 
ные и свзтек1е чиновники собралися для того во двор: Въ чи- 
слф судей были и коварные монахи, Васманъ Бек, Миеаилъ 
Сувинь, главные злодфи Оильвестровы, Читали ве одно, но мномя 
обвинения, пзъясняемыя самимъ Тоанномь въ письмё въ князю 
Анирею Курбекому. «Ради спасешя души моей», иншеть, царь, 
«приблизиль я ко себ 1ерея Сильвестра, надфясь, что онъ. по сво- 
ему сану и разуму будеть мн» опосиёшникомъ во блатв, но сей 
лукавый лидемзръ, обольетивь, меня слалворзщемь, думаль един-. 
ственно о. рекой вхасти п сдружилея съ Адашевымь, чтобы 
управлять царствомь безъ царя, имъ презпраемаго. Они снова все- 
лили лухь своевольства въ бояръ; роздали еднномышленникамь 
торода и волости; сажали, кого хотвли, въ Думу; заняли вов м- 
ста свопми угодниками. Я быль невольникомв на, тронф. Могу-ли 
описать претерпнное мною, въ @и дни уничиженя и стыда? Вах 
илфнника влекуть царя съ горетю воиновъ сквозь опасную зем- 
- лю непруятельскую (казансвую) и, нещадять ни здравая, ни эжиз- 
ны ето: вымышиляють дётемя страшила, чтобы привести въ 
ужасъ мою душу; велять мнЪ быть выше естества человВческахо, 
запрещають Залить по сватымь обителямь, не дозволяють карать 
вфмцевь.. Въ симъ бевзаковямь присоединяется изм на: когда я 
страдать въ тяжкой болёзни, они, забывъ вфрность и влятву, въ 
упосви самовластая хотзли, мимо сына, моего, взять вебЪ ‘иного 
царя, и нетронутые, не исправленные нашимь великодупиемъ, въ 
жестокости сердець своихь чфмъ илатнли намь за оное? новые 
мн оскорбленями: нанавилвли, злословили царицу Анастаено и во 
всемъ доброхотствовали князю Владимтру Андреевичу. И такт уди- 
вительно ли, что я рёшилея наконець не быть младендемь въ 
льтахь мужества и свергнуть иго, возложенное на царотво лука» 
внмгь пономъ и неблатодарнымь. слугою Алекыемь?» и проч. 9а- 
матизгь, что Тоаннъ не обвиняеть ихь въ смерти Анаестаен, и 
тфмь свидётельствуеть нелвпую ложь сего доноса. Без. иные 
упреки отчасти сомнительйы, отчаети безразсулны въ устахъ трил- 
патишьтнято самодержца, который признавемь своей бывшей не= 
воли открываеть тайну своей жалкой слабости. Адашевь и Силь- 
вестръ могли какЪ люди ослёпитьея честоллюбегь, но государь симъ 
нескромнымь обвиненемь уступить нмъ славу прекраенёйшаго 
въ истори царствования. Увидимь, какъ онъ 0езъ нихъ властво- 
валь; и если не Тоаннъ, но любимцы его оть 1547 до 1560:года 
управляли Россею, то для части подланныхь и царя надлежало 
бы симъ добродвтельнымь мужалиь не, оставлять государственнаго 


Судев. 


ЦАРОТВОВАНТЕ ТОАННА ГУ ВАСИЛЬВВИЧА, 157 


кормила: лучше неволею творить добро, нежели волею’ зло. Но. 
тораздо. вфроятнве, что Тоаннъ, желая винить ихъ, клевещеть 
на самого ‘себя; гораздо вЪроятнфе, что онъ искренно любиль 
благо, узнавъ его прелесть, и, наконец, увлеченный страстями, 
только обузданными, не искорененными, изм8ниль правитамь вели- 
кодупия, сообщеннымь ему мудрыми наставниками, ибо летче. пе- 
ремзниться, нежели тавкъ долго принуждать’ себя—и кому? госу- 
дарю самовластному, который однимь словомъ всегда могъ рас- 
тюргнуть ©1ю мнимую цзпь неволи. ‘Адашевъ, какъ совфтникъ, не 
о войны ливонской, служиль Гоанну вакъ, полданный, какъ 
министръ и воинъ усерлнымъ орумемъ для’ уснЪховь ея; елВл- 
ственно! государь повелёваль и, вопрекп его жалобамъ, не 
быль рабомъ любимцевъ, 

Выелущавь' бумагу о’ преступленяхь Адашева и Сильвестра, 
нфкоторые изъ судей объявили, что сли злодилуличены и достой- 
ны казни; друге, потупивъ глава, ‘безмолветвовали. Тутъь 'старець, 
митрополить” Макарли, близоетлю смерти и саномь первоевяти- 
тельства утверждаемый въ обязанности говорить истину, сказаль 
парю, что надобно призвать и выслушать ‘судимыхь. Ве добро- 
совфетные вельможи ‘сотласились съ симь мнфемъ; но сонмъ 
губителей, по выражено Курбекаго, вовопилъ противъ: она- 
то, доказывая, что люди, осуждаемые чувствомь государя  веле- 
мудрато, милостиваго, не могуть предетавить никакого законнаго- 
оправланя, что ихъ присутотв!е и козни опасны, что спокойствие 
царя и отечества требуеть’ немедленнато. рзшеня въ семъ важ- 
номъ дл. И такъ рёшили, что обвиняемые виновны. Надлежало 
только опредзлить вазнь; и государь, еле желая имзть видъ ми- 
лосердя, умврилъ оную: послали Оельвестра на ли- 
ви островъ БЪ$тато моря, въ уединенную обитель ©0- 
тловецкую, и велёли Адашеву жить въ новопокорен- 
номъ ФеллинЪ, коего’ взятю онъ ‘способствоваль тогда ‘свонмъ 
умомъ и распоряженями; но твердость. и спокойстве: вето мужа 
досаждали злобнымъ тонителямь: его заключили въ Деритз, гд® 
онъ черезь два. мфеяца умеръ горячкою, въ радости евоихъ не- 
приятелей, которые: сказали царю, что обяличенный изм н- 
ниЕъ отравиль себя ядомт... муж незаб- - 
вонный: въ нашей‘ истори, краса: взка. и чехов че-- о 
ства, по’ взроятному сказантю его друзей, : 
ибо. сей знаменитый временщикъ явилея вмзетВ съ добродвтелию 
царя и погибъ съ нею... Феноменъ удивительный въ тотдашнихь 
обетоятельствахь Росеш, изъяеняемый, единственно неизифримов 
силою искренняго благолюбя, коего божественное  вдохновен!е 
озаряеть умъ естественный въ самой тьмв невзжества, и взрнЪе 
науки, в8рнзе. ученой мудрости руководетвуеть людей въ вели- 
кому. Обязанный митости Гоанновой нкоторымъ избыткомъ, Ада- 


Заточенте 
Сильвестра, 


о о а: 


шевъ знать одну роскошь блатолфян!я: питаль нищихъ, держаль 
ь своемъ дом десять прокаженныхь, Н собственными руками 
обмываль‘ихь, усердно исполння долгъ хрисманина и всегда, па> 
мятуя ОЪдность челов чества. 
Отселв начало’ злу, и тавимъ образомь. Уже не было лвухь 
т тлавныхь двйствователей благословеннаго.  Тоанно- 
ва парствованя; но’ прузья ихъ, мыели и. ‘правила, 
оставалисе: надлежало, истребивъ Адашева» истребить: и дух его, 
опасный ‘для клеветниковъ: добродётели, противный самому тосу- | 
дарю вы сихь новыхь обстоятельствахь. Требовали клятвы 015 
вс$хь боярь и'знатныхь людей ‘не ‘держаться ‘стороны улален- | 
ныхь, наказанныхь изм В нникове и. быть врными государю, 
Нрисягнули, одни съ радостио, лруме съ печалию, ‘угадывая сл®у- 
слвйя, которыя п открылись ‘немедленно. Все, что’ прежде ечи- 
татось достоинетвомь' и способомъ упожлать парю, слзхалось пре- 
досудительно, напоминая ‘Алашева и Сильвестра. Говорили Тоан- | 
ну: «Веегда, ли плакать теб о ‘супругВ? Найдешь другую» вазно | 
прелестнуто; но можешь неумвренностно’ въ скорби повредить | 
своему здраво’ безиённому. Когь и народь требуютъ, чтобы ты 
въ земной горести искаль и земного утфшешя». Тоаниъ искренно 
любить супругу, но ‘имфль леткоств во нрав, нееотлаеную съ | 
тлубокныи виечатл® ини горести. Онъ безъ гнфва внималь ут 
пгителямь —и черезъь восемь’ дней по кончинв Анаетасти митро- | 
полить, евятнтели, бояре торжественно ‘предложили’ ему’ иекать | 
невзеты, закон пристойности были тогда не ‘строги. Роздавъ по 
церквамь ‘и дтя ‘бвдныхь н®сколько тысячь рублей въ память 
усопшей, пославъ богатую ‘милостыню Въ Терусалимь, въ Грецию, | 
тосударь 18 августа объявить, что онь надёренъ! жениться” на 
сестрВ короля полвекато: : т 
Съ сего времени умолюъ’ плачь во лворпв: Начали забавлять 
паря, еперва беездою пруятною, шутками, & ©коро пов тлными 
пирамих, напоминали друг’ другу» что ВИНО ралуеть ‘сердцеземВя- 
лясь надъ старымь обычаем умвренности, называли постничество 
лицемрлемъ. Пворець уже казалея твенымь для сихь шумных 6б0- 
ришь: юпыхь царевичей, брата Тоаннова Юурля: и казанскато‘наря 
’ Александра перевели въ особенные дома. Ежедневно’ вымошлятиер 
новыя потхи Игрища, на колхь трезвость, самая важность, самая в 


пристойность считались непристойности. ще’ многе бояре; са- № 
новники ‘не могли вдруть‘перемнитвея въ обычаях: сидеВаи) за 


овзтлою трапезою съ лицом» ‘туман нвсомеь, уклонятиеь поть‘чалинь 
не шиии и вздыхали; ихъ осмфивали, унижали, тилисимь винозна | 
голову. Между новыми: любимцами государевы отличались боя= | 
ринъ Алексей Басмановь, сынъ ето, кравчай! Федоръ; | 
2 Новые 7 реа НЕО > = 
зобщыщы КНЯЗЬ Аеанасй!Вяземовли, Василий: Грязной, Малю- 
та Скуратовъ-Бельекй, ‘готовые на все для’ удовле- 


ЦАРОТВОВАНИЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЮВИЧА, 159 


творешя своему чеетолюбю. Мрежде они подъ личиною! благо- 
нравя терятисв въ толи обыкновенныхь царедворцевь, но тогда, 
выступили виередь:и, по симпал!и зла, вкрались въ лушу Тоан- 
на, прятные ему какою-то легкое ума, искусственною весе- 
лостю, ‘хвастливымь убермемь  исиолнять, предупреждать ейо 
волю какъ божественную, безъ всякато соображеня съ иными 


правилами, которыя обуздывають ин блатихь ‘царей, и ‘блатихь 


| суть царских», первых въ ихъ' желананхь, вторыхь въ испол 
ненш 'оныхь Отарые’ друзья Тоанновы ‘изъявтяли. любовь ‘къ 
тосударю" и къ добродётели, новыя — только къ тосуларю, и 

| казалиеь 8 мъ’ любезнфе: Они“ ‘споворилиеь 65 двумя ‘или еъ 
| тремя ‘монахами, заслуживиими” ловфренность Тоаннову, ‘людь- 


йе ми хитрыми, лукавыми, коимъ: надлежало сниеходительнымиь ‘уче- 


немъ ободрить робкую: совзеть царя и своим» присутетнемь какъ 
бы оправдывать ‘безчин!е шумныхь пировъ’ его. Вурбемй въ 060- 
 бенноети именуетъ' з1%сь чудовскато архимандрита” Левклн, глав- 
наго ‘угодника придворнаго. Порокъ ведетъ къ пороку: женолю- 
бивый Тоаннв, разгорячаемый  виномъ, забыль пвломудре) и въ 
| ожнланти новой супруги для вфчной, единетвонной любви, искаль 
— временныхь предметов въ удовлетворене грубым пожделвнтамъ 
— чуветвеннымъ. Мнимая, прозрачная  зав\еа тайны не ‘скрываеть 
| слабостей. внценоспа: люди. 65 изумлентемь  спрапивали лругъ у 
друга, каким сибельнымь нанз1емьъ 'тосударь; лотолв примфрь 
воздержания и чистоты душевной, могь унизиться ло распутетва? 
©1е`бозъ сомнфая великое зло  произвего ‘еще ужаснфйшее: 
Развратники: указывая царю на печальныя лица важныхь бояръ; 
| шептали: «Воть твои нелоброхоты! Вопреки данной ими присягВ 
| они живутв Алатевскимъ обычаемь, сфють вредные” слухи, вол 
| нують умы, хотятв прежнято своевольства». Таве ядовитые на- 
вЪты растравляли Чбанново! ‘вердце, уже ‘безповойное въ. чуветв® 
| своихъ пороковъ; взоръ ‘его мутилея, изъ ‘усть’ вырывались слова 
трозныя. Обвиняя бояръ въ злыхь намзревяхь, въ вфролометвъ, 
въ упорной привязанности въ ненавистной памяти мнимыхь ив- 
 уБнниковъ. онъ рёшилея быть’ строгимъ, и сдфлалея мучителемт, 
| коему равнаго елва-ли найлемь въ самыхь 'Тацитовыхь  аЪтопи- 
| сяхъ! "Не вдрутъ, конечно, разевир ила, душа, нфкогла благолю- 
‚| бявая: уси хи! добра и’ зла бывалоть постепенны; но лзтопиены не 
| могли проникнуть “вы ея внутренность, не мозли видфть въ ней 
| бореще ‘еовзети св’мятежныйи страстями; видфли только ‘дВла 
| ужаснигя, и называють тиранетво ‘Тоанново чуждою бурею, 
какъ-бы изъ н®лръ ‘ада посланною  возмутить, ' истерзать Росешюо. 
Оно началось тоненемь воЗхь ближнихь Адашева; ихъ лишали 
собственности; есылати въ’ мета дальы!я. Народь жалвль ‘о не- 
винныхь, проклиная ласкателей, новыхь: совфтниковъ  царекихь;: 
а царь злобился и хот®ль рами ‘ятестокими ‘унать лер?остг. 


львеный р 


Жена знатная: именемъ Маря, славилаеь въ Москвв. хриетан- 
скиии добродфелями и лружбою '`Адалневаз сказали, что’ ‘она не- 
И ° навидить и мысжитв  чародфйствомъ. извести царя; ее 
Первыя казни КАзнили, вифетв съ пятью ‘сыновьями, а скорой мно- 
> тихь иных, обвиняемыхь.. въ томъ-же: -внаменитаго 
воинскими подвигами окольничаго, Данила Адашева, ‘брата, Алек- 
свева, съ двёнадцатилтнимь сыномь; трех Сатиныхь, коихь сест- 
ра была, за -Алексфемь, и родетвенника его, Ивана Шишкина, ©ъ 
женою. и 6ъ дёльми. Князь Дмитрай Оболенсклй-Овчининъ, еынъ в0- 
еволы, умершаго илённикомъ въ Литв%; потибъ ‘за несвромное 
слово; ‚ Оскорбленный. надменностю. юнаго любимца. государева, 
Оедора Басманова, князь Дмитрий сказать ему: ‹мы служимъ царю 
трудами ‘полезными, а ты тнуеными двлами содомевими!» ; Басма- 
новь принееъ жалобу Тоанну, который в5 изстунленци тнВва,.3а 
обфломт, ’ вонвиль несчастному князю ножъ въ сердце; др. 1е; пи- 
путь, что онъ велфль ‘задушить его: Бояринъ, князь ихайло 
Рёпнинь, также быль жерзтвото великодушной. смфлости. Видя‘ во 
дворцв непристойное игринге» тдВ царь, упоенный крзикимъ ме- 
ломъ, плясаль еъ своими. любимцами въ маскахъ, сей вельможа 
заплакаль оть горести. Тоаннъ хотфль надфть на’ него маеюуз 
`РЬпнинъ вырваль ее. растонталь ногами носказать: «Государю-ли 
быть екоморохомь?. По: крайней мрф. я, бояринъ и! совЪтникъ 
Думы, не могу безумбтвовать». Марь вытналь лего и ‚черезь н}- 
сколько лней велфль умертвить, стояшаго. во евятомь храмз; на 
молитв: кровь сего добродвтельнато, музва обатрила/ помость цер- 
ковный Утождая ! несчаетному расположенно, души’ Тоанновой, 
явились толньоносителей, Подолушавали тиже разеоворы въ: се- 
мействахь, между. друзьями; емотрёли, на’ лица». угадывали тайну 
мыслей, и тнуеные' клеветниви не боялись выдумываль преступ- 
ленй, ибо доносы нравились тосударюси сумя не требоваль 
улнкъ вфрныхь. Такъ, безъ вины, безъ суда» убили князя’ Юрия 
Кашина, члена Лумы, и брата его, внязя Лмитртя. Курлятева, | 
друга. Адашевыхь, неволею постригли и еворо умертвили со ВоВ мъ 
семейством; первостепеннаго вельможу, знатнаго олупу осу» 
харева, побъдителя казанцевь, князя Михайла Воротынекаго, 
съ женою, въ сыномь и съ дочерью. сослали на, Б%л008910; Ужасъ | 
крымцевь, воевода, бояринъ. Иванъ Шереметевь ‚быль вверженъ 
въ душную чемницу. нетерзанъ, овованъ тяжвими  пицямн. Царь 
пришель къ. нему и хладнокровно опросилъ: «тд казна, твоя? ты 
слыль богачемь»; «Государь!» отвфчаль, полумертвый  страда- 
лепъ: «я руками нашихь нересталь ве въ моему 
Хрнету Опаентелю!> Выпущенный изъ темницы» онъ еще 
афоколько, лёгь присутствоваль въ Дум; ноконець, укрылея оть 
ура въ пустынв Бёлозеревой но не уюрылея: оть. гонения: Тоаннъ 
писаль въ тамотинаиь монахамь, что они излишне честять сего 


о ине ОР УЬ 


р Гу О ИАА Ао 


чае 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬНВИЧА. 


бывтшато_ вельможу, какъ-бы въ посалу царю. Брать его, Никита, 
Тереметевъ, также думвый совфтникь и воевода, израненный въ. 
битвахь за отечество, быль удавленъ. 

Москва пзпенфла въ страхв. Кровь лилася, въ темницахт, въ 
монастыряхь стенали жертвы; но... тиранство еще созрзвало, 
настоящее ужасато будущимъ! Нть исправлешя для мучителя, 
всетда болве и ботве подоврительнаго, боле п болфе свирпаго; 
кровошйство ме утоляеть, но усиливаеть жазжлу крови, оно д*- 
таетея лютзйшею изъ страстей, неизьненимоо для ужа, пбо ееть 
безумте, казнь народовъ п самого тирана. Любопытно видть, 
кавь сей государь, до конца жизни усердный чтитель христан- 
скаго закона, хотзль сотхаталь ето божественное учен!е` съ сво- 
ею неслыхачною жестокостю, — то оправдываль оную въ вид 
правосудия, утверждая, что вей ея мученики быти ИЗМВННиЕИ, 
чародфи, враги Христа и Росеш, то смиренно винился предъ Бо- 
томъ и людьми, называль себя гнуснымь уб1Нцею невнн. 
ны хъ, приказываль молиться за нихь въ святыхь храмах, но 
утвшалея надеждою, что’ искреннее раскаяше будеть ему спасе- 
немь, и что онъ, сложивь съ себя земное велище, въ мирной 
обители св. Кирилла Бпозерекаго современемь будеть примёр- 
нымъ инокомъ! Тавъ пиваль Тоаннъ къ князю Андрею Курбекому 
и в5 начальникалеь любныыхь имъ монастырей, во свилтелветво, 
что глаеъ неумолимой совфети-тревожиль мутный сон души его, 
готовя: ев къ внезапному, страшному пробуждению въ могил! 

Оставимь до. времени» ужасы тиранетва, чтобы слёловаль ва, 
течешемь государственныхь дфлъ, въ коихь природный умъ Тоан- 
новъ еще быль видзнъ, какъ лучь свфта посреди облаковъ там- 
НЫХЪ. : : : 
Успзхи наши въ войн Ливонской заключились уларомь силь- 
нымъ, рзшительнымъ. Государь (въ. 1560 году) поелаль - 
въ Дерить еще новую рать, 60,000 хоннипы и иЗхоты, ее 
40 осадныхь пушекъ п 50 полевыхь, съ знати йпими Е 


‘воеводами, князьями Иваном Метиславскимь и Петромъ Шуй: 


окимъ, чтобы непременно взять Феллинъ, тлавную защиту Ливо- 
ни, 14% завлючилея бывойй магистрь Фиретенбергт. Полки мос- 
вовсме шли медленно беретомь р№ки Эмбаха, тяжелый спарядь 
отнестрёльный везли на судах, а воевода, князь Варбашинь, съ. 
12,000 легкихь всадниковъ спигиль занять дорогу въ морю, ибо 
носился слухь, что Фиретенбергь отправляеть для безопасности 
ботатую казну въ Гапсаль. Утомивь коней, Барбашинъ отдыхаль 
веретахь въ пяти оть Эрмива, и въ жарый полдень, когда вопны 
его спали въ твни, одьлалась тревога: 500 нфмецвихь веадниковь 
и Столько же изхоты, поль начальствомъ ‘храбрахо ландмартала, 
Филиппа. Беля, съ врикомь и воплемь устремилиеь, изъ ллеа къ 
налтему ; тихому стану, оберегаемому малочпеленною стражею. 


1560—1564. 


Ровстяне хотя и знали 0 близости иоприятеля, но думали, 900): 05 
не вступить въ битву 65 неъ ‘превосходного. силою, Внезапность 
дала ему только минутную зытоду: п06л% первато замивщахель- 
ства, росстяне остановили» стфенити нзмцевъ и вовхъидо единаго 
истребили, взявь ВЪ пивнъ 11 командоровъ и 120' рыцарей, ‘въ 
числв коихъ находилсн. п главный предводитель. Утрата‘ столь 
иногихь чпновниковтъ, обобенно ландмаршата, навываемато посл®д= 
пимь, ревностнымь защитниволеь, послвднею надеждою Ливонии, 
была велнчайшимъ бфлетвемь ‘для Ордена. Представленный ‘вое- 
водамъ московским, сей знаменитый мужъ не изизнилея въ^ево- 
ей душевной твердости; не таить внутренней скорби, но ввираль 
па нихь съ тордымь величемъ; отьётетвоваль на’ вов 
Вознколуню Вопросы ‘искренно, спокойно, смло. Курбевй, хваля 
Воля, его ‘характеръ, Умъ, краенорв че, 'повфетвуеть са 
дующее: | 
«Отараяеь привзтливостно смягчить костокую. ‘долю ‘сего’ не- 
обыкновеннаго человзка, мы за обздомъ ласково беседовали ‘еъ 
ним» объ нетори Ливонекаго Ордена. Юотда-— сказаль он® — 
усердие къ истинной взр ф, поброд тель; бтаго- 
тест1е обитали въ сердцахь нашихъ, торда Го 6- 
подь явно помогать нам; не боялись мы ни р:0'6- 
с1янъ Ни ТИТОВекихХЬ князей. Вы слыхали: о той 
ставной Жосто а матной битв › съ. трознымъ: Ви 
товтомъ, въ коей легли шесть матиетровь орден 
ских, один за другимъ избранных дтапредво- 
цительства: тавовы были древние рыцари; тазовы 
и новзиште, о войми пифль войну д%дх ны 
нато царя мосвовекаго, Тоаннъ Велик!й, п вото- 
рые столь мужественно сражались съ валенм 5 
славнымъ воеводою Дантиломъ. Когжа же м гота 
ступили оть Бога, иепровергли уставы истинной 
вз ры, пруяли новую, изобр тенную! умом челое 
в В ческимЪ въ угодность страстямъ; когда забыли 
чистоту нравовт, вдатись вв тнусное: еластолю- 
бте, пообузданно устремились: на широктй путь 
разврата, тогда Вотв предаль Орденъ' въ руки 
ваши, Грады врасны 6, твердыни вые о втя палаты 
н дворы св тлые, созданные нашими прехками, — 
сады и виноград 
вамъ достались. Но что говорю о’ роеслянах в! ио 
крайней м8рз вы брали мечемъ; друвге' (поляки) 
меча не обнажалн, а брали, чукаво об шая намъь 
дружбу, защиту, вбпбможен!е. Воть ихъ дружба: 
стоимъ предъ вами въ узахъ, и милое отечество 
тибнеть! И ть, не думайте, чтобы вы доблестью 


ы, ими насажденные, безъ: труда. 


о бе баызыль 


| 
| 
у 


о ериниуныктЕ 


иьнины 


ЦАРОСТВОВАНУЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


об дилн насъ: Богь вами казнить гр шникове! 
Туть.онь залилея слезами, отерь-ихь, и съ лицомь евфтлымь. иро- 
молвить: Но я благодарю Всевышняго п въ оковах: 
оладостно терифть за отечество, ине боюен смер- 
ти-—Воеводы россйеме слушали его. съ любопытетвомь, съ сер- 
дечнымь умилентень и, поелавъ въ Москву вмз ст со вебми пиён- 
никами, убЪфдительно. писали къ государю, чтобы ОНЪ ИЗЪЯВИЛЪ 
митосерд1е къ сему добродвтельному вичязю, который, будучи 
столь уважаемь въ. Ливониг, могь оказать намь велимя услуги и 
склонить магистра къ покорности. Но Тоаннъ уже любиль тогда, 
жестокость; приввавъ его къ себЪ, начать говорить съ нимъ гн®в- 
но, Великодущный плфнникъ отвфиствоваль, что Ливовя ОТОИТЬ 
за честь, за ввободу п тнушается рабствомъ; что мы ведемь. вой- 
ну, кавъ лютые варвары, и вровошийцы. Тоаннъ велль отефчь ему 


- Голову—ва противное слово (поворить тВтовисець) и за, вфро- 


ломное нарушенше перемирия. Невольно удивляясь смВлой твер- 
дости Беля, Тоаннъ послаль остановить казнь; но.она между тЗмь 
совершилась. в. : 
Полководцы наши, осадивь Феллинъ, разбили пушками стёны 
и въ одну ночь залютли городь въ разныхь м$стахь. Тогда воины 
нфмепме объявили Фирстенбергу, что. надобно вступить въ пере- 
говоры. Тщетно сей знаменитый етарець убЪждаль ихъ не изм 
нять чести и долгу, предлагая имъ всф евои сокровища, золото 
и серебро, въ награду за мужество; наемники не хот\ли вЪрной 
смерти, ибо ни откуда не могли ждать. помощи. Фиретенбереь 
требоваль, чтобы росмяне выпустили его съ казною; : 
совзть бояромй не принять сего услов1я, отв тетвуя; и: 
Уто тосударь для чести. желаеть имть магистра плён= 
Нивомь, а изъ великодуния обфшаеть ему милость. Выпустили 
тольво, воиновъ нзмецкихь (21 августа); но узнавъ, что они раз- 
ломали сундуки Фиретенберговы и похитили. мномя дратопвнно- 
сти, свезенныя тивонскимь дворянетвомъ въ Феллинъ, князь Мети- 
славсвлй: велбль отнять, у нихь все, взятое ими безвавонно, даже 
и собственность, такъ что сти несчастные пришли наче въ Рипу, 
дв Бетлерь повфсиль ихъ. какъ измбнниковь. Заняв тородь, 
росстяно удивилнеь малодулию” нзлецевъ, которые могли-бы колго 
противиться величайшим усижнагь осаждаюцщихь, имфя вь немъ 
"ря ваменныя кр$цости съ глубокнии рвами, 450 пушекъ и мпо- 
зесгво вонкихь запаеовъ. «Такая робость ненрятелей (говорили 
они) есть милость. Божия къ царю православному». Когда плн- 
ники феллинок!е. прибыли въ Москву, Тозннъ вельль показать их 
народу и водить изъ улицы въ улицу. Пишуть, что царь казане 
скй, находнсь въ, чиелВ любопытныхе зрителей сего торжества, 
плюнуть. на одного нзмедкаго сановника, сказавъ ему: «Ва пло 
вамгь, бевумцамь! Вы научили рубскихь владфть орузцемь: погу- 


0* 


164 1560—1564. 


били нась и самихь себл!› —Государь приняль Фир- 

Слово ии отонберга весьма благосклонно, исполнить вез 061- 

щания воеводь н даль ему коетромское местечко Лю- 

бимь во влалфите, ДВ онФ и кончиль дни ©вои, жалуяеь на вудь- 
бу. но нокренно. хваля милосердие Тоанново: 

Падение Феллина прелвветило ‘совершенное падение Ордена. 
Города Тарвасть, Руя, Верполь и мноме укр?илениые ‘замки ©да- 
пися. Князь Андрей Курбеюмй разбнль новаго орденекаго ланл- 
маршала близь Вольмара, и евфдавъ, что лее’ отряды титовоче 
приближаются юь Вендену, ветрфтиль нхъ, какъ непраятелей, об- 
ратниь въ ОЪгетво, вытналь изъ предфловъ Ливонти. Воевода 
Яковлевь, опустошивь приморскую часть Эегоних, захватил мпо- 
зество скота и богатства, ибо зналнЪйцие жители Тарри уюры- 
вались таль съ своим имвлемь. Онъ шель мимо’ Ревеля; смЪ- 
пые гражлале, числомв менфе тысячи, сдфлали вылазку и были 
жертвою нашей превосходной вилы, — негли на, мст® или’ отлалиеь 
въ плфнь. Вфроятно, что россяне могли-бы овладфть тогда и Ре- 
велемъ; но главный воевода, внязь Метнелавекй, на пути въ 
нему хотвль безъ тосударева повелфня взять кри, окружен- 
вый вазкими ржазпами Вейоснштейнъ: столль поль нимъ шесть 
нельль. не отважилея на приступъ, издержаль вс запасы ин дол- 
эженъ быль осенью. возвратитвея въ’ Росею. 

Въ ©1в время. Ливовя уже’ ‘перестала. мыслить о сохранения 
независимости: изнуренная безполезными усимями, ‘она пекала 
только лучшаго властелина, чтобы спасти бЪдные остатки свои 
отъ плфна и меча роеслянъ. Фридерикт, король датовли, хотфль 
Эстони, и куинль для своего’ брата, Магнуса, епископство’ эзель- 
ское. Сей юный: привцъ, осужденный быть удивительнымь пгра- 
лищемь сульбы, военоо 1560 тода прибыль въ Гапеаль съ лест- 
нышит объшанямт для рыцаретва. Король шведский не показывал 
властолюбивыхь замыеловъ на орденевя земли, но, боясь уепзховъ 
Росбш, даль знать магистру, что онъ’ готовь енаблить Ревель ‘во- 
инокими запасами: что тамоптне ‘жители, въ случа» осады, могуть 
урислать жень н дВтей въ Финляндию; что Швешя, забывая не- 
вврность Ордена, искренно’ ему блатопруятствуеть и пнкогда не 
согласится на ето уничтожене. Такъ лумаль отарець Густавъ 
Заза, умериий вь конц 1560 года. Новый король. Эрюкъ дФИ- 
ствоваль рошительне: предетавиль чинамъ эстонснимь еъ одной 
стороны неминуемую гибель, съ пругой защиту, спасеше, и безъ 
великаго труда убфдиль ихь объявить себя подданными ИТвеции, 
къ досалв магистра, который находился въ тайныхь переговорахь 
съ Сигизмундомъ. С4е важное происшестве ускорило развазку 
драмы. Видя, что ветхое здан® Ордена рушится, Келлеръ, архе 
опиекопь рижсвыи и депутаты Ливониг олёшили въ Вильну, тв 
28-го ноября 1561 года, въ присутствии короля и вельможь ли- 


ЦАРСТВОВАНИ 1ОАННА ТУ ВАОИЛЬЕВИЧЬ. 165 


товских®, навъки уннатожилось быте’ знаменитаго’ а 
Братства Меченостевъ, въ силу поржествен=. ее 
нахо договора, по коему Сигизмундь-Автусть сбыль 
признан тосударемь Ливонии, еъ условемь не измфнять ни вВры 
ея, ни законов, ни иравь гражданскихь, а Жетлеръ == нас д- 
ственнымь герпогомь Курляндии,’ вассаломь или подрутникомь 
королевекаигь: ВБ ‘еей постопамятной грамотв’ еказаноу' что «Ли- 
вония, терзаемая лютЗишимть изъ враговъ, не можеть ‘спастися‘безь 
тВенаго соединен съ королеветвомь Польскимь; что Сигизмундь 
обязань вотупиться за христанъ, утБеняемыхь варварами; что 
онъ изгонить росмянь и внесеть войну въ собственную. ихъ 
замтю, ибо лучше питаткел кровшо нешиятеля, нежели питать 
его своею». Возвратяеь въ Ригу, Цетшеръ веенаролно сложить 
съ 6ебл достоинетво магистра, вресть и мантию; рыцари также, 
пролнвая слезы. Присягнувъ въ вфрности ‘королю, ‘онъ ‘вручить 
его ‘намфетнику, князю Николаю’ Раданвилу, печать Ордена, 
грамоты импералоровь и ключи городеюе; & 'Радзивить, ‘именемъ 
короля, даль ему санъ ливонскаго правителя: Такимъ  образомь 
земли орденектя раздзлились на пять частей: Нарва, Дерить, Але 
лентакень, нфкоторые у%вды Ервенекте, Вирландеве и вев мфета 
сослетвенныя 6ъ Росмею были’ завоеваны Тоанномъ; ТИвещя 
зала Гаррию, Ревель и половиву Вирланли; Магнуеъ владёль 
Эзелемь; Готгардь Кетлерь Вурлянмею и Семигалею: Сигязмундь 
окною Ливонею. Каждый изъ сихъ влад№телей старалея” ир10б- 
рзети любовь новыхь подланныхь,—ибо самъ Тоаннь; ужасный 
въ вид непр!ятеля, изъявляль милость ‘народу и дворянству въ 
областяхь завоеванныхь. Но конець Ордена еще’ не могь ‘быть 
конпомъ бъздетвьи для стфененной Ливонии, тдф четыре ‘сВверныя. 
державы находилиеь въ  опаеномъ ‚ совызетничеств®” другь 6ъ 
пругомв и тлф каждая изъ нихь желала раепространить свое 
тосподство. : : а ыа 

Въ то' время, когда шведское войско уже вступало въ Ревель, 
Эрнкъ предлаталь намъ миръ н дружбу, но 6ъ условтемь: ‘отно- 
слться во всемъ въ самому царю; пе’въ намвегни- 
камь новгородекимь, и выключить изъ прежняго до- о 
товора важную’ сталью, коею’ Густавь Ваза обяз ^ а 
залея не`помоталь пи Литв®, ни Ордену. Чиновники шведеке въ 
персговорахь еъ ‘московскими боярами сказали имь въ’ угрозу: 
«Императоръ, король Ситизмундь и Фридерикь датеви уббждають 
тосударя нашего выботв съ ними воевать Росаю. Послы Ихъ. въ 
Стокгольм: Эрнкъ не даль имь рёшительнаго отвфта, бо жжетъ 
вашего». Бояре объявили, что Роес1я семь вЪковъ сидуеть Одной 
систем» политической и не измфняеть ‘старыхь свонхь обычаев. 
«Въ Швеши»-товорили? они-— «было много владтелей до Эрика: 
который же не снобилея съ Новгородомь? Густавъ Ваза, не ОТВВЪ 


1560—1564. 


того, вилль ужасное опустошение земли евоей и омирилея. Гус- 
тавъ славился мулростю, а.Эрикъ еше неизв стень. Легко начать 
злое дбло, но трудно поправить, его. Тоаннъ захотВль — и взяль 
два, царства, Что, едзлаль вашь король новый? Или снова утвер- 
дите прамоту отца его, или вы еще не дофдете до Стоктольма, а 
война. уже ванылаеть--н не скоро. угаснетъ ея пламя, Вы пугаете 
насъ Литвою, цесаремъ, Данлето; будьте друзьями везхь царей и 
королей—не устрашниея»: С1я твердоеть принудила шведовъ. во- 
зобновить етарый: договорь. Хотя. Гоаннъ не моть безъ досады ев$- 
дать о происшелиемь въ Эстони; хотя чиновники, новгородеюе, 
посланные въ Стоктольмь: съ мирною, грамотою, жаловались царю, 
что Эрикъ приняль ижъ весьма, грубо (к даже предлагать, иуиь 
сть мясо въ постные дни), хотя они дали зналь королю, что_мы 
не булемъ равнодушными: зрителями. его властолюбя, однако-жъ 
миръ, состоялся, ибо царь не хот ль умножать чнола, вратовъ своихъ 
до времени, чтобы управиться съ. главнымь, то’ есть съ. Лвтвою. 
Мы говорили о сватоветвв Тоанновомъ; онъ не, сомнвалея въ 
успвхВ его и весьма отибея, къ прискорбло своего, самолюйя. 
Послы. наши, отправленные: въ Вильну, торжественно говорили Си- 
тизмунду о мирЪ, & тайно о, жеханш царя быть, ему зятемъ. Имъ 
надлежало выбрать пли большую. сестру королевскую, „Анну, излг 
меньшую, Екатерину, смотря то ихъь прасот, здоровью п 
доролству. Они избрали Екатерину. Сигивмундь отвЗтетвовалъ, 
что’ для. сего. нужно, соглайе императора, князя Брауншвейтекаго 
и короля венгерекаго, ея покровителей и родетвенниковъ; что при- 
даное. невфеты, хранимое въ польской казны, состопть изъ цзией, 
запонъ, платья иозолота, всего на 100,000 червонныхь; что хотян 
не слловало бы выдать меньшую. сестру прежде’ большой, но, онъ 
не противится сему браку. съ. условемъ, чтобы Екатерина, оста- 
лась въ риискомъ закон. Послы желали представиться неввет®; 
имъ дозволили видфть ее въ церкви и вручили портреты обзихъ 
сестеръ. Но, Спгизмундъ, увёренный въ необходимости войны за 
Ливонно, ечпталь безполевнымь свойство еъ, Тоанномь. Ириславъ 
въ Москву маршалка. Шимковича будто бы для. договора о мирв 
и сватоветвЪ, он, требоваль Новгорода, Иекова, земли ©верской, 
Смоленска! Посоль узхаль, и непраятельскя дйствья. начались 
тЬмь, что литовоюи гетманъ  Радзивиль, встумивь ©ъ войскомъ. въ 
Ливонию, взялъ, городъ Тарвасть; осада продолжалась, пять нелль, 
5 воеводы московеке не успфли. дать, ему помощи; собирались, го- 
товились и не хотёли слушаться друтъ друла, очитаяеь въ стар й- 
шинствв межлу собою. Тогдашняя ‘строгость Тоаннова. не унимала 
зловреднаго мфетничества, п государь, казня. вельможь за одно 
слово нескромное, ва укорительный взгляль, за ветиводущную ем- 
лость, ивъявляль снисхождеше къ сему старому обычаю. Модвиги 
нашего многочисленнато войска, состояли: елинотвенно въ новом 


ПАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 167 
опустошент н%которыкъ ливопеклх» селений. Внязь Васный Глина 
смиги Шетръь Серебряный ходнли велёль ‘за, Радзивиломъ и поби- 
ли ето отрядъ близь Мернау. Литовцы, занявъ важнзйшия' крЗноети, 
не остались въ ТарвастВ: Тоаннъ велзль разорить ‘сей городъ до 
основавия. а - } 

Тогда Ситизмунль написаль въ нарю, что, долго и безполезно 
`убёждавъ его оставить Ливонно въ ноков; онь: долженъ приб\г- 
нуть кь оружию; что Радзивилт, взявъ Тарваетъ, выпустиль оттуда 
росстянь; что виновникъ кровопролимя даеть отвть Боту; что 
мы еще можемъ отвратить войну, если вывехемъ вой 
око изъ бывшихь орденсвихь владфый и ваплатимь “оао 
вов убытви, пли Европа увидить, на чьей сторон 1“ 
правда н месть великодущная, на чьей лютость и стыдь. Вручи- 
телю пиевма, дворянину Корсаву, единов$рцу' нашему, ‘бояре ‘объ- 
явили, что ему не’ будеть’ оказано ‘носольской чести, ибо грамота 
воролевекая исполнена, выражений непристойныхь; ‘а царь отв®- 
чать Сигизмунду: «Ты умфешь слатать вину свою на других. Мы 
всегда, уважали твои еправедянвыя: требования; но забывь 
условия: предковь ‘и: еобственную присягу. ты ветупаешься вЪ древе 
нео‘ добтоян1е России, ибо Ливон!я наша, ‘была м ‘будетв» Упре- 
вавшь меня тордостию, властолюб\емь, — совзеть моя покойна: я 
_ военаль единственно‘ для того, чтобы даровать свободу хрисманамь 
—^ казнить невзрныхь нли взроломныхь. Не ты ли склоняешь короля 
| шведскато‘къ нарушению заключеннатониъ съ Новгородомъ мира? 

Не ты ли, говоря ‘60: мною`0'дружбВ и‘сватоветвв, зовешь крым: 
_ цевъ воевать мою землю? Грамота твоя къ хану ‘у менязвь ру= 
вахъ: прилагаю‘ вписовъ ея, ‘да устылишься.:. И тавъ уже знаем 
тебя совершенно, и’болве’знать’ нечего. Возлагаемь ‘надежду (на 
Судю Небеснаго: Онъ воздасть! теб по твоей: ‘злой? хитрости ‘и 
неправдв». ‘2 ЕЯ рее 

Тогда, Тоаннъ, уже рётительно ‘оставивъ мысль быть 'Сигизмун» 
довымь: зятем, искалв 6668 другой невзеты въ земляхь: азтал- 
скихь, по примёру нашихь лревнихь князей. Ему сказали) что 
одинъ изъ внатнфииихь черкессвихь владтелей, Темгрюкъ, имжень 
прелестную дочь; царь 'хотвль вилфть: ее въ Москву ра 
полобиль и велёль учить Закону. Митрополить быть ОО ОВ. 
ея восиртемникомь оть купели, давъей хрисманекое' : 
имя Мар: Бравъ вовершилея"21 ‘автуста 1561 года; но Тоаннъ”не 
переставаль!' жал ть'о Ежатернн$, по’ крайней: м8рВ досадовалеь, 
тотовяеь метить ‘королю и за Ливонно`и’за отказв въ еватоветв®; 


АОЗТ 


и 


оскорбительный для тордоети жениха. : р 
Однако-жь, не смотря на взаимных’ угрозы, воиневя дайствя 
сь обфижь сторонъ, были слабы: Гоаннъ опасался хана и держать 
_ полкивъ т южной Росеи, ` пдВ ‘предводительствовале: ими Эвнязь 
| Владнирь Андреевичь; а Сигизмундь, разетавивь ‘войено“ но 


НОАК 


И 


1560—1564, 


врвпосбтяиъ, въ Ливоши, нмфль въ полв тользо малые отрядвь 80 
торые приступали юъ Опочк% къ Невлю. Князь Шетрь Оереб- 
раный развбиль литовцевь близь Метиславля; Вурбемй выжешь 
предмете Витебска: лруме воеводы изъ Смоленска ходили; къ 
Дубровнв, Оршз, Копысу, Шклову. БолВе грабили, нежели сра- 
жаллев: Пань Ходкевнчъ, предводитель Сигизмундова войска въ 
Ливонии, убфждаль нашихь воеволъ ве тратить людей въ безно- 
лезныхь сшибкахъ. Начались было и мирные переговоры: вель- 
можи литовеве писали, къ митрополиту и боярамъ московекимъ, 
чтобы они свбймь ходатайсетвомъ уняли кровопролиме. Отарець 
Макарий велвль сказать: имъ: «знаю только дВта перковныя; не 
стужайте мн государственными»; а бояре. объявили, что 
Тоаныь согласенъ намиръ, осли Опризмундъ не булетъ спорить 
съ нами ви о, Ливоныс ни о титул® царскомъ. «Вепомнихе»—ирн- 
бавили! они, «что: и самая Литва есть отчина государей москоя- 
скихь! Для сповойствя обзихь державъь Тоаннъ хотвль жениться 
на вашей королевн®; Ситизмундь отвергнуль: его предложене —- 
и: длясчето? безъЪ сомнзня въ угодность хану! Еще можно ис- 
править 810: пользуйтесь временемъ!» Но 1563 тодънаступаль, а 
посла королевеюме, ожидаемые въ „Москвз, не являлись; уже не 
боясь хана, который, вотупивъ въ южную Россо, бёжаль, назаль, 
о о Мпенека, - ТоаннЪ замыслиль нанести вазвный удар 
тв. | — г Е ЧАИ 
` Въ началь зимы вобралнея полем въ МожайекВ; самъ государь 
отправился туда декабря 28; а) еъ нить князь Влалимъ Андрее- 
вичъ, цари казанеке, Александре и Симеонь, царевичи Ибакт, 
Фохчамыниь, Бекбулаль, Кайбула, и сверх. знатн®ишихь воеводь. 
ивфнадцать: бояръ: лумныхь;, 5 окольничихъ, 16 льяковъ. Воиновъ 
было, вакъ ув8ряють, 280,000, обозныхь людей 80,900, а пушек» 200. 
С1е огромное, необыкновенное ополчене столь незамтно  вету- 
пизо въ Литву. чтолкороль, находясь: вт! Польш%, не хотвль в 
рить. нервой. о. томъ ‚вести. Тоаниъ 31 января осадиль Полоцюь, 
н:Т февраля. взять укрфнления вызпиня, Туть узнали, что 40,000 
литовцевь, съ двадцатью’ пушками идуть, от Минска; гетман 
Ралзивиль предводительствоваль имиз, онъ | даль слово. королю 
спабти"обажденный тородь,: но ветрВчённый › московскими воево- 
дами, князьями ТОрлемь Рапнинымь и Симеономь 'Шалицкимъ, не 
отважилея на, битву; хотль, единственно тревошить росоянъ и 
не: успвль ничего. сдфлаль, нбо тородъ. 15 февраля быль уже въ 
рукахь Тоаиновых в: Тамошний начальник, именемъ, Довойна» 
‘увлужиль царю своею безравсудностио: впустить ив») врЪпоеть 
20;000`повеланъ. м, чрезь нфоколько дней: выгнавъ ихъ, даль слу- 
чай Тоанну явить опаеное въ тавихь случаях великолуще, Оше 
несчастные шли на взрную. емерть и были: приняты въ, москов- 
екомь стан какъ ‘братья: изъ благодарности они ‚указали нам 


ЦАРСТВОВАНИЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА, 169 


„множество хл6ба, зарытато ими въ глубокихь ямахъ, и тайно‘ из- 
вфетили  гражданъ, что царь есть  отець вевхь. единовзрнихь;: 
побфиждая, милуеть. Между твмь ‘ядра’ сыпались въ оо 
тородъ; "стёны падали, и малодушный воевода, ‘въ о, 
уголность жителямь сшвшиль заклюзить ВЫГОДНЫЙ и 
договор® 65 пепрятелемъ снисходительнымь, который обфщаль 
свободу! личную, илость имзня—и не сдержаль слова. Нолодьь 
славилен торговлею, промышиенноет1ю, избыткомъ; Тоаннъ, взявъ 
тосударетвенную казну, взять и собственность знатных, бога- 
тыхь людей, лворянъ, купцовъ: золото, серебро," дратоцнныя 
веши: ‘отправить въ Москву епископа, воеводу полоцкаго, мно- 
тихь чиновниковь королевокихь, шилхту и гражданъ, велзль 
разорить лалиномя ‘цервви и крестить везхь жиловъ, & нено- 
слушныхь топить въ Двинз. Одни корочевеюме нноземные воини 
морти хважиться великохуннемь побёдителя: имъ дали нарядныя 
шубы и письменный, мнлостивый' пропуекъ, въ коемъ юаннь:6ъ 
уловольствемь назваль себя’ великимь княземь тоОлоЦЕимт, 
приказывая евоимь боярамь, еановнивамь росс1йекимь, черкес- 
скимъ, татарскимь, нзмеценмиь, оказывать имь въ пути защиту 
и вепоможеонте. 'Н%еколько дней онъ праздноваль сте легкое, блес- 
тящее завоеванте лревняго ‘княжества, Роебшу наслёдя доетопа- 
мятной Горпелавы, знаменитаго’ въ истори нашихь междоусоби 
и раннимв ‘подданствомь Литв$  спасевнаго” отъ ига монголовъ; 
поблаль воюду ‘тонновъ, чтобы росеяне’ изъявили блатодарноеть 
Небу ‘за свою’новую славу, и писаль къ первосвятителю "Мака 
ро: «ве'‘нынЪ ‘исполнилось пророчество ‘дивнаго Петра Митрозо- 
лита, оказавшато, что’ Москва возневеть ‘руки свои на плеща:вра- 
товъ 6я». | г Е 
Опризмундь и паны его были. въ страх: многолюдный, уврВи- 
ленный Полоцкъ считалея главною твердынею Литвы, п’ воеводы 
московске, че теряя’ времени; ‘шли 'на’Вильну, къ Метиславлю, 
въ Самотитю, опустошая землю невозбранно, ибо гетманъ 05- 
жаль назадь въ Минскъ. Вь сихъ ‘обстоятельствахь вельможи 
королевское ‘писали къ нашииь боярамъ, что послы ихв готовы 
фхаль въ Москву, если мы остановив непрятельекя  дВйствия; 
а парь, ириказавь отвфтетвовать, что посла ние Вкуть, ни 
рубять, лаль Литв$” перемирие на шесть мвсяцевъ. Вельвъ 
исправить укрфиленя, отелуживъ молебен въ Оофйекомъ полоп- 
комв храм и ввфривъ защиту города мужеетвенному внязю Четру 
Шуйскому, тобударв 26 февраля выступить‘ оттуда ‘со вефмъзвой- 
окомь, распуетиль ‘ето въ 'Великихь Лувахъ, епфшнть въ етолипу 
и вотрётиль на пути бояр», высланныхь въ нему изь 'Моеквы 
©ъ поздравлентемь оть сыновей и супруги. Мать князя’ Влали- 
мара Андреевича, Ивфросиная, великолвино угостила его въ утв 
своего сына, нъ Стариц®. Царевичь  Тоаннъ ждаль гподитетя въ 


110 1560—1564. 


обители! св. Тосифа, @еодоръ въ ‚сел Врылацкомъ. Тушь быль 
новый  пиръ; ‘а, на’ другой день, 21 марта, когда государь. Вхаль 
Ирыхацкимъ. полемъ, явилея‹ бояринъТрахонотовъ еъ вето, что 
° царица родила ему. сына Ваепия. У первви Борнеа 

Ронхеню и ГлЬба, на АрбатВ, стояло. духовенство еъ, хоруг- 
ия, ВЯМи в: крестами; Тоаниъ .блатодариль митронолита 
и святителей за ихь убердныя молитвы; ‘евятители 
благохарили царя за мужество, и. побзду.. Онъ шель въ торже- 
етвз, отъ Арбата ло-воборовъ, ‘среди вельможъ п народа, среди 

Порою Привтетвй и восклицаний, точно тавъ, какъ но ввя- 

Товнного ШИ Казани... Че доставало народу единственно люб- 

115 ви къ тосударю, а тосударю. ечастя, ибо, ето ить 
Смерть для тирановъ! Новорожденный царевичь жиль только 

арена пять недвль о: 

Не сомн®ваясь въ продолжени войны съ Литвою и надзясь ва, 
благопруятное дфйств!е’, своей знаменитой побфлы, Тоаннъ ‘изв%- 
стиль 0. томъ хана; писаль. къ нему ©ъ гордостью. и!:е5 ласкою, 
и поминаль искреннюю. дружбу Менгли-Гирееву съ ве- 

зрымоы, 'ЛИБимЬ князомь Тоанномтъ, ‘счастливую, для обЪихь 

си" державъ; и‹всв худые. успфхи крымекихь внадений, 

хотя вредныхь‘лля! Россш, но еще болфе для самой Тавриды, уже 
бЪдной люльми, оружлемъ и конями; ‘указываль на хриспанеюня 
церкви въ Казани, въ Астрахани; хвалился увермемъ. взрныхъ 
князей; черкесскихъ. и нотаевъ, сожальль, о. безсильной: злобъ; Си- 
тизмунда, наказаннато! стыдомь,, разореншемъ, земли его, и гово- 
риль: «Вез паны королевеюме били челомъ, ‘болрамъ,натимъ, . ла, 
прекратимъ ихь бдетвя: Бояре молили князя,Владим!ра Анд- 
реевича и вмзст® съ нимъ пали въ нотамъ моимъ, вфщаз: Росу- 
дар»! у. ваеъ одна в ра: начто боле проливать 
кровь? Руки твои наполнились илфна и! богат- 
ства; ты взяль пучш!й городь у Ситизмунда. Не-_ 
друпъ въ олезахь и желаеть быть въ твоей вол, 
Я не хотвлъ: оскорбить юбезнато ‘мнЪ-брата и вельможь доб- 
рыхъ: мы возвратилиеь!.. Угодно ли теб быть, моимъ друтомъ?» 
Уже н%сколько. лть послы вЗроломнаго, Девлетъ-Гирея сидфли у 
наст: въ тфеной: неволв,—ихъ, освободили: въ знакъ. тосударева, 
къ нему блатораеположения;: но Тоаннъ ‘въ письм® евоемъ не хо- 
твлъ его, назваль братомтъ, и вм? ето. стариннаго челобитьн 
приказал единственно. поклонъ, хану. Не смотря; на’ то, посоль 
`московекй, Аеанасш. Нагой, должень быль ‚за тайну объявить 
крымекимь вельможамъ, это. парь.-удалиль отъ. себя, Адащевыхь, 
воеводу’ Шереметева, и льяка, Ивана, Михайлова будто бы за, ихъ 
ненависть къ _Левлеть-Гирею! Умъ. ловкость, нашего. посла и бо- 
талые лары пронзлели. дзйстве: хань скхонилея, въ миру, тода 
два не тревожиль Росош, и въ знаць своего доброжелательства, 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОЛННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 171 


открыл» нам важную ‘тайну. Мы видвли, ч10’ могущественный 
Оолиманъ неравнолушно смотрзлъ на, успвхи' Тоаннова неличн' и 
на гибель царетвъ мусульманскихь; занимаяеь друтими, ближай- 
шими опасностями и предиряттями важнфишими! для его елаво- 
любя, онъ медлиль» наконець по’ внушеню  зналнаго. бзгхеца, 
астраханекато, князя Ярлытатша, замыслиль великое 
лвло: соединить Донь съ Волгою' прокопомъ, '06н0- 
зать крёпость на’ Переволокв” (тамъ, ‘глё ат р$ки 
‘ближаются), ‘тругуто ‘на Вол, гл нын% Жарицьну. третью бтизв 
:оря Настискаго, чтобы сперва утвердить безопасность ‘евоихъ 
азовскихь: владёвй, ‘а поблВ взять’ Астрахань, Казань, —от$енить, 
ослабить 'Росешо. Главнымъ орудемъ или двиствовалелемь надле- 
жало быть хану: всултанъ велвль ему пдти' къ Астрахани, объшая 
_ прислать Лономъ пушки‘и людей‘ искусныхъ'вь строен врпо- 
стей. Но; къ ечаетю Россли, 'Левлеть-Гирей страшилея господ- 
_ ства турковь еще‘ боле, нежели’ ея силы; не хотёль уступить 
° имъ царствъ  Балыевыхь п; стараясь доказать султану невовмож- 
ность успфха, извфетиль Тоанна’ о вемъ"опасноме для насъ пред- 
прияти, которое' осталось тогда безъ исполнешя. Не смотря на 
дружелюбный ‘сношеня еъ’Врымомв, тозуларь ласкать постоян- 
наго врага Девлеть-Гиреева, гиаву ногайскихь' владётелей. Из- 
моила, воторый оберегажь Астрахань, увздомляль‘ насъ 0 `вро- 
ломныхь замыслахь' 6 я князей, тайныхь друзей Нрыма, и} къ 60- 
жальнио'россянъ, умер въ 1563 голу, оставивъ сына» Тинъ-Ах- 
мата, начальником ‘орды‘ногайской, ’Модобно отцу, ‘сей князь 
усердно искать Тоанновой милости. нЕ я 
| Уже Шольша, Давая и Швещя” вобвали `` за, Ливонию; первыя 
дв хотфли общими силами обуздать ‘властолюбе‘Эрика, ибо шве- 
ды отняли у Ситизмунда Шернау и’ Вейвенштейнъ, у’ латчанъ 
Леаль' и Гапеаль. Король датеюмй, Фридерикъ, желаль ен 
сотоза, Тоаннова, царь утвердиль“сь ‘нимф миръ, навъ 'Прочешестья 
бы’ изъ великолупия уступиль ему Эзель и Викъ; ное 
гордо отвергнуль ‘его посредничество въ нанихь‘двлахь съ Лит- 
3010, сказавъ:‘<мы сами умвемъ стоять’ за ‘себя, п кромз Бозмей 
помощи не хотим никакой›. 'Онъ' велтВль отвести дворы купцам 
далеким въ Новгород‘ и НарвЪ, съ усломемь, чтобы и нашихиъ 
отведены были таже ‘ве въ Копенгаген и Визби, тдВ росеаяне 
излревхе ‘тортовали: ТГофиейстерь Фридериковъ. Эллеръ’Гарден- 
бергк, съ другими’ чиновниками быль въ Москв® для договора; 
князь Ромодановсвй 3здилъ въ Данию для‘ разивна/ грамоть. Въ 
то же время и шведы ‘старались всячески улеетить’ опаснаго' царя: 
Эривъ извинялел въ поучтивостяхь, оказанныхь нашимь ноеламъ, 
и прислаль есть знатныхь ‘сановников въ Москву, чтобы! ва- 
ЕЛЮЧИТЬ Договор о Ливон!и съ самимь царемъ, а нё! съ 
его ‘воеводами. Отвто 5 была’ грубая‘ насмшка: Тоанн® вехвль 


} 


Замысаль 
султановъ. 


1560—1564. 


сказать Эрику: «когда я съ дворомъ свониъ переселюсь, въ. Шве- 
цию, товда повелввай и величайся—& ме ныиЪ! Я отъ тебя такъ 
талеко, кавь небо отъ земли». Шведы уступят. Государь велвль 
‘боярину. Морозову, намфетнику ливонскому, даль ко- 
‚ролю: особенное перемирте , на семь ть по дфламь 
Ливони; дозволиль Эрику владвть Ревелемь и 
везмиозанятыми имъ городами: въ Эстония, но оставить себЪ. ира» 
но, 10 ‘истечени означеннаго срока, изгнать оттуда шведовъ какъ 
хищниковь; тоесть, Тоаннъ не мшаль враждующимь за, Ливо- 
ню. держажамь , изнурать друть друга тотовый воспользоваться 
нхь ослабленемь и присоединить ее къ Росеи. Увилимь ел®д- 
стия, кавихь, не, ожидала его, хитрая политика... Теперь будемь 
товорить о, внутренних происшестваяхь сего времени. 
‚ Второй бракъ Тоанновъ. не имзль счастливых  дВйствй. пер- 
НН . вадо», Марля, ‘одною красотою плвнивъ супруга, ве 
` Вдонраме  вамнила Анастаейг ни для его сердца, ни. для госу- 
пои, даретва, которое уже не могло съ мыслю. о, царицв 
сть асы бО@ДИНаТЬ МЫблЬ 0 царской лобродфтели. ‹Современ- 
ники. пишут, что, ©1я княжна, черкесская, дикая нравомъ, жесто- 
кая душою; еще ‘болве; утверядала, Тоанна, въ злых в, склонностяхъ, 
не умвъ сохрапить, И любви его,, скоро простывшей, ибо онъ 
уе опаеную. прелесть неностоянотва и не ЗналЪ стыда, 
авнолушный въ Марш, Гоаннъ номниль Ачастаетю, и еще лёгъ 
семь. въ шамять ©&,. надвлниь богатою, милостьинетю свялые  моназ 
стыри Авонове. Такимъ же образомь государь честиль и память 
а своего брата, Юрия, умершато въ исход 1568. года. 
нае юри! Сей вНЯЗЬ, скудный умом, нользовалея наружными 
‘127, знаками. уважевшни неснособный ни, въ ратнымъ, ни 
хь. тосударетвеннымь пВламть, только, именемъ начальствоваль #5 
Москв, когка царь вызажать изъ столицы. Но супруга. ето,. Гуа 
ня.  ечиталась!  второю, Анастасею по своимъ необыкновенным. 
достоинетвамь; она решилась оставить свфть. Тоаннъ, царица 
< Мартя, князь Взадимръ Андреевичъ, бояре и народъ, въ тлубо- 
п Ио жомь молчали шие за, нею, оть. Времля до, Новод- 
‚ Пострижене вичьято, Монаетьря, тлф, названная, во инокнияхь 
и. Алексанлрою, она, хотвиа кончить дни свой въ мирз, 
НА ‘не предвидя, ! что сей, тронулыи ея ревностным, 
ангельскимь блаточестемв Царь» исполненный КЪ ней тавъ 
казалось —любвити братской нежности, въ порыв, бевумнаго. гя’зва, 
будеть ея овирзпымть убтйцею!, Онь желаль, чтобы невзолка его 
и вь вил емиренной. монахини им та почести царская: уетронль, 
ей вь кемяхь пышный дворъ, лать сановниковъ въ услуру и б0- 
талыя помстья во влальв1е, какъ бы желая твмъ еще привязать 
се кь суетамь мара! а . ыы 
Еще прежде Гумани, волею пли неволею, мостриглась мать, 


Перемирие 6 
ГАИ вещ; 1 


ЦАРОТВОЛАНТЕ ПОАННА ТУ ВАСИЛЬЕРЫЗА. 


князя Владимира Андреевича, честолюбивая Евфро- Е 
синия, вузотв съ сыномт заслуживь гнфвЪ царя 00 ырроошии. 
доноеу дьяка ихт, который за свои хулыя л®ла еп 
дфжь въ темниц®. Госуларь призваль обвиняемыхьв, митрололита, 
еписконовь; уличил —какъ сказано въ лВтопиен-——малть и сына 
въ неправ, но, уваживь моление духовенства, изъ мило- 
сердил отпустиль имъ вину. Топда Евфроснайя, оставивь свЪть, 
заключитаеь въ Воскресенекомь. монастырв на БЪлоозерз, кула 
проводили ее знатные дворск1е чиновники; а князю Владимру 
Тозниъ даль новыхз боярь, отольниковь и дьяковъ, взявъ его 
собетвенныхь къ себф въ царевую службу, то есть окружить сего 
князя налзирателями; межлу тВмъ обходился съ нимъ ласково, 
фзлиль къ нему гостомь въ Отарицу, въ Верею, въ села Вышего- 
родеюя, чтобы. пироваль и веселиться. Плще внутренняя злоба 
таилаеь подъ личиною. дружелюбия, 
Вь послфлый день 1563 гола скончалел, въ тлубокой етаро- 

— сти, знаменитый митрополить Макарш, обвиняемый Е 
— современниками въ честолюбш, въ робости духа» но Мова. 
хвалиммй за благонраве, — не смвлый. обличитель 
царекихь пороковь, но и не грубый льстець ихь. За нфеколько 
дней ло смерти‘ открывая душу предъ людьми и Богомь въ гра- 
_ мотв прошальной, Макара пишеть; что, изнуряемый многими ие- 
| чалями.`онь нфеколько разъ хот®ль удалиться оть ль и посвя- 
тить себя жит!ю. молчальному нли пустынному, но царь 
и святители. всегда неотступно уб ждали его’ остаться. Сей пас- 
тырь церкви не быль, кажется, спокойнымь зрителем Тоаннова 
разврата, ‘предиочитая тишину пустыни блестящему: сану 1ерарха. 
'Ревностный къ усизхамъ христанекаго просввщешя, онъ вельль 
| перевести! греческую Минею и прибавиль въ ней жития святыхь 
”\ росейскихь, какъ древнихь, такъ и новзИШих®, ДЛЯ — сочинешо 
1 коих, ‘соборомъ 26 февраля 1547 тода, уставить он жинй сви- 
службу. и ‘празднеетва: новгородекому архиепископу тен. 
Тоанну, Александру Невскому, Саввашю, зосим® 00- ен 
ловецкимь и другимъ. Макарий велфль также сочи 
нить изввстную Степенную книгу, довеленную. оть Рю- 
рика до 1559 года, и способетвоваль учреждеюю первой въ Мо- 
сквВ типографии. Европа уже около ста. лЬтъ. пользовалаеь сча- 
отливымъ открыимемь Гутенберга, Фауста и Шеффера; государя 
московеке слышали о томь и хотзли присвоить себф вигоду, 
столь важную для успёховь просв®щеня, пм любезнаго. Вели 
ый князь Гоаннъ Ш: даваль жалованье славному любекскому ти- 
пографщику Вареоломею; царь Шоаннь въ 1547 тоду искаль въ 
Германн художниковь для внижнаго. дла и, вакъ В- 
оятно, нашель ихъ лия образовашя нашихь собственных въ 

осквВ, ибо вь 1553 году онъ приказаль устроить особенный 


174 ` 1560—1564. 


ломъ книгопечатаня поль руководством двух’ маз 
стеровъ, Ивана Федорова, лакона цереви“ев. Ни» 
колая Гостунекато, и’ Метра’ Тимооеева Метнелавца, 
которые въ'1564 году издали ДЖ янля и Послания’ а10сто+: 
ловъ, древнфишую изъ печатных книгЪ росейскихъ достойнутю: за» 
мчания красотою буввь ‘и бумаги. Въ прибавлении сказано, что’ Ма- 
карии бтатословиль царя на’ благое д»ло доставить хриетаналеь, 
вывето невзрныхь рувописей, печатныя: исправныя книги, содер- 
жашя въ в60$ и Законъ' Бозай и службу церковную, для чето 
надлежало еличаль древнфйние, лучшие списки, ‘дабы не обма= 
нутвся ни въ ‘словах, ни въ смыслв.м Се важное предирлят1е; 
внушенное хрноманскою, пресвзшеннотю ревноетию, возбудило! не- 
тодоване многихь грамотвевь, которые жлли еписыванемь книгъ 
перковныхь; Въ вимъ людямъ присоединились: и суевзры, ‘изум- 
ленные новостю. Начались толки, и’ художниюь Иванъ! Эедоровъ, 
смермю Маваря лишенный усерднаго покровителя, какъ’мнимый 
еретикъ, лолженъ ‘быль, вм етВ 6ъ своимътоварищемъ, Петром 
Метиславцемь, удалитьел отъ гонителей въ Литву. Хотя москов= 
ская типографля, переведенная въ Александровевкую тободуь 
еще’ напечатала Евангелме, но’ царь  усетупиль славу издать вею 
Библию волынскому князю Коневантину 'Вонотантиновичу, ‘одно- 
3 му изъ потомновъ Св. Владимира: Сей князь, ревност- 
Е. ный сынъ нашей церкви, съ любовно’ приняв ‘изгнан- 
Остро. НИКа Ивана О9елорбва, Завель: типографию "въ своемъ 
тородв Острог: досталь вв Моск» же!(чрезъ гобу-\ 
ларственнато секретаря" литовевато,' Рарабурду) полный ети сок». 
Ветхаго и Новаго Завта, ‘свфриль его’ съ трочеекото, 'Библею; 
присланною, къ нему 0% Теремш, палрарха вонетантинополь- 
скаго, исправиль (посредством которых” фитологовъ) и нале= 
чаталь въ 1581 году, заслуживв чВмь благодарность возжь‘еди- 

а новфрцевъ. Между постопаматнымог церковными» дВяа | 

арНенискоша. ШЯМИ Макар!ева времени вам втитиь` еще‘учреждене 
полоцкой арх!епископти, въ. честь’ сего древ- 
няго княжества п тамошняго’ знаменитато храма’ Софиснаго: 
Вывиий святитель суздальски, Трифонъ 'Отупишинь, постриженя 
никъ св. Тосифа БВолоцкаго, мужъ `тобродфтельный, ' но’ ветхай “и 
нелужный, въ угодпобть царю’ приняль санф полоцваго’ архи- 
пастыря. 

По копчинф Макаря вс8 епископы’ еъвхались ‘въ Москву. 
чтобы избрать новато пастыря церкви; но еще прежде того, ис- 
полняя волю государеву, они’ воборною грамотою ‘уетавити, что 
митрополиты росстйсвые должны впредь носить вто буки'63- 
лые съ рясами и съ херувимомъ, какъ изображатюте 
ея на пконахь митрополиты етрь и Алекой, ‘новрородекй: 
архепиекопь Тоаннъ и чудотворцы ростовевле Леонтий, Игнатий, 


Заведен1о 
типогра и, 


ПАРСТВОВАНТЕ, ТОлННА 1“ ВАбИЛЬИВИЧА. 


Исаля. «Лля чего» — еказано въ сей трамотВ — «для 

чего‘одни святители новтородеке носать вын$ бфлые о кло- 
клобукимы искали и не могли найти въ писан яхь. олива. 
Лалвоввралитея митрополитамь нхЪ древнее отличте! 

Ла/ печатають также» подобно. архиепископамъ новтородокому ин 
казаневому, вс грамоты свои красным ъ, воском. Печать 
на одной сторон должна» представлять обравь Ботомалери съ 
Младенцемъ, а на другой. руку бтагословенную ©ъ име- 
немь митрополита». ЧрезЪ нфеколько дней быль из- 

бранз въ первосвятители иновъ Чудова монастыря, Послящет!о 
‘Адоанасй» бывший” блаховъщенеки прототерей и ду- Пе 
ховникъ тосударевъ. ' Шо совершени литурии, вла- 

дыки, снявъ съ митрополита одежду служебную, возложили на 
него златую икону вратную, мазттю съ источниками и 
бфлый влобукъ, 'Аоанае сталь на святительское мфето, выслу- 
тналь привитотвенную‘рчь царя, дать ему благословене, и гро- 
мотласно молиль 'Веевышняго, ла ниспошлеть злраве и поббхы 
Тоанну: Онъ'уже‘не смёлъ; кажется, товорить о добродфтели! 


ГЛАВА ИП. 
1563—1569. 


' стоговоры и война ев Питною. = Багство росдяны въ, Литву. — Измна князя Андрея 
Курбеваго. —Неренисва ого съ цатемъ. — Нападен!е Литвы. и крымцевъ, — Посольство вел» 
:матнотра ибмецкало, —Таннотвенный. отьзвль Товнновъ- — Письмо царя къ митрополиту и 
хь народу: —Ужась въ Москзв. = Уаровдене Опричнины, — Вторая эпоха казней: — Алек 
сандровская слобода. —= Моналиеская жизнь Гоаннова, — `Иноземные любимцы Тодвновы. — 
Вехиколуние митрополита Филипиа. — Третья эпоха убствь, Язва. — Воянсвя двЯствя 
Земская Лума: — Порезоние св илною. — вла шведов. — Валнов 
юые турков: — Сношены 65 Персею. — Лань сибиреная- — 
Замысежь Тоанновь \бЪжать въ Англне. — злодвй 

'Бомелай. ) 

Перемир!е, данное Тоанномъ Сигизмунду, не мфшало росен- 
нам ‘и литовцалев нападать другь на друга. Первые . : 
малочиеленными отрядами довершати завоеван!е. Шо- ‹ Изоегоноры 
лоцкой области. ‘луга Оитизмундовъь князь Михай- сз лаз: 
то Вишневецклй, съ толпами казаковъ: и офлтород- 
скихъ татаръ опуетошаль УЪзды черниговевле, стародубеке: КИЯЗЬ 
Иванъ Шербалый, ‘с Вверевли воевоха, разбишь его наголову. о- 
оловъ Сипизмундовых ‚долго эжлали въ МосквЪ: наконець они 
прзхали, 5 декабря 1563 пода, н ельдуя обыкновентю, требовали 


ЧЕЕИЯ 


оть нас Новгорода, Шекова, хром вевхЪ завоевании дфда, отца 
Тоавнова и его’ собетвенныхь; а бояре пали, тавже слфдуя обык- 
новеню, отвзтотвовали» что мы для належнаго мира, должны 
зна у Литвы не. только Кчевь, Волынио, Подол, но и Вильпу, 


1563—1569, 


которая въ древвтя времена принадлежала Росеш. Они говорили 
0 неправдахъ, лукавств, спенвороля, не хотащаго именовать 
Тоанна царемв, п замышлятотнато‘ быть тосуларемь Ливови,  гд% 
еще. въ ХГ вк основанъ 'Ярославомъ Великимъ городь Юрьевх, 
и Алексанлрь Невсюй ‘отнемъ м мечемь казниль свонхь поддан- 
ныхь, нзицевъ, за ихъ бунть и непослулане, «ак было» за- 
ключили бояре словомъ тосуларя— «такъ было до временз | в:е= 
тикаго метнителя неправдламъ, моего дфда, догелавнато 
родителя моего, обр татела древней нашей отчиз- 
ны, и до меня емиренматго». Хотя съ обфихь сторонъ ум$- 
рили требования; хотл' мы соглашались ‘уже’ не`товорить о Виль- 
п, Подол; Волыни, и дружелюбно уступали Сигизмунду Вур- 
тинлаю, желая единственно ‘всей Полоцкой ‘земли, чтобы завлю- 
чить перемпре на 10`или 15 лтъ, однажожъ’ послы не приняли 
сего услов1я. Тоаннъ, изуетно сказальгимъ: «Нели король’ не’ хо- 
четв лавать мн№ царскаго имени, да будеть его’ воля! Не_имзю 
нужды въ титул, ибо, ве мъ извзетно, что родъ мой происходить 
отъ Весаря Августа, а ланпаго Богомъ. человфкъ не! отниметь». 
Такая генеаломя должна была удивить пословъ; имъ, без свом- 
нфнтя, объяспили ее. Надобно знать, что’ московске книжники 
‘сего времени, можеть бить. въ утодность Тоаннову честолюблю, 
` производили перваго. князя новгородскаго, Рюрика, оть мнимаго 
Шрусса, Августова брата, воторый будто-бы, оставивъ Римъ, едф- 
ланея влад Втелемь Прусеи. Послы не спорили о прелкахь Рюри- 
ковыхе, но не хотВли утвердить за нами ни Полоцкой области, 
ин Ливоши, и выфхали изъ Москвы 9’ января: о 
Тогда воеводы московскле немедленно. выступили, Шуйсенй 
ивъ Полоцка, князья Серебряные-Оболенске. изъ Вязьмы, чтобы 
Виствоваль противь Литвы; тосударь велзль имъ соединитвея 
моль Оршею, идти въ Минску, въ Новугородку литовскому: на- 
значиль станы, предиисаль вс движеня. Но князь. Петръ Шуй- 
ск, завоеватель Дерпта, славный и доблестию и честолюбтемъ, 
падъ-бы ослфиленный роком, изъявиль удивительную неосторож- 
ность: шель безъ веякаго устройства, съ ‘толпами оневооружен- 
ными, доспвхи везли на санахь, впереди не! было, стражи; никто 
не лумалъ о’ непрлятелв а воевода троцьй, Николай Радзивилъ, 
съ дворомъ королевекимъ, съ лучшими ‘полками литовскими, ©то- 
яль близь Витебска, имфлв вфрныхь лазутчиковь, зналъ весе, и 
вдругь, близъ Орши, въ м$стахъ лфеныхь, тБеныхь, напать на, 
росаянъ. Не’успвъ ни стать въ ряды, нн вооружиться, они. ма- 
подушно устремилиеь въ’ ОФтбтво, ‘воевода и воины: Несчастный 
ПТуисви занлатиль жизнию за свою’ неосторожноеть. Одни ии- 
шут, 910 онз быль застр8ленъ въ голову и найденъ мертвый въ 
котодоз: пруше, что литовомй крестьянинъ  изрубиль его’ ©вки- 
пою. Изъ зназныхь подей пали еще два брата, князья Опвмеонъ 


и 


НЫ 


ЗАО 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОлННА Т\ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


и Оелорь'Малецке. Литовцы взяли въ илёнъ ‘воеводу Захар!я 
Пиентеева-Очина, князя Ивана Охлябинина и нфсколько дётей 
‘боярскихь) такъ что мы изъ двадцати тысячь воиновъ лищилиеь 
монфе’лвухь соль человёкъ; вов друше’ ушли въ Полоцк, ‘обта- 
вивъ непрлятелю въ лобычу 0б0зы. и пушки. Т6ло ИТуйсваго съ 
поржествомь отвезли въ Вильну, а плённиковъ росейсвихь, пред- 
ставили больному королю въ Варшавз: онъ вельть ифть молебны, 
и дВйетыемъ/ радости исцзлихея отъ недуга. 

Впрочемь с1я побла не имфла дальнзишихь счастливых елВд- 
ств для Сиризмунла. Юнязья 'Оболенек!е стояли подъ Оршею; 
Радзивиль не хотфль сразитьея ©5 ними; желаль единственно, 
чтобы они вышли изъ королевокихь владьни, и для того тонець 
итовокй съ встто о бфдетвш ИТуйскаго нарочно быль посланъ 
въ Лубровну чрезъ такля’ м®ета, тлв ему надлежало вотрётить 
росстянъ; его схватили и‘привели` кв воеводамь нашим, вото- 
рые, узнавъ, что епучилось—иЗйствитетьно’ возврати- 
лись въ Смоленску, но отыстивъ непрнтелю’ отнемь 9 аоврали. 

и мечемь: выжгли' свленя оть Лубровны до Криче- р 

ва; взяли въ плфнъь множество ‘земледвльцевь. МЪсяцевъ пять 
миновало въ; бездёйстьи съ обфихъ сторонъ: въ’ лв полково- 
дещь Гоэлиовь, князь Юрш Токмаковъ, съ малочисленною и5хо- 
тою и вонницею ходиль изь Невля къ Озерищу, въ надежд? за- 
владвтв сим тородомт. Овзлавъ, что 12,6007 литов- у 
цевь илуть изь Витебска’ спасти осажденныхь, сей ‘22 в. 
воевода, известный мужествомъ, отпуетиль» снарлдь 

и пфхоту на судахь' въ Невль, съ одною коннинею ветрётялъь 
ненр!ятеля и разбить его передовую дружину; но вотда подошло 
главное войско литовекое, онъ` долженъ ‘быль готступнть, безче- 
лов®чно умертвийъь взятых. ииъ плнниковъ: ‘Смоленскй воево- 
да, Бутурлинъ, предводительствуя дётьми боярскими, татарами, 
мордвою, ‘снова опустошиль правый берегь Днира и вывель 
4800 плВнниковъ ‘обоего пола. Межлу тБмъ литовцы“ тревожвили 
впаленемь область Леритекую, ‘а казаки Сигизмундовы грабили 
купцовъ и! посланниковь' Тоанновыхь на пути изъ Москвы въ. 
Таврилу. Но‘окоро война сдфлалась важне, по’ крайней мвув 
для наеъ опаснфе, отв‘ неожиданной измёны одного изъ елавньИ- 
шихъ воеводь Тоанновыхъ. : 

’Ужасъ, наведенный ‘жестокостями царл на вовхъ росеяне, 
произвель бфуетвотмнотихь изъ нихь въ чужая земли. — 

Князь Дмитрию Вишневецкий‘ служиль приивромъ: — В%тетво 
усердный ко славф нашего отечества и любивъ Тоанна “’ы 
добродтельнаго,‘онъ не хотфль подвергать себя 3100 о. 
ному ввоенравю тирана, изъ воннскато ‘стана въ южной Росси 
ушель къ Сигизмунду. который приняль Дмитрая’ моттостиво, вакъ 
злодзя Тоаннова, и лаль ему’ собственнаго медика, чтобы излечить 


окос 


1568—1569. 


сего славнато воина отъ тяжкаго. недуга, произведеннаго въ нем 
отравою. Но Вишневеце не думаль лить крови. едивоврныхь 
росеянъ: тайно убЪждаемый! нзкоторыми ‘вельможами Молдави 
изгнать нелостойнаго ‘ихъ господаря, Стефана, онъ съ дружиною 
взрныхъ казаковъ спфшить туда’искать новой славы и быль жерт- 
вою обмана: никто негявилея пол знамена героя; Стефавъ, пл®- 
ннль Вишневецкатго и послаль въ Константинополь, тдф 'султанъ 
велфль умертвить его; Велёдь за Вишневецкимтъ отъзхали въ Литву 
ива брата, знатные сановники, Алекезй и ТГаврило Черкесске, 


‘безь сомнфя угрожаемые: опалою. БЪиетво ‘не’: всегда изм наз 


пражданеке законы не мопуть быть сильнзе ‘естественнаго:и еп а- 
саться отъ мучителя; но горе гражданину, который 'за ти» 
рана мстить отечеству! Юный» бодрый воевода» въ нжномь ВВ 
зЪть овнаменованный славными ранами, мужъ битвы 

Изыфна кн и совфта, участнивъь вефхь ‘блестящихь завоевашй 
а. Тоанновыхь, герой подь Тулою,: подъ: Казанью, ‘въ 
степяхъ башкирекнхь ина поляхь Ливони, нфкогда 

любимець, другъ царя, возтожиль на себя. печать, стыда ‘и долгь 
на историка вписать гражданина столь знаменитаго въ ичиело. го- 
сударетвенныхь преступниковъ. То’, быть князь Андрей Курбекай. 
Лоселв онь имфиь славу заслугь, не имвя ни’ малвйшаго, пятна 
на сей слав въ глазахь потомства; но. царь уже: не любить ‘его, 
кавъ друга Адашевыхь, искаль только случая обвинить невиннахо. 
Начальствуя въ Дерпт, сей-тордый! воевода еносиль выговоры, 
разныя оскорблен!я; слышалъ угрозы, наконець евдаль, что ему 
тотовится потибель. Не боялеь смерти въ. битвахь, но: устрашен- 
ный казню, Курбевйй спросить: у жены своей, чего она желаетъ: 
вилфть ли его, мертвато предъ.с0бою пли’ разетаться @еъ нимь жи- 
вЫиЬ, навфви? Великодущная иеъ лвердостю отвётетвовала, ‘что 
жизнь супруга ей драгоцанизе, счастия. ‚Заливаяеь слезами, онъ 
простился съ, нею, благословить десятилётняго сына, ночью тайно 
вышель изъ дому. иерелёзъ черезъ городскую от$ну, нашель двух 
осфлланныхь коней, изтотовленныхь. ето взрнымъ елугою; и бла- 
тополучно доетигь Вольмара, занятато литовцами. Тамъ воевода 
Оитизмунловъ приняль изгнанника какъ друга, именемъ королев- 
скимъ обЪшая ему знатный санъ ин богатство. Мервымъ двломь 
Вурбскаго было изъяснитьея еъ Тоаиномъ: открыть душу свою» 
псполненную, горести и: негодоваюя. Въ порыв сильныхь: чувствъ 
онъ напиеаль иисьмо, въ царю; усердный ‘слуга, ‘единственныйито- 


варищь его, взялся доставить оное: и сдержаль олово: подать:за- 


печатанную бумату самому тосуларю, въ Москв8, на Юрасномъ 
а. о КРЫЛЬЦ, скававъ: «оть господина, моего, твоего’ ив- 

съ царомь.  СНаныика, князя Андрея Михайловича». Инфвныйжарь 

’ удариль, ето въ нопу острышь жезлом овоимиь, кровь 

лилась изъ язвы: слуга, стоя неподвижно, безмолветвоваль. Тоаннь 


ПАРОТВОВАНТИ ТОЛННА Т\ ВАСИЛЬИВИЧА, 17 


оперея на жезль п велфль читать велухь письмо Бурбскаго такого 
содержания: Е 
«Царю, ‘нзвогда свзтлому, отъ Бога прославленному — ны 
же, по грзхамъ нашим, омраченному адскот злобою`въ серди, 
прокаженному въ совзсти, тирану бэзпримВрному между самвшии 
невфрными владыками земли. Внимай! Въ смятени торести ‘сер- 
дечной' скажу’ мало, но истину. Почто различными муками истер-. 
заль ты сильныхь’ во’ Израилв, вождей знаменитыхе, данныхЪ 
_ | теб Вседержителемь, и святую, побздоноеную кровь ихь про- 
” лять во храмахь Божихь? Разв они не пылали усермемь къ 
| дарю и’ отечеству? Вымышляя клевету, ты взрныхъ называешь 
_ измвнниками, хрисманъ чародфями, евЪзтъ тьмою и сладвое’ горь- 
| кимъ! Ч%мъ прогнзвали тебя е1и предетатёли отечества? Не ими 
_ ли разорены Батыевы царетва, тд предки наши томились въ 
_ тяжкой иеволз? Не’ ими ти ввяты твердыни германскля въ честь 
_ твоего’ имени? И что’же воздаель намь, бёднымъ?— гибель! Разв® 
” ты самь безошертень? РазвЪ нфть Бота п правосудя вышняго для 
В царя?... Не описываю‘ всего, ‘претертвннато мною оть твоей зже- 
_ стокоети: еще душа моя въ емятени; оважу единое: ты лишить, 
_ меня святыя Руси! Вровь моя, за тебяизтянная, вошеть къ Богу. 
__ Онъ видить ‘сердца: Я искаль внны евоей, и ‘въ длахь и въ тай- 
ныхъ помЕиихеняхь: вопрошаль совесть, внималь отвЪтамь ея, 
Пи но’ вблаю траха ‘мосго предь тобою. Я водить полки твои, и 
| никогда, не’ обращаль хребта, ихъ ‘къ непруятелю, слава моя была, 
_ | твоею: Не тодз, не два блужиль тебЪ, но много ть, въ трудах. 
ди въ подвитахь воинскихь, терпя нужду и ботЁзни,' не видя ма- 
тери, не зная ‘супругл, далеко’ отъ милаго отечества. 'Исчисти 
битвы, 'исчисли‘ раны мои! Ее ‘хвалюся: Богу все извфетно. му 
поручаю себя, въ надежд на, заступлен!е святыхъ и ‘праотца мо- 
ето, князя 96одора Ярославекаго... Мы разсталиеь еъ тобою на- 
вк: не увидишь‘ лица моего ‘до ‘ии вуда страшнаго, Но слезы 
1 невинныхь жертвъ тотовять вазнь мучителю. 'Бойся и мертвыхь: 
убитые т060ю живы ‘лля Веевышияго, ‘они у престола’ Но требу- 
1 от’ мести! Не спасуть тебя воинетваз не `сдвлалоть беземертнымь 
ласкатели, болре' недостойные, товарищи пировъ п нги; губители 
души твоей, которые ‘приносять тебв’ двтей своихв вь жертву! 
Сто трамоту, омоченную ‘слезами моими, велю положить въ гробе 
съ 60600 и явлюся съ нею на судь Болай. Аминь: Мивано въ 
традё Вольмарф, въ области короля Сигизмунда, товударн моего, 
отъ' коего еъ Болею помощю нал юсь милости и жлу утёшеня 
въ скорбяхъ».. 5 ] 
3 Тоаннъ выслушать чтен!е' письма и ‘вел ‘пытать ‘вручитеня, 
_Ачтобы узнать ‘оть него вов обстоятельства побъга, ‘всв тайныя 
_Исвязи, воВхь одиномышленниковъ Курбокаго въ 'МосквЪ. Лобро- 
1 лзтельный слуга, именемь Васний Шибановъ (16 имя принадте- 


НН 


| 


180 1503—1569, 


жить истори) не объявиль ничего; въ ужасныхь мукахъ хвалиль 
своего отца господина; радовался мыслию, что за него умираеть. 
Такая великодущная чвердоеть, усерме, любовь изумили веВхБ 
п самаго Тоанна, вакъ онъ говорить о, томъ въ ПИСБМВ  ЕЪ ИВ 
гнаннику, ибо царь, волнуемый ти®вомъ и внутренним 0езпо- 
койствомь совёети, немедженно отвёчаль Курбскому. «Во пыя 
Бога веемогущахо (пишеть. Гоаннъ), Того, &Вмь живемъ п дви- 
жемея, ВЪмъ цари царствують и сильные глаголють, смпренный 
хрисанскай отвфть бывтему росойсвому боярину» нашему е9- 
ввтнику и воеводв, князю Андрею Михайловичу Курбсекому, 
восхот%вшему быть ярославсвимь владывою. 
Почто, несчастный, губишь свою душу изм®ною, спаеая бренное 
тВло Офтствомь? Вели ты празеденъ и добродтеленъ, то.дтя чего 
ще не хотфль умереть оть меня, строцгиваго, владыки, и наел- 
довать вЗнепь мученика? Что, жизнь, что богатство и слава мтра 
сего? суета и тёнь: блажень, вто смертю пруобр®таеть, душевное 
спасене! Устыдися раба своего, ШТибанова: онъ сохранить, бла- 
точесе предъ паремъ и народомь; давъ господину обфть вЪр:. 
ности, не изизниль ему при вратахъ смерти. А ты, отъ единаго 
моего тнзвнаго слова, тяготишь себя клятвою измённиковь; не 
_ только себя, но и душу предковъ твоихт, ибо они. клялиея вели- 
кому моему лзлу служить намъ взрно со вевмъ нхь потометвомъ. 
Я читаль и разумВль твое писан. Яд» аспида въ устахь изм®н- 
ника; слова его’ подобны стрёламь. Жалуешься на претеринныя 
10600 гонения; но ты не узхаль-бы ко врагу нашему, если-бы 
мы не излишне миловали вабъ, недостойныхь! Я иногла наказы- 
валь тебя за вниы, но всегда легко и, съ любовю, а жаловаль 
примёрно. Ты въ юныхъ лётахь было воеводою и совётнлкомъ 
царекимь, имфлъ вов почести и боталетво. Вепомни отца своего: 
онъ служиль въ боярахь у князя Михайла Кубенскаго! Хвалишь: 
ея пролимемъ кровн своей въ битвахъ: но ты единственно пла- 
тиль долгь отечеству. И велнка-ли слава. твоихъь полвиговъ?' Ког- 
да ханъ бёжаль оть Тулы, вы пировали |на 06$ у вназя Гри- 
торя Темкина и дати непртятелю время уйти во-свояеи. Вы бы- 
ли поль Невлемъ съ 15,000. и не умъли разбить четырехь тыеячь 
литовцевт. Говоришь о царствахь Балыевыхь,, будто-бы вами поз 
коренныхъ: разумфешь Казанское, (ибо милость твоя. не видала 
Астрахани), но чего намь стонло веети васъ къ побъдв?. Оами 
идти не желая, вы безумными словами и въ другихъ охлажлали 
ревность къ воинской слав. Когда буря истребила подъ Вазанью 
‘суда наши съ заласомъ, вы хотвли бВжать малодущно-—И безвре: 
менно требовали рфшительной битвы, чтобы. возвратиться въ до- 
мы, побвлителями или побЪжденными, но’ толЬЕо ‘скорзе. Когда 
Богь лароваль намъ городъ, что вы лЬлали? грабили! А Ливо- 
нею можете-ли хвалиться? Ты жиль праздно въ Шеков%, и мы. 


ЦАРОТВОВАНТЕ ТОАННА’ ТИ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


семь разъ писали къ тебЪ, писали къ князю Петру Шуйскому: 
идите на нфмцевт! Вы съ малымъ чиеломъ людей взяли 
тогда болве пятидесяти  городовъ; но езоимъ-ли умомъ и муже- 
ствомъ? Нть, только исполнешемь, хотя и лёнивымъ, нашего: 
распоряжентя. Что-жь вы сдлали послф съ своимъ мухрымъ на- 
чальникомъ, Алексфемь Алашевымъ, имфя у себя войско. мното- 
численное? —едва могли взять Феллинъ, ушли отъ’ Пайды (Вей= 
сенштейна)!. Еели-бы не ваша, строптивость, то. Ливоная лавно-бы 
вся принадлежала Росси. Вы побфждалл невольно, дйствуя как 
рабы, единственно силою вынпужленя. Вы говорите, противали 
за насъ кровь свою: мы-же проливали потъ и слезы отъ вантего 
неповиновения. Что, было: отечество въ ваше парствоване и въ 
паше малолтетво? пуетынею от востока до запада; а мы, унявъ. 
вась, устроили’ сета, и прады замъ, тдв витали диюе зври: Горе. 
дому, коим владеть жена; горе царству, коимъ владвють мно- 
т1е! Кесарь Августь повелЪваль вселенною, ибо’ не длился ни 
съ кВыъЪ, властпо. Византёя пала, когла цари начали слушаться 
эпарховъ, еинклитовь ин поповъ, ‘братьевъ, вашего Сильвестра». 
_ Туть Гоаннъ описываеть уже извзетныя читателю вины бывших 
своихъ любимцевъ и продолжаетъ: «Безстыдная ложь, что гово- 
‚ ришь о нашихь мнимыхь жестокостяхъ! Не губам епльных® 
во Израил; ихь кровио не обагряемъ: церквей Божихь: 
сильные, доброл$тельные зираветвують и елужать намъ. Каз- 
ним ОдНихь измнниковь—и глв-же щалать ихь? Константин 
Велиый: не пощадиль н сына евоего;з а предокъ ваштъ, святый 
ънязь Оеодоръ Ростиелавичь, сколько убиль хриеманъ въ Суо- 
ленскз? Много опалъ, торестныхь для моего сердца; но еще 0о- 
ле измнь гнусныхе, вездв и возм извветныхь. Спроси: у куп- 
цовъ чужеземныхь, прЕзжающихь въ наше государство: они ска- 
жуть теб, что твои предстатели ии злодфи уличенные; 
коихъ не можеть носить земля Рувская. И. что такое предета- 
‘тели отечества? Овятые-ли, боги-ли, какъ Аполлоны, Юпи- 
теры? Доселв владётели роесйсые были вольны, независимы, 
жаловали и казнили своихъ поддапныхх безъ отчета. Такъ и бу- 
деть! Уже я не. младенец. Им\ю. нужду въ милости Божией, 
пречистыя двы. Марг и’ еватыхь утодниковь, наставления чехо- 
вческаго не требую. Хвала Веевышнему: Ровея благоденетву= 
етъ; бояре мои жчвуть въ любви п соглаеи; одни друзья, совт- 
ники валши, еще во тьм коварствують. Угрожаешь ‘мн судомь 
Христовьигь на омъ свт: а разв въ вемъ мир нётъ власти 
Болиой? Воть ересь маннхейская! Вы лумаете, что Господь цар- 
ствуеть только на небесахъ, аволь во ад, на землв-же влает- 
вують люди: нь, нётъ! Вездв Господня держава, и въ сей, и’ 
въ будущей жизни. Ты пишешь, что я не узрю злеь лица тво- 
ето о фтонекагоо: торе мнЪ! какое бдстве! Престоль Вее: 


182 1563—1569. 


зышвяго окружаешь ты убтенми мною, — вотъ новая еребь! 
Никто, по слову'апостола, не можеть видётв Бога. Положи свою. 
грамоту ‘въ могилу’ съ собою: симъ докажешь, что и ностВдняя 
искра хрисманетва, въ теб» угасла, ибо `хриеманинъ умирает’ 
съ любовно, ‘съ прощенемъ, а не ‘6ь 3106010: Въ довершеню‘ив- 
мёны называешь тивонекли городь Вольмаръ областию’ короля 
Сигизмунда, и надвешься оть него милости, оставивъ своето’за- 
коннаго, Богомз ханнаго 166% властителя. Ты ` избрать себ то- 
сударя лучшато! Велиый король твой есть рабъ рабовъ: Удиви-” 
тельно-ли, что: его хвалять рабы? Но’ умолкаю: Соломонъ не ве- 
ить плодить р®чей съ безумными: таковъ ты цзйствительно: Ши- 
сано  нашея велишя Росеи въ царетвующемь традз Москзв, ига 
зироздания 7072, юля месяца въ 5 день». 
С 1е письмо, ‘наполневное изречевями 'Ветхаго п" овато' 32885 
та, свидфтельствами историческими, богосповекилмеи тоткованании 
и трубыми насифтками, составляет пфлую книгу въ подлииние 
кв. Курбовлй отвфтетвоваль на оное съ презрзаяемъ:  стыдиль 
Тоянна вабвещемь виастительсваго 'добтоинетва, унижаемаго язы 
комъ браннымь, суесловем»! жалиимь, пепристойною сиеью 60- 
`кественныхь сказав ‘ев ложью и втеветалги. «Я невиненъ, и 
_ бвлетвую въ изгнании», говорит онт: ‹добрыежалвють 000 мн, — 
слвдетвенно не ‘тв! Мождемь мало: истина не’ лалеко»: Досел® 
можемь осуждать изтнанника, только за язвите льноеть жа- 
тобы`и за то; ато ‘онъ ‘наслажденио мести» ‘удовольетвю терзать 
мучителя словами ем лы, пожертвовать добрым,’ усерднии» 
слутоюз по ‘крайней. мфрв еще’ ‘пе видимгь, въонемъ тосударетвен- 
наго ‘преступника и не можем вбрить ‘обвинению, что Курбе 
хотьль будто бы назваться государемъ я рославсним ®. 
Но, ‘увлеченный  страстио, сей музжеь злополучный: `иШиЬ себя 
выгоды быть правым и главнато утьшеня ‘въ бВтетв1ях 5: внут- 
_ ренняго ‘чувства’ доброхтели. Онр могь 6085 угрызеная совфсти 
” искать убъжиша’ отъ тонитетя въ самой Литвф, юъ несчаетио, 
сдзлаль болфе: пристан® во вратамь отечества, Обласнанный (07 
тизмундомь, натразждениый ‘оть него болатьииь поместьем” №0- 
вельскимь, онъ предаль ему свою‘честь и душу» совфтовашь, кавъ 
тубить Ровешю, упрекаль короля слабоетно въ войнз, убфждаль 
его лВйствовать смфлве, не алфть вавны, чтобы возбудить’ про- 
тивъ насъ хана—и'скоро услишали въ Москвв, ‘что’ 70,000’ ли- 
п повцевъ, ляховт; пруескихь измцевъ, вентровъ, во 
зы и боницовь ПОХОВЪ, СЪ измвививомь Вурбеюииь идуть въ ТТо- 
ь топку; что Девлеть-Гирей ©ъ 60,000 хищнивовь чету- 
`пишв въ Рязанскую область... _ АНК 
Ся послвлняя веть изумила царя; онЪ Жхалъ тогда, ма, бого- 
молье въ Суздаль, вояки лень ожидая’ новой шертной трамоты 
015 хана, который обзщаль ему и миръ и союз: Грамота въ ‘627 


ЦАРОТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬИВИЧА, 183 


момь дВлВ была написана, и посоль Гоанновъ,  Аеанаей Нагой, 
уже готовился къ отьфзлу изъ Тавриды, но золото Сигизмундово 
все. перемнило. Взявъ его, Девлеть-Гирей уетремилея на Росею, 
беззащитную, какъ онъ! думаль, ибо король писаль въ нему, что 
Тоаннъ. со вофми полками’ на, ливонской: границ. Обманутый дру- 
велюбными увзренями хана, царь двйетвительнораепуетиль наши 
полки украинские; такъ что въ Разани, осажденной. Девлеть-Ги- 
реемъ, не было. ни’ одного воина, кромь жителей. Она. епае- 
лася геройетвомъ двухъ любимцевъ. государевыхь, боярина, Алек- 
‚вфя Басманова; н сына его, Эехора, которые,: нахолясь тогда; въ 
ихъ богатомъ помвотьв на берегу Оки, первые извзстили. паря о 
ненраятелв, первые вооружилиеь ©ъ людьми своими, разбили н%- 
СкОЛЬКО Отрядовь ханскихъ и засЗли въ Рязани, тд ветхая ст- 
ны падали, но гдф ревность, неустрашимость сихъ' витязей, вм $- 
ст. съ увзщанями епископа, Филоеея, олушевили пражданъ р%л- 
вимъ мужествомъ, Крымцы. приступали днемъ и ночью безъ. уеп- 
ха: трупы ихъ лежали трудами . подъ ст$нами. ДЪйствхе нашего 
‘отнестр$льнало снаряда не давало. имъ отдыха п въ стан. Узнавъ, 
что Тоаннъ въ Москвз; что воеводы @елоровъ и ковлевъ съ пар- 
скою лружиною ‘уже: стоять; на; берету Оки; что изъ Михайлова, 
изъ Лфдилова идеть. въ нимъ. войско: что смтые/ наЗздники р06- 
елиекте везлВ бъють крымцевъ, приближаясь. къ. самому ихь ста- 
ну Левлеть-Гирей ушель еще скорзе, нежели прищель; не.дож- 
дался. п своихъ отрядовъ, которые жгли, берега Оки и Вожи. За 
нимъ не гналиея; но’ ГШиринск1И князь ‘ето, Мамай, хогВвъдо- 
лфе: грабить въ селахъ: пронскихъ, быль, разбить и взят въ плфнЪ 
съ. 500; крымцевъ; наливст®: легто, ихъ болфе: трехъ тысячъ. Чрезъ 
6 дней вее затихло: уже не было, слуха о врымцахъ. Тоаннъ, 0б- 
тавивъ царицу и лфтей въ. Алексанировской. слобожв, выфзжаль 
изъ Москвы въ войску, когда. Басмановы. донесли. ему о бЪтетв® 
непрлятеля, Личная, лоблееть-п елава. сихъ, двухъ любимцевъ ‘еще 
болВе. оживхлята. ето радость: онЪ, даль, имъ. золотыя медали» 
Внимане: государя обратилось на Шохопкъ. И тамъ мы тор- 
жествовали, въ стыду измфнника нашего и гордато пана Ралзи- 
вита, главнаго’ воеводы Ситизмундова. Они, расположились ста- 
номъ. въ двухь веретахъ. оть города, между рфками Лвиною и 
Полотою, въ надежд, что, возьмуть его однямъ страхомъ или из- 
мною, но воевода полоцей, князь Шетръ Шенятевъ, отвтство- 
валъ, на ихъ предножения выстр$лами, а бывити. царь. казанский 
Симеонъ, князья. Иванъ Фронекй, Мегръь и Василии Оболеневе- 
Серебряные: спъшили . изъ Велпкихь Лукъ зайти. непр1ателю въ 
тыль, ибо государь, ‚угадывая’ дЪйстве совзтовъ Курбокагто,. за- 
блатовременно усилиль полки. свои на, сей границ. Радзивиль не 
иифль доввренноети къ Вурбекому (такова участь прелалелей!): 
вопреки ето мнфнио, опасалел битвы, въ коей могъь быть межлу 


1563—1569, 


лвумя отнями; 17 дней стояль праздно, теряль люлей отв. вы- 

стрёловь изъ крфпости и 4 октября перешель на литововую сто- 

ропу Двины. Сего не довольно: воеводы московске, изгнавъ ли 

товцевъ, взяли пристуномь Озерише, п славный: по- 

бфлитель Шуйскаго но сдълаль ни малвйшаго движе- 
ня, чтобы епасти ею важную врёпость. Въ ту же осень князь 
Василий’ Прозорововй отразиль литовцевъ отЪ Чернигова и, взявь 
знамя пана Саш ги, заслужиль царскую’ милость. Зимою Курб- 
скай съ 15,000 вопновъ ‘королевскихь входить въ область  Вели- 
клхь Лукъ; но’ подвиги ето состоялы едннетвенно въ разореши 
сель, даже монастырей. «То’сдвлалось противъ моей воли», пи- 
салъ онъ кь Тоанну: «нельзя было удержать хищныхь ратниковъ. 
Я воеваль мое отечество такъ же, какъ Давидъ, тонимый ‘Сау- 
ломь, воевать землю’ Израильскую». 

’Къ общему равпоряженно корокя принадлежали и двйстня 
воеволь его въ Ливови: чтобы способетвовать успВхамъ хана’и 
ТРалзивита, онъ велфть князю Александру Полубенскому и дру- 
Тим своимъ воеводамъ идти къ Марленбургу, Дериту, въ область 
Пеховскую. Было нЪ%сколько дфль, довольно важныхь: в одном 
храбрый витязь Тоанновъ, Василий Вошняковъ, разбиль непуяте- 

ля, а въ другом князь Ивань ПШуйсвый и меньший. Шереметев 
уступили сму поле битвы. Литовцы не могли овлалфть Враенымъ; 
не могли защитить окрестностей ИГуильтена, Вендена, Вольмара, 
Роннебурга, откуда мужественный воевода Бутурлинъ вывель 
3.200 илфяниковъ, за что государь прислаль къ нему зототыя! ме- 
дали. Силы литовцев были раздфлены: они сражались и съ нами 
п съ шведами; посльдее же на сухомь пути съ ними, & наморь 
еъ датчанами, за, опорную Ливонио, въ удовольствию Тоанна, ко- 
торый` внутренно сизялея надъ ихЪ усимями, ечитая себя елин- 

ственнымъ ея законнымь тосударемъ, 
Тоаниь надъалея еще лалфе растространить пламя войны ли- 
вонской и найти новаго, уберднато сподвижника противъ короля 
Сягизмунда въ великом магистр нзмецкомъ, Вольф - 

Посольство’ танрв, ибо вей лревнй Ордентъ, утратив свое бычме 

вел. магистра, ы =. - 

мою вЫ Пруссшь быль возотановлень въ Германию болве 
именемь и обрядами, нежели духомь и характеромт. 

Вольфгангь инсаль къ царю, что онЪ мыслить съ помощю имие- 
ратора завоевать Прусс1ю, желает союза Росеи, дабы общими 
силами наступить на Сигизмунда, п шлеть пословъ въ Москву. 
Они льйствительно прузхали (въ сентябрв 1564 года) съ письма- 
ми оть императора Фердинанда и малистра, но’ единственно для 
Тото, чтобы иеходатайетвовать свободу птённику, старцу Фиретен- 
бергу: ‘не ‘было’ слова: о со10зВ и войн%; Государь въ досадою от- 
втствоваль, что’ марнетрь нын говорить одно, а завтра иное; 
что если Вольфгангь отниметь у Оптизмунда Ригу и Венденъ, то 


6 ноября. 


с а наны 


|, богалетв, забывая отечество; что сей. духь не: изм 


ПАРОТВОВАНТИ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА: 185 
царь пожалуеть ими Фиротенберга; что императору не будетъь от- 
вфта, ибо онъ писать къ царю не сь своимъ, а съ чужимипослали, 
Тавимьъ образомьъ изм®на Гурбекаго и замысель Сивизмунловь, 
потрясти Росено произвели одну кралковременную тревогу въ 
Москв. Но вердце. юанново. не успокоилось, боле 
и болфе киифло тнфвомъ, волновалось подозрьнаями. Таинственный 
Вс» добрые вельможи казались ему тайными злодвями, и 
елиномышленниками ЁВурбекаго: онъ видфлъ прела- 
тельство въ ихь пенальныхь взорахъь, елышаль укоризны или 
угрозы въ ихъь молчази; требовазжь доносовъ, и жаловался, что 
ихь мало: самые безетыдные клеветники не удовлетворяли его 
жаждВ къ истязаню. Вакая-го невидимая рука еще удерживала 
тирана: жертвы бызмг предь нимь, и еще не издыхали, вв его 
изумлению и мую. ТоаннЪ искалъ предхога для новыхь ужасов» — 
и влругь, въ начал зимы 1564 года, Москва узнала, что царь 
деть, неизвзетно куда; съ своими ближними, дворянами, людьми 
приказными, воннекоми, поимянно совванными для того изъ ©а- 
мыхь породовъ отдаленныхъ, съ ихь женами и дЪтьми. 3-го де- 
кабря, рано, явитось на Кремлевевой плошади множество саней; 
въ нихь сносили изъ дворца золото и серебро, евятыя ивоны, 
кресты, сосуды драход®нные, одежды, деньги. Духовенство, бояре 
ждали государя: въ. церкви Уенентя; онъ пришель ц. велзль ми= 
тронолиту елужить обфдню, молится съ усермемъ, принять бла- 
тословеше оть Аванаея, милостиво даль цвловаль руку евою 
боярамь, чиновникамъ, вупцамь; евль въ сани 6ъ царицею, еъ 
лвумя сыновьями, съ Алексфемь Басмановым», Михайломъ Сал- 
тыковымъ, княземь Абанаеемъ Вяземскимь, Иваномъ Чеботовымт, 
съ другими любимцами, и провождаемый ифлымъ полкомь воору- 
женннхь вбалниковь, узхаль въ село. Коломенское, ТД Жиль ДВЕ 
нелли за распутьемъ, ибо сдфлалась необыкновенная оттепель, 
шли дожди и р®ки векрылись. 17-0 декабря овъ 6ъ обозали. ево- 
ими перефхаль въ село Тайнинекое, оттуда въ монастырь Троиц- 
ви, а къ Рождеству въ Алевсандровскую слободу. Въ Мосвв», 
кромф митрополита, находились тогда мноме святитети. Они 
вмфет№ съ боярами, вмст® съ народомъ—не зная, что думать о 
тоеударевомъ необыкновенномъ, таинственномъ путешествия — 
безпохонлись, унывали, аодали чего нибудь чрезвычайнаго и, безъ 
сомнзия, не радостнаго. Прошель мёсяць._ : и. 
‚3-10 января вручили митрополиту Тоаннову. грамоту» прислан- 
ную съ чиновникомь. Константиномъ 'Позивановымь. Государь 
описывать въ ней всв мятежи, неустройстваь» безваковя боярска- 
то. правления во время его малолЬтства; доказывать, Письио Товна 
что н вельможи и приказные люди расхищали тотда ново в» мя- 


казну, земли, поместья гос . ти о своемъ  трололиту н 
НУ» . осударевы; ралёли: о св: м РЫ 


186 — 1563—1509. 


нился: что они’ не престають злодвиствовать: воеводы но хотять 
бытв защитниками христань, удатятюотсн отъ службы, дають хану, 
Литнв, н®мцамь терзать Роее0; ‘а, если государь, цвижимый пра- 
восумемъ, объявляеть тнфвъ’ недостойным боярамв’ и чиновии- 
камъ, то митрополить и пуховенетво вотупаются 5% ВИНОВНЫХ Ъ, 
трубять, стужають ему. «Вел детве чего»=писаль Тодннь-— «не 
хотя тершзть вашихв измёнъ, мы оть великой '‘жалоети‘еердца 
оставили государство‘и пофхали, куда Боть укажеть нам путь». — 
Другую грамоту присталь онъ въ гостям, кунцамь и мвщаналиь: 
лвякн Тутихо Михайновь и Андрей Васильевъ ‘въ собрани на= 
рода читали ‘оную. велеглаено. Царь увзрялв добрыхь москвитянъ 
въ ‘своей милости, ‘еказывая, чт0’опала и ‘тнЪвъ его’ не касалотся 
народа. › Е 
Столица пришла ‘въ ‘узжасъ: безначаме казалоеь всфиъ еще: 
страпыве тиранства. «Государь насъ ‘оставиль!» во- 
ть нароль: «мы тибнеме! Кто булеть нашим’ зал 
Шитаикомо въ войнахь бъ иноллеменными? Какъ мо- 
туть' быть овцы безъ пастыря?» Духовенство, ‘бояре; сановниви, 
приказные люди; проливая ' етезег, требовали отъ ‘митронолита, 
чтобы ‘онв умитостивыть "Тоаниа, никого не жалфя и ничего: не 
- страшася. Вез товорили ему одно: «Пусть цари’ казнить своих» 
тихолфевъ: въ живот8 и ‘въ смерти воля его; но’ паротво да’не 
останется ‘безъ главе! Онъ напиь вчалыва, Богомь данный: ‘ивохо 
пе вълаемъ. Мы во еъ своими головами Здемъ за тобою 
бить челом государю п птакаться». То же говорили 
купцы и мбщане, прибавляя: «Нусть’царь укажеть намь своихв 
изменниковъ: мы сами истребимь ихъ!> Митрополить немедленно 
хотвиь Вхать къ царю; но! въ общемь 081%’ положили, чтобы 
архинаетырь осталея блюсти столицу, которая была въ неопиеан= 
номь сматеви. Вов дфла, пресзвлись; судв» ‘приказы лавки, ва- 
раульни опустВли. Избрали’ главными постами езятителя‘новго- 
родскаго Шимена’ и’чуповекаго архимандрита, Левкля; но’ за ними 
отправились п вов друге епископы: Никандрь Ростовсв, Елев- 
бери еувдальсвй, Фитхосей рязансвй, Матоей крутице, архи- 
мандриты ‘Троице, симоновсый, ‘спассый, андрониковскй; за 
духовенотвомь вельможи, ‘КНЯЗЬЯ Ивань Дмитровичь Бзлвекаи, 
'Иванъ'@елоровичь Метиславск!й, —всз бояре, овольничте, дворя- 
не и приказные люди, прямо изъ’ пахать митрополитовыхь, н6` 
зазхава к’ веб® въ ломве также и’мноте тости, вупиы, ‘мвщане, 
ч10бы ударить челом государю и плаватьея: А 
- Овятители’ обтановились ‘въ СлотинЪ, ‘пославъ доложить о себ 
Тоаниу. Онь велёль имъ Фхать въ `Атександровекую‘ елоболу съ 
прнетавами, и’ 5-го ‘января впустить ихъ во ‘лворець. ' Сказавъ, 
царю благословение отв’ митрополита, епископы слезно’ молили 
его снять опалу 6» духовенства, съ велькожъ, дворянъ, приказ= 


Узжась 
въ Москвв. 


ПАРСТВОВАНТЕ ТОАННА` ВАСИЛЬЕВИЧА. 187 


ныхь людей, пе оставлять государства, царствовать п дЪйство- 
вать, какъ ему угодно; молили наконець, чтобы онъ дозволить 
боярамь вил®ть очи царевия. Тоаннъ впустить и бояръ, которые 
съ тавимь-же умиленемь, съ такою-же силою убыждали царя 
сжалиться ноль Россею, возвеличенною ето. побздами и мулрыми 
уставами, славною мужествомь ея народа многочисленнао, бо- 
талою  сокровишами природы, еще елазнзйшею блатовзртемь. 
`«Вогла»—евазалн вмзств т духовные и государетвенные санов- 
ники —скогла ты не уважаешь мрекого величия и славы, то вепом- 
ни, что, оставляя Москву, оставляешь святыню храмовъ, т 
совершились чудеса божественной въ тебЪ, милости, тд$ лежать 
цфлебныя мощи утодниковъь Христовыхъ. Вепомни, что. ты бтю- 
слитель не только. государства, по и церкви: первый, единетвен- 
ный монарх православия! Если удалиться, вто спасеть истину, 
чистоту нашей взрые Кло спасеть мизмоны душь оть погибели 
вфчной?» Царь отвтелвоваль съ своимъь обыкновеннымь маото- 
рёч1емь: повториль вев извветные упреки боярамь въ ихъ свое- 
вольств, нерадзни, строптивости; ссылалея на историю; дока- 
зывалт, что они издревле были виновниками кровопроджичуя, меж- 
доусобтя въ Росош, издревле врагами державныхь насльдниковъ 
Мономаховыхь; хотёли (обвинене новое!) извести паря, супругу» 
сыновей его.., Бояре безмолветвовали. «Но»—продолжаль царь — 
«для отца моего митрополита Аванас!я, для васъ, богомольцевь 
нашихъ, архенископовь и епископовъ, соглашаюсь павн взять 
свон государства; а на какихь условяхь, вы узнаете». 
Условя состояли въ томъ, чтобы Тоанну невозбранно казнить из- 
мвнниковъ, опалою, вмертно, лишевемь достоян, безь всякаго 
стужения, безъ веякихь претительныхь докувъ со, стороны духо- 
венетва, Вь сихь десяти словахъ Тоаннъ изрекь гибель многим 
боярамъ, которые предъ нимь стояли: казалось, что пикто чвъ 
нихъ не лумаль о своей жизни; хотёли единственно возвратить 
царя царству—и всф 60 слезами благодарили, славили Тоаннову 
милость, вельможи и луховенетво, у коего отнималь тосударь 
превнее, святое право ходатайствовать не только за невинныхъ, 
во и за виновныхь, еще лостойныхь : милосердия! Грозный вла- 
дыка, какъ-бы смягченный смиревмемь обреченныхь жертвь, ве- 
Валь святителямь праздновать съ нимь Боголвлене;, удержаль 
въ слободв князей Бфльскаго и Щенятева, а других бояръ, вмЁ- 
ст8 съ льявами, отпустнль въ Москву, чтобы лёта не останови- 
ливь въ приказахъ. 

Москва съ нетерпемь ждала царя, И долго; говорили, что 
онъ ванпимается тайнымь дфломъ съ люльми ближними; угадыва- 
ли оное не безь боязни. Наконець, 2 февраля, Юапиъ торжест- 
венно выфхаль въ столицу и на друтон день созвать луховен- 
ство, боярз, знатнфишихь чиновииковь. Видъ его изумиль, веъхь. 


1563 —1569. 


Опишемь здесь наружность Тоаннозву. Онъ быль веливъ' ростомъ, 
строенъ; имёль высок! я плеча, крыл мышцы, широкую 
трудь, прекрасные волосы, длинный уеъ, нось римевй, глава ие- 
больше, сЪрые, но евфтлые, проницательные, исполненные огня, 
и лицо изкотда пруятное. Въ @е время онъ тавъ изменится, что 
нельзя было узнать его: на лип изображалась мрачная свир- 
пость, вов черты исказились, взоръ угасъ, а на толовь и в б0- 
родв не осталось почти ни одното волоса, отв неизъяснимаго дЪй- 
ствя нростпь которая вишбта въ ушгв его. Фнова исчистивъ 
вины бояръ и подтвердивъ согласе остаться царем, Тознаъ мно- 
то разсуждаль о должности взнценосцевъ блюсти спокойствие дер- 
завъ, брать вс нужных для того мЪры, о кратковременности жизни, 
необходимости видёть далфе проба, и предложиль уставь Оприч- 
Учрожлоне НИНЫ, ИМЯ, дотолв неизвестное! Тоанаъ сказать, 

_ Опричаины. что ОНЪ для своей и тосударственной безопасности 
узреждаеть особенныхь тлохранителей. Такая мыель никого не 
Уливила: знали его недовёрчивость, боязливость, свойственную 
‘нечистой совзсти: но оботолтельства удивили, & слвдетвгя: приве- 
ли въ новый ужасъ Росешо. 1) Царь объявляль своею собетвен= 
ностйю города Можалекъ, Вязьму, Возельекъ, Переминив, Б1- 
левъ, Лихвинъ, Ярославець, Сухолровью, Медынь, Сузхаль, Шую, 
Таличь, Юрьбвепь, Балахну, Вотоглу, Устюгь, Старую Русу, 
Каргополь, Вагу, также волости московсвя ий друггя съ ихь 10° 
ходами; 2) выбираль 1000 твлохранителей изъ князей,  дворянъ, 
увтей боярскихь, и Давать имъ помфстья въ сихь городахь, & 
тамошних вотчинниковъ и владфльцевъ переводихь вЪ иныя м- 
ста; 3) въ самой МобквВ взятъ себ% улицы Чертольекую» Арбат 
скую съ Сивповымь врагомь, поховину Никитской ©ъ развыми 
слободами, откуда надлежало выслать ‘везхъ дворянъ и приваз- 
ныхь людей, не залисанаыхь въ царекую тысячу, 4) назначить 
особенных т сановниковъь для услугь своихъ: дворецкаго, 
казначеевъ, ключниковь, даже поваровЪ, хлЪбниковъ, ремеслен- 
никовъ; 5) наконецъ, такъ.бы зозненавид®вь славцыя вобпоми- 
наня кремтевовя и священные гробы предковь, не хОтВлЬ ЖИТЬ 
въ воликолвиномъ дворив Гоанна 11: увазаль строить новый ‘за 
Неглинною, между Атбатомъ и Никитскою улицею, и подобно 
крфиости оградить высокою стёною. Отя часть Робин Москвы, 
ея тысячная дружина Гоаннова, сей новый дворъ, кавъ отдфль- 
ная собственность царя находясь подь его пепосрелетвениьгмиь 
въ лометвомъ, были названы Опричниною; а все осталь- 
ное, то ееть все посухаретво — земщиною, которую: Тоаннъ. по- 
ручаль болрамъ земевимъ, князьямъ ВБЪльскому, Мети- 
славекому и другимъ, велзвь старымъ государственным чиноз- 
никамъ— конющему, дворецкому, Казначеямъ, ТЬЯКаВ —— сить 
въ ихь-приказахь, рёшить ве дала гражданевн, а въ зазвнъи- 


ЦАРОТВОВАНТЕ 1ОАННА 1 ВАСИЛЬБВИЧА. 189 


Шихь относиться къ боярамь, конмъ дозволялось вь чрезвычай- 
ныхь случаяхь, особенно’ по ратнымь дфламь, ходить съ довла- 
домъ къ говуларю. То есть, Гоавнъ повидимому желалъ какъ-оы 
удалиться от царетва, ственивт себя въ маломъ кругу частваго 
влалфтеля, и въ доказательство, что государево в тосу- 
дарственное ‘уже не одно знаменують въ Ровеи, требо- 
валь с608 изъ казны земекой 100,000’ рублей за издержки его пу- 
тетествия оть Москвы до Слободы Алексанировекой! Никто не 
противор®чиль: воля царская была закономъ. Обнародовали но- 
вое учрежден!е. 

А февраля Москва увидфла псполнеше условай, объявлены 
ныхь царемъ духовенству и боярамь въ Алексан- 
уровекой Олоболв. Началиеь казни мнимыхь измн- 
никовЪ, которые будто бы, вмфег6 ск Курбекимъ, 
умнилали па жизнь Гоанна, покойной царицы Анаста@и и двтей 

 сго. Первою жертвою_ быть влавный воевода, вназь Алексанлръ 
Борибовичь Горбатый-ПШуйскли, потомокъ св. Владира, Веево- 
’ лода Великаго и древнихъь князей суздальскихь, знаменитый 
 участникъ въ завоевании Вазанскатго царства, мужь ума гт)- 
бокаго, искусный въ дблахъ ратныхь, ревностный лругб-оте- 
чества и христанинъ. Ему надлежало умереть вм ст съ сыномъ, 
Петромъ, семнадцати-л?тнимъ юнощею. Оба шли въ мфоту вавни 
безъ страха, спокойно держа друтъ друга за руку. Сывъ не хо- 
т'Ъяъ видеть казни отца, и первый склонилъ поль мечъ свою 1о-_ 
лову; родитель отвель его оть плахи, сказавъ съ умиленемь: 


Вторая эпоха 
казней. 


| «ла не зрю тебя мертваго!» Юноша уступиль ему первенство», 


взлль отефченную голову отца, поцфловаль ее, взглянуть. 

и въ лицемь веселымь отлаль себя въ руки палача. ИТуринь 101- 
батато, Метръ Ховринъ (родомь и Окольниши Головинь, 
князь Иванъ Сухой-Кзшинъ, и кравий, князь Нетрь Ивавовичь. 
Горенек, были казнены въ тогь же день, а князь Дмитрий ШГе- 
выревь носаженъ на коль; пишуть, что сей несчастный страдаль 
пфшый день, но; укрфпляемый в5рою, забываль муку и пвль ва- 


нонъ Тисусу. Двухь болръь, князей Ивана Куракина и Дмитая — 


Имаго, постригли; у многихъ дворян и дЗтей боярекихь отняли 
пифн!е; других сь семействами бвослали въ Казань. Олинъ изъ 
знатнфищихь вельможь, ближн родетвенниюь добродвтельной 
царицы Анастаеш, болдринз п воевода Иванъ Петровичь Лков- 
тевъ, также навлекъ на себя опалу; но Тоаннъ въ самомь оже- 
сточени еще любилъ хвалиться милосердтемъ: простивъ Яковлева, 
взяль еъ него клятвенную грамоту, утвержленвую подписями 
сватителей, въ томъ, чтобы не уходить ему изъ Росси ни въ 
Литву, ни въ папз, ни къ императору, ни къ султану, вн къ 
князю Вталдинм1ру Андреевнчу, и не имфть ©ъ нимь 
никавихь тайныхь сношевй. Мы упоминали о ссышев  первосте- 


‚ 1568-1569, 


пеннаго боярина, славнаго воеводы, КНЯЗЯ  Мпхайла Воротынека- 
то: лишенный имфия, он года четыре жиль на Б%лоозеръ, по- 
лучах И8Ъ тобударовой казны около 100 рублей ежегодно, сверхъ 
запаса винъ, плодовъ иноземныхъ, одежды, Олья. Наконець 
ТоаннЪъ возвратил сего’ знаменитато изгнанника въ двору, въ 
Думу, слёлать намфетникомь казанскимь п державцемъ 
новосильскимъ, обязавь его въ вврности такою же грамотою, 
вакъ и Яковлева, съ прибавлемемь, что митрополить п епиекопы 
были ихьъ холатаями. Не велфвъ духовенству ветупаться за. опаль- 
Ныхь, царь желаль польстить ему симъ милостивымь словомъ. 
Но ходатаевь уже не было! Духовенство могло только слезами 
орошать алтари н возсылать теплыя молитвы къ Богу о, спасении 
несчастныхь! Лруше бояре Левъ Андреевичъ Салтыковъ, князья 
Василий Серебряный, Иванъ Охлябининъ, эахаря Очинъ-Шле- 
щеевъ долженствовали предетавить за себя ручателей въ неиз- 
мВнной е1уж0% государю; а въ бслучав ихь бътетва ручатели (не 
только именитые сановниви, но и купцы) обязывались внести 
зналную вумму денегь въ казну; напримврь, за князя Серебря- 
наго 25,000 рублей или около. полумплалона нынёшнихь. Предо- 
сторожность безполезная и постыдная для государя; но сей госу- 
ларь быль тиранъ! 

Посл$ казней Гоаннь занятся образованемъ своей повой пру- 
кины. Въ совтВ- съ нимь сидзли Алексзй „Басмановъ,. 'Малюта, 
Окуратовъ, князь Абанаей Вяземский н друше любимцы. К иным 
‘приводили молодыхь дфтей боярскихт, отличныхь не достоин- 
ствами, но тавъ называемым удальствомъ, распутетвомь, готов- 
‚ НобтПО, На в0@- Тоаннъ предтагаль нмъ вопросы о род ихъ, о 
друзьяхъ и покровитетахь: требовалось именно, чтобы они ‘це 
имВли никакой связи съ знатными боярами; неизвестность, са- 

мая низость проиехожден!я вызнятась имъ въ достоинство. Выв- 
сто тысячи, царь избраль 6,000. и взяль съ нихъ присагу служить 
ему ирою’ и правлою, доносить на измфннивовь, не дружиться 
съ звискими (т0 есть со веЗин не ваниеалниики въ оприч- 
нину), не водить съ ними хлфба-соли, не внать пи отца, ни ма- 
тери, зналь единетвенно государя. За то государь даль имъ не 
только земли, но п домы и всю движимутю собетвенность старыхъ 
владфльцевь (чнсломь 12,000), высланныхь изь предфловъ оприч- 
Нины съ голыми руками, такъ что мноме изъ нихь, люди заслу- 
женные, израненные въ бнтвахъ,. съ женами и дфтвми шлы зи- 
мою изшкомъ въ пныя отдаленныя, пустыя пометья. Самые зем- 
лелвльцы быля жертвою сего несправедливаго учреждения: новые 
цворяне, которые изъ нищихь сдёлались большими господами, 
хотвли пышнеею закрасить свою. подлость, избаи нужду вв 
деньгахъ, обременяяи крестьянь палогами, трудами: деревни ра- 
Зорнтиеь. Н0 1 зло казалось еще маловажцыь въ сравненш 


ЦАРСТВОВАНТИ' ТОАННА Гу ВАСИЛЬЕВИЧА. 


съ! друглмъ. Окоро’‘увидЪли, зто Тоаннъ’ ‘иредаетъ: всю’ Росею 
ъ жертву: свопмъ опричнымъ: они были всегда правы въ судахь, 
у на нихь небыло ни’“еуда, ни управы. Опричникъь или кро- 
Ъшнив так стали называть: нхъ, какЪ бы ‘изверковъ тБмы 
ром иней — могь‘ безопасно тВенить, грабить сосЪда, и въ 
случа жалобы бралъ’ съ’ него' пеню за безчестье: Сверхь мно- 
тихь иныхь злодьйствь, къ ужасу мирныхъ тражданъ, слВлую- 
_ шее‘вошло въ обыкновение: влута опричника, исполняя волю гос- 
олина, 6ъ: нзвоторыми вещами  пряталея въ домв купца ‘или 
дворянина; тосподинъ заявляль ‘ето! инимое бтетво, мнимую краз 
ку; требовалъ въ суд пристава, находить своего '‘б$глеца, съ 
толичнымъ и взыскиваль съ невиныаго хозяина пятьеотъ, тысячу 
ли болве‘рублей. Не было’ енисхождения: надлежало или немел- 
менно’ заплатить! или‘идти на‘ правежь. то’ веть ‘неуловлеё- 
воренному’ истцу‘ давалось ‘право вывести должника на площадь 
и еБчь. его! всенародно до’ заплаты денегь. Иногда опричникъь 
самъ подметываль‘ что нибудь въ богатую лавку, ‘уходиль, воз- 
вращатлея еъ приставомь и за сто: будто бы‘ украленную у него 
вешь ‘разорялъ‘ купца; иногда, схвативь человзка на’улиц$, веть 
670 въ ‘суль, жалуясь на вымышленную обиду, на'вымышленную 
брань, ибо сказать неучтивое ‘слово’ кромф нику“ значило оекор- 
бить самого ‘царя; въ такомъ случа невинный  епасалея от’ т- 
чесной казни: тлтостною' денежною: пенеюОлнимв словом; лю- 
ди земсвле, отв’ ‘дворянина ‘до мзщанина: ‘были безглаены, без- 
_ | отвЪены противъ опричныхь; ‘первые ‘были лово м, ' поствлние 
п ловцами) и‘единетвенно для’ тото,” чтобы "Тояниь морь ‘на- 
_ | двятьея на‘усерме своихъ’ разбойниковь тфлохранителей въ ное 
выхь, замышляемыь имъ убийствах. Ч®ыъ боле ‘тосударство 
ненавнд то опричныхь, твмъ боже тосударь имёль къ нимъ! о 
взренности: с1я общая ненависть ‘служнла “ему залогомь ихь вр- 
‚ № ности, Затёйливый умъ Тоанновъ” изобрёль достойный сниволь 
_ (для свонхь ревностныхь' слугь: они Фэлили веетда 65 собачь- 
пими головами и съ метлами, привязанными въ 6$д: 
ламъ, въ ознаменование‘ того, что грызуть 'лиходвовз ' цар= 
ских и метуть Росею!“' Е КА 
`` Хотя новый! дворець уподоблялея неприступной крзпобти, но 
Тбаннъне' считать себяи въ ивмь безопаснымь: по ‘крайней м8 
не взлюбиль Москвы, и’ съ сего ‘времени жить боль- и 
шею’ часто ‘въ ‘слобод Дленеанлроненой, которая 
| сдалась тородомь, украшенная перквами, ломами, т 
(лавками каменными. ТГамопоий славный храмъ Богоматери @ять 
снаружн разными цвфтами, веребромь и золотомъ; на’ веяномъ 
кирпичв быть’ изображень кребть. Царь жиль въ ‘большихь паз 
латахъ; ‘обведенныхь рвом и валомъ; придворные государетвен- 
ные, воннокае чиновники — въ особенныхь домахъ. Опричники 


Александров! 
‘вкая Слобода. >, 


192 о 1568—1569. 


имфли свою улицу; куппы также. Никто не смВль пи въфхать, ни 
выЁхать оттуда безъ вёдома, Тоаннова, для чего въ трехъ верстахь 
оть слободы, прозванной Неволею, обыкновенно, стояла 
воннекая стража, Въ. семь грозно-увеселительномь жилищ, окру- 
°женномь темными лфеами, Тоаннъ посвящаль боль- 

ао шую часть времени церковной служб, чтобы непре- 
но, СТанною набожною дфательностию успокопвать душу. 
Онъ хотёль даже обратить дворець въ монастырь, & 
любимцевь своихъ въ иноковъ: выбраль изъ, опричниковъ 300 че- 
ловЪкъ, самыхь злёйшихь, назваль брат1ею, себя. пгуменомъ, 
князя Аванащя Вяземскато. келаремь, Малюту, Скуралова,. пара» 
кличархомъ; даль имъ тафьи, или ‘скуфейви, и черныя  рясы, 
подъ коими носили они богатые, золотомъ блестящие. кафтаны съ 
собольею опушкою; сочпыиль для нихь уставъ монашеский. и елу- 
жить иримромъ въ исполнеши онаго. Такъ описывать сю то- 
настырскую жизнь Гоаннову: Въ четвертомъ часу’ утра ‘овъ хо- 
цихв на колокольню съ царевичами и. еъ Малютою Скуратовымт 
блатовстить къ заутренз; бралья сизшили въ церковь; кто не 
являлся, того наказывали осьмидневяымь ‚заключенемь. Служба 
продолжалась. до шести или семи часовъ.: Марь пфль, читаль, мо- 
лилоя столь ревностно, что. на, лбу всегда обтавалиеь у него знаки 
крвикихь земныхь поклоновъ. Въ 8 часовь опять собирались къ 
оби В, а, въ 10. садились за братскую: трапезу, во кром Тодн: 
на, который. стоя читалъ’ вслухъ. дутеспаснтельныя наставлендя, 
Между твмъ. братья Фли и пили добыта; вояжй день казался 
праздникомъ: незжалВли ни вина, ни меду; остатокъ трапеза вы 
носили изъ дворца на площадь для бфдныхь. Игуменъ; то есть 
царь, обфдаль послв; бесвдоваль съ любимцами о Закон: дре- 
даль или Зхалъ въ темницу пытать какого нибуль, несчаетнаго. 
Казалось, что. ве ужасное зрзлище. забавхяло его: онь возврат 
щален съ видомь сердечнаго уджовольствя, шутнль: товариваль 
тогда веселзе, обыкновеннаго. Въ В; часовъ. лы. въ. вечерн; въ 
десятомъ [оаннъ уходилъ въ спальню. гд8 трое. слвиыхъ, одинъ 
за другимь, разсказывали ему сказки: онъ етушаль. ихь и. засы- 
паль, но ие надолго: въ полночь вставаль—и день, его, начиналея 
молитвою! Иногда докладывали. ему въ церкви о; двлахь госулар- 
ственныхь; иногда самыя жестомя повелзния’ даваль Тоаннъ, во 
время заутрени или обЗдни! Елинообразте сей’ жизни онъ преры- 
валь такъ называемыми объ здами, посзшаль монастыри, и 
ближне и дальше, осматриваль ирзиости на границ, ловил ди- 
Енхь звврей въ лёсахъ и пустыняхь; любить въ особенности мед- 
вфжью, травлю; между тёмъ вездв и всегда  занималея дфлами, 
ибо земсве-бояре, мнимо-уполномоченные иравители госуларелтва, 
не смфли ничего рить 0635 его воли. Корда пр зжаля въ нам, 
знатные. послы иноземные, Тоаннъ являхеливь Москвв, снг обыка 


ЦАРОТВОВАНИЮ ГОАННА 1“ ВАСбИЛЬЛВИЧА. 193 


новоннымь великолвшемь-и торжественно припималь ихь въ Но- 
вой Кремлевекой паталв, близь церкви ев. Тоанна» явтялея тамъ 
п вь пругихь важныхь случаяхь, но р®дко. Опричниви, олистая 
вь своихь волотыхь одеждахъ, наполняли дрорець, но не заграт- 
пали: пути: въ престолу и старым» боярамь: только смотри на 
нихъ еизенво, воличаяеь как подлые рабы въ. чести нелостойной.. 
Кром сихь мобимцевъ, Гоаннъ удивительным» образомь че- 
стиль торла нфкоторыхь ливонекихь пифнниковъ. г 
Вь пон въ. 1565 году, обвиняя деритекихь тразждань Пиозомтые 
въ тайныхь еношеняхь съ бывшимь магистром, он Е 
вывелъ оттуда, везхь вфищевъ и восталь въ Втадие 
миръ, Унличь, Кострому, Нижние Новгороде, съ женами и лть- 
ми, но, даль ныъ приетойное содержание и христанокато настаь» 
ника, дерптекато, пастора Веттермана», который могь евободно 
Ъадить изъ порода въ тородь, чтобы утфшать ихв въ печальной 
сое. Парь отмённо уважаль сего добродзтельнато мужа и ве- 
ль ему разобрать свого бибжотеку, въ коей Веттермань натиете 
уножество, рёдкихь внигь, привезенныхь нфкогда, изъ Рима, в}- 
роятно царевною Софиею. мины Эберфельль, Кальбъ, Таубе, 
Крузе ветунили въ ‘намь въ службу. и: хитрою ‘леетмю ум 
вкраствся: въ довзренность кв Тоянну. Увзряють далке, что Эбер- 
фельдь склонялъ его’ къ приняю“ Аутебуртевахо иенов дания, 
доказывая. ему, словесно и письменно; чистоту онаго. Мо врай-- 
ней мёрЪ парь дозволиль лютеранамь иметь церковь въ Москве 
и взыскаль важную денежную пеню ‘съ митрополита за вавую-1о 
обиду, одвланную маг одномугизь вихь пновфрцевъ; хваниль ихь 
обычаи, слазихея евоимъ германсвим® происхожденемь, хотль же-. 
нить вына ва вняж в, нзмедкой, адочь выдать за нзмецкаго внязя, 
пабы. утвердить дружественную связь. съ имперею. Въ искренних 
беезлахь. онъ жаловатся чужестраннымь аюбимпалмь на, бояръ, 


на, духовенство, и не танть мыели искоренить первыхъ, чобы ее 


царствовать свободиве, бевопаене еъ. дпорянетвомь вовр=—” 
съ опричвинотю, ему преданното, ибо она ВидИНта в ве 
отца, и блатольтеля, а бояре жальли о временах А 
когла имъ была свобода, а царю неволя (такъ говот 
Ветаственно не любя Росси, страпгной для 0016" 
жаве, ин желая только, угождаль царю, иноземцы, 
ве. лумаши выводить его изь мрачнато ваблужл 
слив языком истины; могли: даже съ тайным 
-видфть @ю. бурю, которая сонрушала главные 
монархии, ибо царь губиль лучшихь воеводь ево’ 
вытниковь косударственныхь. Иноземцы молче 
совфоти, хвалили тирана. Знаменитые росаян 
‘боднаго поступа къ государю, ознаменованные 
тельнымь имонель земскихьъ, нагло 00к 


1563—1569. = 


вым кромфшниками, угрожаемые опалою, казнтю безъ вины, 
также молчали, вызет$ св духовенствомъ. Но’ котда етарець, ми- 
трополить Аезнасш, изнуренный тяжкою болфзню, ‘а, можеть 
быть и душевною. торестию, оставиль” (въ 1566 т.) митрополию, 
тогда явился мужоь ем8лый добродфтелаю` и ревностною’ любовию 
юъ отечеству, который подобно Сильвестру предир1яль исправить 
царя; но, менфе счастливый, могь только умереть за царетво въ 
в`нц$ мученика: у 

Изъявляя усерле во благу  перкви, Тоаннъ хотВль лать ей 
пастыря отлиунато христанекими ‘достоинствами. Выборъ паль 
сперва на архлепискона казанекаго, Германа, который долго ук- 
лоняася оть сана опаснато въ такихь обетоятельствахь Ровси 

и при тавомъ царф, но долженъь быль, исполняя р$шительную 
волю его, согласитьея: Уже вов епископы съёхались въ Москву; 
уже написали грамоту: избирательную, и Терманъ неколько дней 
нл5 въ палатахь митрополитекихь, готовясь къ посвящентю. Въ 
с1е время, ‘бесфлуя съ Тоанномъ наединф, онъ хотвль испытать 
его сердце: началь товорить съ нимъ, какъ должно‘ первосвати- 
тезю, о грёхахъ и хрисманекомь покаянит, тихо, ‘скромно, од- 
вавожь въ ифкоторою силою; упомянуль о смерти, 0 страшномъ 

_ вудБ, © вЗчной мук злыхь. Тоаннъ залумалея; вышель ‘отъ него 
-вь лицомь мрачнымь, пересказаль любимцамъ своимъ рфчи арх1- 
епископа и епрашиваль, ‘что они думають? Алековй  Басмановъ 
отвётетвоваль; «Лумаемъ, государь, что Германъ желаеть ‘быть 
вторымь Сильвестромъ: ужасаеть твое 'воббражене ‘и’ лицемЪ- 
ритъ, въ надеждв овладВть тобою; но’ епаси набъ и ‘себя ‘оть таз 
вого архипастыря!» Германа изгнали ‘изъ ‘палатъ, и царь искаль 

. другого первосвятителя. 

Среди хлалныхь волнъ Бфлаго моря, на остров Фоловеце 
комъ, вь пустывЪ дикой, но знаменитой въ Росеш евятостю 
севоихь первыхь тружениковь, Савваля и Зосимы, сялъ добро- 

дфтелями нгуменъ Филипиъ, сынъ болрина, Волычева, 
"ще возненавидьвъ суету мра въ самыхь цефтушщихь л- 
“ тахъ юности и служа прим ромь строгой жизни дтя 
нноковъ-отиельниковъ. Государь слышаль о Филип: 
‘настырю ©восуды драгоц$нные, жемчуть, богатыя 
деревни; помогать ему деньгами въ отроениг ка- 
ей, приетаней, гостинниць, илотинъ, ибо сей: игу- 
"ольЕо мудрымъ наставникомъ брали, но’ и дфвя- 
томъ острова, дотолв ликаго, непристуннаго; очи- 
ожил дороги, осушиль болота, каналами: завель 

скоть, рыбныя ловли, соляныя варницы; укра= 

>, пустыню; емягчиль суровость климата, ед 
раствореннфе. Беземертный Сильвестръ кон- 


ПАРОТВОВАНТЕ ТОХННА Ги ВАСИЛЬЕВИЧА. 195 


чить лни свои въ монаетыр8 Соловецкомт, любимый, уважаемый 
^ Филиппомъ. Взроятво, что они вмзет® сфтовали о перемзн® юав- 
нова нрава; вФроятно, что первый открывать итумену свою душу, 
нфкотда блаженную иеправленемь юпато царя, устройствомъ и 
счаслемь царства: си бесвды могли приготовить Филиппа въ ве- 
ликому его подвигу, хотя овъ, ревноемю труженика удаленный 
на край вселенныя, и не могь ожидать такой славы. Ви= 
кто, безь сомн®ная, не мыелиль объ немъ, ром Гоална: отверг 
’ нувъ Германа, царь вздумаль-=мимо святителей, мимо воВхъ ар- 
химандритовъ—возвести Филиппа на митрополю, желая изъ- 
явить тБмь свое особенное уважене къ христанскимь доброд?- 
телямъ и показать, что самыя отдаленныя пустыни не екрывають 
ихь оть плазь его. Филипиь, царскою милостивою трамотою при- 
зываемый въ Москву для совзта духовнаго, отслужить 
литургию, причаетиль вст бралаю п 0 сиезалии вывхаль изъ 6вво- 
ей любимой обители, какъ-бы предчувствуя, что’ одно мертвое 
110 его тула возвратится. эа трл вереты оть Новгорода ветр8- 
тили смиреннаго соловецкаго игумена вов жлтели сей презней 
столицы съ привтствемъ, въ дарами и съ молешемь, да хода- 
` тайствуеть за нихь предъ трономъ, ибо носнлея слухъ, что 
Тоаннъ угрожаеть пмъ тн®вомъ. Парь приняхь Филипиа 65 от 
м%ннот честию, обёдаль, бесзловаль съ нимъ дружелюбно и на- 
конець объявнль, что ему быть митрополитомъ. Пустынный 
инокь изумился, плакаль, не хотвть сей блестящей тягости; 
 убьждаль его не ввВрять бремени великаго ладти 
’ малой. Парь быль непреклоненъ. Тогда Фиханиъ предложить 
услов1е; сказалъ царю: < Повинуюся твоей вотв; но умириже 
 совботь мою: да не будоть опричнины! да будеть только единая. - 
Росселя! ибо веякое раздвленное царство, по глаголу Всевышняго, 
запуетветь. Не могу блатостовлать тебя искренно, видя ©корбь 
отечества». Тоаннъ имфль власть надь 6в0б0ю: остановиль дви 
жене гнфва въ сердцв своемъ, отвфтетвоваль тихо: «РазвЪ не 
знаешь, что мой хотятъ поглотить меня; что ближн!е готовять 
мн гибель?» и локазываль необходимость сего утреждевия; но 
скоро, выведенный изъ терпёния см$лыми возражениями старца» 
велвль ему умолкнуть. Вс$ думали что Филиниь, подобно Гер- 
ману, булеть удаленъ съ безчестемъ: увидвти противное. Тоаннъ 
на сей разъ не хот8лъ дать ему славы гонимаго за лобродвтель: 
желадь склонить его въ безмолвно, явить слабымь въ глазахь 
Рове:и, сдётать какъ-бы соучастнавомь въ новыхь правитахь 
своего парствования. Главные пастыри церковные служнти Дия 
того орудемъ. Повинуясь вотв Тоанновой, они убф ждали Физип- 
па принять санъ митрополита, безъ’ всякаго_услов!я, думать един 
ственно о благВ церкви, не внзвить государя дерзоетию, но уто- 
лить гн№въ ето’ и премфнить въ милосердие кротостйю; доказывал 


Е ф* 


’ мыслю отвергнуть сей верховный санъ дфиствительно. по внуше- 


1508—1569, 


ли, что мнимая твердость Фильшшова въ семь случаз будетъ 
лЬиотыемь гордости, песотлаеной съ духомь нетинваго слуги 
Христова; что долг святителя есть молиться и наставлять царя 
одинетвенно во спасени души, а ме въ двлахь царетва, НВкото- 
рые пзъ святителей внутренно одобряли Филипнову смзлость, но 
сами не имфли ея; хруше—именно Пименъ новгоролскли, Фило- 
оей рязанск- искали мирской чести и раболвиствовали стра 
стямь Тоанновыме, Убфжденн ихъ поколебали Филиппа, не устра- 
тпепнаго царокимь гыфвомъ, не облвпленнаго блескомь архипас- 
тыретва, вакъ доказало слвдотвте, но, можеть быть, смяженнаго 


нио тайной гордости, по упрямству и недовьренности къ Ирови- 
лвнию, Которое. властвуеть надъ царямя и не даеть. пмъ высту- 
паль за черту Ето вышвихь уставовь, безь сомизя мулрыхт, 
хотя и пеизьяснимыхь для ума челов ческаго. Филинциь отвфт- 
ствовалт: «Да будеть, что угодно государю и церЕовнымъ  на- 
стырямъ!» з } 

Написали грамоту, въ коей сказано, что новый, избираемый 
митрополить даль слово археписконамъ п елископамь не всту- 
павел въ опризнину государеву и не оставтать митропоми нодь 
Вмь предлогом, что, царь не исполниль его требовантя и запре- 
тиль ему мёшалься въ двла мировая, Святители утвердили (91) 
хартно своими подписями, и Физипиъ, заявленный врагь оприч- 
нины, быль немедленно возведенъ на митрополию, къ общему уло: 
вольствию народа, въ досадв развратных любимцевь Тоанновыхъ. } 
Шавалось, что государь, одержалъ счастливую побзлу надъ собою, 
возлавь честь добролтели. Митрополить уступиль, но обнару- 
живъ свою важную мысль: робсляне, узнали, чего онъ, желаете, и 
могли надвяться на будущее, пыфя такого’ первосвятителя, Вов 
добрые слушали съ восторломъ привзтетвенную рзчь новаго. мит- _ 
рополита, къ Гоанну, нотинно пастырекую: 0 долгВ державныхь 
быть отпами полланныхь, блюсти справедливость, уважать заслуги; 
о тнусныхь дьстецахь, воторые твонятея къ престолу, Облитяють 
Уль государей, служаль ихъ отрастямь, а но отечеству, хвалять 
достойное хулы, порицають достохвальное; о тлвнности земного, 
величя; о побфдахь невооруженной любни, которы: 
прюбр$таются тосударетвенными ‘благотвянями и еще славнье 
побздь ратных. Казалось, что самь ‚Тоаннъ внималь @ъ. 
умплешемъ гласу наставника, уже давно молчавшему въ семь Е 
храм; что сей в когда любезный пля него глаеъь напомнить ему 
время счастливое и.даль вкусить сладость, имь забвенную. Нер-. 
вые. лни и месяцы протекли въ мир, въ надеждахт дтя столицы, = 
Залихли жалобы на вроминиковь: чудовище вздремало. Царь, 
ласкать митроцолита: а сей добродзтельный старець,, какъ оы 
онасаябузабыть Соловецкую пустыню и схроли объ своей юности, 


ПАРОТВСВАНГИ ТОАННЛ ТУ ЗАСИЛЬИВИЧА. 197 


началь строитв въ Москвз церковь во имя ея святыхь, эоспмы 
и Саввалия. 

Но ея тишина, двиств:е или угрызенш совзети, или притвор- 
ства Тоаннова, была предтечею новой бури. Тиранъ изъ. елобод- 
— скаго вертепа, своего. свирВпо глядфль на Москву. ХотзвЪ удпвиеь 
— Росено избранемъ митрополита, о коемь никто не думаль, Гоаннъ 
не замедлиль увилзть въ немъ оруде' ненавистныхь боярь; увЪ= 
фяль себя, что. они внушили ему мысль: требовать уничтожен!я 
опричнины. н возмущають народъ противъ, сей царской пружины, 
ибо кромфинаки, посылаемые въ столицу для наблюдений, доно-. 
сили, ‘что граждане ОВтають оть нихъ. кавъ оть язвы, на улицахь 
и площадяхь; что все безмолветвуеть глВ явитея опричникъ. Вь 
воображеши Тоанна составились вовы и ватоворы: надлежало от- 
крыть, доказать ихъ—и слВлующее проистеотв!е служило пово- 
домь въ новымъ убшствамь. Главнымъ боярамъ мос- 
ковекниь, князьямь Бльскому, Метиславекому, В0- ‹ "Третья 
ротынежому, конюшему Ивану Метровичу Федорову, ОН, 
тайно вручили грамоты, подпиванныя воролемъ ©и- 


_ тизмундомъ п литовскимь гетманомъ Хоткевичемь; король ин. Гот- 


мань убфжлали ихъ оставить царя жестоваго, звали: къ еебЪ, 0б8- 
шали имъ улзлы; напоминали двумъ первымь, что они литовекаво 
роду, третьему. что онъ быль нзкогда владьтельнымь. княземъ; а, 
конюшему Оехорову, что царь уже даваль ему чувствовать гнфвъ 
свой въ разцыхь случаях. Бояре, предетавивъ © грамоты То= 
анну, отвтетвовали королю, что склонять вфрныхь полданныхь 
кБ измваф есть дло безчестное. что они умрут за царя добраго, 
ужаснаго для однихъ злодвевъ; что, если король желаеть вызвать 
| ихь изъ Росси, то пусть отласть имъ всю Литву, Галншю, Шрус- 
сю, Жмудь, Б®лорусею, Волынскую. и Нодольекую землю. 9ело> 
ровъ цивсаль къ Сигизмунду: «Вакъ могъ ты вообразить, чтобы я, 
занося ногу во тробъ, вздумаль погубить душу свою пнуеною! из- 
уно? Что мнЪ у тебя дфлать? Волить полковъ твоихь. я не вы 
силахь, цировь но люблю, веселить тебя не умёю, пляскамь ва 
шимв ме училея». Въ плеьмЪ къ петману Хоткевичу онъ. приба- 
выл: «Ч8мь можете обольстить меня? л ботатъь и; зналенъ. Угроз 


’\ жаешь мн онфвомъ царя: вижу от пего только милости». Оймъ 


Тоаниъ взячея, павф вроятно, доставить королю си отввть, пи- 
` санные одним ‘олотомъ; но’ доставить ли, пеизвфетно: по врайней 
 мврв;, любя всегла упрекать Сигизмунда кознями, нигд въ сно- 
щенщяхь. съ Лизвою. пе упоминает 0, тавомъ безчестномъ, неосто- 
 рожномъ подманф нашихь вельможь. Нели государь составлентемь 
мпимьсь королевскихь трамоть испытываль взрность боаръ 
своихь, то она симь ослучаемь бигла доказана въ его птазахь, но 
не вь глазахь Ровеш; тразкданинъ, даюлий врагам надежду скло- 


— нить 600 К измфна, уже омрачаетея какою-то подозрительною 


1563—1569. 


вн. На сей разъ князья Бзльсвй, Метиелавскай, Воротынскай 
уцфльли; но Оедоровъ, муж сгарыхь обычаевъ, украшенный вопн- 
скот славою и сфдиною государственной опытности, бывъ 19 лВтъ 
въ знатномъ сан конюшаго и начальникомъ казеннаго приказа, 
вельможа шедрый, пьииный, сдфлалея предметомъ_ клеветы. Еще 
онь ревностно служиль царю; доживая взкъ свой съ супругою 
евятою, не имя двтей, и тотовилея дать отчеть Суми Выщш- 
нему, когда земный судля объявиль его главою заговорщиков, 
повфривь или вымысливъ, что сей ветхий старець думаеть сверг- 
нуть царя съ престола и властвовать надъ Росаею. Тоаннъ сп$- 
ииить разрушить мнимый ужасный заговоръ: въ присутствии веего 
пвора, кавъ нишуть, надфль на Федорова царскую одежду и в%- 
нець, посадить его на тронъ, даль ему державу въ руку, снять 
съ себя шашку, низко поклонился и сказаль: «Здравь буди, вели- 
кай царь земли рувсюя! Се прляль ты оть меня честь, тобою же- 
таемую! Но имя власть сдфлать тебя царемь, могу и  низверг- 
нуть съ престола!» Сказавъ, ударить его въ сердце ножемъ; оприч- 
вики дорзали старца, извлекли обезображенное тёло изъ дворца, 
бросили пеамъ на еъздене; умертвили и престарвлую жену ко- 
втошато, Марю. Мотомь казнили возхь мнимыхь единомытхенни- 
ковь невиннаго: князей Ивана Андреевича Куравина-Булгакова, 
Имитрая Ряполовекаго (мужественнахго воина, одержавиаго мно 

побзлы налъ крымцами) и трехь князей Ростовекихь. Одниь ивЪ 
нихь воеводствоваль въ Нижнемъ Новгородз; приеланные изъ 
Москвы кромфшники, чиеломъ тридцать, нашли его тамъ стояпкаго 
въ церкви и сказали: «Ёнязь Ростовокй! велфемь государя ты 
нашь узникъ». Воевода, бровивъ на землю властительную булаву 
свою, спокойно отлался имъ въ руки. Его раздвли, повезли обна» 
женнато, и въ двадцати веретахь, на берегу Волги, остановились; 
онъ спросиль хладнокровно, зач мъ? «Поить коней» ‘отв тетво- 
вали кромвшники. «Не конямь (сказаль насчаетный), а. мнВ пить 
с1ю воду, и не выпить!» Ему въ то же меновеше отезкли голову; 
тфло кинули въ рву, а голову положили къ ногамь Тоанна, ко- 
торый, оттолкнувъ ее, злобно емВялся и товоритъ, что сей князь, 
любивъ обатряться кровно непр1ятелей въ битвахь, наконепь обат- 
рилея и собетвенною. Ёнязь Петр Щенятевъ, знаменитый полко- 
водець, думаль упрыться оть смерти въ монастырв: отказался от 
‘евфта, отъ пыл, отъ супруги н дфтей;, но убйцы нашли его 
въ кеми и замучили: жгли на сковородВ (кажь повзетвуеть Курб- 
ск), вбивали ему иглы за ногти. Внязь Иванъ Турунтай-Прон- 
ский, евдой старець, служить ее отцу Тоаннову, учаетвовать во 
вовхь походахв, во вовхь битвахь, славнзйшихь для Роваи, и 
также хотёль быть нахонець монахомъ: его утопили. Казначея го- 
суларева, пиенемь Жозяина Юрьевича Тютина, славнаго ботат= 
ствомь, разовкли на части, вибогв съ женою, съ двумя сыновьями 


ЕАО 


кН 


ПАРОТВОВАНТН ТОАННЫА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. _ 


младенцами, съ двумя юными дочерьми, сю казнь совершиль внязь 


| Михайло Темпрюковичь Черкасский, брал парицы! Тажь же ис- 
| терзали н печатника или думнаго дьява Вазарина Лубровекато. 


Многихь другихь именитьхь людей умертвихи, когда они, ничего 
не в}дая, шли спокойно или въ церковь, или въ свом ириказы. 
Опричниюм, вооруженные длинными ножами, сЪкирамн, офпали но 
тороду. искали жертвь, убивали всенародно челов къ десять или 
двалиать въ день; трупы лежали на улицах, на нлошадяхь; никто 
не смзлъ погребаль их. Граждане боялись выходить изъ домовъ. 
Рь безмольи Москвы т5мъ сгразинве. раздавалея свирфпый вонль 


палачей царевихъ. 


Пезмолветвоваль и доброл тельный митрополит для траждань 


Ги бояръ отчаянныхь; но Богь видфль его сердце, а царь елы- 


1: 
< 


т 


бы а 


Ее 


шаль тайныя увзщания, самыя жестокая укоризны, юъ несчастно 
безполезныя: УбЪталь, не хотзль видфть его. Добрые вельможи 
приходили въ Филиппу, рыдали, указывали ему на окровавлен- 
выя стогны; онь уззшаль горестныхь именъ Отца. Еебеснаго; 
дать имъ елово не щадить своей жизни лля спасентя людей, и 
слержаль оное. г 
Однажды, въ день воскресный, въ часъ обфдни, Тоаннъ, иро- 
вождаемый нЪкоторыми боярами п множествомь опричниковъ, 


| входить въ соборную церковь Успения; цаюь п вся лружина его 


были въ черныхь ризахь, въ высокихь шлыкахъ, Митрополит 
Филипаь стояль въ церкви на своемъ мёстё; Тоаннъ приблизился 
кь нему и ждаль благословевия. Митронолить смотрёль на 0б- 
разъ Спаситоля, не говоря ни слова. Наконець бояре сказали: 
«Святый владыко, се государь: благослови его!» Туть, взглянувъ 
на Поанна, Филипиь отвётетвоваль: «Въ, семъ вид, въ семь од$= 
янш странномь пе узнаю царя правоставнахо; не узнаю и въ д. 
тахь царства... О государь! мы злвеь приносим жертвы Богу, а 
з& злтаремь льется невинная кровь хрисманекая. Откол солнце: 
с1яеть на небф, не видано, не слыхано, чтобы цари блаточеети- 
вые возмушали собетвенную державу столь ужасно! Въ самыхь 
невзрныхь, языческихь царствахь есть законъ и правда, есть 
еихосере къ людямь—а въ Роеси ить их! остоянте и жизнь 
траждань не имзють защиты. Вездф грабежи, вездв убиства—и 
совершаются именемь царскимь! Ты высовъ на тровЪ; но сеть 
Всевышний, суя наль и твой. Вакъ предетанешь на вудь его? 
обагренный кровю невинныхь, оглушаемый воплемь иж згуви? 
ибо самые камни подъ ногами “вонми вошють о мебти!.. Госу- 
дарь! вышаю яко пастырь лушь. Боюсь Господа единаго!» Тоаннъ 
трепеталь оть гнёва; удариль жезломъ о камень и сказаль голо- 
сомь страшным: «Чернещь! доселв я излишне щшадиль васъ, мя- 
тежниковь: отнынф буду, ваковымь меня нарицаете!» и вышель 
съ угрозою. —Ча пругой день были новыя` казни, Въ чиси зтаты 


1568—1569. 


ныхъ ногибь инязь Василий Пронемй. Вбъхь знатныхь сановни- 
ковъ митрополитовыхь взяли под, стражу. терзали, допраптивали 
© тайныхь замыелахь Фитлипповыхь, и ‘ничего не свздали. Еще не 
юемвль: Тоаннь возложить руку’ на ‘самого ‘первосвятителя, люби- 
зато, чтимато нарохомъ боле; нежели когда нибуль; готовить 
ему уларт, но имвль терие-—и между тВ\ь что’ дблаль? 

Такъ пишуть очевилцы: ‘въ 101% мВеяцз 1568 года, въ пол: 
мочь, любимцы Тоанновы, князья Аеанасй Вяземсвй, Малюта 
Скуратовъь, Васиши Грязной, съ царекою' дружиною, втомились 
Въ ДОМЫ КО мНогимь знатным тюдямъ, двявамъ, вупцалеь: взяли 
ихь жевъ, нзвфетныхь красотою, и вывезли изъ города. Воллъ 
за ними, по воехожден!и солнца, выфхаль и самъ Тоаннъ, окру- 
вонный тыбячелии кромтниковъ. На первомъ ночлегв ему’ прел. 
ставили жен: ‘онъ избраль ызвоторыхъ для себя. другихъ усту- 
111 любимцамь, Фздиль 5 ними вокругъ Москвы, жегь усадьбы 
болръ® опальныхь, казнил ‘их вбрныхь елугь, даже истреблять 
скоть. овобенно въ коломенскихь селахъ убитато конюшаго ©9е- 
торова:звозвратилея ‘въ Москву и волфль ночью развести женъ 
по домамь: ифкоторыя изъ нихъ умерли отъ етыда и горести. 

УбЪтая. митрополита, ‘царь однакояь вндаль его въ перюви. 

- Вь лень св. апостоловъ Прохора и Еикалора, 28 Поля, Филин 
служить въ Новодфвичьемь  монастырв и ходишь по стВн® съ 
хрестамиз ‘тутъ быть и парь съ опричнивами, и3ъ воихъ одинъ 
тель ‘ва мимь въ‘ тафь 3. Митрополить, увидфвъь ©1е’безчине, 
озтановилел и съ негодовантемъ сказаль о томъ государю; но 
опричникъ уже ‘сиряталь свою’ тафью. "Царя увзрили, что Фи- 
липоъ выдумаль сказку, желая возбудить народъ противъ любим- 
цевъ госуларевыхь. Тоаннъ забыль всю прнстойность: торжест: 
венно ‘руталь. митрополита; называль лжецомь, мятежникомъ, 
злодфемъ; ‘клялся, что уличить его во всемъ-—й приступиль къ 
лу, по’‘вовту еъ коварнымь луховникомъ овоимъ, блатовитен= 
екииъ прогоереемъ Евстафлемъ, тайнымъ Филииповимь ненавиет-. 
никомъ. Немедленно отправились въ Соловки епиеконъ суздалв- 
ский Мафтули, архимантрить ‘андровиковевн Феодосии князь 
Васний Темкинь, прежде воинъ именитьти, тогда ревностный смута 
тиранетва, подобно Васмановымь и лрутиые. Надлежалю ли тай в 
лалеко искать клеветниковъ’ гнуеныхь? Но царь хотвль омрачить 
побродтель въ самомъ ея свфтломъ ‘источник; пл Филишиь про- 
елавилея ею, тамъ открыть ето мнимое тицем ре и нечиетоту 
душевную: ©1я мысль казалась Тоанну искусною хитростио. Послы 
царевле‘ то лаекали, то ужасати монахов соловедкихь, требуя, 
‘чтобы они безетылно зтали на своего бывшаго игумена. Ве го- 
горили;, что Фигинне свять дзлами и серлцемь; но сысвалея одянъ: 
который дерзнуть утверждать противное: ихъ глава, игумен 
ТГамети, въ надежд сабиалься епиокопомъ. Изобрвли донос, 


ЦАРСТВОВАНТИ ТОАННА У ВАСИЛЕВВИЧА, 


улики, представили Тоанну, и велзли митромолиту явиться па 
судь. Царь, овятители, бояре сидвлн въ молчании. Итуменъ Маи= 
с стояль и клеветать, на святого. мужа съ неелыхавною дер- 
зостио. Вместо оправдания безполезнало, митронолить тихо сва- 
заль Паиетю, что злое. сзяне не принесеть ему плода вождельн- 
паго; а царю: «тосударь, велиейй князь! ты думаешь, что’ я 60 
ось тебя или смерти: ни! достатнувь глубокой» старости бевно- 
рочно, ме знавъ въ пустынной жизни ни мячтежныхь страетей, 
ци козней мирекихь, желаю такь ни предать духь свой Всевыш- 
нему, моему и твоему Господу. Лучше. умереть невинным ь, муче> 
иикомъ, нежели въ санз митрополита безмолвно терпиь ужаем 
беззакошя сего несчастнато' времени. Твори, что теб ушодно: 

Се жезль пастырсвй; се блый клобувъ и мантия, коими ты хо- 
“тЬль возвеличить меня. А вы, святителя, архиманлриты, игумены 
п воЪ служители алтарей! пасите вврно стало; Христово; готовь- 

— тось дать отчеть и страшитесь Небеснаго Царя еще: боле, не» 
— ели земнато». Онъ хотль удалитьел, царь остановяль его» 6ка- 
° заль, что ему должно ждать суда, а не быть свопы: суллею; при- 
^пудиль его взять назаль утварь святительсвую и еще служить 
— обфдню. въ день Архангела. Михаила (8 ноября). Когда же Фя- 
— лишть въ полвомъ облачени стоялъ предь алтаремь въ храм 
— Успевя, явился таль бояринъ, АлексЪй Баемановъ. еъ толною 
’ вооруженныхь опричниковъ, держа, въ рук свитокъ. Народъ изу- 
| молся. Васмановъ ветзаъ читать бумаку: услышали, что Филетить 
соборомъ духовенства, лишенъ бана, пастыреваго. Воины вотунилит 
‘въ алтарь, сорвали съ митрополита одежду святительевую, облек- 
ли его въ бБдную ризу, выгнали изъ церкви метла ии повез- 
ли ва дровняхъ вь обнтель Богоявления. Народь бёмаль за ми: 

" грополитомь, проливая слезы; Филина. съ хацомь свелымь, © 
| любовмо благословляль людей н повориль им: «мол гос!» На 
другой день привели его въ судную палату, сдВ быв с Толинт, 
ция выслушатя понтовора: Филинпу,. будто бе уличенчому въ 
пяжюихь винахь и въ волшобельв, надлежало нончить дни въ 

| завлючени. Тут онъ простился еь мромз, великодушно, уми- 
тительно; не укораль судей, но въ. постбдних разъ молить Тоанна, 
ожалитьея надь Росмею, не терзать. нодланныхь, — вепомнить, 
какъ царслвовали его пред, какъ -онъ самь царствовать въ 

| юлости, ко благу, людей. и, собегвенному. Государь, не отввтетвуя 
ни слова, лвнжентель руки предаль Филипна воинамь, Дней во- 
семь сидзль одъ въ темнии, въ узахь; быль перевезень въ оби- 
тель ов. Николая Отараго, на берегу Москвы-рз ки; териль 
толодъ и питался молитвою, Между твль Хоаниъ истребляль знат= 
ный родъ Колычевыхь: приелаль къ Филинпу отевченную! голову 
его племяыника, Ивана Борисовича, и велвиь свазальз «се твой 
любимый сродникъ; ве помогли ему твои чары» Филиниь веталь, 


1563—1569. 


взять голову, блатословиль и возвравиль принеешему. Опасаясь 
любви гражданъ московекихь ко еверженноми митрополиту — 
слыша» что они съ утра до вечера; толпятся вокругь обители Ни- 
колаевской, смотрять на велио заключеннаго и разеказывають 
пругъ другу о чудесахь его евятости, царь волёль отвезти стра 
пальца въ дверской монаетырь, называемый Отрочимъ и немед- 
ленно избраль новаго митрополита, троицкаго архимандрита, име- 
немь Вирилла, къ досалз Пимена, имзвиаго надежду заступить 
лмивето Филиппа. 

Освободивъ себя отъ архипастыря строгаго, непреклоннаго, и 
Павъ сей важный санъ иноку доброму, но слабодушному, без- 
молвному, Гоаннь могь тВмъ смёлфе, тВыь необузданнфе свири- 
отвовать; дотолв губиль людей: оттолв цфлые торода. Началось 
©ь Торжка, гдз неистовые ‘опричники, въ день ярмарки, завели 
ссору и драву съ жителями: царь объявить тражданъ бунтовщи- 
ками; везвль ихь мучить, топить въ р85. То же слфлалось въ 
Коломнв и тактя же были ешвдетня. К сему тороду принадле- 
жали пом етья несчастнаго Федорова: жители любили его и ка- 
залиеь Тоанну мятежниками. 

Однимь етовомь, тиранетво созрВло, но конець онаго быль 
еще: далеко! Еичто не’ могло обезоружить свирёпаго: ня смиревТе, 
ци великодупие” жертвь, ни самыя ‘естественныя б№лоствя сето 
времени, ибо Росся, омрачаемая” ужкасами мучитель- 
ства, была тогда же казнима язвою, пришелшех къ 
намь изъ Эетоши пли ТИвеци. Въ 101% 1566 гола’ начашось мо- 
ровое повфирие, въ новгородской Шелонекой Пязин, а черезъ 
изеяць и въ Човгородв, Молоцкв, Озерищф, Невив, Великихь 
Лукахь, Торопцв,. Смоленск. Люли умирали ‘скоропостижно, 
знамен1емъ, канъ сказано въ л®тописи, —вфроятно, пятномь 
или нарывомъ. Мномя деревни опустёии, иное дома, залтвори- 
тись въ городахь; церкви стояли безь изня, лишенвыя 1ереевъ, 
воторые не берегли себя въ усердномъ исполнеши евонхъ обязан- 
востей; на место ихь присылали священниковь изъ другихь по- 
родовъ. Умирало боле духовных и гражданъ, нежели воинскихь 
людей. Язва дошла и до Можайска: царь учредиль тамь заставу 
и не велфлъ никого пускать въ столицу изъ мзеть зараженныхь. | 
Сообщене пересклось между многими городами, Мучились стра- х 
хомъ, теривли нужду, доротовизну. Въ разныхь областахъ были 
неурожай; въ Казанской и въ сосздотленныхь съ нею явилось | 
неописанное множество мышей, которыя тучами выходили 
13ъ лёсовь, Вли хлВбъ на корню, въ скирлахь, въ житницахь, 
таль что’ землелвльцы не могли защитить себя оть сихъ живот 
ныхь. Шовьте утишилоеь въ началВ весны, но еще нЪ№околько 
разъ возобновлялось, - - 


Язва» 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬИВИЧА, 


Вь сихь внутреннихъь б®детвяхь государства, въ вемъ уныви 
вольможь п народа, Тоаннъ не слабфль въ дфлахь 
войны и политики внфиней; еще являлся съ блеском о. 
и величемь въ отношеши къ’ другимь державамь. подеговор 
Литовцы въ нападенаяхь на Росаю нигдв не имфли 
спзха. Изъ Смоленска бояривъь Морозовь, изъ Полоцка внязь 
Андрей Ногтевь писали къ государю, что легкле отряды наши 
везлв бъють непр!ятеля. Съ Тавридою мы хотВли мипа; но ка- 
вансве б®глецы, князь Спать, Ямгурчей-Ази, Уланъ Ахмамете, 
еильные при дворв хана, доказывали ему, что Шсаннъ обманы- 
ваеть ето: говорить о миръ, а велить казакамь строить городъ 
на Лону, готовить суда на Шелё, на Дифпрз, имфя памфренте 
взять Азовъ, открыть себ путь въ Таврилу; что сей царь умнЪе, 
счастлив е, слфлетвенно опаензе всёхъ прежнихь государей мо- 
> скорсвнх'; что оПЪ, будучи въ войн съ ханомъ, умфль завое- 
"вать Вазань, Астрахань, Ливонаю, Полоцкъ, — овладфль землею 
_ черкесското, располагаеть ногаями: что если Девлеть-Гирей вы- 
пасть короля Сигизмунда, то царю не станетъь Нольши и на голь; 
то иетребивь короля, Тоадннъ на досуг истребить и посиди 
 юрль Балыевъ. Ош нредетавленя имли лёйств!е; а еще болве 
‚ тары Сигизмунда, который послаль вдругъ 30,000 золотыхь въ 
” аланую Тавриду — и ханъ снова обнажиль мечь, написавъь къ 
_ Тоанну: «Вепомви, чт0 предки твои рады были своей зёмлв, а 
пгусульманскихь не трогали; вели хочешь мира, то отдай мнЪ 
‘Астрахань и Казань!» Но государь остерегея. Въ степахь дон- 
скихъ разъфзжали казаки для открымя первыхъ движени не- 
ир1ятеля; въ тородахъ стояло войско; друпое, славное, подъ на- 
чальствомъ знатнзищихь бояръ, вназей Бфльскаго и Метислав- 
скаго, на берегу Оки. Въ сентябрй (1565 года) ханъ перешель 
Лонець, везъ тяжелыя пушки съ в0бою на тел$тахь и 7-1о ок- 


тября приступиль въ Болхову. Тамъ были воеводами внязья_ 


Иванъ эолотой и Васими Кашинъ. Они сдёлали вылазку, бились 
мужественно, ве дали крымцамь сжечь посала, взяли плфнни- 
ковъ—а Бфльсвй и Метиславсюй уже приближались. Ханъ 0$- 
жаль ночью, жалуясь на Литву, ибо король, убЪждая его: вое- 
вать; Росею, клялся дфйствовать противъ насъ еъ другой стороны 
вовми силами, п не неполниль об шан1я. 
Между тБуъ посолъ нашь, Аеанаяй Натой, жить въ Таври= 
1%, приствоваль неутомимо, подкупаль евреевь, чиповниковь 
— ханскихь, имфль вездВ павутчиковь, опровергалъ ложные слухи, 


распускаемые врагали нашими о кончинв Тоанновой; зналь все - 


Ан писаль въ государю, что Девлетъ-Гирей сноситея въ казанскими 

татарами, морлвою, черемиесю. Тайные послы сихъ измнниковъ 

- № увТтрали хана, °1о онъ, везуцивъ въ ихъ землю, найдетъ между 
— ными 70,660 усердныхь сподважниковь, и что ни одного роселяе 


ЗО ОК, 


лы Е 


1563—1569. 


нина не ‘останется живого ни въ Сыяжек\, ни въ Казани. Когда 
ханъ повуждаль Аеанаея выфхать изъ Тавриды, сей ревнобтг- 
ный слуга Тоанновз отвзтотвоваль: «умру зд8сь, а не выфлу 0е3ъ 
_окончантя лЗлъ» — то есть безъ мира. и не теряль надежды. 
Инотда литовская, иногла наша сторона одерживала верхъ въ 
ханской лумф, такъ что’ Девлетъ-Гирей съ дозволевня султанова 
въ 1567 воду разориль часть королевскихь влалфни за неиспрая- 
ный платеж дани; однакожъ и съ нами не утверждаль мира: 
требовать оть Тоанна ботатвйшихь ларозъ, кавме присызались 
изъ Москвы Матметь-Гирею; запрещаль Росои ветупатьен въ 
черкесекую землю. Государь нзсколько разъ совфтовалея съ боя- 
рами. Отклоняя требовазя хана, предлагаль ему женить сына, 
или внука на дочери царя Шитъ-Алея и взять за нею въ прида- 
ное торолъ отца, ея, Каспмовъ, ибо сей знаменитый изгнанникт 
тотла умеръ (почти въ одно время еъ другими бывшими парями 
казапскими, Оимеономъ и Александром»). Шо Девлеть-Гирей раз- 
мышляль, колебался и снова требовать невозмажнато, то евть 
Астрахани ‘п Вазани. ы 
Съ Литвою' мы ‘также были въ переговорахъ. Казалоев, что 
ризлгундь искренно желаль конца, войны, для него тятоетной, 
казалось, что и царь хоть отдохновенля. Оъ обфихъ еторонъ 
изъявляли рфдкую: уступчивость. Единственно для соблюденая 
стараго обычая, велике послы королевене, прубхавъ въ Москву, 
требовали Омоленека, а наши бояре Клева, Бфлоруси й Волыни: 
ни мы, ни они въ самомъ дфлВ не помышляли о `семъ невозмож- 
помъ возврат». Сптизмундь уступаль намъь Даже Полоцеъ; & го- 
‘уларь велфль сказать посламъ: ‹«любя’ ‘сповойстые христанъ, я 
уже не требую царскато титула оть королл: довольно, что вс 
иные в ниеносцы лають мнф оный», Затруднене состояло въ Ли- 
вони: Сигизмутдь предлагаль, чтобы каждому владфть въ ней 
своею! часто, ему и намъ; чтобы общими силами изгнать шне- | 
довъ паъ Эстонии и’раздфлить ев между Нольшею и Росеею; въ’ 
закомв случа обязывалея быть истиннымь лрутомь Тоанну и нал 
. вываль его паремь, Но ‘царь’ хотфль Риги, Вендена, Вольмара, 
Ропнебурга, Коконгузеня, за что ‘уступать королю Озернще, Лу- 
комль, Лрнесу, Курляндию и 12 городковъ въ Ливони; 0ев0б0- 
даль безденежно воёхъ илённиковъ королевекихь, а спопхь вы- 
купать. Послы стояли за Ригу. за Венленъ; пнаконець сказали 
боярамъ, что истинный, твердый миръ всего скорЪе можеть быть 
заключенъ между ихъ государями въ личномъ свиданш на гра- 
ниц. С1я мыель сперва полюбилась Гоанну: Избрали мото: парю 
надлежало прувхать въ Смоленскъ, королю въ Оршу, кажлому съ 
пятью тысячами благоролпыхъ воиновъ. Но послы не брали на 
себя условиться въ обрялахь свидания: мапримфрт, Тоанитъ эе- 
даль тъ первый‘лень угостить Ситизмуюйа тъ своемь шатр, что 


ЦАРСТВОВАНИЕ ТОЛННА 1% ВАСИЛЬВВИЧА- 205 


имь казалось несов екно’ еъ достоинотвомъ тосударя ихт. Ми- 
новало сколо двухь мФеяцевь въ переговорахъ. > 

Тогда (въ Шов 1566 тола) Тоаннъ язилъ Росешг зрфлище не- 
обыкновенное: призваль в5 Земскую Думу пе только знатяфишес 
луховенотво, бояръ, окольничихт, воВХЪ ДруГИХЬ 68 а 
новниколь, казпачеевь, дьяковь, лворянъ п ервой т. 

и второй статьи, по и тостен, купновъ, пом- ° 

щиковь иногоролныхь, отдаль имъ на суд перетоворы наши ов 
Лизвою, и епрашиваль, что дфлать: мириться или воевать ©ъ в0- 
ролемь? Въ собрат находилось 339 человёкъ. Вс% отвфтетво- 
ватие духовенство ва себя, бояре, сановвики, траждате такие 
особенно, но единогласно что государю безъ вреда для Роееш 
уже нельзя быть енисходительнзе, что Рига и Венденъ пеобхо- 
димы ‘намъ для безопасности Юрьева или Лерита, самаго Искова 
и Новгорода, копхт торповля стфонитея и затворится, если 
и торола ливонскю останутея у короля; что, государи ВОЛЬНЫ 
видеться на траницв для тишины хрисманъ, но’ что Оигизмунль 
повидимому намфрент только длить время, дабы межлу т®мЪ 
устроить запутанныя дфла вв своемь отечеств®, примириться съ 
цесарезь, умножить войско въ Ливовшн. Луховенство прибавило: 
«тосударь! твоя власть дЪйствовать, какъ вразумить тебя Воть; 
вамь должно молиться за царя, а совфтовать неприетойно». Воин- 
све чиновники изъявили готовность пролить кровь свою въ бит= 
вахъ;: граждане вызывалнеь отдать царю посл лнее достояние ва, 
‘войну. если гордый Сипгизмундь отвергнеть предлатаемыя ему 
усломн лая мира. Была ли свобода во мнфечяхъ, была ли искрен- 
‘ность вь отвтв сей земекой. пли тосударетвенной Думы? Но_с0- 
эзиинте пмЪфло видь торжественный, и народь 6 блатотов 1 емь 
вилфив Тоанна не’ среди опричниквовъ ненавистных, & Въ истин- 
номъ велищи государя, внимающаго гласу отечества изв усть 
россянъ знаменитйшихь, -явлене достойное лучшихъ временъ 
Тоаннова царствования! ь - : 

Дума утвердила сей прлговоръ трамотою; а панамъ королев- 
скимъ сказали, что государь чрезъ свонхь пословъ объяснитея 
съ коромемъ, соглашаясь между т6мъ прекратить воинектя дБИ- 
ств н разм няться пльнниками. Симъ копчилось дало. Велзль 
за поеламн литовекими (въ 1567 толу) отправились къ Сигизмунду 
наши, боярин Умной-Колычевь п лвореций Григор Нагой, 
уполномоченные подписать миръ, что было новостю, ибо преж- 
116 договоры еъ Литвою совертались единственно въ МосЕв*. 
Оптизмувдь вотрьтиль налгихь бояръ въ Гроднз. Когда они во- 
ди въ нему, веЪ литовеке вельмож ветализ во послы увидфти- 
туть князя Андрея Курбекаго п съ презрфитемь отвратилнеь: им 
велфно было требовать головы сего измниика! Левять разъ опи 
съфащалиеь есь королевевими папами п не мотли на въ чемъ 903 


1568—1569: 


тласиться: Тоаннь непремфнно хотфлъ, изгнавъ шведовъ и дат 
чан, влалфть всею Ливовлею, уступая Сигизмунду Вурлянлию. 
Не смотря на свое искреннее желанле мира. король отвергнуль 
от предложения: не согласился вылать п Курбекаго. Рфшилиеь 
продолжать войпу. «Я вижу» — ппсаль Ситизмунль въ Тоанну— 
«ато ты хочеть кровопролития; товоря о мир$, приводошь полки 
въ движене. Надбюсь, что Господь благословить мое оружте въ 
защитв необходимой п справедливой». 

Полки нато дЪйствительно шли изъ Вязьмы, Порогобужа, 
Смоленска къ Великимъ Лукамъ. Ию была Ллвония. Основавъ 
на литовской границ вовыя крёпости Усвялть, Улу, Соколь, Во- 
це, государь съ царевичемъ Тоанномъ выфхаль изь Москвы въ 
войску: 5-то октября, въ полф, близъ М®днаго, предетавили ему 
посланника королевекато, Юря Быковскаго, съ упомянутымь 
письмомь Сигизмундовымь. Тоаннъ видфль въ шатрф, вооружен- 
ный, въ полномъ доспзхф, среди бояръ, многихь чиновниковъ, 
тавже вооруженныхь съ толовы до ногь, и сказаль ему: «Юр! 
мы посылаши къ брату нашему, Сигизмунду Августу, своихь 
знатныхь бояръ съ предложещемь весьма умвреннымь. Онъ за- 

‚ держаль пхъ въ пути, оскорбляль, безчестиль. И такъ не диви- 
ея, зто мы сидимв въ доснёх® вопнскомь ибо ты пришель къ. 
намъ оть брата нашего съ яввительными стрфлами». Опросивъ 
ТОмя о здравш королевскомъ, приказавъ ему сфеть, но не давъ 
руки, Тоаннъ выслаль изъ шатра вефхь чин вниковъ ратныхъ, 
кромв совфтниковъ, большихь дворянъ и двяковъ; выслушаль 
рфчь посланника, везфль угостить его въ другой ставки не- 
медленно отослать — въ темницу московекую! ле варушеше права 
варолнаго, безь сомифния, не извинялось грубыми выражев1ями 
плсьма королевскаго и тфмъ, что, бояре Колычевъ и Нагой, Пр- 
фхавъ тогла же въ станъ къ Тоанну, жаловались ему на худые 
съ ними поступки въ Литв%. 

Кромв множества сановниковъ, тфлохранителей, провождали 
царя сузлальеюш епископь Пафнутй, архимандрить @еодосий, 
иуменъ Никонъ, до Новгорода, гл онъ жиль 8 тней, усердно 
моляся въ древнем Соф/йскомъ храм и завимаяеь распоряже- 
емтъ полковь, чтобы идти въ ливоножныь городаль, Лужв п 
Раки. Чо влругь воинсый жаръ его простыль: вотрётились 
затруднения, опасноети, коихъ Тоаннь не предвидвл», п для того 
призваль всвхЪ главныхь воеводь на совр. Они 12-10; ноября 
съфхались близъь Краснаго, въ сеженш Оршанекомь, и разсуждали 
съ царемь, начать ли осаду непрятельскихь городовь ити отло- 
жить походь, ибо за хулыми дорогами обозы съ тяжелымь сна 
рядомь двигались медленно къ границ, лошали падали, люди 
разоталиеь; наллежало ждать долго и стоять въ лофотахь екуд- 
выхь хиЗбсые. Узцали таке, что король собираеть войско въ 


ПАРСТВОВАНТЕ ТОАННА Ту ВАСИЛЬЕВИЧА, 


Борисов, замышляя идти зимою къ Полоцку и Великим Лукамъ. 
Воялись утомить рать обадою крёпостей, въ то время, когда не- 
приятель еъ другой стороны можеть явиться въ нашихь собствен- 
выхь предфлахь; а всего болве опасались найти язву въ Ливонии, 
тд, по слуху, мноме людн умирали оть заразитеньных болВзней. 
Рёшили, чтобы государю Зхать назадь въ Москву, а воеводам 
стоять въ Воликихь Лукахъ, въ Торопцв, и наблюдать непрля- 
теля. 

Такимь образомь Гоаннъ не безъ внутренней досады возвра» 
тилея въ столицу; но, къ утЪшению его самолюб1я, король поль- 
скай слфлаль то же (въ 1568 году): собравъ 60.000 или болве во- 
иповъ, хваляся по слфдамь Ольтерда устремиться къ Москвз п 
двиствительно выступивъ въ поле съ дворомъ блестящим, @и- 
тязмундь`н%сколько недфль стояль праздно въ Минской области, 
распустиль главное войско и, самъ узхавь въ Гродно, послать 
только отряды въ западную Роселю. Подь Улою литовцы претер- 
пли велики уронъ; но имфли и нфкоторыя выгоды. Строенлемъ 
новой крвпости, названной Кошемъ, управляли князья Петро 
Серебряный п Васими Налицелй. Латовцы въ нечаянномь нана» 
деви убили Палицкаго, а внязь Оеребряный едва ускакаль въ 
Полоцк. Близъ Велижа илфнивъ знатнато чиновника, Петра То- 
ловина, они истребили нзеколько, веленти въ Омоленской области 
и какимъ-то обманомъ взяли Ивзборекъ (въ начал 1569 года); но 
росстяне выгнали ихъ немедленно, громили польскую Ливонию, 
сожгли большую чает ‘тебска. Между тзмь разизнивалиеь 
плнниками на границ: Тоаннъ освободизь коротевекаго: воеводу 
Товойну, Снхизмундь князя Темкина. Жена, Ловойниг умерла, въ 
Москвв; царь согласился отпустить ея тёло въ Литву» съ усло- 
вемт, чтобы король прислать въ Москву тфло князя Нетра 1Пуй- 
скато, о чемь просили добрые сыновья сего несчастнато воеводы. 

Уваживь совёть бояръ не прерывать мирныхь сношений. съ 
Литвою, государь освободнль посланника Онтизмундова, семь 
мвояцевъ страдавшато въ темниц; даль ему видфтв пище свое, 
товориль съ нимъ милостиво, сказаль;: «Юр! ты вручиль намъ 
письмо столь грубое, что тебф не надлежало бы остаться живымт; 
но мы не любимь крови. Иди съ миромь въ тосударю своему, 
который забыль тебя въ несчасти. Мы готовы съ нимъ ВИЛВТЬСЯ; 
тотовы прекратить б®дстве войны. Вланяйся оть наеъ брату, во- 
ролю Сигизмунду Августу». Начались снова переговоры. Тонды 
зедили изъ земли въ землю: Опгизмундовы, въ рЭчахь еъ боярами, 
именоважн Гоанна царемъ, и на вопрось: что значить с1я но- 
востье отВ®тетвовали: «такъ намъ приказано оть вельмож ли- 
товскихь». Гонцамь моековокимь давались также наставленя 
миролюбивыя, и слёлующее, достойное, замчаятя:” «Если будеть 
товорить съ вами въ Литвф князь Андрей Вурбеми или ему по- 


1869—1809. 


побный знатный бглець росайсый, то скажите имъ: ваши 
тнусныя изм ны не вредят ни слав, ни счаеттю 
царя великагто: Богъ даеть ему об ты, а васъ 
казнить стыдомъ и отчаян!емъ, (05 простымъ же 
ОВглецомЪ не говорите ни слова: только плюньте ему. въ тлаза и 
отворотитесь... Когда же спросят 'у вабъ: что ‘такое московекая 
опричнина? скажите: Мы не знаемь опричнины: вом у 
велить государь жнть близъ себя, тотьи живет 
близко; авому далеко, тотъ далеко. Ве люди БоО- 
щти да государевы». Навонець Тоаныь и Ол- 
тизмундь условилиеь остановить неприятельская дфи- 
стыя. Посламъ титовекимь надлежало быть въ Москву 
ля паключеня ‘мира, коего ‘желали исвренно 06% стороны, что 
иврясвяется обстоятельствами времени. Сигизмунль пе имЪть 
тей: движимый истинною любовю‘ къ отечеству, онъ хотВлЪ 
неразрывнымь соединешем® Литвы съ Польшето утвердить ихъ 
могущество, опасаясь, чтобы та и другая держава, по его смерти, 
не избрала себ особеннаго властителя. Намвреше быхо досто- 
хвально, полезно, но’неполневе трудно, ибо вельможи! польсвае 
и литовеке‘ жили въ вчной враждв между ©0000; одна власть 
королевская могла обуздаль ихъ страсти. Сигизмундь эжеталь 
выфшняго спокойстыя, чтобы усйзть въ семъ ‘важномь’ дал, 
предложенномь тогда люблинскому сейму; а ‘царв желаль короны 
Ситизмупдовой, ибо носился слух, что паны мыслять избрать въ 
короли сыва его, царевича Тоанна. Гонцамь нашим велёно было 
развздать о томъ въ ЛитвВ и ласкать вельможъ. Государь’ уняль 
Кровопролит!е, хабы потушить въ титовцахь враждебное къ намь 
чувство. _ $ р . Е на 
Перемвна въ отношеняхь Швеи къ Росеш также не’ мало 
способетвовала миролюбтю Гоаннову вв отномевиюь Ситизмунду. 
Чиобы удержать Эстонию за в0б0ю вопреки Дани и Мольшв, ко- 
роль Эривъ имзль нужду не только въ мир, но’ в5 60038 65 
царемъ, для чего употреблять вс возможныя средетва 
и мыслиль лаже совершить подлое. гнуеное злодВя- 
ше. Прелестная и не меёнфе добрая сестра, Сигизмун= 
дова, Екатерина, на коей цафь хотВ лв жепиться’ и ‘которая, мо 
зкеть быть, спасла бы его и Росею оть великихь несчастий Ежа- 
терина въ 1562 году вступила въ супружество съ обимымъ сы 
помь Густава Вазы, герпотомъ финляндекимь Тоаниомь. эавист> 
ливый, безразсулный Эрикъ издавна не теривль сёго. брата ни в03- 
ненавилфль еше болве за противный ему союзъ съ королем» поль= 
свимъ; выдумаль клевету и завлючиль Тоання. Чуть. обнаружи- 
пось великодущие Екатерины: ей предложили на выб0ръ, оставить 
супруга или свЪть. Вывсто отввта она показала свое котько въ 
надписью: ничто, кром смерти — и четыре года была, ан 


Шеремир!е 65 
Литвою. т 


ТВла, 
иведовя. 


ПАВОТВОВАНТЕ ТОННА ГУ ВАСИТЬВИЧА. 909 


поломъ-утФитителемъ злосчастпато Тоаина въ гринсгольмещой, тем- 
ниц, не зная того, что два тирана готовили ей гораздо ужас- 
нвиш)ю долю. Царь предложиль, и король согласился выдать ему 
‚ Екатерину, вакъ предметь странной мюбви или злобы» его, за, 063- 
честуе отказа. ЛЪло началось тайною перепискою, а кончилось 
торжественнымъ. договоромъ: въ февралв 1567 года прибхали швед 
секте государственные сановники, канцлер Нильсъ Гилленстирна, и 
пруте, нрямо, въ Алексанхровскую Охободу, были угощены вели- 
колрино и подписали хартию воюза Швециг 6ъ Росаею.. Шарь. на- 
зваль Эрика друтомз и братомъ, уступаль, ему навзки Эстонио, 
обфшаль помогать въ’войн® съ Сигизмундомъ, доставать миръ 6 
Даниею и сь городами Ганзейекими, за что Эрикъ обязывалел 
прислать свою невфетку въ Москву. Думный совфтдикъ Ворон- 
цовъ и дворянинъ Наумовь позхали въ Отоктольмь съ дотовор= 
ною грамотою, а бояре Морозовъ, Чеботовъ, Сукинъ должны были 
принять Екатерину на’ границ. Но Провидфне не дало, востор- 
жествовать Тоанну. Послы маши, вотрёченные въ, Отоктольмв съ 
великою честю, жиши тамъ пЗлый тодь без воякаго успвха въ 
‘своемь дл. Пригласивъ ихь обфдать съ собою, Эрик упаль въ 
обморокъ и не могь выйти въ стол}; съ сето времени послы ‚не 
видали вороля; имъ сказывали, что онъ или болень, или вражается 
съ датчанами. Для переговоров» являлись къ. Воронцову только 
совзтникн думы королевекой и говорили, что выдать Нкалерину 
царю, отнять жену у мужа, мать у дфтел, противно Богу и ва- 
кону: чо вамъ царь навзки обезолавиль бы себя, такимь не хри- 
оманскимь дфломъ; что у. Сигизмунда, ееть друтая сестра, хВвица, 
которую Эрнюъ можеть достать для царя что, послы шведстае 
заключили дотоворъ о Екатерии» безь вздома королевскато. оя- 
ринъ мобковскй ‘не шадиль въ отвзтахь своихь ни совфтниковъ, 
ни государя их; доказываль, что оны тжецы, влаятвопреступники, 
и требоваль свидания съ Эрикомъ. Оей несчассньй, король, омль 
тогда въ малостномъ состоя: многими жестокими, бваразеуд- 
ными лблами заслуживь общую нонавиеть, боятся и народа, п дво- 
ранства, мучишея совзетю, теряхь умь, освободиль и, пумалъ 
снова заключить брата’ въ смлтеши духа, въ матодушномь страх? 
то объявлять нашимв посламь, чго бамъ Влеть вь Москву, то 
отите: хотфль ‘послать Екатерину къ царю. Навонець совершилея 
ударъ: 29 сентября 1568. года, полы московек!е увилвли страшное 
волнен!е въ столиц и не долго были спокойными зричелями опаго; 
войны въ ружьями, съ обнаженаыми мечами втомились къ нимь 
въ домь, били замки, ввнли все: серебро, мъха; даме разд Вли 
послове, прозихи имъ смертпо; Въ смо минуту явился принць 
Варуъ, меньший брать Эриковь; бояринь Воронцовы, слоя передь 
нимъ въ одной рубашкв, съ твердости сказаль ему, что Тавь 
плается въ вертешв разбойниковь, а не въ гобударствахь хриз 


1568—1569. 


сманекихь. Карть вытналь ненстовыхъ воиновъ; изъяениль 6оя- 
рину, что Эрикъ, какъ безумный тиранъ, сверженъ съ престола; 
что новый король, братъ его Тоаннъ, желаетъ дружбы паря мо- 
сковекагоз' что обида, сдзланная посламъ, не останется безъ накал 
заня, будучи единственно слЗдетвемъ безпорядка, совдиненнаго 
съ перемвною верховной власти. Послы требовали отпуска, вы- 
фхали изъ Отоктольма, но 8 м8сящевъ жили вь АбовВ как не- 
вольники и возвратились въ Москву уже въ ПолВ 1569 года, до- 
нести царю о сульбВ его дхругаи брата, небчастнаго Эрика, 
торжественно. осужденнаго государственными чинамт умереть въ 
темниц в, за разныя злодвйства, какъ сказано въ семъ приговор%, 
и за безчестныя, не хриеттанския условя союза съ Россею. 
Легко представить себЪ, досаду царя. Онъ умфль скрывать евон 
чувства; дозволиль шведскимъ посламъ, епископу  абовскому, 
Павлу Юсту, еъ другими знатными чиновниками быть въ Москву, 
и велёль пхъ ограбить, задержаль вь Новгорол$, точно такт, 
какъ бояринъ Воронцовъ и Наумовъ были ограблены, задержаны 
въ Швеции. О!е дзйстве казалось ему справедливою местю, но 
онъ хотвль и важнфишей: хот6лъ немедленно выгнать шведовъ 
_ изъ Эстонш, и для того примириться на время съ Сигизмундомъ, 
чтобы не имфть дла съ двумя вратами. 
Надлежало отвратить еще другую опасность, которая тогда 
явилась для Росси, но не долго тревожила, Тоанна 
Взиное и дала безь нобфлы новую воинскую славу его цар- 
инь,  СТВОВаню. Что замышляль противъ наеь Солимань 
Велик, то сынъ его, малолушный Селимъ, хотвлъ 
пополнить —возетановить царство мусульманское на берегахъ Ах- 
тубы, къ чему склоняли султана нФкоторые князья нотайскле, хи- 
винцы и бухарпы, представтяя ему, что государь, роесйеюмй ис- 
требляеть магометанскую вЪру, и пресвкъ для нихъ сообщене 
съ Меккою; что Астрахать есть главная пристань Касшийскаго 
моря, наполненная кораблями везхъ народовь азлатекихь и что 
въ вазну царскую входить тамъ ежедневно около тысячи золо- 
тыхь монеть. Шослы питовеке, находясь въ Конетантинопол%, 
товорили то же. Одинъ ханъ Левлетъ-Гирей доказываль, что къ 
Астрахани нельзя идти ни зимою, ни лВтомъ; зимою оть несно- 
снато для турокъ холода, тётомъ отъ безводая, и что гораздо луч- 
ще воевать московскую Украйну. Не слушая возраженй хана, 
Оелимъ (весною 1569’ года) прислаль въ Кафу 15,000 спатовъ, 
9000 янычаръ, и велёль ея пали$, Каслму, идти къ Шереволокз, 
соединить Донъ съ Волгото, море Васпайское еъ Азовскимь, взять 
Астрахань пли, по крайней мёрЪ, основаль тамъ врёиоеть въ 03- 
наменованте султанской державы. 31 мая паша выстуцияь въ по- 
холъ; ханъ также, имъя до 50,000 всадниковъ. Они сошлиеь, въ 
нынфиней Вачалинекой станиц и ждали суловъ, которыя плыли 


ПАРСТВОВАНЕ ТОЛННА ТУ ВАСИЛЬЮВИЧА. 21 


Лономъ оть Азова е5 тяжелымь снарядомъ, съ богатою казною, 
имвя для защиты своей только 500 вонновъ п 2500 гребцов, боль- 
шею часмю хрисмансекихь невольниковъ, окованныхь пфпями. 
Турки въ отмеляхь выгружали пушки, влекли ихъ берегомъ, съ 
трудомъ неописанныме. Тысячи дв росояныъ могли бы безъ кро- 
вопролит1я взять онарядь и казну; невольники ждали ихъ съ на- 
деждою, а турки еъ трепетомъ—никто не показывалея! Лоневе 
казаки, испуганные слухомъ о похолв султанекаго войска, скры- 
лись въ дальнихь степяхъ, и суда 15 авпуета благополучно до- 
стигли Мереволоки. Туть началась работа жалкая и емфшнал: 
Касимъ велфль рыть каналь отъ Лона до Волги; увидфвъ невоз- 
можность, велфль тащить суда землею. Турки не хотфли слу- 
шаться и говорили, что паша безумствуетъ, предпринимая такое 
лВло, для коего мало ста лёть лля вефхъ работниковъ  От- 
томанской импери. Ханъ совтовалъ возвратиться, но, въ удо- 
вольств!ю Васима, явились послы астраханене. «На что вамъ 
суда»? сказали они: «мы дадимъ ихъ вамъ, сколько хотите; идите 
только избавить насъ отъ власти росаянъ». Паша усмприль вой- 
сво: 2 сентября отпустиль пушки назадь въ Азовъ, и еъ 12 лете 
кими оруднми пошель въ Астрахани, гл жители тотовилясь 
встр$тить его какъ избавптеля; надежда пхъ не исполнилаеь. 

Мосоль Тоанновь, Афаваей Нагой, писаль въ государю изъ 
Тавридье о. замыел$ султановомъ; письма его, хотя и не скоро, 
доходили. Война съ Туршею не представляла Тоанну ничего, кро- 
м опасностей: собирая многочисленное войско въ Нижнемъ-Нов- 
тородф и немедленно отрядивъ мужественнаго князя Петра бе- 
ребрлнаго съ легкою лружиною занять Астрахань, онъ въ то же 
время послаль дары къ пашф Кафинскому, чтобы склонить ‘его 
къ миролюбю. Паша взалъ дары, цвловалъ грамоту Тоаннову, три 
дня чеетиль гонцевъь московскихъ, а на четвертый заключиль въ 
темницу. Но государь успокоился, свфлавъ о маломъ числ ту- 
рокъ и худомъ усердш Девлеть-Гирея въ сему похолу; угадываль 
слВдетвя, и не обманулся. 

16 сентября пала и ханъ стали ниже Астраханл, на городн- 
шф, гдз была, какъ взроятно, лревнял столица Козарская. Туть 
ждали ихъ наши измённики астраханеке съ. судами и ногаи съ 
дружественными увЪфренями. Касимъ, велёвъ ногаямь прикоче- 
вать къ Волеб, началь строить новую крЪпость на городищ», и 
турки, &ъ изумлению своему, узнали, что паша намфренъ зимо- 
вать поль Астраханью, гл горсть бодрыхъ росстянъ обуздывала 
измну жителей и казалась ему страшною, тавъ что онъ не. см ль 
отважиться на ориступъ. Въ самомъ дфлВ визто не могло быть 
безразеуднзе сего нам1реня: пама давалъ росоянамь время ив- 
тотовиться къ 060] 0н%; давазъ время царю прислать войско въ 
Астрахаль, а свое изнураль трудами, голодомъ, ибо астрахавеы 

ЕВ 


-919 1568—1569. 


не могли ему доставлять хлвба въ пзбиткв. Ропоть обратилея въ 
мятеж, котда услышали турки, что ханъ, по совершени ир?- 
пости, долженъ возвратиться въ Таврилу. Они рфиительно 00ъ- 
явили, 910 никто изъ вихь ‘не останется зимовать въ землЪ не- 
праятельской. Еще Касим»ь упоретвоваль. грознль; но врут, 26 
сентября, зажегь сдфланныя пмъ леревялныя укрфиленя н вм- 
ст} сь ханомъ удалилея отъ Астрахани: причиною было’ то, что 
князь Петрь Серебряпый вступиль въ сей тородъ съ войскомт, 
и что за нимъ, какъ сказывали, шло другое, сильнфйшее. Турки 
и крымцы озжали депь и нозь. Въ шестидесяти зеретахь, на В - 
лом» озер, вотраталиеь имъ товщы султансмй п литовеми, (е- 
лимь писаль къ пашф, чтобы онъ непремфнно держался подъ 
Астраханью, ло вебны; что в пему будеть новая рать изь Констан 
тинопотя: что льтомъ увидить Росая въ нфлрахь своихь знамена 
оттоманектя, за коими долженъ идти и хапъ въ Москвф, утзер- 
’ дивъ ©0ю3ъ и дружбу съ Литвою. Но Касимъ продол- 
жаль бфгство. Путеводитель его, Девлетъ-Гирей, умы- 
шленпо велт турковъ местами безводными, голодною 
пустынею, тдз нони и люли’ умпрали отъ изнурентя; г черкебы 
стерегли ихъ въ засалахь, и томныхь, полумертвыхь брали, въ 
илвъ: глз росаяне могли-бы совершенно истребить с1е жалкое 
войско, если бы они не слфдовали правилу, что надобно. давать 
волю бгущему непрлятетю. Турки были въ отчаянти: проклиная 
нашу, не щадили и султана, который послаль вхъ въ землю не- 
извстную, въ ужасную Робею, не за побЪлою, а за голодомь 
и смертью безчеетною. Ваепмиь съ толпою блёлныхь тВней черезъ 
мБоящь достить Азова, чтобы золотомь откупиться оть петли. 
Онъ приписываль свое несчаст!е единственно тому, что не могь 
ранфе начать похода; но Девлетъ-Гирей увфряль султана въ нб- 
возможности взять или удержать Астрахань, столь отдаленную 
от влад турецкихь; а крымскому нослу нашему сказаль; 
«тосуларь твой ‘долженъ блатолариль меня: я погубил султанское 
войско; не хотфль пи приступать въ Астрахани, ни строить там 
вртости на старомъ тородишв, вопервыхь желая угодить ему, 
`вовторыхь и дтя того, что не хочу видть турковь властелинали 
превнихъ улусовъ татарекихь». Въ утверждешю нашей безона- 
сности съ сей стороны, азовская крфпость со веЗми пороховыми 
залтабалми взяетфла тогда на воздухе: ве только большая часть го- 
рола, зожженнаго, вакъ’ думали, росаянами, но и пристань съ 
военными судами обратилась въ пепелъ. : 
Сей несчастный поход войска Селимова описалъ нами по 
сказанно очевидца, парскато сановника, Оемева Мальцова, до- 
стойнаго быть извёстнымь потомству; Онъ Фхаль изъ ногайскихь 
улусовь и ветофтиль непрлятелей па берегу Волги; окруженный. 
ими, скрыль государевъ навазъ, кавъ неприкобновевнную ваты: 


Бдетвге 
турков'ьь 


ПАРОТВОВАНИ: ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 913 


но, ВЪ дерез на Парнцын}-06троз$; слалея уже полумертвый 
оть ралъ; прикованпый въ пушьз, терзаемый чувствомъ боли, 
жажды и толода, ежечасно ‘угрожаемый смертию, не престава ий 
ревностно служить царю своему; стращаль турковъ разоказами:. 
увфряль, что астраханцы и ногаи манять ихЪ въ сзги, что шах 
персидский есть союзнииъ Росс, что мы послали къ нему 100 
пушек п 500 пищалеп для вападеня па Касима, что князь ©6- 
ребряный нлыветъ съ тридцатью тысячами къ Аетрах ани, а КИЯЗЬ 
Иванъ Бзльсвй плеть полем съ песмтною сплою. Мальцовь 
училь и другихь пашихь пл7нниковь оказывать то 26; склоняль 
трековъ и волоховъ, бывтихь ©ъ Касимомъ, пристать "Ко робеля- 
нам въ случа битвы, зваль сыновей Девлеть-Гиреевыхь изъ намъ 
на службу; товориль имь: «Ваеъ у отца мпого, онъ раздает васъ 
по людямъ. Вы ни сыты, ни голодны; скитаетесь изъ мета въ 
мфето. Въ МосквЪ же- найдете честь и боталетво. Самъ отец 
будеть вамъ завидовать». Безъ веякой надежды увидВть святую 
Русь, безъ всякой мысли о наград, о слав, сей усерлный гразж- 
данинь хотфль еще п наканунВ смерти быть полезнымъ госуда- 
рю, отечеству. Тавихь слутт пыфль Тоаннъ Грозный, упнваяеь 
вровю свонхь подданныхь, Провидфте спасло Мальпова. Вы- 
купленный въ Азовз нашимъ крымекимъ посломъ, Аванасемъ На- 
тимъ, онъ возвратился въ Москву, донести царю, что ое. 
мотуть не страшитвея оттомановь. 

И такъ выфшнтя дЪйствия или отношеня Росаи кв инозем- 
ным» державамь были довольно благопрятны. Съ Литвою мым 
ожидали мира, удерживая за собою новыя, важных завоевания; 
слабую ПТвецю презирали; видзли тыль и гибель султанокой 
таги; узнавь непруязнь хана къ туркамъ, твмъ мене опасались 
ето впадении т5мь 6016 надфялись съ ннмъ примирьтьел. 'Вой- 
ско наше было многочистенно, границы укрзилены, на самомь 
 отлаленномь Терек? Тоаннъ поставить тородъ, вавъ для зашиты 
своего тестя, черкесскаго князя Темтрюка, тавкъ и для утверж- 
дея своей вуасти вадъ симъ краемт. ах персил- е 
сый, Тамасъ, хотфль быть другомъ Тоанну, который, а. 
желая заключить съ нпмъ тТВэный с0ю55 противъ =: 
султана, въ маъ 1569 г. посплаль въ Персю чиновника Алокевя 
Хозникова, Сибирь. платила намь дань: около 1563 года новый 
князь ея, шибанек царевич Едатерь. убизъ тамв нашего; лан 
шика, за что государь остановиль въ Москвф посла о 
сибирскаго, но скоро освободиль его, изъ уважения сотка, 
къ ходалайству Исмамла, вотайскато влалфтеля, п. = 
ВЪ 1569 тоду торжествевиымь договором съ ВОВЫМ сибирекимъ 
царемъ, Вучумомъ, утвердить сю землю въ подданств® Рос- 
си. Тоаниь взялу Пума поль евою руку, въ обе 
реганте, с5 усломемь, чтобы онъ давало ему стегодно ты 


214. 1568—1569. 


сячу соболей, а посланнику государеву, который ируВдеть за да- 
нию, тысячу бВлокт. Бояремй сынъ, Третьакъь Чабуковъ (въ 
1571 году) отвезь въ Сибнрь жалованную Тоаннову грамоту, 
украшенн) ю златою печатио. Ровеал внутри бЪдетвовала отъ яз- 
Лерговая. ВЫ) ТОЛОДА и тиранства, по торговля ея проца тала. 
Пари Аблула шамаханеки и бухареюми того же име- 

‚ни, Сеиль самаркандеюи, Азимъ хивинеми присылали дары въ 
Москву, чтобы Тоаннъ лозволиль ихъ подданнымъ куцечествовать 
не только въ Астрахани и въ Казани, но и въ другихь тородахь 
напихь. Не смотра на явную вражду султана, росс1яне ещетор- 
товали вь КафЪ, вь Азов, а турки въ МосквВ, высот съ ар- 
манами. Самь государь изъ казны евоей отправляль за Каеши- 
ское море мёха дратоцённые и купцовъ московскихь въ Антвер- 
пенъ, вь Лонлонъ, даже въ Ормусъ. Ганза не преставала, искать 
милости въ ТоаннЪ и мёнялась съ вами товарами въ НарвЪ, зя- 
видуя англичанамь, которые пользовались блахосклонностно царя 
и правами исключительными въ Росеш, особенно еъ восшествя 
на престолъь Елисаветы, ибо ©1я знаменитая королева, одаренная 
‚п великимъ умомъ н любезными свойствами, енискала, его друж- 
бу. Лондонское Российское общество дарило царя алмазами; ли- 


. Савета писала къ нему ласковыя ‘письма, Три раза 
Посольства й 


ооо поесзанвикъ ея, Дженкинеонъ, быль въ Москвв; 33- 


днлъ оттуда въ Пераю и съ усердемъ исполнить 
тайный наказъ государевь къ шаху. ОлБдетыемь было то, что 
въ 1567 и въ 1569 году Тоанпъ даль новыя выгоды купцамь ан- 
 тлискимь; дозволиль имъ Вадить изъ Росеаи въ Нерею, завести 
селевте на рзкз Вычегл%, некать желёзной рулы и плавить ее, 
съ условемъ выучить росбянъ сему искусству, а при вывоз 
желфза въ Англию платить деньгу еъ фунта. Англичане должны 
были всё дратоцфнвыя веши показывать государеву казначею; 
обязывалниеь также продавать цареке товары въ Ангии и вь 
Переи: впрочёмь могли вездё купечествовать свободно, безъ 
пошлину, воздВ строить жилища, лавки и чеканить для себя та- 
леры; сулились тольно будомъ опричнины, и московский ихъ 
дворъ, у церкви св. Максима, находился въ ея вфдомств$. На- 
праено купцы ганзейск!е старались вредить англичанамъ въ ум 
Тоанна; напрасно короли польский и швелемй убфждали лиса- 
вету не способствовать, выгодами торговли, могуществу опасной 
Ровси. Бывали неудовольствия взаимныя, однакожь прекраща- 
лись дружелюбно. Наприм5ръ, въ 1568 тоду посланникъ Елиса- 
ветинъ, Томась Ранлольфъ, около четырехь м8елдевь жиль въ 
МосквВ, не видавъь царя. Тоаннъ досадоваль на ангайекихь 
› вупдовъ за то. что они ежеголно возвытали пёну своихъ това- 
ровъ; паконепь везёль Рандольфу быть къ себ, но не даль 10- 
шадей, люди посольскю шли во дворень пзикомъ, и никто и8Ъ 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОННА 1 ВАСИЛЬЕВИЧА, 215 


‹парекихъь сановников не вланяялея предотавяелю липа короле- 
вина. Гордый англичанинъ, оскорбленный сею’ грубосмю, самь 
надёль шляпу во дворцВ. чуКдалигн®ва, опалы; вмето чего То- 
аннъ приняль Рандольфа весьма, ласково, ув8рялъ въ евоэй друж- 
0$ вь любезной сестр В Нлисаветв и возвратиль милость 
купцамъ антийекимь; имёль съ нимъ другое свидан!е наелинь, 
ночью; говорил три часа и поелаль въ НлисаветВ дворянина 
Андрея Савина, съ дБломъ тайнымь, которое знаемъ ‘только по 
отвзту Нлисаветину, хранящемуся въ нашемъ архив; оно весь- 
ма любопышно, и доказываеть малодупие Тоанна. Сей монархь, 
еще побфлитель, еще гроза, вофхъь державъ соевдетвенныхь, не 
находя нн малвйшато сопротивлентя въ своихь б$дныхь поддан- 
ныхь, невинно имъ губимыхъ, трепеталь въ сердиЪ, ждаль каз- 
ни, мечталь о бунтахь, 0бъ изпнани; не уетыдилея пиеать о 
томъ въ Елисавет8 и просить убфжища въ ея землВ на сей слу- 
чай, -унижен1е достойное мучителя! Благоразумная_ королева 
отвЗтетвовала, что желаеть ему царетвовать со ела- 

вою въ Росош, но готова дружественно принять его и 
выветВ ©еъ супругою и дтьми, ежели, волдстме суиьы вь 
тайнаго заговора, внутренне матежники или Анино. 
внвшиие непрятели изгонять Тоанна изъ отечества; 

что онъ можеть жить, гдВ ему угодно, въ Анрми, наблюдать 
въ богослужеши вез обряды в$ры греческой, имзть свонхъ елугъ 
и всегла свободно вызхать, назадъ ли въ Росею или въ другую 
землю. Въ вфрности сихъ обзщанй Елисавета дала ему слово 
хри сттанскаго вфнценосца и трамогу, ею собетвен- 
норучно нодписанную въ присутстыи всзхь ея государетвен= 
ныхь совЪтниковъ, великато канллера Николая Бакона, лорда 
Нортамитона, Русселя, Арунделя и другихь, съ прибавлешемь, 
что Англля и Росая будуть всегда соединенными силами про- 
тивитьея ихъ врагамь общимъ. Донесеня Оавина, хотя облас- 
каннаго въ Лондонв, не весьма благопраятетвовали англичанам: 
онъ сказаль царю, что королева лумаетъ единственно 0 выго- 
дахъ лонлонскаго купечества. Тоаннъ быль недоволенъ и твмъ, 
что Елисавета въ ифлВ столь важномъ отвфтствовала ему чрезъ 
его посланника, а не прислала своего; но берегь ея дружбу, 
ибо двИствительно хот®ль жать въ крайности ва море. Со 
мысль веелиль въ него, какъ увзряютъ, толландеюй 
докторъ, @лисей Бомелий, негодяй и бродява, изгнан- 
ный изъ Германи. Онискавъ доступь къ царю, онъ 
полюбился ему своимн кознями: питаль въ немъ страхъ, подозр®- 
ня; черниль бояръ и народъ, предевазываль бунты н мятежи, 
чтобы утождаль несчастному расположен!ю души Тоанновой. Ца- 
рии въ добрь и въ 316 имфють всегда ревностныхь помощни- 
ковъ: Бомеми заслужиль первенство между услужниками Гоан-. 


Злой 
Бомелай. 


216 1669—1570. 


на, по есть межлу злодвями Росын- Назиь Божя для них 10- 
човилась, но кровавый пиръ. тпранетва быль еще въ ерелив$. 
Открывается новый театрь ужасов». 


ГЛАВА ПЕ. 
1569-1579, 


Кончина царицы Четвертах ужлонИшая эпоха учительства» = Запусовтне | Говторода. 
Спасено, Пскова», — Казни вв Москвв. — Цареме шуты — Голодь н морь: — Оношение св 
Лизною.- Королевство Ливонскоо: — Мялоеть. царя въ Малиусу: — Побольство въ Ъонотан- 
синополь. — Малнестье хана. —Солилонто "Уесквы. — Новое супружество Тоанново. — Иятая 
эноха ‘лушевубства: —Смерть царицы“ — Пузошестл!в Тоанново въ Мовгородь — Двха швед- 
сшя. Четкертьй брадиь Тоаныонь. — @бовь 6ъ Нуислветою, — ПТеротоворы ‘съ Лалцелю ис 
Литвог, — Отбыйме Тоанна въ Новгород». —Налиестве хана. Знаменитая. побзда князя 1‘0- 
: : ротынекаго.— Письмо’ въ короло иведекому. ь : 
1-го сентября, 1569. года екончахаеь супруга Тоаннова,, Мария, 
елва ли искренно оплаканная и самимъ царемъ, хотя для со 
блюдевня пристойноети вся Росея долженетвовала 
Конча пзить образ глубокой печали., Дха. остановились; 
Чары.  болре, дворяне, приказные люди надфли, емирен- 
ное платье или трауръ (шубы бархатныя и камчатныя без 
золота); во вефхъ породах служили панихиды, давали, мито- 
стыню нищимъ, ввхады въ монастыри и въ церкви, показывали 
торесть чицемфрную, скрывая. истинную, общую, ‚ производимую 
свирзиствомъ Тоанна, который: чрезъ. дееять дней уже могь. епо- 
койно. принимать иноземныхь пословъ во дворив московскомъ, 
но спбшиль выбхаль изъ столицы, чтобы въ страшномь уелинеши 
Александровской слободы, вымаслить. новыя. измЗны и. казни. 
Воцчина двухь супругь его, столь пееходныхь въ лушевныхь 
свойствахь, имВла отбдетвя равно несчастныя: Анаотаея взяла 
съ собою, хобродтель. Тоаннов}; казалось, что Мартя- вавацала, 
ему превзойти самого себя въ лютых убтйетвахъ. Рабспустивъ 
слухь, что Маря, подобно Анастаеш, была отравлена тайными 
злодфями, онъ пригозовиаь тБиъ Россо къ ужаснзйщимь изетуп- 
лентямьъ евоей ярости, тет 
Тоаныъ каралъ невинныхт, а виновный, днствительно, винов- 
ный, етояль предъ тнраномт, —тотъ, кто въ противность закопу 
хотьль ‘бычь на тров%, ие слушалея. болящаго паря, радовачея 
Чотортая МЫСЛИ 0бЪ 6ГО близкой смерти, подвуиаль вельможь 
ужаснйиия И ВОПНОВЪ На изм Ну КНЯЗЬ Владииирь Андреевич! 
Эпоха му Прошло 16 лёть, но Гоаннь, кавъ мы ведВли, умлъ 
° 1. — помнить старыя, вины, и не преставалъ, его опасаться, 
Никто изъ боярь не дерзаль пмвть пружелюбнато обхождеюя 
_@ъ симь кназемъ: одни лазутчиви приближались къ нему, чтобы 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


воякое нескромное слово употребить, въ донось, Что спавато но- 
счаетнато? Юстествонный-ли ужасъ обагрить руйи вровю ближняго 
подетвенника? Выть можетт, ибо есть остановки, есть затрудненая 
для самаго ожееточеннаго тирана: иногда онъ бываеть челов комь; 
уже не любя добра, боитея крайностей во злЪ; превожимый со- 
волю, облегчаеть себя мыелию, что онъ еще удерживается, отъ 
извоторыхь пре оступлений! Но сей оплотъ ненадежень: ‘злолвиства 
стремять въ злодвлотвамь, и князь Владиуирь могь предвилть 
свою пеминуемую участь, песмотря на милостивое пращене, 
ему объявленное въ 1563 году, — несмотря, на типемвутэ Тоанна, 
который всетда честиль, таскаль 610. Въ знавь милости, давъ 
Влалимтру большое мёсто въ Времв для поваго вегиколвннато 
дворца и города Дмитровъ, Боровскъ, Звенигород, царь ввять 
себ на обмвнь Верею. Алоксинь, Отарипу, 0езъ сомнфя Я 
того, что сей князь съ новыми помфотьями кавалея менфе опас- 
нымъ, нежели съ наслвдетвенными, тлф еще хранихоя духъ дреп- 
ней улфльной епстемы. Весною въ 1569 году, собирая войско въ 
Нижнемъ-Новгород® лля зашиты: Астрахани, ГоаняЪ не усомнолея 
ввфрить оное своему мужественному брату; но с1я мнимая довЪ- 
ренноеть произвола опажу и гибель, Князь Владимрь Зхаль вь 
Инзжнтй чрезь Кострому, гл граждане и духоненетво вотрётизи 
его со крестами, съ хлфбомъ и солью, съ великою чеетю, © 
иаъявхенемъ любви, Узнавъ о томь, царь велфль привевти та- . 
монихь начальниЕовъ въ Москву. и казнил нхъ; а брата, ласково 
звать въ себ. Влацизиръ съ супругою, съ дтьми, остановился 
вербтахь въ трехь оть Александровской слободы, въ леревнь 

Олотинв; даль знать царю о свосмь пр!ЁздВ, ждаль отвфта и 
вдругъ видить полиъ всадниковт: скачуть во вею прыть съ обна- 
меннызит мечалы, вакъ на, битву, окружають деревню; Тоаннъ. 
с» нами: сходить съ коня п скрывается въ олномь изъ сельских 
ломовъ. Вавиий Грязной, Малюта Скуратовъ объявляютгь князю 
Владимиру, что овъ умышляжь на жизнь тосудареву, п представ: 

тяють уличителя, царскаго повара, коему Владимь цаль будто 
бы деньри п ядъ, чтобы отравить Гоанна. Все было вымышхено, 

приготовлено. Ведуть незчастнаго съ женою п еъ двумя ныии 
сыноввями въ госутарю: они палають въ ногамъ его, ккянутея 
въ своей невинноети, требують постриженя. Царь отвфтетвоваль: 
«ВЕ хотли умертвить пеня ядом: пейте его сами!» Подали отраву. 

Ёнязь ВладнырЪ, готовый умереть, пе хотбль изъ собетвенныхь 
рувъ отравить себя. Тогда супруга его, Еадовя (родомь княжна, 
Одосвекая), умная, добродтельная видя, что нфть спасены, 
НЪтЪ жалости въ ‘верди губителя—отвратиха лицо евое отт Тоаниа, 
осущтита слезы и съ тверлосттю сказала мужу: «не мы себл, но 
мучитель отравляеть насъ; лучше принять смерть оть пара, не- 
мели отъ палача». Владилиръ простится съ супругою, блатостовить 


Г (а ИП * 
опти НЕЕ 
НИЕ: По ЗН иене 


218 1569—1572. 


тей п выпиль ядъ; за вимъ Евлокля и сыновья. Они висел 
молились. Яль начиналь дфиствовать; Тоаннъ быль свилётелемь 
ихъ терзаня и смерти! ПТризвавъ боярынь и служанокь княгини 
Евдоки, онъ сказаль: «Воть трупы моихъ злодвевъ! Вы служили 
имъ, но изъ милосерлая дарутю вамъ жизнь». Съ трепетомъ уви- 
дфвъ мертвыя тфла господь своихъ, он%ф единогласно отвфчали: 
«Мы не хотимъ твоего милосердля, зв}рь кровожалный! Растерзай 
насъ: гнушаясь 10бою, презираемъ жизнь и муки!» Ош юныя жены, 
влохновенння омерзнчемь къ злолфйетву, не боялись ни смерти, 
ни самато стыда: Тоаннъ велёль обнажить ихъ м разстрёлять. — 
Мать Владимгрова, Евфросия, нфкогла, чеетолюбивая, но въ мо- 
нашествв смиренная, уже думала, только о спасеви дупие умерт- 
вивъ сына, Тоаннъ тогда же умертвилъ и мать: ‘ве утопили въ, 
рфёкЪ Шекснз, выбетВ съ пругою инокинею, добродфтельною 
Александрою, ето невзеткою, виновною, можеть быть, слезами о 
жертвахь царскато гнфва. 
Судьба несчастнаго внязя Влалилира произвела, всеобщую жа- 
лость: забыли страхь; слезы лились въ домахъ и въ храмахъ, 
Никто, безъ сомнён1я, не взрилъ объявленному умыслу сего князя 
на жизнь государеву: видфли одно. тнуеное братоубйство, вну- 
шенное еще болфе злобою, нежели подозренемъ. -Онъ не имль 
великихь свойствь, но имфлъ мномя достохвальныя: мот бы цар- 
ствовать въ Росеш и: не быть тираномъ! вносилъ долговременную, 
явную опалу евою съ твердоетио, жлаль своей неминуемой гибели 
‘съ вакимъ-то христанскимъ спокойствлемъ и приводиль добрыя 
серлпа въ умилен!е, рождающее любовь. Тоаннъ слышалъ если не 
смфлыя укоризны, то по крайней мёр$ воздыхашя росаянъ. ве- 
тикодушныхь, и хотфль открытемь мнимаго важнаго заговора, 
показать необходимость своей жестокости пля обуздаття предателей, 
будто бы елиномыпленниковъ князя Владимра. С1я новая кле- 
вета на живыхъ и мертвыхь была ли только изобр\тевемь емя- 
теннаго ума Тоаннбва, или адскимь ковомъ его сполвижниковь 
°въ губительств%, которые желали т$мъ изъявить ему свое усердле 
и питать въ немъ страсть къ мучительству? Надфялея ли Тоанвъ 
обмануть современниковъ и потомство грубою ложью, или обма: 
нываль самого себя легвов лемъ? ПослВлнее утверждають лто- 
пиеци, чтобы облегчить лежащее на’Тоанн$ бремя дВль страшныхъ: 
но самое легковзруе въ такомъ случав не вошеть ли на небо? 
уменьшаеть ли омерзве въ убйетвамъ неслыханнымъ? 
Новгоролъ, Ш сковъ, нфкогла свободныя державы, смиренныя 
самовлаетемь, пипгенныя свонхъ древнихь правъ и внатн йшихь 
траждантъ, населенныя отчасти пными жителями, уже измзнилиеь 
въ духз народномъ, но сохраняли еще какую-то величавость, оено- 
ванную на воспоминантяхь старины к на нкоторыхь остаткахь 
ея въ ихъ быми гражданскомь. Новгородъь пменовалея Вели- 


ПАРСТВОВАНТЕ ТОАННА Т\/ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


кимъ и заключаль договоры съ королямн шведекими, избирая, 
равно какъ и Иековъ, свонхь судныхъ пцфловальниковъ 
или присяжныхъ. Дфти отъ родителей наслфловали и тайную не- 
тюбовь въ МосквЪ: еще разскавывали въ Новгород о битвЪ, ИТе- 
тонкой; еще могти быть очевидцы послфдняго народнаго взча, во 
Песков. Забыли бздетвья вольности, не забыли ея выголъ. (ле рас- 
положене тамошняго слабаго гражданства, хотя уже и не опа- 
сное для могущественнаго самодержавя, безпокоило, тнфвило 
царят, такъ что весною 1569 тода онъ вывель изъ Иекова 500 се- 
мействъ, а изъ Новгорода 150 въ Москву. сл$луя примЪру сво- 
его отца идвда. Лишаемые отчизны плакали; оставленные въ ней 
трепетали. То было началомъ; ждали слфдетыя. Въ @1е время, 
какъ уввряютъ, олинъ бродяга, вопынскй, пменемъ Метръ, за, ху- 
дыя дфла накаванный въ Новтород%, взлумать отистить его жи- 
телямъ: зная Гоанново къ пимъ неблатоволене, сочинилъ письмо 
отъ архепископа п тамошнихь граждань въ королю польскому, 
спрыль оное въ церкви св. Софи, за образъ Богоматери, бфжаль 
въ Москву и донесъ государю, что Новгородъ измфняеть Росеш. 
Надлежало: представить уливу. Царь даль ему взрнаго человВка, 
который пофхалъ съ нимь въ Новтородъ п вывнуль изъ-ва образа 
мнимую архепископову грамоту, въ коей было. сказано, что свя- 
титель, духовенство, чиновники и весь народъ поддаются Литв». 
Боле не требовалось никакихъ доказательетвъ. Царь, принявъ 
нелвпость за, истину, осудиль на гибель и Новгородъ, и вевхъ лю- 
дей, для него подозрительных или ненавистныхъ. 

Въ декабр 1569 года, онъ съ царевичемъ Тоанномъ, во вевмъ 
дворомъ, со всею любимою дружиною выступиль нзъ Слободы 


| Александровской, миноваль Москву и пришель въ Клинъ, первый 


тородъ бывшаго Тверскато великаго княжения. Думая, взроятно, 
что всВ жители сей оЭласти, покоренной его дздомъ, суть тайные 
врати московекаго вамодержавя, Тоаннъ велёль смертоноеному 
лемону своему начать войну, убийства, грабежъ, тамъ, гл ниюто- 
не мыелиль о непрлятель, никто не зналь вины за с060ю; глё 
мирные подданные встрёчали государя, кавъ отца и защитника. 
Домы, улицы наполнились ‘трупами; не щадили ни женъ, ни мла- 
денцевь. Оть Влина до Городни и далфе истребители шли съ 0б- 
наженными мечами, обатряя ихъ кровю бЪлныхь жителей, до са- 
мой Твери, гдВ въ уедпненной тВеной кели Отроча-монастыря 
еще дышаль ев. старещь Филиппь, молясь (безъ услышания!) Го- 
еподу о смягченти Тоаннова сердца. Тиранъ не забыть сего ввер- 
женнатго имъ митрополита п послаль къ нему своего любимца, 
Малюту Окуратова, будто бы дхя того, чтобы взять у него благо- 
словен!е. Отарецтъ отвфтетвоваль, что’ благословляють только до5- 
рыхь и на доброе. Утадывая вину посольства, онъ съ кротостю 
иримолвилъ: «я давно ожидаю смерти: да исполнится воля гобу= 


1569—1579, 


Дарела!» Она исполнилась:твуеный Окуратовъ задушил св. мука; 
10, желал скрыть убИство, объявиль игумену и братш, что Фи- 
липпь умеръ оть несноснаго жара въ его колш. Устрашенные 
инки вырыли могилу за алгаремь и въ присутетыи убийцы цо- 
гребли сего великаго терарха перкви российской, укратеннаго 
ввндемъ мученика и славы, ибо умереть за лобродтель есть 
верхъ челов ческой добродвтели, и ни новая, ни древняя история 
ве представляють намъ героя знаменит йшато. Чрезъ нЪеколько 
вт (въ 1534 году) святыя мощи’ его были перенесены въ оби- 
тель Ооловецкую, а послв (въ 1652 тоду) въ Москву, вь храмь 
Успешя Богоматери, гл мы и нынВ съ умиленемъ имъ нокло- 
пяемся. 

За тайнымъ злофИйствомъ слБдовали . явныя. Гоаннъ не хот ль 
выфхаль въ Тверь, п пять дней жить въ олномь изъ ближних 
монастырей, между твыъ какъ сонмы неистовыхь воиновъ граби- 
ли сей городъ, начавь еъ духовенства и не оставивь ни одного 
до, плато: брали легкое, драгоц8нное; жгти, чего не могли взять 
съ собою; людей мучили, убивали, вали вЪ забаву; однимъ, ело- 
вомъ. напомнили небсчастнымь тверитянамь ужасный 1327 год, 
вОгЛА жестокая месть хана `Узбека совершалась надъ ихъ предка- 
ми, Мнотте литовек!е плЗннивц, заключенные въ тамотнихЪ тем- 
ницахь, были изрублены или утоплевы въ прорубяхь Волги; То- 
аннъ смотрзль на се дущегубство! Оставив наконець дымятщу= 
ся кровшо Тверь, онъ такъ же свириствоваль въ Мбдномь, въ 
Чоржез, тд въ одной башнв силвли врымоюне, а въ другой ли- 
вонск1е нлфнники, окованные пфпями; ихъ, умертвили; но-крымцы, 
заптищаясь, тижело ранили Малюту Скуратова, едва не ранивь 
ц самого Тоанна. Выше Волочекъ, и вв м%»ста до Ильменя были 
опустошены отнемь и мечемт. Веякаго, кто вотрфчалея на порог, 
убивали, для того, что походъ, Тоанновъь долженствоваль быть та й- 
ной для Ровси! 

’ Это января передовая многочисленная дружина тосударева во- 
шла въ Новгородь, окруживь его сововхь сторонъ крёивими за- 
отавами, лабы ни одинъ челов® аъ ие могь спастися бегством. 
Опечатали церкви, монастыри въ городв и въ окрестностяхь, свя> 
зали иноковь и священниковъ, взыскивали съ каждато изъ нихъ 
по двалцали рублей; а вто’ не мо заплатить сей пени, того ста- 
вили на правожь: всенародно, били, офкли съ утра _до ве- 
чера. Опечатали и дворы вофхь гражданъ богатых; гостей, кун. 
цовь, приказныхь людей оковали цвиями; жень, дотей стерегии 
ВЪ домахь. Царствовала, тишина ужаса. Никто не зналЪ ни вины, 
ни предтога, сей. опал. хали прибумя тосуларева. 

‚6-го января, въ день Богоявления, ввечеру, Тоаннъ. 6Ъ войскомь 
Стать Н `Городишу, ВЪ ЛВуХЬ верстахь отъ посада. На другой. 
день казнили ВоВхЪ инОКОВЪ, бывших на прав е $; их, 


ЦАРСТВОВАНТЮ ТОАНЫА Ти ВАСИЛЬЕВИЯА, 


избили палицами и казждаго офьезаы вь свой монастырь для по- 
требеня. Января 8-го царь 65 сыноми, п оъ дружиною вотупиль 
въ Новгородъ, гдВ, на Великомъ мосту, ветрфтиль его аржелпи- 
сколъ Шимепъ съ чулотворными иконами. Не принявъ евятитель- 
скаго благословения, Тоаннъ грозно сказалъ: «Элочестивець! въ 
рувЗ твоей не кресть животворящий, но оружле уб!иственное, кото- 
рое ты хочешь вонзить намъ вь сердце. знаю умысель твой и 
везхь гнусныхь новгородцевъ; знаю, что вы готовитесь предаться 
Эигивмунду Августу. ОтбелВ ты уже не пастырь, а врагь церкви 
и св. Софи, хишный вольь, губитель, пенавиетникъ. ввнца Моно- 
махова». Оказавъ, государь велзль ему идти съ иконалиг и кре- 
стали въ Софийсвую церковь; слушаль тамъ литуртю, молился 
усердно, пошель въ палалу къ аржмепископу, свль за столь со 
всеми боярами, началь обВдаль ивдрутъ завопиль страшным го- 
106омъ... Явились воины, схватили архаепископа, чиноввиковъ, 
слугъ его; ограбили палаты, кели, а, длворецый Левь Салгыковь 
и луховникь тосударевь Евстафий церковь Софлискую: взали риз- 
ную казну, сосуды, иконы, коловола; обнажили и друме храмы 
1 вь монастыряхь богатыхь, посхв чего немедленно открылел судь 
на городище... Судили Тоаннъ и сынъ его такимъ образомь: еже- 
дневно представляли имъ отъ патиеоть до тысячи и боле новго- 
`родцевъ; били ихъ, мучили, жгли кавимъ-то сосбтавомъ огненнымт, 
привязывали головою или ногами въ санямъ, влекли на, берегь 
Волхова, гдв ся рЗка не мерзнеть зимою, и бросали еъ моста, вь 
И воду, пвлыми семействами, женъ съ мужьями, матерей съ пруд 
выми младенцами, Ратники московсвле Вздили ва лодкахъ по Вол- 
хову съ кольями, батрами и озкирами: вто изъ вверженныхь въ. 
т ровку воплываль, того кололи, разезкали на части, О ублиетва, 
продолжались пять недёль п заключитиеьв грабежемь общимь: То- 
аннъ ©ъ дружиногю объхаль вов обители вовругт города; взяль 
казны церковныя и монастырекля; велзль опустошить лворы и, 
кеми, истребить хлВбъ, тошадей, скотъ; предаль также и весь Нов-' 
1горолъ трабежу, лавки, домы, церкви; самь Фздиль изъ улицы въ 
туляцу, смотрфиъ, какъ хищные, вонны ломитнеь въ палаты и кла- 
довыя, отбивали ворота, влЗзали въ окна, лёлили между ‘вобою 
елковыя ткани, мфха; жгли пеньку, ножи; бросали въ руку воекъ 
и сало. Толиы злодфевь были посланы и въ Нятины Новгород- 
стля, губить лостояне и жизнь людей безъ разбора, безъ отвзта. 
1 СТе, какъ говорить лётоннсель, неиспов димое колеба- 
нте, паденте, разрушен1е великаго Новторока 
продотжалось около шести недфль. г ее 
‚ Февраля 12, въ понедфльникЪь второй недьли Великаго поста, 
на разевот, государь призваль къ себЪ остальныхь именитых 
новгородцевъ, изъ каждой улицы по одному чоловфку; они яви 
Итись какъ тВни, олбдные, изнуренные ужасомъь, ожидал бмерги. 


1569—1572. 


Но царь воззрфтъ нанихЪь овомъ иплостивымъ в 
кротким; гыёвъ, ярость, дотоль пылавие въ глазахь его, кавъ 
страшный метеоръ, угаели. ТоаннЪ сказаль тихо: «Мужи новго- 
родеке, веф, доселв живущие! молите Господа о нашем блахо- 
честивомъ парскомъ держазетв», о христолюбивомь воинств®, да 
побфждаемъ вевхь враговъ видимыхь и невидимых! Суди Ботгъ 
измвннику моему, вашему архепископу Пимену, и злымъ его 60- 
вётникамь! На нихъ, на нихь взыщется кровь, здвеь измянная! 
Ла умолкнеть плачь и стенан!е; да утишитея скорбь п горееть! 
Живите и блатоденствуйте въ семь традф! Вмфсто себя остав- 
ляю вамъ правителя, боярина н воеводу моего, князя Петра 
Лантиловича Нронскаго. Идите въ домы свои съ миромъ!» —Еще 
судьба аржепископа не рзшилась: его посадиши ва бзлую ко- 
былу, въ худой одеждь, съ волынкою, съ бубномъ въ рукахъ, кавъ 
пгута, или екомороха, возили изъ улицы въ улицу, и 3а крбокою 
стражею отвезли въ Москву. — 

Тоаннъ немедленно удалилея отъ Новгорода дорогою Шеков- 
скою, отправивъ несизтную добычу святотатства и грабежа въ 
столипу. Некому было. жатвть о богатетв8 похищенномь: вто 06- 
тался живъ, благодариль Бога илн не помнить себя въ изступле- 
нш! Увфряютъ, что гражданъ и сельсвихь жителей изгибло тогда, 
не мене шестидесяти тысячь, Кровавый Волховъ, запруженный 
тВлами г членами истерзанныхь людей, долго не могъ пронести 
ихь вв Ладожекое озеро. Гозодъ и болВзни довершили казнь То- 
аннову, таюкъ что 1ереп, въ течене шести или семи м%®ояцевь, не 
усп®вали погребать мертвыхъ: бросали ихъ въ яму безъ волкихь 
обрядовъ. Наконець Новгородъ какъ бы иробудилея оть мертва- 
то опвнензнтя: В сентября вс, еще живые, духовенотво, упряне 
собралиея въ полв, у церкви Рождества Христова, служить 0об- 
шую панихиду за усопшихь, надъ тамошнею скудельнилею, 
тдё лежало 10.000 неотптыхь тВлъ хрисмансвихь! (Въ первомъ 
мВотв стояль ниший озарець, Тоаннъ Жгальцо, который один 
съ молитвою предаваль мертвыхь землё въ ве ужас- 
ноб время). Опуствль Великй Новгородъ. Зналная 
часть Торговой, нёкогда многолюдной стороны, обра- 
тилась въ плошадь тлф, сломавь вов уже необитаемые дома, 
заложили дворець государевъ. 

Тоаннъ готовиль Пскову участь Новгорода, думая, что и жи- 
тели онато хотвли измвнить Роеси. Тамъ начальегвоваль д0б- 
рый князь Юр Товмаковь и жить славный благочестемъ от- 
тельникъ, Салосъ (юродивый) Никола: одинь счастливымь 60- 
ввтомъ, другой счастливою перзостю спасли гороль. Вь субботу 
второй недфли Великаго поста царь ночеваль въ монаетыр® св. 
Николая на Любатов%, видя Шсковъ, гдф, въ ожидании прибли- 
жающейся грозы, никто не смыкаль глазъ; всв люди были въ 


ЗапустВн!а 
Новгорода» 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА 1\ ВАСИЛЬЕВИЧА, 


движени, ободряли другъ друга или прошались еъ жизню, отцы 
съ детьми, жены съ мужьями. Въ полночь парь услышаль благо- 
| веть и звонъ перквей псковскихь: сердце его, кавъ пишут 60- 
| временники, чудесно умилилось. Онъ вообразиль живо, съ ка- 
^ кими чуветвами пдуть граждане къ заутренф, въ поелёдей разь 
молить Всевышняго о спасении нхъ оть пнзва царекато; ©ъ ва- 
кимъ усерллемь, съ какими слезами припадатоть къ святымъ 
иконамъ—и мысль, что Госполь внимаеть гласу серлець сокру- 
— | шенныхь, тронула душу, столь ожесточенную! Въ какомъ-то не- 
№ изъяснимомь порывз жалости Гоаннъ сказамъ воеводам своимт: 
— | «Истулите мочи о камень! да престануть убиства!,.> а. 
_ | На другой день, вступивь въ городь, онф е5 иЗУМ- — Поковь. 
_ ленемъ увидфль ча везхъ улицахь, предъ домами, 
столы ©ъ изготовленными яствами (тажъ было сдфлано по сов 
Ату князя Юря Токмакова); граждане, жены ихъ, дфти, держа 
хлЬбь ий соль, превлоннли колфна, благословляли, привзтствовали 
паря п говорили ему: «Государь внязь великий! мы, врные твои 
подланные, 6ъ усеремь и любов предлагаемь тебь хлЬбъ- 
соль; а с5 нами и животами нашими твори волю ©6010: ибо вее 
что имфемь и мы вами твои, самодержець велики!» Оля неожи- 
даемая покорность была нрлятна .Тоанну. Игуменъ печерскай, 
Корни, оъ луховенствомъ вегртль ето на площади, у церк- 
вей св. Варлаама и Спаса. Царь слушаль молебень въ храмв 
Троицы; ноклонился гробу Св. Всееволода-Гаврутила, съ уливле- 
немъ разсоматриваль тяжелый мечь сего древняго князя и за- 
ель въ келю къ старцу Салоеу Николь, который, поль 
итою своего юродетва, не убоялся обличать тирана въ крово- 
ШиствЬ и святотатствв. Пошутъ, что онъ предложить Тоанну въ 
даръ... кусокъ сырого мяса; что царБ сказаль: «Я христанинь, 
не Зиъ мяса въ Велиый пость»; а пустынниюь отвфтетвоваль: 
‘ты д\лаешь хуже: питаешься. челов ческою плотю и кровно, за- 
ывая не только поесть, но и Бога!» Грозиль ему, предеказываль 
несчастияти тавъ устрашиль Тоанна, что. онъ немедленно вызхаль 
изь порода; жиль нЪеколько дней въ предмфетш; дозволить вои- 
_намъ грабить име богатыхь людей, но не велфль трогать ино- 
ковъ и священниковъ; взяль только казны монастыректя и нзко- 
 торыя иконы, сосуды, книги и, какъ бы невольно пощадивъ Оль- 
ину родину, сп шиль въ Москву, чтобы новою кроыю утолять 
свою неутолимую: жажду къ мучительству. 
Арженископъь Пименъ и н®которые знатнЪйние новгородекле 
зники, вм стВ съ нимъ присланныевь Александровекую Слободу, 
ждали тамъ конца своего. Миновало около пяти м$ёеяцевъ, но не 
— вь бездействии: производилось важное ствдетве; собирали доносы, 
_ улики; покали-въ Москвё тайныхь единомышленниковь ШМиме- 
Вовыхь, которые еще укрывались оть мести государевой, сядёли въ 


1 


т 5 * 4 ць 
ат тр еститетти 


1569—1572. 


‘тлавныхь приказах, даже въ бовзтв Царском, дао 
пользовались, особенною милости, доввренностию 19- 
апна, Печатнаякь, или канцлеръ, Иванъ Михайловичъ 
Висковатый, мулуь опытнзйнии въ двлахь государственных; каз- 
начей Никита Фуниковъ, также вёрный слуга, царя и царетва, отъ 
онобти ло лвгь преклонныхь; бояричь Оеменъ Васильевич Я вов- 
лев: умные дъяки Васиий Отепановь и Андрей Васильевъ были 
взяты подъ стражу; а съ нами вызетЪ, въ общему удивлению, и 
первые любиищы Тоанновы: вельможа Алекезй Басмановъ, воевода 
мужественный, но бозетыдный уголникъ тиранетва; сынъ его, 
кравчш Оводоръ, прекрасный лицолиь, во тнуеный дутото, безъ коего 
Тоамиъ не могъ пп веселиться на, пирахь, ин свирзислвоваль въ у0- 
ствахь; наконець самый ближалиия къ его серлпу нечеетивець, 
ънязь Абанаей Вяземом и, обвиняемые въ том, что они съ арх! 
епиекопомь Тименомъ хотВли отлаль Новгородь и Пековъ Литву, 
извести царя и посадить на тронъ князя Владимра Андреевича. 
ЗПалвя о. добрыхь, заслуженныхь сановникахъ, россляне могти 65 
тайнымь удовольстыемь видфть казнь Божлю надъ юлевретами 
мучителя, без сомнфия невинньии иредв нимт, но виновными 
прель госуларетвомь и ченов вчествомъ. Сли жестокле царедворцы 
поз(но узнали, что милость тирана етоль-же опаспа, кавь и не- 
цавиеть его; что энь не можеть долго вврить людям, конхт 
тнусноеть ему извзотна: что. малвйшее полозрвые, одно слово, 
охна мысль достаточны для ихь падения: что тубитель, варая сво: 
ихь устужниковъ, наслаждается чуветвомь правосуля, —удоволь- 
стве рфлкое для кровожаднато серлца, закосн®лаго во злв, но 
все еще угрызаемато совфетю въ зтодвян1яхть! Бывъ долго вле- 
зетниками, они сами погибли оть клеветы. Шишуть, 910 царь | 
им ль неограниченную довфренность въ Аеанаепо Ваземекому: | 
олинетвенно изь рукь вого любимаго оружничато принималь 19 
карегва своего доктора Арнольфа Лензел, единственно въ нимь 
босфдоваль о вовхь тайныхь намфрешяхь, ночью, въ тлубоЕой 
тимивф. вь спальн®. Сынъ боярский, именемь Оелоръ Ловчивовт, | 
облагодтельствованный княземъ Абанасемь, лонесь на него, | 
ито Оль будто-бы прелувзломиль нозтородцевъ 0 тнЪвВ царском, _ 
отдетвенно быль ихь единомышленниюомь. Танит не усомнилея; 
молчаль н®сколько времени, и вдругъ, призвазь. Вязомекаго кт 
с001, говоря ему о важныхь двлахь тосударетвенныхь съ обои 
повенною довфренност!ю, велфль межлу тВыь умертвить его луч 
шихь слугь;, возвращаясь домой, князь Ваземеюй увитёль ихь 
трупы, не показалъ не изумлешя, ни жалости, прошель мимо, | 
Вь падежлв симь опытомв своей преданности обезоружить. 106у- 
даря; ко быть ввервень въ темницу, гхй уже сидвли п Басма- 

новы, по (обно ему уличаемые въ пизмвн. Возхь обвиняемыхь 
Вывали: коне могь вынести мупь, ктевотать на себя и дру 


} Казни: ве 
Москов. 


ПАРОТВОВАНТЕ ТОЛННХ Г ВАСИЛЬНВИЧА. 


тихь, коихъ также пытали, чтобы вывфдать оть нихь ноизвбеотное 
имь вамимъ. Записывали показавя истязуемыхь; составили Зло 
отромное, предложенное государю и сыну его, паревичу Тоанну; 
объявили казнь измённикамт: ей наллежало совершитьея въ Мо- 
св. въ глазахъ всего народа и так, чтобы столица, уже приу- 
ченная въ ужасамъ, еше могла, ивумитьея! : 
95 юля, среди большой торговой илошади, въ Китав-городв 
поставили 18 висвлиць; разложили мномя орулмя’ мукъ; зажтли 
высовй костеръ и надь нимь повёсили огромный чанъ 65 водою. 
Увилёвъ сли грозныя приготовлентя, несчастные жители вообра- 
зили, что насталь послёдеши день для Москвы; что Тоаннъ хочеть 
истребить ихъ всвхь безъ остатка; въ безпамятетвв страха они_ 
спёшили укрыться, гл могли. Илощадь опуствла; въ лавкахъ о ®. 
воренныхь лежали товары, деньги; не'было ни одного человзка, 
кромЪ толиы опричниковъ у виефлиць и костра пнмающато. Въ 
сей тишин раздался звувъ: бубновъ: явилоя царь на конз’ съ лю- 
бимымъ старшимь сыномъ, съ боярами и князьями, съ легоном5 
кромбиниковъ, въ стройномь ополчени; позади шли осужденные, 
числомъ 300’ или бол8е, въ вил’ мертвецовъ, истерзанные; оро- 
вавленные, отъ слабости едва передвигая ноги. Тоаннъ сталь у ви- 
сзлиць, осмотр6лея и, не видя народа, вельть опричникамь ис- 
кать людей, гнать ихь отовсюду на площаль; не имёвъ терпвнтя 
ждать, самь пофхаль за ними, призывая моеквитянъ быть евид- 
телями его суда, об%щая имь безопасности милость. ’Кители не 
рифли ослушалься: выходили изъ ямъ, изъ Погребовъ; трепетали, 
но шли: вся площаль наполнилаеь. ими; на етнз, на вровляхь 
стояли зрители. Тогла Тоаниъ, возвысивъ толосъ, сказаль: «На- 
родъ, увидишь муки и гибель, но караю изизнняковь! Отв тетвуй: 
правъ ли судъ мой?» Вев отвтствовали волеглаено: «Да живеть 
мног!я лёта, государь велвюй! да погибнуть измзнникй! Онь при- 
пазаль вывести: 180 ‘челов къ изъ толпы осужденных и дароваль 
имъ жизнь, какъ менве виновнымъ. Шотомъ душный дьявъ 106у- 
даревъ, развернувъ свитокъ, произнесв имена казнимыхь; вызвать 
Висковатаго и читаль слёлующее: «Иванъ Михайловъ, бывший 
тайный совётникъ государевъ! ты влужиль нелраведно его’ пар- 
‹кому величеству и писаль въ королю ‘Сигизмунду, жешая пое- 
даль ему Новгороль. Се первая вина твоя!» Оказавъ, удариль Ви- 
сковатаго въ голову и продотжаль: «А се вторая, меньшая вина 
твоя: ты, ивменникъ неблагодарный, писаль въ султану турецко- 
му, чтобы онъ взялъь Астрахань и Казань». Уларивъ его въ пру- 
гой—и въ трет разъ, льякь примолвиль: «Ты же Зваль и хана, 
крымекаго опустошать Россо: се твое третье злое дфло!» Туть 
Висвоватый, смиренный, но великодушный, поднявь глаза на небо, 
отвтетвоваль. «Овидвтельствуюсь Госнодомъ Ботомь, вздающимь 
сердца и помышлентя: челов ческая, что’я всегда служиль взрно - 


- 8 


1569—1579. 


царю и отечеству, Слышу нагтыя клеветы: не хочу боле оправ: 
дываться, ибо земной судя не хочеть внимать истин; но Судя 
Небесный видить мою невинность—И ты, 0, государь! увидишь 
зе предъ лицомъ Всевышняго!..» Кромёшники затрадили ему уста, 
повесили его вверхь ногами, обнажили, разозкли на части, и пер- 
зай Малюта Скуратовъ, сошедши съ коня, отр®заль ухо стра» 
дальцу. Второю жертвою бняъ казначей Фуниковъ-Варцовъ, друг 
Рисковатато, въ тВхь же измвнахь и столь же нелфио обвиняе- 
мый, Онъ скаваль царю: «Се кланяюся тебз въ послАднй разъ 
на землё, моля Бога, да примешь въ вфчности праведную мзду 
по двламь своимъ». Сего несчастнато обливали кипящею н холон- 
ною водою: онъ умеръ въ страшныхь мукахъ. Друтихь кололи, 
_вфшали, рубили. Самъ Тоаннъ, сидя на конф, пронзиль кошемъ 
одного етарца. Умертвили въ 4 часа около двухь соть человзиъ. 
Наконепь, совершивъ дфло, убийцы, обиянные кровю, съ дымя- 
щимися мечами стали предь царемъ, восклицая: тойда| гой- 
да! и славити его правосуще. Объзхавъ площадь, обозрз въ: тру- 
ды тзль, Гоаннъ, сытый убийствами, еще не насытился отчаянтемъ 
людей: желаль видфть ‘влосчастныхь супруг» Фуникова п: Виеко- 
валаго; прувхаль къ нии Въ домъ, смфялея надъ ихъ, слезами: 
мучиль первую, требуя сокровищь; хотвлъ мучить и пятнадцати- 
Этнюю дочь ел, которая стенала и вопила, но отлаль ее сыну, 
царевичу Гоанну, & посл8 вмфетз съ матершо и съ женою Виско- 
ватаго залочиль въ монастырь, гдВ онЪ умерли въ горести. 
Граждане московские, сводфтели сего ужаенаго дня, не ви- 
пали въ числв ето жертвъ ыи князя Вяземскато, ни Алевевя 
Басманова: первый испустиль духЪ ВЪ пыткахь; конецъ поелл- 
нато не смотря на вев безпримёрныя, описанныя нами злодй- 
ства ‘кажется еще невзрозтнымь;: да будеть се страшное изв - 
сте вымысломъ ботопротивнымъ, внушевтемъ естественной нена- 


зисти къ тирану, но клеветою! Современниви пишут, что ТоаннЪ 
будто-бы принудить юнаго 9едора Басманова убить отца, своего, 
погла-же ити прежде заставивъ князя Никиту Прозоровекаго 
умертвить брата, князя Василя! По крайней мёрв сынъ-изве] гь 
не спасъ себя отцеубетвомъ: онъ быль казнен вмзетв съ дру- 
тими, Имвы!е ихъ описали из, государя» многихь. внатныхь ЛЮ- 
дей сослали на ЕъЪлооверо, а святитеяя Пимена, лишивь сана 
аржепископскваго, въ тульеюй монастырь св. Николая;  многихъ 
выпустили изъ темниць на поруви, нкоторыхь даже наградили 
царекою милостю,—Три дня Тоаннз отдыхать, ибо надлежало 
предать трупы зем! Въ четвертый день снова вывели на имо 
шадь нфекольво осужденныхь и казнили: Малюта Скуратовъ, 
предводитель палачей, разовкаль топорами мертвыя тфха, вото- 
рыя цфлую недвлю лежали безъ  погребенля, терзаемыя псами, 
(Тамгь, близь Иремхевскаго рва, на крови и на костяхъ, въ по- 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА Г’ ВАСИЛЬЕВИЧА, 97 


сльдующия времена стояли церкви, какъ умихительный, хри- 
стански памятникъ сего душегубства). чАены избенныхь дво; 
рянъ, чиеломъ 80, были утоплены въ РВВ: 

Олнимь словомъ, Тоаннь достигь навонець высшей степени 
безумнаго своеко тиранства; моть еще губить, но уже не могъ 
изумлять росаянь никакими новыми изобрётешями лютости. 
Сврёпивь сердце, опишемъ только н®которыя изъ безчиеленныхь 
злолвян сего времени. : 

Не было ни для кого безопасности, но всего  мензе для лю- 
дей, извзетныхь заслутами и богатством, ибо тиранъ, ненавиля 
добродтель, любиль корысть. Славный воевода, оть коего 63- 
жала многочисленная рать Селимова, который двадцать твть не 
сходиль съ коня, побфждая и татаръ, и Литву, и нёмцевъ, князь _ 
Шетрь Семеновичь Оболенекай-СОеребряный, призванный въ Мо- 
скву, видёль и елышаль оть царя однв ласки; но вдругь тегонъ 
опричниковъ стремится въ ето, дому кремлевекому: ломають во- 
рота, двери, и предъ липомь, у ногв Тоанна отсфкають голову 
сему, ни въ чемъ не обвиненному воевод. Тогда-же’ былн каз- 
нены: думный совфтникъь Захарля Ивановичь Очинъ-Нлещеевъ; 
Хабаровь-Добрынеквй, одннъ изъ ботатВйшихь сановниковъ; Ивань. 
Воронцовь, сынъ Федора, любимца Тоанновой юности; Васиши 
Разладинь, потомокъ ‘славнаго въ ХГУ вв боярина Ввалини; 
воевода Киривъ-Тырковь, равно знаменитый и антельевою чи- 
стотою нравовъ, и великимъ умомь государственныме, и при- 
м®рнымь мужествомь воинскиме, израненный во многихь бит- 
вахь, герой защитникъ Лзиса, Андрей Кошкаровъ; воевода нарв- 
сюй, Михайло Матвфевичь Лыковъ, коего отець сжегь себя въ 
1584 году, чтобы не отдаль города неприятелю, и который, буду- 
чи съ юныхь деть пленником въ Литв®, выучилея таль языву 
татинокому, имёль евфдфыя въ наувахь, отличанея благород- 
ствомь души, праятностю въ обхожденип бливн! родетвен- 
никъ сего. воеводы, также Лыковь, прекрасный юноша, посылам- 
ный царемь учиться въ Герман! ю; онъ возвратилея было рев- 
ностно служить отечеству въ душою пылкою, въ разумомъь про- 
свзщеннымъ! Воевода Михайловский, Никита Козариновъ-Голо- 
хвастовъ, ожидая смерти, узхаль изъ столицы и поехимилея въ 
какомъ-то. монастырв на берегу Оки; узнавъ-же, что царь. при- 
слать за нимь опричниковъ, вышель въ нимъ ин сказаль: «я 
тотъ, кого вы ищете!» Царь велзль взорвать его на бочек по- 
роха, товоря-въ шутку, что схимникн ангелы и должны летёть 
въ небо. Чиновникъ Мясофль Вислой имвль прелестную жену: 
её взяли, обезнестили, повзсили передь тлазами мужа, а ему 
отрубили готову. 

ТГнфвъ тирана, падая. на пфлыя семейства, губиль не только 
дётей съ отцами, супругь съ супругами, но часто и вевхь род- 


1 


228 1569—1572. 


ственниковь мнимаго преступника. Такъ, вром® десяти ВКолыче- 
вегоь, погибли мног!е князья Ярославсвие (одного изъ нихъ, ЕНЯ- 
зя Ивана ТИаховскато. царь убиль изъ собственныхь рувъ бута- 
вою); мноме князья Ирозоровсме, Ушалые,. иное Заболотске, 
Бутурлины. НерфдЕо знаменитые росстяне избавлялись отъ каз- 
ни славною кончиною. Два брата, князья Андрей и Никита Ме- 
щерскле, мужественно защищая новую Доневую кр$поеть, пали 
Зъь битв въ врымцами: еще трупы сихъ внтязей, орошаемые 
отезами добрыхь сподвижников, лежали непогребенные, котла 
явились палачи Тоанновы, чтобы зарЪзать обоихъ братьевь: нмъ 
указали твла ихъ! То-же стучиловь и съ князем „Андреемъ 
Оленкинымъ: присланные убийцы нашыаи ето мертваго на полв 
чести. Тоаннь, ни мало ‘твмъ не умиленный, совершиль лютую 
есть надь двтьми сего храбрато князя: умориль ихь ВЪ 3а- 
точени. ? 

Но смерть казалась тогда уже’ теткою, жертвы чаето требо- 
вали ее какъ милости. Невозможно безъ тренета читать въ 38 
пискахь современныхь о воёхъ адевихь вымыелахь тиранетва, 
о вефхь способахь терзать человфчество. Мы упоминали о ©ко- 
вородахъ; сверхъ того были сдзланы для мукъ особенных печи, 
жезёзныя клеши, острые ногти, длинныя иглы разрззывали лю- 
кей по составамъ, неретирали тонкими веревками ‘надвое, сди- 
рати! кожу, выкраивали ремни изъ спины ‘^^ 

И котла, въ ужасахь пушетубства, Рос@я цфиенфла, во двор- 
цв раздавался шумь ливующих в: Тозниь тВшилея ©5 своими па- 
тачами и людьми веселыми, нли скоморохами, коихъ 
присылали къ нему изъ Новгорода’ и друтихъ областей вмфет$ 
съ медвёдями! Постёдними онъ травить людей, и въ тизвВ и Въ 
забаву: видя’ иногда близь дворца толпу народа» веетда мирнаго, 
тихато, привазываль выпускать двухЪ или трехь медвфлей и 
громко омзалея бфтетву, волю устрашенныхъ, тонимыхь, даже 
терзаемыхь ими; но изувёченныхь всегда награждаль: даваль 
имь по золотой лень и боле. Олною изъ главныхь утзхь его 

р. были также мноточисленные шуты, коимъ надлежало 

ны  ФиБИТЬ ЦАРЯ прежде и посл убтнетвь, и которые 
инотла платили жизнию. за, острое слово. Между ими 

славилея князь Осишь Гвоздевъ, имя знатный санъ придворный. 
Однажды, недовольный какою-то шутЕою, царь вылиль на него 
мису горячихь щей; бфдный сыйхотворешь вопиль, хотёль 0%- 
жать; оаннъ ударить его ножемь... Обливаясь кровно, Гвоздевъ 
упадъ  бевь памяти. Немедленно призвали ловтора 'Арнольфа. 
«Исцвли слугу моего добраго», сказаль царь: «я поиграль съ 
ннмъ неосторожно». Тавъ неосторо жно (отввчать Ар- 
нольфъ), что разв Богъ и твоо царское. вели 
чество можеть воскресить умершаго: въ немъ 


ЦАРСТВОВАНИЕ ТОННА ГИ ВАСИЛЬНВИЧА. 229 


уже нЪть дыхания. Царь махнуль рукою, назваль мерт- 
вато шута псомъ и продолжаль веселиться, Въ другой разъ, ко- 
тда онъ сидфль за обфдомь, пришель къ нему воевода стариц- 


} ай, Бориеъ Титовь, —поклонилея до земли п величаль его какъ 


я 


обыкновенно. Царь сказаль: «будь вдравъ, любимый мой воевода, 
ты достоинъ нащего жалованья»—и ножемь отрфзаль ему ухо» 
Титовь, не изъявивь ни мальйшей чувствительноети въ боли, 65 
лицомъ покойнымъ благодариль Гоаниа за милостивое наказавте, 
жолаль ему парствоваль счастливо! > Иногда, тиранъ сластолюбн- 
вый, забывая голодь п жажлу, вдругь отвергаль яветва и ние, 
оставляль пиръ, громкимь кликомь евываль дружину. садилен 
на коня и скакаль илаваль въ крови. Тавъ онъ изъ-за роекош- 
нато обфла устремился растерзаль литовскиху плёвниковъ, си- 
давшихь въ московской темнип$. Пишут, что один изъ нихъ, 
дворянинъ Быковови, вырваль конье изъ рукъ мучителя и хо: 


О тль заколоть его, но’ паль отъ руки царевича Тоанна, который 
И ивотв съ отцемъ усердно дфйствоваль въ такихь случаяхъ, вакъ 


бы для тото, чтобы отнять у росфянъ и надежду на будущее 


= парствоваше! Умертвивъ болВе ста челов®къ, тиранъ при обык- 


новенныхь восклицаняхь дружины; гойда! гойда! съ торже- 


Ч ствомь возвратился въ свои палаты и снова, сфль за трапезу... 
ТОхнакожь и въ ее время, и на сихь пирахь убшетвенныхь, еще 


слышался иногда толосъ человзчесвй, вырыватиеь слова велико- 
пушной емфлости, Мужь храбрый, именемъ Молчанъ Митьвовъ, 
нудимый Тоанномь выпить чалру врфикаго меда, воскликнуть въ 
горести: «о. царь! ты велишь намъ вмств съ тобою пить медь, 


о Исубшанный съ вровю нашихь братьевь, хрпомань правов8р- 
Пныхь!» Тоаннъ вонзиль въ него свой острый жезль. Митьдовь 


перекреститея и въ молитвою умеръ. 

Таковв быль царь; таковы были подданные! Ему ли, им ли 
колжны мы нанботве удивляться? Если онь не вебхь превзошеть 
въ мучитольству, то они провзошии возхь въ терифни» бо. ечи- 
газит власть тосудареву властию божественною и всякое вопроти- 
ление бевзакошемь: приписывали тиранство Тоанново тнфву не- 
бесному и каялись въ грфхахъ своихъ;, съ вфрою, въ надеждою 
клали умилостивления, во не боялись и смерти, утВшаясь мыслю, 
ито есть другое быте дня счастя добродётели, и что земное слу- 
жить ей только искушенемъ; гибли, но спасли для наеъ могу- 
кество Росси, ибо сила народнаго повиновения есть сила тобу- 
парственная. _ 

Довершимъ картину ужасовь сего времени: тололь и морь 
помотали тирану опустошаль Росею. Казалось, что 
Бемля утратила силу плодородия: езяли, но не ©би- 
Гали хи8ба: и холодь и засуха губили жатву. До- 
роговизна едфлалась неслыхавная: четверть ржи стоила въ Моек- 


Толодь и 
мор, 


О т и иаваний 


280 1569—1512, 


в% 60 алтынъ или около девяти нынфшнихь рублей серебряныхъ. 
Вдные толинлиеь на рынкахь, спрашивали о пфнВ хлфба и во- 
пили въ отчаяны. Митостыня оскудвла, ее проепли и т, кото- 
рые дотолв сами питали нищихь, Люди скитались какъ тфни; 
умирали на упицахъ, на дорогахъ. Не было явнаго возмущения, 
но были етрашныя злодйства: голодные тайно убивали и ли 
друтъ друга! Оть изнуреня сить, оть пищи неесстественной р0- 
питась прилинчиван, смертоносная болёзнь въ разныхь мфетахъ. 
Царь ириказаль заградить многе пути; конная стража ловила 


вовхъ Злущнхь безь письменнаго вида» неуказною дорогою, имя, | 


повете жечь ихъ вм ств съ товарами и лошадьми. 01е бЪл- 
стве продолжалось до 1572 года. . } 

Но ин еудьба, ни тиранъ еще не насытилиеь жертвами. Не 
заключимъ, ‘а только нпрервемъ описануе золь, чтобы ©ъ удивле- 
нзомь видеть Тоанна кавъ бы равнодушщнаго, епокойнаго въ его 
неутомимой политической дзятельности. 

Весною въ 1570 тоду послы Сигизмунловы привхали въ Моск- 
ву дия завлючения мира, ела доставить его и Ко- 
ролю шведскому; но Тоаннь не хотвль слышать о 
поблёлнемъ. Въ тайной бесфдв они сказали царю, 
что вельможи ихь думалоть въ случа Сптизмундовой, ввроятно 
не отдаленной смерти предложить ему взнень королевский, кавъ 
тосударю славянекаго племени, хрисманину и влалыкв  сильно- 
му. Не изъявивь ни удовольетвя, ни рфшительнаго сотласля, 
Тоаннъ хладнокровно отв®тетвоваль: «иитосермемь Божлимь п 
‘молитвами нашихь прародителей Росея веника: на что мнё Лит-. 
ва и Польша? Еогха же вы имфете сю мысль, то вамь не дол 
но раздражать насъ затрудненями въ святомь лв покоя хри- 
станскато>. Говорили о мирз, но заключили только перемир!е 
на три года, утвержденное Сивизмундомь въ Варшавё, въ при- 
сутотви налнихъ пословъ, которые донеетли парю, что вельможи 
итовск!е желать выдаль за него сестру Онтизмундову, Софию, | 
п видять въ немъ уже будущего своего властителя; что они не 
хотять поддаться ни цесарю, худому защитнику и собетвен- 
ныхь земель его, ни другимъ государям», болзе или мене сла- 
бымь, въ сравнеши съ московским, неприятелемь онаснипиь, но 
и самымъ надожнфишимь покровителем. Честолюбивый Тоаниь 
в®риль и мысленно уже простирать свою кровавую десницу къ 
вЪнцу Ятеллоновъ! 

Между "Вмъ онъ лвятельно занималея Ливонею. Любимиы | 

ето, Таубе и Крузе, возвышенные имъ въ санз дум- | 

Котолегото ныхь людей, внушили ему мысль составить изъ быв- 
шихъ орденскихь земель особенное ко ротевств 0 

поль верховною властио Росеи, увзряя, что вов жители въ та- 
комъ случа® пристануть въ вамъ душою и серлцемь, изгонять 


Спошевня ‘съ 
Литвою. 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА, 281 


шведов», литовцевь и булуть выБств еъ воролемь своимъ вр- 
нфйшими подданными великато государя московекаго. ще въ 
1565 г., какъ пишуть, Гоаннъ въ самыхь милостивыхь выраже- 
шяхь преллаталь знаменитому своему плённиву Фирстенбергу 
быть ливонскимь владтелемь и царевимь присяжникомь; но 
сей великолушный старецъ отв$чаль, что для него лучше уме- 
реть въ неволв, нежели измфнить вовЪети и святымъь обфтамь 
рыцарства. Въ 1569 п. Таубе п Крузе, пользуяеь довзренноетю 
Тоанновою, имли сношевя еъ ревельскими гражданами, склоняя 
нхьъ поддаться царю, обфшая ны времена златыя, свобо- 
ду, тишину, и говорили нмъ: «что предетавляеть Ливон!я въ те- 
чене двфнадцати лётъ? картину ужаеныхь бздетви, вровопро- 
тит, разоренй, Никто не увзренъ ни въ жизни, ни въ доетоя- 
ви, Мы служимь великому царю московскому, но не изизнили 
своему первому, истинному. отечеству, коему хотимь добраи спа- 
сеня. Знаемъ, что онъ намфренъ веВин снлами ударить па Ли- 
воню: выгналь шведовъ, поляковъ и далчанъ. ГдВ защитники? 
Терман1я о ваеъ не думаеть: безпечность и слабость импера- 
тора вамъ извзетны. Король датеюи не смфеть молвить царю 
трубаго слова. Дряхлый Сигизмундь унижаетея, ищеть мира въ 
Москвз, & своихъ ливонскихь подданныхь только утфеняетъ. 
ТИвеця ждеть мести и казна: вы уже сидфли-бы въ осад, если 
бы жестокая язва, евирзпетвуя въ Росеш, не препятствовала, па- 
рю мыслить о воинскихь дйствляхь. Онъ любить нёмцевъ; самъ 
проиехолить отъ дома Баварскато и даетъ вамъ слово, что 
подъ его державою не булеть города счастливзе Ревеля. Избе- 
рите себф властителя изъ князей германскихъ: ве вы, но ехин- 
ственно сей властитель лолженъ зависть отъ Тоанна, какъ н%- 
мецке приниы зависять отъ импералора—не болфе. Наслаждай= 
тесь миромъ, вольностю, везими выгодами торговли, не платя 
дани, не зная трудовъ службы воинекой. Царь зкелаеть быть 
единственно вашимьъ бтатольтелемь!» Въ то же время они име- 
немъ оанновымъ предлагали герцогу вурляндекому Готгарлу 
санъ ливонскато короля. Но имь не в8рили, какъ ненавистнымь 
— слугамъ московекаго, уже везд® изветнаго тирана. Ревель не 

хотвль изменить Швеши, а Готгардь Сигизмунду. Тогда пов$- 
ренные Тоанновы обратились въ принцу датскому, Магнусу, вла- 
ЛФтелю, Эзеля, и сей легкомысленный юноша, пми обольщенный, 
согласился быть оруемъ Гоанновой политики, безъ вздома бра- 
та своего, короля. датскато. : 

Въ знакъ довёренноети къ великимъ милостямъ, ему обёшан= 
нымъ, Магнусь самъ позхалъ. къ царю. Въ ДеритВ устышаль 
‘онъ о судьбз Новгорода; остановилея, медлиль и думаль воз- 
вратиться съ путй оть ужаса. Но честолюбе одержало верхь: 
онъ: прЕхаль въ Москву съ великою пышноет!ю, на, двухъ стахь 


АВЕ 


1569—1579. 


коняхь, со множествомь слугъ и чиновниковъ; быль принять еъ 


особенного блатосклонноетю, угощаемь пирами и чрезъ нёеколь- 
ко дней соверпгилось важное д№ло: царь назваль Магнуса юоро- 
темъ Ливонти, а Магнуеь царя своимъ верхов» 
Мое дер" ным влаДыкою и отцом, удостоенный чести ше- 
ниться на его племяннии Евфимти, дочери не- 
счастиато князя Владимира Андреевича. Бракъ отложили до бла- 
гопраятнйтшато времени. Тоаннъ обфщаль невфетв пять бочекъ 
золота; для своего будущато зятя освободиль деритекихь итвн- 
никовъ: даль ему войско для изтнаня шводовъ изъ Эстони. 
Провожаемый многими ницажи и полками российскими, Матнусъ 
вотуплль въ Ливовтю, объявляя яонтелямъ свое королевство, ми- 
тость Тоаннову, соединене вевхъ земель орденскихъ, начало. ти- 
шины и благоденствия. Таубе, Врузе, уполномоченные‘ царемь, 
торжественно ручались за его искренность и добрую волю, гово- 
рили ин нисали, что Ливон!я останется державою свободно, 
платя только лезкую дань государю московскому, что вов наши 
чиновники вывдутъ оттуда; что’одни нзмцы именемъ короля и 
закона будуть управлать землею. Мнот!е взрихи и радовались, 
но не лолго. Магнусъ, жертва честолюбн и легковфт!я, едфлался 
виновником новыхъ бфдетый для’ несчастной Ливони. 
Слушаясь во всемь Таубе и ЕКрузе, онъ (23-то ‘автуста) при- 
ступиль къ Ревелю съ 25,000 росаянъ и со многочисленною н#- 
мецкою дружиною, въ надеждВ овладзть имъ б6зъ вровопроли- 
т1я, но граждане отвзтетвовали на ео предложеве, что они 
зпають коварбтво Тоанна; что тирань своего народа не можеть 
быть блатотворителемь чужого; что неопытный, юный Магнусь 
имфеть совзтниковъ или злонамренныхь, или безразеудныхе; что 
ему готовитея въ Ровейт участь князя Михаила Тлинекато; но 
что Ревель не хочеть уподобитьея Смоленску. Началась’ осада, 


вылазки и смертоносныя болвзни, какъ въ город, таз и в. 


стан% росс1янъ которые оказывали боле терифня, нежели 
пснуества и храбрости, Земпяныя работы изнуряли осаждающихь 
безполезно; дёйстые ихь огнестрбльнаго’ снаряда было ‘слабо, 
Занявъ высоты прелъ самыми воротами ревельекими и построивь 
перевянныя башни, они пускали гранаты, каленыя ядра въ врф- 
пость, безъ важнато вреда для нешинтеля. Настала’ осень, зима. 
Воеволы московске, бояринъ Иванъ Нетровичь Яковлевь, Енязвя 
Лыковъ, Кропоткин не умфя взять Ревеля, только ‘ограбили 
села эстонежя, н въ февралё отпустили въ Росетю 2,000 -ваней, 
наполненныхь добычею. Ждали, что голодъь заставить осажден- 
ныхь сдалься; но шведемй флоть успвль доставить’ имъ нзобиз 
16 въ съзстныхь и воинекихь припасахь. Наконець, войско уже 
изъявляло неудовольстые. Матнуеъ быль въ отчаяви, винить 
парсвихь совтниковъ, Таубе и Врузе; не ‘знать, что’ дълать и” 


тит 


ПАРСТВОВАНТЕ ТОДННА К ВАСИЛЬЕВИЧА, 233 


послаль духовника своего, Шраффера, съ новыми убзжденями 
къ ревельекимь гражданамъ. Сей краснорзчивый пасторъ без- 
стыдно увзряль ихъ, что Тоаннъ есть тосударь истинно хрисзт- 
анекй, любитъ церковь латинекую боле греческой н легко мо- 
жеть присталь къ аугебуррекому исповфлан!ю; что онъ строгь 
по необходимости для однихъ росслтянъ, а нфицамьъ другь ибтин- 
ный; что Ревель безполезнымъ сопротивленемъ удаляеть златый 
вФкъ, даруемый Ливов! въ 06008 юнаго’ короля. Граждане ве> 
лфли ему пдти безъ отвзта—и 16-го марта, стоявъ полъ Реве- 
лемъ 30 недвль, Магнуеъ еняль осаду, зажегъ станъ, ушель съ 
своею н8мецЕеою лружиною въ Оберпаленъ, данный ему царемъ 
въ залогъ будущаго королевства, а наше войско расположилось 
въ. восточной Ливовши. г 

- Оля первая неудача должна была оскорбить царя. Въ то-же 
время, евфдавъ о мир$ короля датевато съ шведекнытъ, онъ изъ- 
звиль Магнусу живзйщее неудовольств!е, обвиняя брата его: въ 
нарушенш союза съ Росмею п въ дружб$ съ ея злодфемъ. Лру- 
тое неожиданное пронетестве еще болзе встревожило и царя, 
и Магнуса. Обяванные: Тоанну свободою, знатност!ю, богатетвомъ, 
Крузе и Таубе, посл несчастной ревельской осады утративъ 
довфренность новаго короля ливонскаго, боясь утратить и госу- 
дареву, забыли клятву, честь, вступили въ тайныя оношеня еъ 
шведами, съ поляками п вознамрилиеь овлалть Лерптомъ, что= 
бы отдать его тВмъ или другимъ. Способъ казался легклинь: они 
могли располагать дружиною н®мецкихъь воиновъ, которые, слу- 
жа царю за деньги, не усомнились изизнить ему. Энатные жи- 
тели дерптевле, бывъ долго пифнниками въ Россиг, болВе дру- 
тихь ливонцевь ненавидфни ея госполетво, слёлетвенно можно 
было надвятьея на ихъ ревностное содйств!е. Оъ еею мыслю 
затоворщикин вхомитиеь въ городъ, умертвили стражу, звали въ 
себЪ лрузей, братьевъ, кричали, что насталь чаеъ свободы и ме- 
сти. Но изумленные граждане остались только зрителями: никто 
не присталь въ изыфнникамъ, съ коими робсяне въ нФеколько 
минуть управилнеь: однихь изрубили, лрутихъ выгнали и, считая 
жителей предателями, въ остервензния умертвили многих не- 
винныхь. Таубе и. Крузе спаслися бЪгствомъ; отверженные ре: 
вельцами, не. хот$вщими нп слушать, ни видфть ихъ, они искали 
убфжища, въ польскихь владёнляхъ, гл король и въ особенности 
терцогъ куртяндекай приняли сихъ безразсудныхь ‘съ великою 
чест!ю, въ надеждВ свзлать оть нихь важныя государетвенныя 
тайны Росси, но свЗдали единственно. о всёхъ ужавахъ тиран- 
ства Тоаннова. За годъ по того времени Таубе п Крузе писали. 
въ императору Макеимитану, что одинъ Тоаннъ можеть изгнать 
турковъ изъ Европы, имфя войско безчиеленное, опытное, нено- 
бздимое; измфнивь Росыи, они увфряли Максихимана идругихъ 


234 1569—1572. 


европейскихь государей въ ея безсиши и въ возможности завое- 
вать или, по крайней мЪрЪ, ственить оную! Опасаясь быть жер- 
твою ихъ изифны и гнЪфва Тоаннова, Магнуеь, хотя п невинный, 
опфшиль узхать изъ Оберпалена на островъ Эзель. 

Но царь умфль быть твердымь въ намфрешщяхь, скрывать вну- 
треннюю досаду, казалься хладнокровнымь въ самыхь важныхь 
невзгодахъ. Онъ старался успокоить Магнуса новыми увфренйями 
Въ своей милости; съ торестю извзетнвь его о внезапной кончи- 
нз невфсты, юной Енфии, предложиль ему руку малолётной се- 
стры ея, Марш, съ такими же условями, съ тФмь же ботатымъ 
приданнымъ, н снова обфшаль завоевать для него Эетоню. Ма- 


гнусъ утфшился: съ благодарностю приняль опать имя жениха 1 


царекой племянницы, ждаль съ нею королеветва и писать къ бра- 
ту, въ императору, къ князьямъ Герман, чго не субтное често. 
люб1е, но истинное усерд!е къ общему благу хрисманъ заставило 
его искать союза Росешн, дабы сдфлальея поесредникомь между 
пицор1ею и сею великою державою, которая можеть вибетв съ 
пругими европейскими вФнценосцами возеталь для обуздавшя Тур- 
я. Сю надежду имфль и самь императоръь и вся Германия, 
устрашаемая султанскамъ влаетолюблемъ; но Тоаннъ, какъ уви- 
димъ, не думаль о слав защитить христанскую Европу бть ма- 
тометанскаго оружн; думаль единственно о выгодахъ своей 0ео- 
бенной политики 0 вЪрнфишемь е1ое0б% овлалть всею Ливонею 
и смирить гордость февельцевь, которые дерзали торжественно 
именовать его тираномь ‘и величались нобфдою, одержанною надъ 
роестянами, уставивъ ежегодно праздновать ея память 16-го мар- 
та. Онъ готовилъ месть, замедленную тогда ужаснфйшимъ 6 д- 
ствемь Мосивы и всей юго-восточной Росели, 
Слёдуя правилу не умножать вратовъ Росеи, Тоаннъ хоть 
отвратить новую, безполезную войну съ султаномъ, коего доб- 
: рая къ намъ прязнь могла обуздать хана; для того 
Повольотю (въ 1570 году) дворянинь Новосильцовь Ъздиль въ 
2ь понеании- Константинополь поздравить Сехима съ вопарошенмт, 
Тоаннъ въ ласковомь письм® въ нему исчиеляль во 
пружественныя сношения Розен съ Туршею оть времень Бая- 
зета, удивлялся впаденио Селимовой рали въ наши владея 
безъ объявлешя войны, предлаталь и мирь и дружбу. «Мой тосу- 
дарь»—должень быль сказать Новосильцовъ вельможамь султан- 
окимъ «не есть врагъ мусульманской вёры. Олуга ето, царь 
Оаинъ-Булать, господствуеть въ Васимовз, паревичь Кайбута въ 
Юрьев, Ибакъ въ Сурожикв, князья ногайске ве Романов: 
во они свободно и торжественно славять Магомета въ евоихъ 
мечетяхь, ибо’у насъ всямй иноземець живеть въ своей в. 
Въ КадомЪ, въ Мешерв мноше приказные государевы люди му- 
сульманскваго закона. Если умерши царь казановй Симеонъ, если 


” ЦАРСТВОВАНИЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 235 


царевичь Муртоза олзлалиеь христанамт, то они сами желали, 
сами требовали крещения». Новосильцовь быль ловолень блато- 
склоннымь приемомь, замфтивь только, что султанъ не спраши- 
вать его о здрави Тоанна и, въ противность нашему’ обыкнове- 
но, не звалъ обфдать въ собою. Но ее посольство и другое (въ 
1571 году) не имвли желаемаго слёдетья, хотя царь, въ угод- 
пость Селиму, согласился уничтожить новую кр®пость нашу въ 
Кабардф. Гордый султань хотфль Астрахани и Казани, или того, 
чтобы Гоаннъ, втадфя ими, призналь себя данникомь Оттоман> 
ской Импеми. Предложене столь нолёпое осталось безъ отвта. 
Въ то же время царь узналь, что Оелимь просить Еева у Си- 
тизмунда дтя удобафишаго внаденя въ Росею, что онъ велёль 
дфлать мосты на Дунав и запасать хлфбъ въ Молдав!и, что ханъ, 
возбуждаемый турками, готовится къ войн® съ нами, что царе- 
вичъ крымсюй разбиль тестя государева, Темгрюка, и взяль въ 
плвнъ двухь его сыновей. Уже Девлеть-Гирей, въ непосредетвен= 
ныхь сношешяхь съ Москвою, снова началь трозить, требовать 
дани и возетановленя царствъ Батыевыхь, Казанскато, Астра- 
ханскаго. Уже изъ Донкова, изъ Путивля извещади товуларя о 
движеняхь ханскаго войска: разъфзды наши видфли въ степяхъ 
пыль необычайную, отни ночью, сакму или слёды мноточислен- 
ной конницы; слышали вдали прыскъ и ржанте табуновъ. Пол- 
кОводЦы московское стояли на ОкВ. Два раза самъ Тоаннъ съ 
сыномъ своимъ выБзжаль къ войску, въ Коломну, въ Серпуховъ. 
Уже были и лепыя сшибки, въ мВстахь рязанскихь и кошир- 
свихь, но крымцы вездВ являлись въ маломъ чиелф, немедленно 
печезая, такъь что, государь, наконець, успоконлея, объявить до- 
насения сторожевыхь аламановь ноосновательными и зимою рас= 
пустиль большую часть войска... 

| Тфыь боле онъ встревожилея при наступлениг весны, котла 
—\ ханъ, вооруживъ возхь своихв улусниковь, тысячъ 
сто или болве, съ необыкновенною скоростю вету- 
пиль въ южные предфлы Росси, гл ветрётили его 
иЪзкоторые бЪглецы, наши дфти ‘боярске, изгнанные изъ отече- 
ства ужасомь москововихь казней; сш изыфнники сказали Лев- 
летъ-Пирею, что готлодъ, язва и непрестанныя опалы въ два гола 
истребили большую часть Гоаннова войска, что остальное въ Ли- 
вони: и въ кр$ностяхь, что путь вь Москв® открыть, что [оаннъ 
Только для славы, только дтя вида можеть выйлти въ поле еъ ма- 
лочноленною опричниною, но не замедлить бЪжать въ сфверныя 
пустыни; что въ истин» ‘того они ручаются своею головою п бу- 
дуть взрными нутеводитетями крымцевъ. Измённики, въ нееча- 
стно, свазали правду: мы имли уже гораздо менфе воеводъ му- 
жественныхь п войска исправнаго. Инязья Бфльсвй, Мегислав- 
сюй, Воротынеюмй, бояре Морозовь, Шереметевь епзшили, как 


% 


Нашеств{е 
хана. 


о, 


1569—1572. 


обыкновенно, занять берега Оки, но не успёли: ханъ обошель ихъ 
и другимъ путемъ приблизниея къ Оерпухову, тлф быль самъ 1о- 
аннъ съ опричниною. Требовалось рьшительности, великодуния— 
царь б%жал®!.. въ Коломну. отгуда въ Слободу, мимо несчастной 
Москвы: изъ Слободы къ Ярославлю, чтобы спаетиея оть непртя- 
теля, спаетися отъ измзнниковъ, ибо ему казалось, что и воево- 
лы и Росе]я выдають его татарамъ! Москва оставалась безъ вой- 
ска, безъ начальниковъ, безъ всякато устройства, а ханъ уже 
стояль въ тридцати верстахъ! Но воеводы царевне съ берегов 
Оки, не отдыхая, пристёли для защить—и что же сдвлали? виз- 
сто того, чтобы вотрётить, отразить хана въ полв, заняли пред- 
эгвоття московокя, наполненныя безчнеленнымь множеетвомъ 6'5т- 
леповь изъ деревень окрестныхь; хотвли обороняться между т$с- 
ныин, бренными зданйями. нязь Ивань Бфльски и Морозовъ съ 
большимь полкомь стали на Варламовской улицз; Метиславовй 
п' Шереметевь съ правою рукою на Яквимовской: Воротыневый и 
Татевъ на Татанскомь лугу противъ Врутиць; Темкинъ еъ дру- 
жиною опричниковь за Неглинною. На другой день, мая 24, въ 
праздникъ Вознесевя, ханъ подступиль къ Москва: —и случилось, 
р чето ожидать надлежало: онъ вельль зажечь предиз- 
оешы бя. Утро было тихое, ясное. Росбяне мужественно 
готовились къ битв%, но ‘увидёли себя объятиями ила- 

менемь: деревянные хомы и хижины вспыхнули въ десяти раз- 
ныхь мвотахь. Небо омрачитось чымомъ; поднялся вихрь и чрезъ. 
несколько мннуть огненное, бурное море разлилоеь нзЪ конна въ 
конепь города съ ужаснымь шумомъ и ревом. Никакая сила че- 
товфческая ме могла, остановить разрушения: нивто ие думать ту- 
шить: народъ, воины, въ безпамятствв, искали. спасёншя и гибли 
подъ развалинами пылающихь зданий, или въ твенотз давили 
пругь друга, стремясь въ тородъ, въ Китай, но, отовеюду тони- 
изе пламенемъ, бросались въ рзву и тонулн. Начальники уже не, 
повелфвали, или ихъ не слушались: усивли тольво завалить крем- 
левекя ворота, не впуская никого въ ‘с1е поствднее убфжитще епа- 
совя, огражденное высокими стёнами. Люди торвли, падали мерт- 
вые отъ жара и дыма въ церквахь каменныхь. Татары хотвли, 
но не могли грабить въ предмзетяхь: оголь’вытналь ихь, и самь 
хань, устрашенный симъ адомъ, удалился къ селу Ноломенско- 
му. Въ три часа не стало Москвы —ни посадовь, ни Витая-горо- 
ла; ущёлвль одинъ Кремль, гдв въ церкви Уевпеня Богоматери 
сидфль митрополить Вирилль © связынею п съ казною; арбатеви 
любимый дворещь Тоанновъ разрушилея. Людей погибло невзроят- 
ное множество: боле ста-лвадцати тыеячъ воиновъ и гражданъ, 
кромв женъ, младенцевь и жителей сельскихь, бвжавшихь въ 
Москву отъ ‘непруятеля, а вовхъ около восьмиеоть тыейчь. Главе 
пий воевода, кяявь Бёльсвйй, задохнулея въ погреб на свовмь 


ЦАРСТВОВАНИЕ ТОАННА Г’ ВАСИЛЬЕВИЧА. _ 287 


двор, также бояринъ Михайло Иванович Вороной, первый док- 
торъ Тоанновъ, Арнольфъ Линзей, и 25 пондонокихь купцовь. На 
поплв бывшихь зданий лежали груды обгорзлыхь труповь, чело- 
взческихь и конскихь. «Кто видёль се зрёлище» —пишуть оче-. 
ВИДЦЫ—«ТОТЬ всПоминаеть объ немь всегла съ новымъ ужасомъ 
и молить Бота не видать онаго вторично». 

Девтеть-Гирей совершиль подвигъ: не хотВль осаждать рем- 
лл, и съ Воробьевыхь горъ обозрзвь свое торжество, вучи ды 
мяшатося пепла, на пространетвВ тридцати веретъ, немедленно р- 
шился ицти назалъ, испутанный, вакъ увзряютъ, ложнымъ слу- 
хомъ, что герцогь или король Магнуеъь приближается со много- 
численнымь войском. Тоаннъ, въ Ростовз получивь вфеть объ 
Удалени врага, велёль князю Воротынскому идти за ханомъ, ко- 
торый однакожъ успёль разорить большую часть юго-восточныхь 
областей московскихь и привель въ Тавриху боле ста тысячь 
пузнниковь, Не имзя великодуния быть утвшителемь своихъ под- 
данныхь въ страшномь Одеть, боясь видфть театрь ужаса и 
слезь, царь не хотвль Вхать на пепелище столицы: возвратился 
въ Олободу и дашь указъ очистить московектя развалины оть сн!- 
ющихь труповь. Хоронить было некому: только внатныхъ. или 00- 
татыхь погребали съ хрисмансвими обрядами; твлами другихь на- 
полнили Москву-рвву, такъ что ея течене пресЁклось: они пе- 
жали грудами, заражая ядомъ тлБюя и воздухь и воду, а коло- 
Дези осушилиеь или были засыпаны; остальные жители изнемога- 
ли оть жажды. Наконець, собрали людей изъ окрестныхь горо- 
дов, вытаскали трупы изъ рфки и предали ихь зем. —Такимъ 
образомъ флаль тнзва небеснаго измялся на Россшю. Чего не 1о- 
ставало въ ея Оздетьямъ, посл голода, язвы, огня, меча, плёна, 
и тирана? — - 

Теперь увндимъ, сколь тиранъ быль малодущшень въ семъ пер- 
вомъ, важнзйшемь злоключени своего парствованя. 15 ня онъ 
приблизился въ Москвв и остановнлея въ Братовщин®, гл прех- 
ставили ему двухъ гонцовъ отъ Девлетъ-Гирея, который, выходя 
изъ Росош, какъ величавый побъдитель желать съ нимъ искренно 
объяениться. Царь быль въ простой одежд$; бояре и лворяне 
также, въ знакъ скорби или неуважешя къ хану. На вопрось. 
Тоанновь о здрави брата его, Девлетъ-Гирея, чиновнивь хан- 
свШ отвбтетвоваль: «Гавъ говорить теб царь наше: 
Мы назывались друзьями; нын® стали непрятелями, Братья с6о- 
ратся и мирятся. Отдай Казань съ Астраханью; тогла усердно 
пойду на враговъ твоихъ». Оказавь, гонець лвиль пары хансв!е: 
ножъ, окованный золотомь, и примолвилъ: «Девлетъ-Гирей носить 
ето’на 0едрв своемъ: носи и ты. Государь мой еше хотёль по- 
олаль т6бВ коня, но кони наши утомились въ землв твоей». 
Тоаннъ отвергнуть вей даръ непристойный н велфль читать 

[а 


1569—1572. 


Девлеть-Гирееву грамоту: «гу и пустошу Россю» (пибаль ханъ) 
«единственно за Казань и Астрахань; а богатство и деньги при 
м8 няю къ праху. Я вездв искаль тебя, въ Серпухов и въ ва- 
мой Москв%; хотзль вфнца и головы твоей: но ты Озжаль изъ 
Серпухова, бёжаль изъ Москвы — и смбешь хвалитьен евоимъ 
царскимь величемъ, не имфя ни мужества, ни стыда! Нын® 
узналь я пути государства твоего: енова буду въ теб, если не 
освободишь посла мобго, безполезно томимато неволею въ Росаи; 
если не едёлаеть, чего требую, и неё дашь мнё клятвенной гра- 
моты за себл, за дфтей и внучать своихЪ». Накъ же поступиль 
Тоаннъ, столь надменный противь хрисманскихь знаменитыхь 
в нценосцевь Евроны? Билъ челомъ хану: об5 таль уступить 
ему Астрахань при торжественномъ заключении мира; а до того 
времени молить его не тревожить Росеи; не отьёчаль на’ слова 
бранныя и насифшви язвительныя: соглашалея отпуетить посла 
крымскато, если ханъ отпустить Аеанасмя Нагаго и. пришлет въ 
Москву вельможу для дальнъйшихь переговоровъ. Дзиствительно, 
готовый въ крайности отказаться отъ своего блестящато завое- 
вания, [оаннъ писаль въ Тавриду въ Нагому, что мы должны по 
крайней мёр% вмств съ ханомъ утверждать будущихь царей 
астраханокихь на ихъ престол; то есть, желаль сохранить тВнь 
власти надь сею державою. Измёняя нашей государетвенной че- 
сти и польз®, онъ не усомнилея измёнить и правиламъ цереви: 
въ угодность Девлеть-Рирею выдать ему тогда же одного крым: 
скато плённика, сына княжескаго, добровольно, принявшато въ 
Москвз вру христмансвую; выдаль на муку или на перем ну 
закона, къ неслыханному соблазну дтя правоелавя, 

Унижаясь предъ врагомъ, Тоаннъ кавъ бы обрадовался новому 
поводу къ душегубетву въ бёдной землв своей, и еще Госвва 
дымилась, еще татары злодфйствовали въ нашихь предзлахь, а 
царь уже казниль и мучиль подланныхь! Мы видВли, что измЪн- 
° ники робсойсме вели Левлеть-Гирея въ столиц: сею измзною 
Тоаннъь мотгь изъяснять успзхь неприятеля;  могь, какъ и 
прежде, оправдывать изетупленая своего тнфва м злобы; на- 
шель и другую вину, не менфе важную. Окучая вдовствомъ, хотя 
и не цфломудреннымь, онъ уже давно искаль себ третьей су- 
прути. Впадеше ханское прервало ее ДВло; когда же опасность 
миновалась, царь снова занялся онымъ. Изъ всзхъ городовъ свезли 
невжетъ въ СОлободу, и вналныхь и незнатныхь, числомъ боле 
двухь тысячь: каждую представляли ему оеобенно. Сперва онъ 
выбраль 24, а нослв 12, коихь надлежало осмотрзть довтору ий 

бабкамь: долго сравниваль ихъь ВЪ красот, въ прят- 

Новое  ностяхь, въ ум$; наконець предпочеть всфиъ Мареу 
оуруиеот Васильевну Собакину, дочь купца новгородскаго, въ 
° то же время избравь невзету и для старшато царе» 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 239 


вича, Ювдов!о Богханову Сабурову. Отцы ечастливыхь красавипъ 
изъ ничего слфлались боярами, дяди будущей царицы окольни- 
чими, брать врайчимъ; возвысивъ баномъ, ихъ надфлили и богат- 
ствомъ, побычею опалъ, имёвемъ отнятымъ у древних 
родовъ княжескихь и боярскихь. Но парекая невфота: занемогла, 
начала худёть, сохнуть: сказали, что она испорчена 310- 
дзями, ненавистниками Тоаннова семейственнаго благополучия, 
и подозрзн1е обратилось на ближнихь родетвенниковъ царидъь 
умершихь Анастами и Марш. Розыскивали — в- 
роятно, страхомь и леетию домотались истины или О 
клеветы. Не знаемъ везхь обетоятельствъ: знаемъ 
Только, кто и какъ погибъ въ ею пятую эпоху убствь. Шу- 
ринъ Тоанновъ, князь Михайло Темгрюковичь, суровый аз1ятецъ, 
то знатнфипий воевода, то гнуснзйпий палач, осыпаемый и ми= 
тостями и ругательствами, многократно обогащаемый и много- 
кратно лишаемкги всего въ забаву царю, долженъ быль съ пол- 
комъ опричниковъ идти велВдь за Девлетъ-Гиреемъ. Онъ выету- 
пилъ—и вдругь, ераженный опалою, быль посажень на колЪ! 
Вельможу Ивана, Петровича Яковлева (прощеннаго въ 1566 году), 
брата его, Васния, бывшаго пестуномъь старшаго царевича, и 
воеводу замятню Сабурова, родного племянника неечаетной ©0- 
томониды, первой супруги отца Тоавнова, засввли, а боярина 
Льва Андреевича Озлтыкова постригли въ монахи Троицкой оби- 
тели п тамъ умертвили. Открыливь казни иного рода: злобный 
клеветникъ, докторь Елисей Бомели, ® коемъ мы упоминали, 
предложиль царю петреблять лиходфевь ядомь и составлять, 
какъ увфряють, губительное земе съ такимъ адекимъ искус- 
ствомъ. что отравляемый излыхаль въ назначенную тираном 
минуту. Такъ Тоаннь казниль одного изъ свонхъ пюбимцевъ, Гри”. 
торля Грязнаго, князя Ивана Гвовдева-Ростовекаго и многихъ 
пругихъ, признанныхь участниками въ отравлени царской не- 
вЪеты или вв изм№н%, открившей путь хану въ МосквЪ. Межлу 
тВмъ царь женился (28 октября) на больной Мареф, надфяеь, по 
его собетвеннымь словам, спасти ее симь лЬйствемь любви и 
довзренности къ милости Божлей; чрезь шебть дней жениль и 
сына на Евдоки, но свадебные пиры заключилиеь с 
похоронами: Мареа, 18 ноября скончалась, бывъ иди — царицы. 
двиетвительно жертвою человзческой злобы ити —- 
только несчастною виновницею казни безвинныхь. Во веякомь 
случав царетвенный гробъ ея, етояшай подлв двухъ супругь 
Тоанновыхь, въ Лвичьешь монястырв Вознееенекомъ, есть пред- 
меть умиленя и горестныхъ мыслей для потомства. 

Утвшенный место, Гоаннъ искаль дальнфйшаго разсфяня въ 
дфлахь государетвенныхь. Боясь вторичнаго ханскато нашествия 
и желая взять мВры дтя безопасности Москвы, онъ уничтожиль 


1569—1572. 


ея посады: воВхъ купцовъ и м8щанъ перевелъ оттуда въ тородъ 
и запретиаь имъ строить высок1е деревянные домы, опасные 
въ случа пожара; осмотрёль, распорядиль войско, велфзль ка- 
симовсному царю, Саинъ-Булату, съ передовою дружиною идти 
на швеловь къ Ор шву и самъ отправилоя въ Новто- 
а родъ. Казалось, что ему не легко было увидфть ©1е 
Воноожь Новорище лютыхъ казней, ужасное знамевще ето гн%- 
ва, — то мфсто, гдз; въ страшномь безмолвти: людей, 
камни вошяли на губителя,—мЪето скорби, уныная, нищеты и 
болзней, которыя тамъ еще свирзиствовали. Намфстноки нов- 
породске велфли собраться везмь жителямъ предь пустымь, не> 
обитаемымь двором аржепископевимь и читали имъ грамоту 
Тоаннову: царь писаль, чтобы они были спокойны и готовилн, 
по древнему обычаю, запасы для его прибытн. Очиетили ему 
дворъ и садь на Никитской улиц, поставили въ Софлйской церкви 
новое мфето царское и надъ нимъ злалтаго толубя, какъ бы. въ 
°знакъ иримиревя и незлоб1я; обновили и место сватительекое 
въ семь, безъ владыви оспротвломЪъ храмв. Взяли стромя мзры 
для безопаености царекато здравая: не велфли хоронить въ торол% 
людей, умирающих» отъ болёзни заразительной; отвели для вихъ 
кладбище на берегу Волхова, близь монастыря Хутынекато; съ 
_ утра до ночи ходнли стражи по улицамъ, оематривая домы и 
запирая тв, въ колкъ сей недугь обнаруживалея; не пускахи къ 
` больнымъ и священнивовъ, угрожая тзмъ и другимь, въ случа 
непослушаная, сожженемъ на вострЪ. (ля жеетокая строгость 
имла олнакожь благодвтельное слфдетв1е; въ начал зимы ду- 
ховенетво объявило торжественно побсланнику тосудареву, что 
моръ совершенно прекратился, въ Новтород%—и 23 декабря, для 
обрадования зителен, ируВхаль въ нимъ новый ихь аржепископъ 
Леониль, поставленный въ Москв® изъ архиманлритовъ 'Чудов- 
скато монастыря; а на другой день и самъ государь ©ъ ДВтьми: 
‘своими и съ зналнёйшими чиновниками. Еще дворъ Тоанновъ, не 
смотря на изб1ене столь многихь вельможь, казалея пышнымъ 
и блестящимь: еще чвлялись у трона мужи украшенные сздиною 
и заслутами. Походную пли воиневую Думу его составляли тогда 
болре и князья Метиславекй, Воротынскй, Пронсвй, Трубоцюй, 
Одоевеюй, Сипем, НТореметевъ и знатнзйции между ними Петрь 
Тутаевияь ПИйдяковъ Ногайсвй, окольничй Васимй Собакинъ, 
дууные дворяне Малюта Скуратовъ и Черемисиновъ, печатнивъ 
Олферьевъ, льяки Андрей и Васимй Яковлевы Щелкаловы, глав- 
ные лёльцы по смерти злоечастнато Ивана Махайловича Виско- 
ратаго. Полки собирались въ ОрзшЕВ и въ Дерит®, чтобы вое- 
вать вмстВ и Финляндию и Эстонию, въ отмщене королю швед- 
екому за неисполнене Эрикова безумнато договора и 38 неудачу 
Магнуеа подъ Ревелемъ. Е 


ЦАРОТВОВАНТИ ТОАННА ГУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 241 


Но пепель Мобквы, оскудне Россш и новыя опасешя со ето- 
роны Хана склоняли Тоанна къ миролюбго: онъ хотфль только 
мира честнаго. Послы пведоме были сосланы въ Му- ` 
ромъ; ихь привезли въ Новгородь, гдф объявили имъ и 
условя царевой милости. Тоаннъ требоваль, чтобы 
король заплатить 10;000 ефимковь 38 оскорблене Воронцова и 
Наумова въ Отовтольм», уступиль намь всю Эстомю н серебря- 
ные рудники въ Финляндш, заключить съ царемъ союзъ противъ 
Литвы и Данш, & въ случаВ войны даваль ему 1000 конныхь и 
500 иЪшихь ратниковъ; наконець, чтобы король именоваль его 
въ грамотахь властителем вещи н приелаль въ Моекву 
свой гербъ для нзображешя онаго на нечати царской! Послы, изну- 
ренные жестокою неволею, страшились лосадить Тоанну, какъ 3а 
себя, такъ и за слабую Швецию, угрожаемую нападением силь- 
наго войсна; молили паревичей и бояръ убфдить государя, чтобы 
онъ унять свой мечь, отпустиль ихь къ королю н согласился 
мирно ждать отвфта; говорили, что въ Финлянщи нЪть серебряной 
руды; что ТИвешя есть земля бфдная и не въ силахь помогать 
войскомъ. Иредставленные Тоанну. они пали ниць: царь вехёль 
имъ ветать и сказалъ: «Я владыка христансвий и не хочу земного 
себ№ поклоневя»; иочислияь вины короля, повториль евон требо- 
зашя и примолвиль: «да исполнить волю нашу, или увидимъ, чей 
мечъ остре». Далфе объявиль имь, что онъ, требуя Екатерины 
оть Эрика, считаль ее вдовою бездтною, слёдетвенно не нару- 
шаль тВмъ устава божественнаго; хотьль единственно имфтЬ на- 
дежный залогъ для усмирения Сигизмунда. НМослы увЪряли, что 
король во всемъь исправитея и хобьеть челомъ царю 
за вину свою; обёлали съ нимъ и подписали грамоту, въ в00й 
сказано, что велик государь россии премзниль тнфвъ на ми- 
лость къ Швеши и согласилея не воевать ея владъшй до Троипына 
дни, съ усломемт, чтобы король прислать къ сему времени дру- 
тихь пословъ въ Новгородь, а еь ними 10,000 ефимковт за обиду 
Воронцова и Наумова, 200 конныхь воиновь, енаряженныхь 6) 
н% мецкому чину, на службу московекую и нзоколько искуе- 
ныхь металлурговъ; чтобы онъ свободно пропускать въ Росою 
мфль, олово, евинень, нефть, ору, также медиковъ, художниковъ, 
людей воинекихь, Въ ласковой бесвдЪ съ ецископомъ абовскимъ, 
бояре распрашивали о тётахь, умз и дородетвв юной сестры 
королевской: изъявили желане имфть ея Живописный образь и 
дали чувствовать, что царь можеть на ней жениться. Наконець 
отпустили пословъь въ Отовгольмь съ честно и съ письмомъ въ 
королю. Тоаннъ писаль: «Ничвмъ ве умолишь меня, сели не отка- 
жешзея оть Ливови. Надежда твоя на цесаря есть пустая. Го- 
вори, что хочешь; но словами не защитишь земли своей». "Тогда, 
царь объявиль войску, что нешуятельскя лЪйствя отлатаются 


А, бижьышь а 


1569—1572. 


изъ уважения къ челобитью шведовъ и, пробывъ 96 дней въ Нов- 
тород%, не сдёлавъ тамъ никому зла, возетановивъ къ удовольствтю 
жителей старинный обычай судныхъ поединковъ, давЪ имъ ВЪ на- 
истники первостепеннаго боярина, князя Метнелавекаго, и Ирон- 
скато—18 января, вызхаль оттуда, провождаемый блатословенями 
народа. 
Первымь лломь его, по возвраткеви въ Москву или Алексан- 
дровскую елободу, было неслыханное лотолв въ Росеи 
о ` перковное безваковне. Онъ въ четвертый разь 
0  кенилея на Аннф Алековевнв Волтовокой, дви 
_ весьма не знатной, не разсудивъ за благо требовать 
святительскато блатословен!я; но немедленно усовзетился, созваль 
спископовъ и молиль ихь утвердить сей бракъ. Митрополить 
Кирнлиь въ то время преставилех; на, собор первенствовалъ: нов- 
тородеый армепиекопь Леонидъ, корыстолюбець, угодникъ зарсвой 
власти. Такъ Тоаннъ товориль святителямь (торжественно, въ 
храм Усненя): «Злые люди чародвйетвомь извели первую сун- 
ругу мою, Анаетасно. Вторая, княжна Черкасская, также была 
отравлена, и вз мукахь, въ терзаняхь отошла ко Господу. Я ждаль 
не мало времени и рВшилея на трети бравъ, отчаети дтя нужды 
лесной, отчасти для дБтей моихь, еще не достигшихь совер- 
шеннаго’ возраста: юность ихъ претила мн оставить м1ръ, а жить 
въ ув безъ жены“ соблазнительно. Благословенный митрополи- 
томъ Кирилломъ, я долго искаль себ неввогы, испытываль, на- 
конець избраль; но зависть. вражда погубили Мароу, только име- 
немъ царицу: еще въ невфетахь она лишилась злравя и чрезъ 
двф недфли супружества преставилась дфвою. Въ отчаянио ВЪ 
горести я хотВль посвятить себя житю иноческому; но, ВИДЯ 
опять жалвую младость сыновей и государство въ Офдетвяхъ, 
дерзнуль на четвертый бракъ. Нынф, припадая съ умиленемъ, 


> 


молю святителей о разрзшен!и и благовловенан». Такое смирене 
великаго паря, какъ сказано въ двяшяхь сего собора, глубоко 
тронуло архтепископовъ и епископовъ: они прохивати ст евы, 
болзнуя © вин и виновномь. Читали Уставъ вселеневихь 6060- 
ровъ; разсуждали и положили утвердить бракъ, ради теплаго, 
умильнаго покалн1 Я государева, съ заповдью, не входить 
Тоанну въ храмь до Пасхи, только въ сей день причаститься свя- 
тыхь тайнъ, годъ стоять въ церкви съ припадающими, годь 
съ в рными и вкушать антидорь единственно въ праздники, 
но вь влучаЪ воинскаго похода увольняли его отъ сей ЭпитимтИ: 
брали ее на себя, между тзмъ обязывались молиться ва царицу 
Анну—и дабы беззакове царя не было соблазномъ для народа, 
то грозили ужасною церковною клягвою всяБому, кто подобно 
ак Тоанну дерзнеть взять четвертую жену. Кромв Лео- 

° нида, грамоту разрешительную подписати архтени- 


ПАРСТВОВАНТИ ТОЛННА Ту’ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


скопы Корнимй Ростовсмйн Антови ШМолоцези, семь епископовъ, 
нфеколько архимандритовъ и знатнЪйихь игуменовъ. Успокоивъ 
Тозннову совесть, они занялись и другимь важнымъ 
дфломъ: избрали митрополита: сей чести удостонлея 
армепископь Антонии. - 
Между тёмь. желая мира, но готовясь къ войн требуя возхъ 
дьтей боярскихь на службу, укрёшляя города южные, Волховъ, 
Орель, незадолго до сего времени основанный въ степи, —Тоаннъ 
имвль переговоры съ разными державами. Онъ возобновиль со- 
въ съ королевою Нлисаветою, бывъ недоволень ея . 
холодноетво къ объявленному имъ намфревю искать пов 
убфжища въ Ангии и едва не выгнавь изь Росеши . 
лондонскихь купцовъ, обвиняемыхъ въ беззаконномъ корыетолю- 
би. Чтобы умилостивить царя, Елисавета въ четвертый разъ при- 
слала къ нему Дженкинсона, съ увфрешями въ дружеств® иск 
реннемъ нп нензывнномъ. «Для чего же воролева»» (сказаль То- 
аннъ) «занимаясь единственно выгодами англйской торговли, не 
оказала живого учаетя въ обстоятельетвахь рёшительныхь для 
судьбы моей? Знаю, что торговтя важна дтя государетва: но с0б- 
ственныя дла царскя еще важнзе купеческихь». Дженкинсонъ 
оправдываль Юлисавету, виня худыхъ переводчиковъ, которые 
не умфли истолковать ея словъ, одушевленныхь, любовю къ ца= 
р; спрашиваль о преступлени купцовь тондонскихь, исчислить 
ихь услуги; доказываль, что они, исполняя волю королевы, с0- 
дфйствовали успфхамъ нашего оружия въ Ливонш, не давъь с}- 
вернымъ державамъ загралить морекаго пузи въ Нарву и лишить 
Россо выгодь балу иской торговли. Тоаннъ смягчилея; объявиль 
милость вевмъ англичанам; не хотфль говорить о винв ихь, 
сказавъ: «Кого прощаю, того уже не виню. Будемъ друзьями, 
какъ были. Прежняя тайна останется тайною. Теперь иныя 00- 
стоятельства; а въ случаз нужды откроюсь возлюбленной сест- 
р моей Етисавет®, еъ полною довзревностйо». То есть, ибко- 
ренивъ мнимыхъ внутреннихь враговъ, онъ уже не мыслить о- 
бфтетвЪ въ Лондонъ, Снова исходалайетвовавь для купцовъ ©в0- 
ихь милостивое дозволен!е торговать въ Росеш, предложивъ 9с- 
новать контору въ Астрахани для мзны съ Перйвю и тоетиный 
дворъ въ Холмогорахь, Дженкинеонъ требоваль еще: 1) свобол= 
нато отпуска энтийскихь художниковь и ремееленниковь иёъ 
Москвы въ Лондонъ: 9) платежа за товары, взятые у анттичанъ 
въ долгь н®которыми опальными, казненными лворянами цар- 
скими, п 3) за вое, что еторзто у сихь купцовъ во время москов- 
скаго пожара. (ли требования, кажется, были неприятны Тоаннуз 
онъ сказать, что иноземцы вольны жить или не жить у насъ, 
что велитъь справиться о долгахь, а впредь не хочетъ объ НИХЬ 
слышать: что государь не отвтетвуеть 38 огонь и за тнзвъ Бо- 


Май, 


1569—1572. 


жи, который обратить Москву въ пепель. Дженвинеона отну- 
стили еъ честпо п съ ласковымь письмомь въ Елисавет®, 

Въ новыхь сношеняхь съ Ланею и съ Литвою Тоаннъ сл8- 
доваль старымъ правитамъ гордой непреклонности. Король Фри- 
дерикъ не даваль ему знать о, своемъ мирв съ Швещею, не изъ- 

являлть ни мальйшато учаетя въ судьбв Магнуса, но 

Перетоворы 0 вфряль царя въ неизмённомъ дружеств®; жаловал- 

Лашею. и.е5 з и 

Титвою. СЯ, ЧТО россяне отнимаютъ отъ норвежцевъ вемли и 
рыбныя ловли; просиль опасной трамоты для 

пословь императора Максимилана, Здущихъ вь Москву за важ- 
нымъ дёломъ. Парь сказаль: «Фридерикъ хорошо дфлаеть, что 
келаеть намъ быть вёрнымъ друтомъ до конца жизни; но то не 
хорошо, что безь нашего везвня мирится съ непрятелемь Рое- 
си. Да исправится: ла стоить съ нами за-едино; да убздить 
шведозь повиноваться волё моей. О дфлахъ норвежекихь разв: 
даемь и не замеллимъ въ управё. Пословъ брата нашего, Мак- 
симилана, ожидаемъ: имъ путь свободень сюда и отсюда». Си 
тизмундовъ посланникъ Гарабурда объявить Тоанну, что во мно- 
тихъ нмецкихьъ городахь ходять оть его имени письма бранныя, 
весьма оскорбительныя для короля, неполненныя лжи и/нелЪио- 
стей; что царь долженъ торжественно отказатьея оть сихъ вло- 
бою равсфянныхь клеветь; что герцогь Матнуеь съ помошио 
россянъ воеваль королевенмя мызы; что мы въ противность до- 
говору заняли Тарвасть; что (Сигизмундь желаль бы охотно 
уступить намъ нёкоторые изъ ливонскихь тородовъ за Молоцеъ. 
ьнвь нарсый, Андрей Шелкаловъ, отв тетвоваль, что бранныя 
письма о королв сочинены нЪмцами, Таубе и Крузе, въ опро- 
вержене Сигизмундова злословя, какь они доноенли Тоанну; 
что си два негодяя бВжали въ Литву; что королю должно при- 
слать ихь въ Моевву для казни, и что тогда царь немедленно 
изнфотнть воёхь государей европейскихь о подлог оскорбитель- 
ныхь для Сигизмунда грамоть; что Тарвасть занять нами, ибо 
онъ налгь: что Магнусь воеваль не польсвмя, а шведоюя влад*- 
н1я; что еели король уступить Росси всею Ливоню, то мы го- 
товы уступить ему и Полоцкъ, и Курлянлию, что Тоаннъ, для 
дзла столь важнаго, будеть ждать великихь поеловь королевскнхь 
во Исковв, нбо парь опять. $халъ въ Новгородъ, что- 
бы заключить миръ или воевать съ Швецею прези- 
раемою, въ то время, когда, не имфя вЪетей изъ Тав- 
риды, могъ угадывать злое намфренте хана; когха уже носился 
слухь о близости его: новаго нашеств!я; когда безопасность и 
Москвы и Рос@и требовала парскато присутетв!я въ столик, 
возникающей изъ пепла, слабой, робкой въ ужасныхь воспоми- 
наняхь своего нелавняго бёдетыя! Тоаннъ какъ бы искать един- 
ственно личной безопасности въ стран отдаленной: послаль въ 


Отбытие Тоанна 
въ Новгородъ- 


ПАРСТВОВАНТЕ ТОЛННА Г ВАбИЛЬВВИЧА, 545. 


Новгородв 450 возовъ съ казною; взяль туда съ собою и юную 
супругу, обоцхь сыновей, царевича Михапла (Кайбулина сына), 
моллавскато воеводича Стефана и волошекато Ралула, братьевъ 
царицы, Григор!я и Александра Колтовекихь, немногихь бояръ, 
вовхь любимиевь, лучшихь дьяковъь п войско отборное, а на 
случай осады (елдетвенно имъ предвидённой!) ввфриль защиту 
Москвы князьямь Юрю Токмакову и Тимобею Долгорувову. Но 
осталось войско и въ полв: знаменитый мужъ князь’ Михайло 
Воротынок, съ достойными товарищами, съ бояриномь Шере- 
метевымь, съ князьями Никитою Одоевекимъ, Андреемь Жован- 
свимь; стояли на ОкЪ, чтобы ждать, отразить хана. Госухарь 
даль имь и свою семитысячную дружину нзмецвую съ ея пред- 
водителемъ, Геормемъ Фаренсбахомъ; только самъ быль уже да- 
леко! 

Призхавь въ Новгородъ, Тоаннъ усилить войско въ Дериев, 
Феллин®, Лаисв: жлаль вфстей отъ короля шведскаго и писаль 
къ Сигизмунду, что усивхъ тосударственныхь дёль зависить оть 
выбора людей: что кастелянь Тродыий, Евстафля Воловичь и ни- 
сарь Михайло‘ Гарабурла скорЗе везхъ иныхь литовекихь па- 
новъ могутъ доставить своему отечеству надежный миръ съ 
Росмею. Король не хотВль, кажется, исполнить желание Тоан- 
ново, отвфтотвуя, что послами ‘его булуть сановники равной внат- 
ности съ Воловичемь п съ Гарабурдою. @1е письмо было поельд- 
ннив Сигизмундовымь словомъ въ царю: онъ умеръ 18-го 1юля, 
давь совзтъ вельможамъ предложить корону «Ятеллоновъ госу 


дарю‘ российскому. По крайней мов они спёшили извстить царя. 


о Сигизмундовой смерти, общая немедленно вступить съ нимь 
въ важные переговоры. Открылись новые, блатопраятные виды 


для честолюбля Тоаннова... Но вь 16 время онъ думаль болве_ 


0 спасенти своего царства, нежети о_ пргобрз тени чуждаго. 

Еще не довольный ни разворенемъ московсвихь областей, ни 
униженемь горлаго Тоанна и въ надежд вторично обогатиться 
плвнниками безъь сражения, убивать только оезоружныхь, достиг 
нуть нашей столицы безъ препятетвая, даже свергнуть, изтнать 
царя, варваръ Девлеть-Рирей молчаль, отдыхаль не разездлы- 
вая воней, п вдругъ, сказавъ уланамъ, князьямъ, вельможалгь, 
что лучше неё тратить времени въ перепискв лживой, а рЁ- 
шить лфло 0бъ Астрахани и Казавя съ государем московекимъ 
изустно, липомъ къ лицу, устремился старымь, зна» 
комнмь ему путемь къ Дону, къ Угрё, еквозь 0ез0- 
пасныя для него степи, мимо тородовъ обожженныхъ, 
чрезъ ‘пешель разрушенныхь сель, 6ъ войскомъ, какого послв 
Мамая, Фохтамыша, Ахмета не собирали ханы-—съ ногаями, 6ъ 
султанекими янычарами, съ отнестрзльнымь снарядомъ. Мало- 
численные росстяне сидёли въ` крёпостяхь неподвижно; въ полз 


'Наестве 
хана. 


1569—1572. 


изрдка являлись всадники, не для битвы, а для наблюдений. 
Хань уже видвль Оку передъ собою—и тутъ увидёль, навонець, 
войско московское: оно стояло на лфвомь берегу ея, въ трехь 
верстахъ отъ Серпухова, въ окопахь, подь защитою многихь 
пушект. (016 место считалось самымь удобнфйщимь для пере- 
правы: но ханъ, занявь росстянъ жаркою пальбою, сыекалъ дру- 
тое, мензе оберегаемое, и въ слёдующий день быль уже на, 15- 
вомт берегу Оки, на московской доротб... Гоаннъ узналь о семь 
31-10 юля, въ Новгород®, гдв, онъ, скрывая внутреннее безпокой- 
ство души, пироваль въ монастыряхь съ боярами, праздновать 
свадьбу шурина своего, Григорйя Колтовскаго, и топиль въ Вол- 
ховз дётой боярскихь. Еще имзя полки, но уже не ныъя вре- 
мени защитить ими столицу, царь праздно ждаль дальнзитихь 
взстей, а Москва трепетала, слыша, что ханъ уже назначиль 
въ ея’ стфвахь домы для вельможъ крымекихь. Наеталь часъ 
рьшить, справедливо ли государь онёвный всегда обвинять пол- 
ководцевъ росслискихь въ малодущши, въ нерадфни, въ холодно- 
сти ко блату и во став отечества 
Воротыневи, кинувъ уврёпления безполезныя, ринулся ва не- 
приятелем, гналъ его по пятамъ, наститъ, остановить, принудить 
въ битвф, 1-го августа, въ пятидесяти верстахь отъ столицы, у 
Воскресешя въ Молодахъ. У хана было 120,000 воиновъ; нашихъ 
гораздо менЪе. Первымъ надлежало побъдить и для того, чтобы 
взять Астрахань съ Казанью, и для тото, чтобы спастиея или от- 
крыть себ% свободный путь назадь, въ отдаленные свои утусв; 
а росеяне стояли за все, что еще могли любить въ жизни: за 
вру, отечество, родителей, женъ и дётей! Москва безъ Тоанна 
тВмъ боле умиляла ихъ сердца, жалостю, возставъь изъ пепла 
важъ бы единственно для новаго разрушения. Ветупили въ бой 
на смерть съ обЪихь сторонъ. Берега, Лопасни и Рожая обли- 
нися кровшю. Отрёляли, но боле свклись мечами въ схватЕз: от- 
_ чаянной; давили другъ друга, хотвли побълить дерзостию, упор- 
ствомь, Нокнязь Воротынск и бился, и наблюдал: устраивал, 
ободряль овоихь, вымышляль хитрости; заманиваль татаръ въ 
мета, тд ови валились грудами оть дЪйствя скрытыхь имъ пу- 
шекъ— и когда 06% рати, двигаясь взадь и впередь, утомились, 
начали слабфть, невольно ждали конца дВту, сей потомъ и кро- 
вю орошенный воевода залтель, узкою долиною, въ тыль не- 
праятелю. Битва рёшилась. Росаяне побздили, ханъ оставиль 
пмъ въ добычу обозы, шатры, собетвенное знамя свое; ночью 
бЪжаль въ степи и привель въ Тавриду не болВе двадцати ты- 
сячь всадниковъ, кавь уввряють. Лучиие князья 
Знаменитая 10 пали; а знатнфиний храбредъ невзрныхь, бичъ, 
побив ит. Во- губитель хриспань, Дивй Мурза Ногайскай, отдат 
“ сн вь плвнь суздальекому витязю Алалыкину. Сей 


ПАРОТВОВАНТЕ ТОННА ТУ ВАСИЛЬЮВИЧА. 


день принадлежить въ чиелу воликихь дней нашей воинской 
славы: роестяне спасли Москву н честь, утвердили въ нашемъ 
подланетв® Астрахань и ВНазань, отистили за пепель столицы, и 
если не навсегда, то по крайней мёрЪ надолго уняли крымцевъ, 
наполнивъь ихъ трупами ндра земши между Лопаснею и Рожаемъ, 
тд№ донын$ стоять высок1е курганы, памятники сей знаменитой 
побфды и славы князя Михайла Воротынекаго. 

6-го августа привевши радостную вЗеть въ Новгоролъ. Санов- 
никъ Лавыловъ и князь Ногтевъ, свидфтели, участники побЪды, 
съ лицомъ веселымъ, какого уже давно не вилалъ Тоаннъ предь 
собою, вручили ему трофеи: два лука, дв сабли Девлетъ-Гире- 
евы; смиренно били челомъь оть воеводь доблихь, которые всю 
славу припивывали Богу и государю. Чуждый умиленйя благодар- 
ноеги, онъ быть счастливъ вонцомъ своего мучительнато страха: 
осыпаль взетниковъь и воеводъ милостями, велфль звонить въ 
колокола, пзть молебны день и ночь, три дня сряду, и вь обли- 
чене своего малодупия—въ доназательство, что не Ливовя, не 
ТИвешя, но боязнь ханскаго нашеств!я заставила его оставить 
Москву сп шиль возвратиться въ столицу, съ еупругою, съ ца- 
ревичами, со вебмъ дворомъ, чтобы принять благодарность на- 
рода за спасеше_ отечества... 

Предъ выфзломь изъ Новгорода, Гоаннъ написать грозное пись- 
мо къ королю шведскому. «Лумая», говорить онъ, 
«что ты и вемля твоя, казненная нашимъ тгнфвомъ. Письмо. 
уже образумились, я ждалъ поеловъ от тебя: они не подокому, 
Влуть, и ты распускаешь слухь, будто я прошу у _ 
васъ мира/.. теб не жаль земли шведской; надвешься на свое 
ботатство!.. Спроси, что было хану крымскому отъ воеводь моихЪ! 
Мы флемъ нын® вь Москву, а въ декабрю будемъ опять въ Ве- 
ликомь Новгород. Тогда увидишь, какъ ‘царь россйсый и его 
войско просятъ мира у шведовъ». 


ТЛАВА Т\. 
1572—1511. 


Уничтожене опричнины, —Тодуновъ. —Пла крымомя. — Сношеня ©ь Литвою- —Войнь въ 

Эстои, —Бунть ьъ Казанской области.—Бравъ Магнуса, —Перомир!е сь Швешею. —Пль 

Полковя. —боюзь оъ 'Авотр1ею: —Избране Батория въ корожи.—Война Тивонская. — Изыёна 

Магнусова. —Пиоьмо къ Курбокому. — ПТестая эпоха казней. — М®отничества. — Примвръ 
вёрностя. —Нятое и шестое супружество Тоанново. 


Тоаннъ въфхаль въ Москву ‘съ торжествомь иелавою. Вее ему 
блатопруятствовало. Бфдетвя, опасности и враги исчезли. Омер- 
тоносный болзни и толодь прекратились въ Росби. Жанъ сми- 


_ 1572—1577. 


рилея. Султанъ уже не мыслиль о войн$ съ нами. Литва, Польша, 
сиротствуя безъ короля, нелицемврно искали Гоанновой дружбы, 
Твещя не имфла ни силъ, ни устройсва; а царь, оставивъ въ 
Ливови рать многочисленную, нашель въ Москв 70,000. побЪз- 
дителей, готовыхъ въ новымь побфдамъ. Но и безъ орузая, безъ 
кровопролития онъ могъ. совершить дфло великое, исполнить важ- 
ный замысель своего отца, возвратить, чего мы лишились въ зло- 
счастния времена Батыевы, и еще соединить съ Росаею древнее 
достояше МШастовъ—то есть, велздетв!е мирнаго, добровольнато 
избраня быть королемъ польсвимъ. Олинъ внутреный матежъ 
сердца. злобнаго мёшалъ Тоанну наслаждаться сими лестными для 
ето честолюбя видамн; но казалось, что Небо, избавивъ Росс1ю 
отъ язвы и голода, хотвло; тогда смягчить и душу ея царя. 

Безиримврными ужасами тпранства испытавъ неизмённую взр- 
ность, народа; не видя ни т$ни сопротивленя, ни тВни  опаено- 
стей для мучительства; истребивь гордыхъ, самовласт- 
ныхъ друзей Адашева, тлавныхь сподвижниковъ своего добра- 
то. царствован1я; передавъ ихъ знатность и богатство сановникамь 
новымъ, безмолвнымъ, ему угоднымъ,— Гоаннъ, къ внезапной ра- 
дости подданныхь, вдругъ уничтожиль ненавистную  опричнину, 

- которая, служа рукою для губителя, вемь лёть тер- 

Уничтожен1е т ы 
опричнины Зала внутренность государства. По крайней мёр% ис- 
чезло се страшное. имя съ его гнуснымь символомъ, 
@1е безумное раздзленте областей, тородовъ, двора, приказовъ, 
_воинетва. Опальная земшина называлась опять Росаею. Еро- 
мфиники разоблачились, стали въ ряды обыкновенных царедвор- 
певъ, тосударственныхь чиновниковъ, вопновъ, имзя уже не ата- 
мана, но царя, единаго для везхъ россянъ, которые могли на- 
двяться, что время Убйствъ и грабежа миновало, что м$ра воль 
исполнилась, ин горестное, отечество успоконтся подъ езню вла- 

сти законной. 

Нкоторыя дЪйетвя правосудия, совершенныя Тоанломь въ е1е 
время, безъ сомння также питали надежду добрыхъ. Объявивъ 
непр!ятелей великодушнаго 1ерарха Филиппа натлыми влеветни- 
ками, онъ заточиль соловецкаго игумена, луваваго Паие!я, на ди- 
ый островъ Валаамъ; безсовзстнато Филоеея, епископа рязанска» 
то, лишиль святительства; чиновника Стефана Кобыхина, жесто- 
каго, грубаго пристава Филиппова сослаль въ монастырь вамен- 
нато ‘острова и многихь иныхь пособниковъ зла ‘съ гнзвомъ уда- 
Лиль оть лица своего, къ утвиеню народа, который въ ихь 0Ъд- 
стыи вндвль доказательство, что’ Богъ не прелаль Росси ‘въ жер- 
тву елВпому случаю; что есть Веевышей Метитель, законъ и 
правда небесная! . 


_ Оставадся еще одинъ, но тлавный изъ нлевретовь тиранства, 
Малюта Григорй Лувьяновичь Окураловъ-ББльеюми, наперсвикъ 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОННА т ВАСИЛЬЕВИЧА. 


Тоанновъ до гроба: онь шиль, выьетВ еъ паремъ и другом» ево- 
ймь, дтя суда за предфлами сето мра. Любовь къ нему госуда- 
рева (если тирамы могуть любить!) начинала тогда возвышать и 
блатороднаго юношу, зятя ето, свойственника первой супруги 
отца оаннова, Бориса Федоровича Годунова, въ ко- - 
емъ уже зрзли п велив!я добродВтели государствен- 
ныя и преступное властолюбте. Въ с1е врема ужасовъ юный Бо- 
рисъ, украшенный самыми рёдкими дарами природы, сановитый, 
блатолвиный, прозорливый, стояль у трона окровавленнато, но 
чистый оть крови, съ тонкою хитростию избЪгая гнуснаго участя 
въ емертоубйствахь, ожидая лучшихъ времень, и среди ЗВзрекой 
опричнины е1яя не только красотою, ‘но и тихостио нравотвен- 
-ною, наружно увётливый, внутренно’ неуклонный въ своихъ даль- 
новилныхЪ замыелахъ. Болфе царедворець, нежели воинъ, Тоду- 
новъ являлся подъ знаменами отечества едннетвенно при 06065 
монарха, въ чиелв его первыхь оруженосцевъ. и, еще не ИМЯ 
никакого знатнато сана, уже быль наТоанновой свадьб® (въ 1571 
тоду) лружкою царицы Маре, а жена ето, Марля, свахою, что 
служило доказательствомь необывновенной къ нему милости г0- 
суларевой. Можетъ быть, хитрый честолюбець Годуновъ, желая 
имфть право на благодарность отечества, содиствоваль упичто- 
женио опричнины, говоря не именемь добродьтели опальной, но 
именемь снисходительной, непротивной тиранамъ политики, ко- 
торая спускаеть имъ многое, осуждаемое взрою и нравственно: 
сто, но будто бы нужное для ихъ личнаго, особеннаго блага, 
отвергая единственно зло’ безполезное въ семъ смысл: ибо царь 
не поправился, какъ увилимъ, и сокрушивъ любезное ему дотолВ 
оруме мучительства, остался мучителемт! ) 
Довольный расположентемь признательнаго народа, свободный 
оть стыла п боязни, Тоаннъ, по возвращении въ сто- ыы 
лицу, величаво приняль гонца хансвато. Девлеть- и. 
Гирей писаль, что онъ вовеЁмъ не думаль воевать 
Рост, а ходиль въ Москвв единственно для заключения мира; 
что наши воеводы хвалячея побзлою мнимою, вымыштенною» что 
ногаи, утомивъ коней своихь, слезами убздилн его идти назалъ, 
и что бывиия маловажныя сшибки доказали превосходное музже- 
ство крымцевь, ане роеслянъ. «Долго ля» —товорить ханъ «враж- 
доваль намь за Астрахань и Казань? Отдай ихъ, н мы прузья 
навзки. Т8мь спасешь меня отъ гр$ха: ибо, по нашимь книтамъ, 
не можемъ оставить царствь мусульманекихь въ рувахь у не 
вйрныхь. Казны твоей не требуемъ: съ одной стороны у насъ 
Литва, оъ другой Черкасы: станемъ ихъ воевать по сосфдетву, и 
не будемъ голодны». Онъь просил хотя одной Астрахани; но 
Тоаннь отв тотвоваль ему уже какъ побфдитель: «Улаляясь оть. 
кровопролития, мы доселв тв шили брата своего Девлезжь-Гирея» 


Годуновъ. 


1579—1577. 


но ничзмь не ут шили, Его требовавя безравсудиы. Нынъ 
вилимь противъ себя одну ваблю, Врымъ; а если отдадимъ хану 
завоеванное нами, то Казань будеть вторая сабчя, Астра- 
хань третья, ноган четвертая». Девлетъ-Гирей, отпустивъ  нако- 
нець знаменитаго росс1йскаго посла, Аеанаея Нагаго, въ Москву, 
келаль, чтобы государь оевободиль и крымскаго, Янь-Ролдыя, 
который 17 лётъ томилея у насъ въ неволв; но сей вельможа 
ханек1и, получивъ свободу, не успёль ею воспользоватьен и кон- 
чиль жизнь въ Дорогобуж». Одинъ изъ любимцевъ Тоанновыхь, 
Васишй Грязной, быль взять крымцами въ разь%вд® на Молош- 
ныхь Водахъ;: ханъ предлаталь царю, обмвнять сего пльнника на 
Мурзу Дивя. Тоаннъ не согласилоя хотя и жал ль о вудьбВ Граз- 
наго, хотя и писаль въ нему хружественныя письма, въ. 
коихъ, по своему характеру, милостиво издфвалея надъ его за- 
слугами, говоря: «Ты мыслиль, что воевать съ врымцами тавъ 
же легко, какъ шутить за столомъ моимъ. Они не вы: не дрем- 
тють въ землв ненрлятельской и не твердять безпрестанно: время 
домой! Какъ вздумалось тебз. назватьея знатнымъ человкомъ? 
Правда, что мы, окруженные боярами измённиками, должны были, 
удаливъ нхъ, приблизить васъ, низкихь рабовъ, къ лицу нашему; 
но не забывай отца и дзда своего! Можешь ли равняться ©ъ 
Линемъ? Свобода возвратить теб мягкое ложе, а ему мечь на 
христанъ. Довольно, что мы, жалуя рабовъ усердныхь, готовы 
искупить тебя нашею казною». — «НФть, государь>— писаль въ 
отв ть Васимй Грязной, рабъ умомь и душою, хвастливый и 
подлый—«я не дремаль въ землй непр1ательской: исполняя при- 
казь твой, лобываль языковъ для безопасности. русскаго царетва: 
не вЪрилъ другимъ, самь день и ночь бодретвоваль. Меня взяли 
израненнаго, полумертваго,. оставхеннаго, робкнми товарищами. 
Вз бою я губиль вратовъь христанства, & въ пльну твонхь 
измнниковъ: нокто изъ нихъ не остался здВеь въ живых; вез 
тайно пали отъ руки моей! Шутиль я за, етоломъ государевымъ, 
чтобы веселить государя; нынв же. умираю за Бота и за тебя; 
еще дышу, но единственно по особенной милоети Божей, и то 
изъ усермя къ твоей службВ да возвращуся вновь тВшить царя 
моего. Я тВломь въ Врыму, а душою у Бога и у тебя. Не боюся 
смерти: боюся только опалы». Имфя нужду въ такихь людяхь 
для своей забавы п (какЪ онъ думаль) безопаености, Тоаннъ вы- 
купиль Грязнаго за 2000 рублей, а Дин! умеръ невольннюомь 
въ Новгород®, къ сожалёню царя, ибо ханъ готовъ быль клят- 
венно утвердить союзъ съ нами, для освобождения сего важнаго 
плённика, уже нетребуя Астрахани. Между тВмъ гонцы москов- 
оке Взлили вь Врымь съ дружескими письмами, не столько для 
занлючения мира, сколько дия взстей, которыя были весьма, бта- 
топраятны для спокойствя Росеш: ужасный голодъь свирфиетво- 


ЦАРОТВОВАНЕН ТОАННА 1\ ВАСИЛЬНВИЧА. 251 


вать въ Таврил® казаки! донбые и лнёпровске непрестанными 
набЪтами опустошали улусы ея, первые взяли даже Авовъ, И 
хотя не могли въ немъ удержаться, но сею омфлостио изу- 
мнли Константинополь. Хань жиль въ непрестанной тревог; 
боялся пнфва султанекаго и внутреннято мятежа; слышать 0’ на- 
ифрени вельможв литовокихь возвести Тоанна на престоль ихъ 
отечества и страшился новаго’ могущества Росеи. 

Си обстоятельства, утверждая безопасность нашихъ юго-вос- 
точныхь предёловъ, дозволяли царю свободно заниматься иными 
важными лфлами его внзшней политики. Вельможи коронные и 
литовеке ‘убзждали Тоанна изъ жалости къ осиротвлому ихъ 
тосударству ‘ив тревожить ‘онаго’ никакими воин 
скими дЪйствями, нп самой Ливонии, до будущаго Е 
вфчнато мира. Призвавъ въ себз литовекаго послан- 
ника, Воропая, онъ торжественно низъявиль ему желанме быть 
Слгизмунловымь преемникомь, хвалилея могуществом и ботат- 
ствомъ, искренно винился въ своей жестокости, но извинать 96, 
какъ обыкновенно, вЗролометвомь бояръ. С1я любопытная р}чь, 
ознаменованная какимь-то искусственнымъ простосерде- 
емь, енисхождешемъ, умренноетию, принадлежить въ достопа- 
мятнымь ‘изображешямъ ума Тоаннова. Царь сказаль постаннику: 
«Оеодоръ! ты ‘изввстиль меня отъ имени пановь 0 кончин® брата 
моето битизмунла-Авгуета, о’ чемъ я хотя уже п прежде слышаль, 
но не вфриль; ибо набъ, государей христанекихь, чаето объяв= 
ляють умершими; а мы, по вол$ Бозмей, все еще живемь и здрав- 
ствуемь. Теперь вёрю и сожалвю, твмъ боле; что Онгизмундь 
не оставиль ни брата, ни сына, который могь-бы ралть 0 душв 
ето п доброй ‘памяти; оставиль двухь вестеръ; одну замужемь 
(но какова жизнь ея въ ИТвеши? въ несчастию, вевмъ извфетно); 
другую въ дфвицахъ, безъ заступника, безъ покровителя—но Богъ 
ея покровитель! Вельможные паны теперь безъ главы, хотя у 
васъ и много головъ, но’ ить ни единой превосходной, въ коей 
соединялись бы ве думы, вс мысли государственныя, какъ потоки 
въ морв.. Не малое время были мы въ раздор® съ братомъ Си- 
тизмундомь; вражда утихта: любовь начинала водвораться можлу 
нами, но еще не утвердилась—и Онгизмунда не стало! Злочесте 
высится, хрисманство никнетъ. Если бы вы признали меня 
своннъ тосударбмъ, то увидли бы, умю ли быть тосударемъ-защит- 
никоме! Шрестало бы веселиться злочесе, не унизиль бы насъ 
ни Парь-градь, ни самый Римъ величавый! Въ отечествв вашему 
ославили меня злобным, тнзвливым: не отрицаю того; но па 
спросять у’ меня, на кого злобетвую? Скажу в5 отвёть: на 3100- 
ных; а доброму нё пожалёю отдать и сою златую цВиь, и сю 
одежду, мною носимую»... Туть вельможа, 'Малюта-Окуратовъв, 
прервавъ р8чь Гоаннову, сказаль: «царь самодержавный! казна 


1572—1577. 


твоя неубога: есть чфиь жаловать слугь, взрныхъ!» Государь 
продолжаль: «въ Вильн®, въ ВаршавВ знають о богатетв моего 
‚ отца и пизда; я вдвое богалфе и сильнзе. Упомннаю 0. томъ един- 
ственно мимохоломь. Удивительно ли, что, ваши короли любятъ 
своихъ подданныхт, которые ихь взаимно любять? А мон желали 
предать меня въ руки хану и, бывъ впереди, не сразились, пуеть 
не одержали бы побфды, но дали бы царю время изготовиться къ 
новой битвЪ. Я съ благодарноетю приняль бы оть нихь, во зна- 
увше усермя. хотя одинъ бичь, одну плеть татарскую! Имзн еъ 
собою не болёе шести тысячъ вопновъ, я не испугалея многочис” 
ленности враговъ; но, видя ивмфну своихь, только устраниялся. 
Олна тысяча мужественныхь спасла бы Москву; но люди знатные 
не хотёли обороняться: что было ллать войску и народу? Ханъ 
сжегь столицу, а мн$ и знать о томъ не дали, Воть дфла, бояръ 
монхъ! (Я казниль измннивовъ: не милують ихъь и ВЪ Вильнз, 
тдф, напримъръ, казнили злодфя Викторина, уличивь его Въ на- 
мфрени извести брата моего, Сигизмунда, п распустивъ елухъ, 
что, будто бы я участвовать въ вемъ замыел, клевета гнусная, 
нетфпая!» Сей Викторинз быль четвертованъ въ Вильн$. 0козо 
1568 года ва, тайное сношене съ царемъ. московокимъ. Тоаннъ про- 
полжаль: «кто меня злословить. въ вашемъ Отечеств? мои нена- 
вистники, предатели, Курбевй и подобные ему... Курбский!... сей 
человкъ отняль у него маль (туть онъ указать на царевича 1о- 
анна)... отняль у меня супругу милую: ая хотВль только на время 
лишить его боярскаго сана и жалованнаго имфн!я, не думая. о 
казни смертной, въ чемъ свидётельствуюсь Богомъ! Однимъ, слоз 
вома: желаете_ли узнать злость или доброту мою? пришлите ©во- 
ихь изтей служить мн вфрно... овыпанные милостями царсвими, 
они увидять истину! Если угодно Всевышнему, чтобы я властво- 
валь наль вами, то обЪщаю ненарушимо блюсти всё уставы, права». 
вольности ваши, и еще распространить ихь, буде надобно. Если 
паны вздумають избрать въ короли моего царевича, то знайте, 
что. у меня два сына, какъ два ока; не разставусь ни съ единым. 
Поли же не захотите признать меня свонмь государемь, то во- 
нете чрезъ великихь пословъ условиться со мною о мирз. Не 
стою, за Полоцкъ; соглашусь придать въ нему и нфкоторыя изъ 
моихъ наслёлотвенныхь владфн!и, буде уступит мн% вею Ливонию 
по Двину. Тогда обяжемся влятвою, я и дали мои, не воевать 
Литвы, доколв царствуеть домъ нашь въ Росем православной. 
Перемнрля не нарушу’ до срока; даю теб опасную грамоту 
дян пословъ, и буду ожидать ихъ. Время дорого». 

_ За симъ Гоаннъ, въ глубокую осень, вызхаль изъ Мосввы, 
съ оболми сыновьями, чтобы устроить войско въ Новгородв и 
сдервать данное королю шведскому слово. Полн стояли уже въ 
хотовности и двинулись въ Нарв®; самъ государь предводитель- 


лоеть, но тнфзвъ и з100у: пославъ, съ богатою вектад 
люты въ монастырь св. Тосифа Волоцкаго, гдз лежали‘ 
то, онъ ожегъ на кострз везхь пяённиковъ, шведов“ 


мыелиль возвратите 
родился. Скажи, чей ‹ 


родь поблОвь| 
1 ИстиННаго 


р ее анской области, гл вирт 
а ссый, луговой и горный, 

‘бан,  бВЯЗИ СЪ Ханомъ Левлетъ-Гиреемъ, я 
^^ ‘оть Росаи, такъ что тосударь долже 

едтенно ‘послать многочисленную рать къ берега, 

часто, мятежники скоро увидзли свое неблагора 
2% не моть дать имъ войска, а росойсвкое уже стояло. 
вое казнить ихь огнемъ и. ъ. 0 


ыы м м нон -нонЕ 


“’ративь войну въ Ливонй 
од ^^ Га въ ю 


в пы Нч сл 


ЦПАРОТВОВАНТИ ТОЛННА т“ ВАСбИЛЬНВИЧА. 


татымь денежнымь приданнымь; но вспомниль измфну Таубе и 
Ерузе, осыпанныхь нашими: милостями... Ты сынъ вёнценосца, п 
слвдовательно могу имть въ тебз болве доввренноети, нежели 
къ слутамъ подлымь; но—ты человзиь! Вели измёнишь, то 3010- 
Томь вазны моей найметь вопновъ, чтобы дфиствовать за-одно съ 
нашими врагами, и мы принуждены будемь своею кровю вновь 
доставать Ливонию. Заслужи милость постоянною, испытанною 
 зврностю!» Такимъ образомъ Магнуеъь съ печальнымь сердцемь 
}узхаль въ Каркуеъ, изъ Каркуса въ Оберпаленъ, тдВ, въ ожида- 
ши государства, жиль весьма бЪдно, не имЗя бол фе трехъ 
блюдь на столь (какъ писаль его бралъ Фридеривъ, король 
далей, къ своему тестю, герцогу меклевбургекому), весетя 
тринадцати -л3тнюю жену д%текимн игрушка- 
ми, питая сластями и, въ неудовольств!ю рос 
с1янт, одЪвь ее въ н®мецкое платье. Сей гериотъ, 
Тоаннъ Альбрехть, находилея тогда въ сношеннхь съ цареме, 
прислалъ въ Новгородъ сановника мевленбургекаго, доктора Фе- 
линга, и хотвль, чтобы Росыя утвердила право, его (Альбрехтова) 
сына на Ригу, обфщанную ему воролемъ польсвимъ, Сигизмун- 
домъ-Августомъ. Фелингь отъ имени герцога поднесъ Гоанну въ 
"Ч ларъ золотого, алмазами и яхонтамн украшеннаго льва, съ 00ъя- 
снешемь, что левъ ужасаеть вс хъ звзрей, а госу: 
дарь московек!й вовхъ непр!ятедей. Царь 0т- 
вфтетвоваль: «Блатодарю ва смиревте и ласку, но. не могу отдать» 
чего еще не имёю, хотя Ливония съ Ригою п моя отчина, а ве 
королевская. Я намбрень отправить посольство вь нфмецкому. 
императору для заключен!я съ нимъ союза противъ невфрныхь и 
для дёль ливонскихь. бовфтую перцогу вооружиться теризвемъ: 
могу отдать ему Ригу, когда возьму ее, договоромъ или саблею». 
_Между т8мъ Тозннъ не безъ досады вихфль, что король швед- 
св, имъ презираемый, началь изъявтять гордость. Долго не 
было никакой взсти изъ Стокгольма; наконець ко- т 
роль отвЁчаль, что никогда послы его не будуть на > 
такой земпв, гл народное право неизвфетно, — гв 
нхъ грабять, сажають въ темницу; что царь можеть прислать 
своихь къ нему, если действительно желаеть мира, или но край- 
ней мзрз на границу, вуда выбдуть и шведске уполномоченные; 
то о пешемирли надлежало бы говорить тремя годами ранзе, а 
не тогда, какъ войско шведское выступаеть въ поле. Сего мало: 
гонець нашъ, будучи въ Отоктольм, терпфль обихы, неслыхан- 
ныя въ державахь образованныхь. ‹Вельможи коромевевте» —до- 
осиль онъ царю—«хотвли прежде времени знать содержанте 
гвоей грамоты. Я доказываль имъ нелзпость сего требования; за 
то одинъ изъ нихь удариль меня въ грудь, поносиль словами 
непристойными. оли бн—отвчаль холошь твой нахалу швед 


1572—1577. 


екому—если бы я сидзль на кон вооруженный | 
ты не дервнулъ бы безчинствовать, ни поднять | 
руки, ни открыть гнуснаго рта евоего; но мы! 
здВсь не для битвы... Лругой вольможа хот®лъ удержать № 
меня идущаго’ въ престолу коротевскому, говоря: дай письмо, № 
а на сувно тронное не ступай, Я сталъ на сукно и 
вручиль письмо королю... Въ елвдующее утро сановникъ швед-й 
си, Хриетофоръь Флемингь, сказаль мнЪ: знай, что ты | 
вчера невидалъ государя: я ендВлъ на его м | 
ст&, а онъ етоялъь между вельможами, ибо не 
хот ть взять грамоты царя вашего, думая, что 
въ ней могутъ быть новыя ругательства, во-| 
ихъ нельзя читать и простому м$щанину... 0т- | 
пуская меня, король молвилъ: царь сл лался миролю- | 
бнвъз; но я не хочу съ нимъ миритьея и его 
не боюся». Охнимъ словомъ, Швешя ободрилась, нанявъ | 
3000, шотландцевъ и 2000 англичанъ; а царь, имя болве ста ты- № 
сячь воиновъ въ Ливони и Новгород, изъявиль кротость, не | 
_ветупижея за обилу гонца своего, снееъ насмвшки и сдблаль | 
угодное королю: то есть, выслалъ бояръ, князя Сицвато ©ъ. то: в 
варищами, на р5ку Сестру (которая служила граннцею межлу а 
Финлянтею, и Росслею) для переговоровъ о мир еъ адмираломъ 
Класомъ Флемингомъ и лрутими королевскими чиновниками, Дол | 
то спорили о мВетВ свидания: Флемингь требоваль, чтобы оно | 
было на мосту, въ шалрахъ; но князь Сицьлй заетавиль Шведовъ | 
перейти на роесиск1й берегъ рзки. Далве ни въ чемь не могли | 
сотласиться. Царь хотвль взять Эстоню, и въ такомь случав | 
даваль королю право сноситься прямо съ нимъ, а король хотль | 
посл дняго безъ всякой уступки, явивъ длинную родословную |} 
свфтлзйшато дома Вазъ, дабы убфздить Тоанна въ дрьвней знаме- 
нитости онаго. Завлючили только перемир!е (оть Ильина дня 
15715 о 1577 года) между Финляниею п нашиий сфверными вла- 
лвнтями: Росся обязывалась: не воевать первой, а Швешя нов | 
тородекой земли, Корелы, Орфшка и длругихь ‘мёсть. Не было | 
слова о’ Ливон!и, которая оставалась театромъ войны. Тоани | 
уловольствовалея обфщантемь, что скоро будуть въ нему швед: 
ек1е послы для новаго мирнаго договора и торжественно обязал: 
сея принять ихъ съ честю, не лишать ни свободы, ни имвея, — 
не оскорблять ни двломъ, ни словомъ! Оъ того времени короли 
швнедске перестали относиться къ Новгороду, что всегда каза- | 
лось имъ унизительно, происходило дЪйствительно отъ малаго | 
уваженя тосуларей московскихь къ симь взнценосцамь и было} 
дотолв непремннымъ завономь нашей гордой нолитики. г 
Нели снисходительность даря казалась для него безполезною, № 
то й королю не’ доставила она никакой существенной вы: | 


р 


ее м волхв. 


в мА 


миа 


и 


ие лы -5 


ЦАРСТВОВАНИЕ ТОАННА 1\ ВАСИЛЬЕВИЧА. 257 


годы: непрятельскля дЗйств!я продолжались въ Ливони. ИТве- 

"ды съ своими шотландекиии наемниками безъ успёха приступали 
къ Везенбергу: росыяне опустошили веб увота вохругь Ревеля 
и взяти городь Пернау, который стоишь ишь семи ‘тысяче вои- 
новъ, убитыхь въ его укр иленяхь. Тамъ полководепь Тоанновъ, 
Никита Романовичь Захарьинъ-Юрьевь, изумиль жителей вели- 
водуппемь, оставивь на волю каждому или приеятнуть царю, 
или выфхать 60 возмь достоянеме, Олфдетыемь политики столь 
человзколюбивой и благоразумной было то, что замки Гельметь, 
Эрмиеъь, Руэнъ, Шургель, Леаль, Лоде, Фиккель сдалися безъ 
сопротивления, а скоро и важная крпость ТГабзаль, 
тд находилось множество веякихъ запасовъ, не мало 
воиновь и лворянъ, которые всегда любили хвалиться мужеет- 
вомъ. Шишуть, что © мирные тероп, увёренные царекииъ воево- 
дою въ совершенной безопасности, тВщилиеь и веселились въ ба 
МЫЙ. тот ЧАасъ, когда росс1яне входили въ городь; что одинъ изъ 
нашихь моходыхь князей, видя ихь забави, сказаль своему пр:- 
ятеню нвицу: «Нели бы мы, руесые, живые сдали непрятелю 
такую вр$зпоеть, что сдвлаль-бы съ нами царь? и Ето изъ насъ 
сифль-бы взтлянуть прямо въ лицо доброму хрисманину? А вы, 
нзмцы, правднуете стыдь свой!› Они праздновали среди мотить 
п пепла. Вазалоеь, что Ливовя, истерзанная воёип Офдетнями 
войны долговременной, жертва и побыча веВхь народовъ сое л- 
отвенныхь, уже не могла испыталь ничего злйшато. Голодъ, ни- 
щета свирзиствовали не только въ хижинахь, но и въ замкахъ. 
Тавъ дфтописець говорить, что жена знатнато рыпаря, фонъ- 
Тедвена, имфвъ прежде великолвиный домъ, блиставъ нишноетно 
удивительною для самыхъ богатыхь людей, умерла тогца въ Габ- 
залв на воломВ и положена въ землю нагая" Мо судьба еще то- 
Товита новые ужасы для сей страны несчастной; еще Тоаннъ 
удерживать свою руку, мечемъ и пламенемь вооруженную для 
ея покороня или гнбели. Остерегаяеь, хотя уже п не страшаеь 
Девлетъ-Гирея, онъ должень быть, въ ‘утрозу ему, отъ времени 
до времени собирать полки на беретахь Оки; самь. выфхавь изъ 
Новгорода (твтомъ въ 1574 году), осматриваль войско многочи- 
сленное въ Серпухов; посылаль отряды п въ степи, гдё явля- 
Тиеь иногда толны ханекя для разбоевъ; всегоже боле занимался 
происшеетвями варшавекими, воторыя, польстивь его’ властолю- 
б\ю, иыфяи олйхетя неожндаемыя, оскорбительныя ‘для паря и 
врелныя для Росеи. 

Въ начал 1573 года откришся сеймь вв Варшав%, чтобы из= 
брать короля. Главными канлидатами были: 1) юный = 
Эрнесть, сынъ императора Макенмижана; 2) герпогь А3=® Позьени, 
Анжу, брать Варла [Х; 3) вороль шведей или вынь его, би 


то 


8муняъ; 4) государь россйеви. За перваго хохатайствование ное 
9 


Февраля 12. 


1572—1571. 


слы испанемй и Макснмитмановъ, за второго французевни, за 
третьяго шведске; нашихь не было. Царь ждать къ ве0Ъ пословъ 
оть Оейма, разсужлая: ‹я имъ нужень, а ве они мн!» Не смотря 
ва сю гордость, мноме коронные и въ особенности литовские 
вельможи думали избрать Тоанна, чтобы симъ способомь утвердить 
навзки счастливый сотозъ съ опаеною, могущественното Росаею,— 
мысль внушенная политикою здравою и длальновидною! Зная 
бевь сомнфшя всю ето жестокость, ови надфялись, что законы 
ихъ республики обуздають тирана могли обмануться! Но 
судьба устранила сей опыть. Условя, ‘съ обзихь сторонъ пред- 
ложенныя, были равно неум®ренны, равно противны той и другой. 
Выслушавь въ Новгород» побла литовокаго,. Михайла Гарабурлу» 
Тоаннь (28 февраля, 1573 года) лаль ему слёдующий отвёть: 
«долговременное молчание вашихьъ пановъ, въ дВхВ столь важномь, 
меня уливляло: ибо худо государству быть безъ государя. Вы изви- 
няетесь бфдотыями язвы, которая евир®петвовала въ вземл 
вашей: сожал®ю; это воля Боя. НынВ спрашиваете, самъ ли я 
келало властвовать надъ Литвою и Польшею, или дать вамъ ца- 
ревича Феодора въ короли, и требуете! оть нась клятвы въ вЪр- 
номъ соблюдеши вашихь уставовъ; хотите еще, чтобы мы, отну- 
стивь въ вамъ сына, возвратили княжеству Литовекому @мо- 
ленокъ, Шолопкъ, Усвять, Озерище, а ему, Оволору, пожаловали 
нвкоторые особенные города изъ древнихь владёшй Росейскихе. 
Одно естественно, лругое непристойно. Естественно, чтобы всявая 
земля хранила свон обычаи, уставы, законы, и мы конечно мо- 
щемь утвердить приезгою ваши права; но дЗльно ли требовать отъ 
насъ Смоленска, Иолоцка, даже наслзлетвенныхь тгородовъ мо- 
сковскихь, вв приданое князю Оеодору? разв онъ лВвица п 
ненфета? Олавно упеличивать, а не уматять государства. Польское 
и Литовское не скудно городами: есть тдф жить королю. И не 
вы, а мы должны требовать возмезлтя. Слушайте: если. желаете 
им ть Феодора своимъ госухаремъ, то 1) иншите весь мой титуле, 
какъ убтавлено Ботомъ; называйте меня царемъ, ибо я наел$- 
пораль с1е достоинство отъ предковъ п пе присвоиваю себ чуж- 
даго. 2) Когда Госполь возьметь моего сына изв завшиняго свта, 
ла властвують надъ вами его сыновья правомъь насиВ да, а не 
избран! я; когда же не останется у него сыновей, то Литва и 
Польша ла будуть неразд®льны съ Росс1ею, какь ©0б- 
ственность моихъ наслёдниковъ во взки вфковъ, но 0езъ всякаго 
измънен!я правъ и вольностей народныхъ, еъ особеннымъ 
именемъ королевства Польскаго и великаго Ен 3- 
жества Литовекато въ титул $ государей Рос: 11- 
скихь. Пристойно ли емну короля не быть наслёдникомь его 
престола? И для общато блага сяхъ трехъь державь имъ должно 
пмфть единаго владыку. Знаю, что Аветмя и Фравшя гораздо 


ЦАРОТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


сниеходительнфе въ переговорахь съ вами; но он не прлизръ 
для Рост: ибо мы в$рно знаемъ, что кромф насъ ип султана, 
вфть въ Европв государей, койхь родъ парствоваль бы за 200 ть 
предь симъ: одни изъ князей, друме иноземцы, и для чого пл 
няются честю королевства!‘а мы пари изначальные и проие- 
холимь оть Авгуета Шесаря (что вофмь извфетно): 3) Вто изъ 
моихь наслфдниковъ скончается въ земтв вапеей, тзло ‘ето да бу- 
деть привезено въ Москву для погребезия. 4) Городъ Елевъ, древ- 
ньйшее лостояне Росен, да присоединится къ ея владьнямь, 
за что, изъ любви къ тишинВ и согласно христанекому, уже не 
буду отыекивать нашихь старыхь владфн! въ Литв® по рзку 
Березу. 5) Ливошя вся останется за Росстею!—Воть услов!я, на 
коихь могу отпустить въ вамь моего любезнато сына. Но онъ 
еще слишкомь молодь и не въ силахъь противиться врагам, 
свопиъ и нашимъ. СОверхь того знаю, что многе изъ пановъ х0> 
тять въ короли меня, а не царевича. Если они товорять вамъ 
иное, то притворствують. Олышу еще, что будто вы думаете взять 
у меня сына обманомъ, съ намфренемьъ выдать его Туркамъ, пля 
заключения еъ ними мира. Шравда ли, ложь ли, не знаю; но не 
могу скрыть сего отъ тебя въ бест искренней». 

Видя, что Тоаннъ желаеть королевства болве для себя, нежели 
дя веына, умный посоль сказаль: «Государь! вез мы хотёли бы 
имфть такого сильнаго и мудраго властителя, какь ты: но Москва 
далека отъь Варшавы, а присутств!е короля необходимо лля внёи- 
ней безопасности, для внутреннято устройства п правосуля. У 
насъ нзть обычая, чтобы король вызажатль изъ государства и 
вивсто себя оставлять намотниковъ. №5 тому же безь п ри- 
нят!я вёры Римскон ты не можешь быть короно- 
ванъ».—Гоаннъ велёль послу удалиться. 

На другой день снова призвавь Гарабурду, царь свазаль: 
«Мы размыелили и паходимъ, что можемь управлять вызетв 
тремя государствами, переёзжая изъ одного въ лругов, и что 
легко устранить препаятствя, о конхь ты говоришь нам. Тре- 
бую только Влева 'безъ вебхь иныхь городовъ и волослей, Отдаль 
Литвз Полоцкъ и Куртяндию. Возьму Ливоню до рзки Двины. 
Читулъ нашь будеть: Божтею милост1ю господарь царь 
и велики внязь всея Росети, К1евектия, Влади- 
м1 рев!й, Моевовск:й, король Польек!й п вети. 
в1й князь Литовсвий. Имена вовхь другихь областей _ 
распишемь по ихъ знатности: польоктя и литовекля могутъ стоять 
выше росеиевихь: Требую уваженя въ взр греческой; требую 
власти строить церкви православя во всфхь монхь тосудар- 
ствахь. Дав нчаеть меня на королевство не ла- 
тинок1и эархтепиеколъ, а мнтрополить россти- 
ск1й|,. Но не измвню ни въ чемъ вашихь правъ и вольностей: 


Ни 


260 1572—1157 


буду раздавать мФота и чины 65 сотлая думы Польской и Ли- 
повской. Котла же, изнуренный лётами въ силахь душевныхь и 
флесныхь, вздумаю ‘оставить овфть и престоть, чтобы въ уеди- 
ненной обитени жить молитвою, тотда изберите себ въ короли 
тюбото изъ сыновей моихь, но не чуждато, не нноплеменнаго 
князя. Маны говорять, что Литва и Польша нераздвльны: ихъ 
воля; но скажу, что я хотфль бы лучше быть единственно вели- 
кимъ кннземъ первой: тогда, утвердивь ве$ ея законы моимъ 
крестным пфлованемь, возьму въ Росси одинъ Елевъ, а Литвз 
возвралиу, силою или договорами, ве ея древня владвния, отыя: 
лыя поляками, и буду писаться въ титул воликимъ вняземь 
осковекимь и литовскимъ. —Слушай далфе. Могу, но не 0езъ 
труда, Эздить изъ земли въ землю, ибо приближаюсь въ старо- 
сти" а государю надобно все видфть соботвенными главами. И 
чакъ не лучше ли вамъ избрать въ короли сына цесарева, 3за- 
клюЮчивъ съ вами миръ и союзЪ на сихъ условяхь: 1) Влевъ и 
Ливошя къ Росыи, Полоцеь и Куртяния въ ЛитвЪ; 2) мнз, це- 
зарю и сыну его помогать другъь другу войскомь и деньгами 
противь нашихь общихь враговъ? Тогда буду желаль Литвз и 
Польшв столько же, какъ моей Росии въ семъ твеномъ 0088 
кого убоимся? Не захотать ли и всё иные государи европейев!е 
присоединиться въ оному, чтобы возстать на злодвевь храстан- 
ства? Какая слава, п какая польза! Наконець, приказываю тебъ 
сказать панамь, чтобы не избирали Енязя французекаго, ибо сей 
внязь будеть другомь злочеетивыхь туровъ, & не хриечанъ, а 
если изберете его, то знайте, что н не останусь спокойнымЪ 
зрителемь вашего неблаторазузия. Еще объяви панамъ, что мнэ- 
16 изъ нихъ писаши къ намъ тайныя грамоты, совзтуя мн идеи 
съ войскомъ въ Литву, чтобы страхомь вынудить себ в королев- 
ство. Друме просили у меня золота и соболейя, чгобы избрать 
моего сына. Ла знаеть о томь ваша. Дума государотвенная!» 

Сь тавимъ отвЗтомь Гарабурда позхаль въ Варшаву: ВЪ- 
роятно, что наны литовеве единственно для в1да и для со. 
блюдемя пристойности требовали Смоленска и гордовь 
Тосойскихь, что они въ самомь двяв не ждали столь вэли, 
кой уступчивости оть царя и безъ дальняго упрямства, отка- 
зались бы оть сего требованйя; тВмъ непревлоннзе быль. царь 
въ своихъ условмяхь, единогласно отверженныхь Сеймомъ, кото- 
рый немедленно исключиль его изъ кандидатовъ. Перемнились 
ти Тоанновы мысли, ув®рился ли онъ въ невозможности господ. 
ствоваль надь Нольшею и Литвою, вавъ бы ему хотВлось? 
боялся пи прим ра своевольныхь вельможь ихъ для Росеи без- 
молвной? Разсудиль ли, что сей тёеный воюзъ имвлъ бы истин- 
ныя выгоды для первыхъ двухъ державь, а не для пашего оте- 
‘чества, что не он нам, но мы имъ долженствовали бы помо- 


ЦАРСТВОВАНТИ ТОННА ТУ ВАСИЛЬВВИЧА. 


таль и людьми и вазною въ случа войны съ Туршею, сь Аветр!ею, 
съ Тавридою, что имя короля еъ влаемю отраниченною, нена- 
дежною, не стоило умножентя опасностей и расхоловь для госу- 
даря наслфдетвенной, великой державы, которой Небо’ сулило 
быть сильною не чуждыми, асобственными, природными силами? 
Или царь думать, что Сеймь могъ согласиться на, такая пред- 
тожевшя строшя, уничтожить коренные законы республики, до- 
бровольно отызнить избраше королей, уставить верховную власть 
наслвлетвенную, отлаль намъ Руевъь и святителю иноврному 
вручить вфнець Ягеллоновъ лия возложения на 1оанна? Трудно 
вообравить, чтобы иналменность ослёпляла его до’сей степени 
безразсудности: гораздо вЗроятнфе, что онъ, изъявивь сперва 
искреннее желаве заступить мвето Сигизмунла-Августа, по оено- 
вательномъь соображенли всёхь обетоятельствь уже сдфлался 
равнодушнымь въ такой чести. - 

Но избраве эрпгердога въ короли, имъ одобренное, не утро- 
жало ли намъ опаснымь сосздетвомъ съ аветрйекою сильною 
державою, тВыь болВе, что ея посоль, ходатайствуя за, Эрнеста, 
торжественно обфщаль панамь усердное вспоможеше императора 
въ войнахь съ Росс1ею? Тоаннъ неа долженствоваль ли сворве 
блатопруятетвовать исканяиъ Франши, отдаленной, и слздетвенно 
мене для насъ опасной?” Не можемъ осудить его политики. 
Зная дружественную связь Парижа съ Константинополемь, онъ 
мыслить, что Генрихъ д’Анжу будеть располататв силами Тур- 
щи противъ налтето: отечества, а султаны, кромв ихь зловртя, 
были страшнзе императоров» славою войскь и побёдь мноточи“ 
еленныхь. Ву досадв царя и Максимимана, варшавевй Оеймь 
избраль Генриха, о)ольщенный хитростями французскато поела 
Монлюка, который въ пышныхь р®чажь своихь безстыхно хва- 
ЛИТЪ ВОЛЬМОиь ПОЛЬСКИХЬ И ТИТОВСкихь, сравнивать ихь съ дров- 
ними римлянами, называль ужасомь тирановъ, пероями добро- 
пьтели, общая имъ милтонъ флориновъ, сильное войско для 
ивгнавшя россянъ изъ Ливоши и совершенную зависимость. ко- 
роля оть Верховнаго Оовёта. 

Такое, кавъ говорить Тоаннь, ослушан!е Сейма соеди 
Нило виды нашей политики съ австр!йекою. Императорь виз 
шиль воспользоваться добрымъ расположентемь царя: писаль къ 
нему лаеково; жаловалея на, «злодйство Карта [Х, истребившато 
болве ста тысячь взрныхь подланныхь въ день св, `Вареоломея, 
единственно за то, что они имфли свою вру особенную»; гово- 
рить съ негодованемьъ- о пр1язни французовъ съ султаномъ, коего 
ревноетнымь вспоможешемъ дается Генриху вЗнепь Ятеллоновъ: _ 
убъждаль Тоанна ветупитьоя за хрисмань; предтагаль ему взять 
Литву, а Мольшу уступить Аветр!и, и заключить тВеный со3ъ 
съ нипер1ею против турковъ. Царь немедленно отправихь гонца, 


262 1572—1577. 


къ Максимищану, совётуя ему употребить вез способы для за- 
держан!я Генриха на пути въ Вартаву; желаль видвть скорзе 
пословъ императорекихь въ 'Моеквз, чтобы утвердить взчный 
союзъ Авотр?и съ Росс1ею, и писать: «Мы вез будемъ стараться 
0 томъ, чтобы Воролеветво Польское и Литва не отошли оть 
оть нашихь государствь, & мнб все одно, мой ли, твой ли сынЪ 
сядеть тамь на престол... Ты, брать нашъ любезный, сзтуешь 
объ ужасномь истреблеши невинныхь людей и младенцевъ въ 
день св; Вареоломея: вс тосудари христансве должны скор- 
бъть о сей безчеловЪчной жестокости короля французекаго, про- 
лившато безъ ума столь много крови!» Е 
Олнакожь Тоаннъ, елвлуя миролюбивой системф, не хотвль 
прежде времени объявить себя вратомъ новаго короля польскаго; 
напротив того, узнавъ объ ето прибыши и торжественномъ во. 
ронованши въ древней столиц Шастовъ, онъ готовилел послать 
къ нему знатнаго чиновника съ привзтетв!емъ. Но Генрихь пре- 
хупредиль царя: извфотиль о своемь восшестваи на трон; убВж- 
даль не нарушать перемир!я ©ъ республикою до 1576. года; пи- 
саль, что онъ въ горести; что король французевли  умеръь; что 
ему должно Фхаль въ Парижь и что ее временное отсутствие 
_ не мёшаеть парю сноситься въ дёлахь съ вельможными пачами, 
Тоанньъ отв тетвоваль: «Брать налиъ Тенрихь! о, твоемь восше- 
стви на престолъ радуемся, о твоей печали сожалземъ, Вончина, 
тосударей хриеманевихь есть бълотые для хрисмань и весеще 
дия невзрныхь. Мы хотимъ жить въ любви еъ тобою. Нослы мои 
будуть въ Варшаву», котда ты возвратилтьен: Ожидал твоихъ Въ 
Москву, а безъ тебя мнз неприетойно имфть дЪло св панами, 
О сохранени поремир!я мы дали указь своимь воеводамъ». Но 
Тенрихъ быль уже королемъ-б®глецом»! Искавь взнца польекаго 
единственно въ угодность матери, честолюбивой Екалерин® Ме- 
лициеъ, которая двйствовала въ семъ случа по внушеню хи- 
трато карлы и бродяги, Тоанна Врасовекаго, Тенрихъ, лзнивый, 
сладострастный, въ три мвосяца не тогударственной дВятельно- 
сти, & пировъ, нвти и зввриной ловли, уствть возненавид ть 
свое королеветво и власть ограниченную; тайно изготовился въ 
отъфзду. и почью усвакаль оть одного престола въ другому; ет5- 
птиль наелёдовать державу и носчаст!е своего брала, подобно 
ему паротвоваль среди мятежей, измёыъ и злодйствь, оказать 
сабя малодушныиь, вФроломнымь, но умереть съ прекрасным 
словомъ, которое навзки осталось въ истори и достойно наи- 
хучшаго изъ царей. Изумленные бвтетвомь короля, паны долЕны 
были искаль пругого. Тогда иное изъ нихь—архлепиекопь гн$3= 
ненски, кастелланъ минеклй, ЯнЪ Тлёбовичь и друше енова, обра- 
тилиеь къ царю: совзтовали ему немедленно прислать умных 
бояръ въ Варшаву, еъ тавими условями, на кавихь быль избранъ 


ЦАРОТВОВАНТЕ ТОАННА ТМ ВАСИЛЬЕВИЧА, - 


Тенрихъ; отнестися письменно въ духовенству, рыцаретву и къ 
каждому вельмож въ особенности; просить ихъ 00ъ избражни 
его (Тоанна) въ короли; сказать въ грамотв, что онъ ни еретикъ, 
а хрисманииъ и двиетвительно крешенъ во имя Троицы; что 
поляки и росеяне, будучи единаго племени, славянскато или 
‚сарматекаго, должны, какъ бралья, имфть единаго отца-посуларя, 
Тоаннъ писаль въ нимъ весьма дружелюбно, блатолариль ва до- 
брое намфренте, об шаль выслать бояръ своихь въ Оейму, ноне 
сказалъ ничего рфшительнаго въ развужденши усло, ибо ждалъ 
пословъ цесаревыхь, которые уже Зхали въ Москву. 

Тонець нашь, Скобельцыеъ, въ августв 1574 года возвратился 
изъ Взны безь всякаго отвфта, оказывая, что пмператорь хо- 
тфль писать въ царю еъ своимъ человвкомъ. С1я странность объ- 
яснилась: новый гонець Макепмимановь привезъ къ Тоанну жа- 
лобу, что Скобельцын® не взять отвфтной грамоты, будто бы ва- 
писанной безъ полнаго царскаго имени, и самовольно уфхаль; 
сверхъ чего вель себя непристойно и злословиль импералора, 
Мавонмиланъ увфряль царя въ искренней дружб и благоларно- 
сти, а царь извфетиль его, что онъ возложить на Свобель- 
цына опалу. Шослф того были въ Москвз и друше чиновники 
авотрийеве, съ извинен!емъ, что Максимиманъ за большими 
недосугами медлить условитьея съ Тоанномъ въ дфлахь поль- 
скихЪ. Въ знакъ усердая одинъ изъ сихь тонповъ понесъ боя- 
рамь, что паны тайно склоняють Магнуеа изм нить Росен, об1- 
щая ему городъ Ригу. Наконец, въ январз 1576 года, пребхали 
въ намь зналные аветрийеке сановники, Янъ Вобен- › 
цель и Давиль ПШринцъ. Государь вотрётиль ихь ая 
въ Можайек$, великолВ ино и пышно: въ руескомъ е 
саженномт платьв сидфль на трон, въ вёнцВ и мадимЪ, 
держа въ рукахь скипетрь; престоль окружали вов боле ни 
воряне въ златыхь одеждахъ. Тоаннф ш царевичь встали, 
спрашивали о здрави императора, который прислаль въ ларь 
своему брату и союзнику золотую цфпь, украшенную 
пратоцзниыми каменьями съ изображенемъ имени Мавсимилма». 
нова, цвною въ 8000 талеровъ. Императорь молить Тоанна, 
способетвоваль ему словомь и дфломъ, грамотами и мечемъ, въ 
возведения Эрнеста, на тронъ польемй, и не воевать въ Ливо- 
ни, облаети издавна принадлежащей къ Римской 
импер!и. «Тогда» говорити послы Максимимановы Тоанну— 
«вел Нвропа хрисманская заключить союзъ 65 тобою, чтобы 
однимъ ударомь, на моряхь и на суш, низвергнуть. высокую 
державу оттомановъ. Воть подвигъ, копмъ ты можешь навЪви 
прославить себя и Россо! Изгонимъ турковъ изъ ВКонетантино- 
поля въ Аравю, искоренимъ вёру Магометову, знаменем кре- 
ста снова освнимь Оравию, Эллалу—и все древнее царетвогре- 


1572—1577. 


ческое на восходъ солнца да будеть твое, о царь вели- 
КИ! Такъ взшають императорь, ев. папа и вороль испансе!Й». 
Тоаннъ слушаль хололно, не илёняясь мыслию паретвовать на, б6- 
регахь Босфора и Гехлеспонта; сказал, что его слово всегда 
твердо и ненарушимо; что овъ не перемфниль своихъ мыслей 
въ разсуждени королеветва Шольекато: отдаеть его Эрнесту и 
снова напишеть о томь въ вельможамь короннымъ; но что Литва, 
и В1евъ должны навфкн соединиться 6ъ Рессею, что Ливон1я 
наша, была и бужетв; что прежде никто не мыетить объ ней, а 
когда мы взяли оную, тогда имиераторъ, Лавия, Швешя, Нольша, 
взлумали объявить свои мнимыя права на ю землю; что для 
завлюченя союза противь невзрныхъ надлежить быть въ Москву 
посламъ короля испанекато, датекато» князей нёмецкихь и дру- 
тихь государей; что въ Росыш известна судьба Людовика вен- 
терекато, который, вёря объщанямъ императора, выступить въ 
поле, но, веЗми сетавленный, въ неравной битв$ съ турками 
тишилея жизни. Поелы цесаревы, согиалаясь уступить намь Ли- 
воно и Еевъ, доказывали невозможность отлфлить Литву оть 
Мольши, которыя хотять имфть одного властителя. «Знаете ли» — 
сказали они московскимь боярамь— тайный замысть ифкоторыхь 
унтежныхь ляховъ взять 666% въ короши данника оттомановъ, 
князя седмитрадекахо, въ угодноеть’ султану и ко вреду христан- 
ства?» Сего не будетъ, отвфтетвоваль парь, требуя, чтобы 
послы клятвою утвердили дотоворъ © Ливонии; но Вобенцель п 
Лавиль Привць объявили, что государь ихъ, въ знань 0собен- 
нато уважения къ Тоанну, пришлет для того въ Моекву другихь, 
великихъ тюдей, князей владвтельныхь; впрочемъ 
увфряли, что все сдфлается, какъ угодно царю, и пали слово, 
что императоръ склонить шведекаго короля въ покорности. 
Тоаннъ быль доволень; угостиль ихъ во Дворцз обздомъ и при- 
вель въ удивиен!е великолмемь; сидфль съ сыномъ за обобен- 
нымъ столомъ въ бархатной малиновой одежде, усыпанной дра- 
топ®нными каменьями ин жемчутомь, въ остроконечной шапюз, 
‘на которой с1ялъ необыкновенной величины яхонтъ; дв короны 
(ипаря и царевича), блестяния крупными алмазами, алами, изум- 
рудами, лежали нодт$; серебро, зохото стояло’ горами Въ комна- 
тах... «И веяв дворецъ» (писаль Кобенцель къ аветрйекимъ 
министрамт,) «нызеть особенную владовую, наполненную такими 
чашами и блюдами, а кремлевский превосходить богалетвомъ вез 
иные... Однимь словомъ, я видфль сокровища его императорскаго 
величества, королей испанскаго, французскато, вентерсваго, богем- 
скато, герцога тосканеваго, но не видать подобныхь Гоанновымъ.., 
Когда мы Зхали въ Россо, вольмотви польевле стращахи наеъ нее- 
носгою грубостю московекаго двора: что-жЪ оказалось? ни въ Рим, 
ни въ Испании не нанли бы мы лучтато ир1ема: ибо царь знаетъ, 


ЦАРСТВОВАНГИ ТОАННА 1У ВАСИЛЬНВИЧА. 


еъ вВиь п кавъ обходитьол: унижая поляковъ, шведовь, честитъ, 
кого уважаеть и любить». Отдаривъ Макениплана черными с0бо- 
чями въ 700 рублей, Гоаннъ посталь къ нему, въ сан легкихь 
пословъ, внязя Сугорскаго и дьяка, Арцыбашева, съ Убздитель- 
ныь представленемъ, что надобно скорзе заключить договоръ, 
ясный, торжественный между Аветрею п Росшею, а въ вельмо- 
` жамь короннымъ написаль, чтобъ они ‘выбрали Эрнеста, еели хо- 
тять быть въ вфчной дружбь съ епльнымь Мосвовскимь тосулар- 
отвомь, и не принимали властителя отъ суттанской руки, 
если не хотять отвфтетвовать Богу за ужасное кровопролите. 
Тогда же въ грамотв въ панамъ литовскимъь онъ изъявиль же- 
лан!е быть ихъ великимь княземь или даль имъ царевича, 9ео- 
пора въ государи, прибавивъ: «если же вы не разсудите за, благо 
имНть особеннаго властителя, то выветв еъ Польшею изберите 
Макеимишанова сына». 

Н$ть сомнзвя, что Тоаннъ и цесарь могли бы предписалть 
завоны Сейму, если бы, ршительно объявивъ ему евои требова- 
я, подкрёпили оныя движенемь войска, съ обфихь сторонъ, 
каюъ писали къ царю доброхотетвуюние намъ вельможи титов- 
све, зная расположен!е умовь въ Вильна и вь Варшавз; по Мак- 
симимант, уже слабый тВломь и душою, медлиль: честиль на- 
шихъ пословъ въ Регенебург&, а евоихъ не присылаль въ. Мо- 
скву, п въ новыхь безполезныхь сношевшяхь съ Тоанномъ, чрезъ 
тонцовъ, досаждаль ему во-нервыхь тёмъ, что затруднялся на- 
зываль его императоромъ или. царемъ России, назн- 
вая только царемъ казанскимь и астрахансквимъ; 
во-вторыхь не преставать ходатайствовать о жалкой убо- 
той Ливония и твердить, что она есть область Термани. Отв®т- 
отвуя Максимиману всегда учтиво, веегла дружелюбно, царь 
хладьль въ усерши поставить Эрнесту корону польевую и елн- 
шаль безъ гнфва, что рыцаретво и шляхта, противятся вельмо- 
жаиь въ семь избран. Оеймь объявиль тогда кандидатами: 
1) Эрнеста, 2) Фердинанда, брата, Максимиланова, 3) коротя или 
принца шведсвато, 4) Альфонса, князя моденскато. О’ цар 
не было олова, ибо онъ не отступилея торжественно отъ сдзлан- 
НЫхь имъ въ 1574 году предтоженй, столь несотласныхь съ за 
конами республики, и вторично не разсулиль за благо прислать 
знатныхь уполномоченныхь сановниковь въ Варшаву, доволь- 
отвуясь угрозами и тайными скошенямин съ нкоторыми изъ па- 
новъ. Между тёмъ гонцы наши извзщали его о веёхь лвиже- 
няхъ Сейма. Гоаннъ изъ слоболекаго дворца своего вид ль игру 
п бореше страстей на семь шумномь театр, гл умъ и красно- 
ре заслуживали рукоплескавя, а золото и сила р№шили: гв 
Не только спорити, вопили, но и мечи обнажались, и копья евер- 
кали; тдв, отвергнувь всзхъ кандидатов, выбрали наконепь” 


1572—1517. 


двухь королей: выфсто Эрнеста, самого императора, и Стефана 
Баторля, —имя лотолв мато извфстное, но коему надлежало про» 
ставиться въ истори росейской, въ безелавию Тоанна! 

Е те въ 1574 году, узнавъ о б\гетв® Генриха, султанъ Селим 
паль знать вельможнымь панамь, что если королемь ихъ будеть 
принцъ аветруйсвй, воспитанный въ ненависти въ Оттоманской 
‘имнерии, то война и кровопролите неминуемы пт объихъ державъ; 
что князь россйсвый также опасень; что они могуть возложить 
внецъ на добродтельнйшато изъ вельмож, сенломирекаго во- 
оволу, или на короля шведекаго, или если хотять лучшаго. На 
князя селинтрадекаго Баторля, мужа знаменитато разумомъ и ве- 
пикодупиемь, который принесеть къ нимъ и счасме и славу, бу 
лучи вврнымъ друтомъ ‘уотущественной Порты. ©1е предложене 
но осталось безь двиств!я, ибо султанъ былъ страшнйшимь изъ 
враговъ королевства Польекаго. Въ Варшавв, въ Краков гово- 


рили о Стефан, обязанномъ своею княжескою честю и властйо. 


не предкаме, а собственному уму и характеру, избранию вель- 
моль и народа седмиградевато. Вь сей странё полудикой, не- 
образованной, населенной тюдьми трубыми, духа мятежнаго, про’ 
исхождения и закона разнаго, ояъ утвердить тишину» безопас- 
ность, терпимость в ръ: исповфдуя римскую, праобрёть любовь 
и лютерань и кальвинистовъ; енискаль довзренность султана, и 
въ то же время оказываль важныя услуги императору; не мене 
отличался и храброст!ю, свздзыями въ наукахъ, краснорземъ-= 
и самою величественною наружноет!о: пывя 49 года оть рожде- 
ня, еше быль прекраснымь мужемъ. Однимъ словомъ, усердные 
кв государственному, блату поляки не ‘могли желать достойньй- 
тиато взнценоеца. Сторона, ихъ усилилась холатайствомъ вельможи, 
Самуила Эборовекето, бывшато изгнанникомъ въ Трапсильваваи, и 
памь облатотвореннаго Стефаном, Дфйствовали и любовь къ оте- 
честву и золото Батораево; еще болзе заворенфлая народная не- 
нависть къ австрайскому дому. Сенатъ усердетвоваль императору 
и Эрнесету, но въ рьшительный часЪ избрашя раздалея голосъ: 
«хотниъ Балорйя! он даеть намь мирь 6ъ турками п побзлу нац 
зекми нными вратами!» Шляхга завопитае «Валортя» Нэпраено 
ноге вельможи представляли, что онь есть данникъ невёрныхт; 
что стыдно хрисманекой республик имть тлавою раба султан 
скато. боронный тетманъ, Чнв Замойскай, епископъ кравовсюй 
и знатная часть дворянства наименовали корожемъ 

Избрано Бало- седмиграхекаго внязя, & примась и сенаторы пов 
ря 5 кори оке Максимищена» етарато, недужнато, каюъ бы для 
? того, чтобы взроятною близостю новзто. выбора, УЕо- 


дить мятежной шлнхтВ, которая любила завонодательствоваль на 
сеймахь. Та и другая еторона увздомити избраннаго ею 0 сей 
чести, и Максимишанъ, уже съ смертнаго одра, писать. въ МГо- 


ежик. 


же: 
м 


” ЦАРОТВОВАНТИ ХОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА, ° 267 


скву, что онъ король польск. «Радуюсь», отвфчаль царь: «но 
Баторий уже въ Враковф!» Онъ двиствительно прибыль туда; съ 
хорутвио султанскою и съ именемъ короля, въ искреннему огор- 
ченю многихъ литовскихь вельмож»ъ, усердко хотвшихь имёть 
Оеодора’ ввоимъ тосударемъ, въ надежд, что сей юный царе- 
вичъ, невинный въ жестокостяхь родителя, будеть веегла жить 
въ Литвз, приметь ихъ обычаи и нравы, полюбить сю ’страну 
единов8рную, какъ второе отечество, утвердить ея пфлость ми- 
ромь съ росесянами и возвратить ей не только Нолоцкъ, но, мо- 
жеть быть, и Омоленектъ, и вею земпю ОЗверскую. «Лля чего» — 
товоришн они въ Вильнз чиновнику Тоаннову Бастанову — «для 
чего Тоаннъ не хотёль для себя славы, а для насъ счастия? Для 
чего послы его не были на Оейм$ оъ объявлентемь услов!й еоглас- 
ныхь съ истиннымь благомъ обЪзихь державъ? Мы не любимъ це- 
саря, не черпимъ Батор1я, какъ присяжника Селимова». Н%кото- 
рые изъ нихъ даже мыслили, что еще не ушло время дйство- 
вать; что можно уничтожить беззавонный выборъ лвухъ королей, 
если Тоаннъ отнесется съ ласвою п съ дарами къ главнымъ поль- 
скимъ вельможамъ; если наше войско’ немедленно, ветупить въ 
Литву... Но Максимпмань умеръ (12 октября 1576), а Бато 
сЪль на престолв въ Краков$, давъ торжественное обязательетво 
свято наблюдать договоръ Генриховъ и всф уставы респубянки, 
жениться на патидесятил тней сестрВ Августа - Ситизмунда, Ан= 
н$, заключить союзъ въ Оттоманекою импер!ею, смирить хана, 
освободить мечемъ или выкупить вофхь христманекихь пафнни- 
ковъ въ Таврилв, отрадить безопасность государетва кр$постями, 
всегда лично предводительствовать ратю и снова присоединить 
къ Литв$ф вов ея земли, завоеванныя парями московекими, если 
сенать и народь хотять войны еъ Росслею. «Ла исчезнеть боязнь 
малодушная!» говорилъ онъ: «имВю дружину опытную, силу въ 
рукВ п доблееть въ сердцз!» — Раздоры кончились; недовольные 
умолкли. Польша и Литва единодушно воскликнули: ‹да здрав- 
ствуеть король Батор!» 

Тоаннъ казалея равнодушнымъ и спокойнымь. Свзлавъ, что 
дуть къ нему посланники Стефановы, онъ велль оказать пмъ 
надлежащую честь. Бояре спрашивали у нихь о род Баторля, 
хотфли знать, какой титуль дають ему въ письмахь ‘султанъ, 
императоръ и друме государи? Шосланники отвтетвовали: ‹парь 
увидить титуль Стефана въ его грамот». Ихь предетавили. 10- 
аннъ спдфль на трон, въ вёниВ; подхВ него старпай паревизъ; 
болре на скамьяхъ въ тронной, дворяне и льяки въ сВннхь; двти 
бояреюе стояли на крыльцз и въ переходахь до Набережной па- 
латы; близь сей палаты, у перилъ и до церкви Благовф щения, го- 
сти и люди приказные, вс безъ исключевя въ золотой оде- 
жд 6; на площади стрёльцы еъ ружьями. Взявъь грамогу Вато- 


1572-1571. 
Т1еву, царь спросиль о здоровьв короля, но не зваль посланни- 
ковъ къ обфлу. Въ писъм, учтивомь и скромномъ, Отефанъ 0б3- 
шаль наблюдать до урочнаго времени сосф дствен- 
ную дружбу, требуя вида, или опасной грамоты, тля 
свободнато прозда великихь литовскнхъ пословъ въ Москву; ув%- 
рялъ въ своемь искреннемъ миролюб1и; жаловалея на Максими- 
пана, который въ досадВ и ненависти злоеловиль его, называть 
ланникомъ турецкимъ, & самь платить султану въ десять разъ 
боле, и болЗе седмиградекихь князей ему раболвпетвоваль. Бо- 
зре ииенемъ государя сказали посланникамъ, что король Отефанъ 
явно идеть на кровопролитие: ибо 1) въ грамот8 своей не даеть 
Тоанну титула царскаго, ни смоленскаго, ни позоцкаго князя, ва> 
` кимъ всё признаютъ ето, кром беземыеленныхь ляховъ, име- 
нующихь Густава шведскато, хотя и не в%нценосца, королем; 
2) дерваеть называть царя братом своимъ, будучи воеводою 
седмитрадскимь, подданнымь короля вентерскато, и селфдетвенно, 
не ‘выше князей Острожекихь, Бльекихь или Метизлавсвихь; 
3) величаеть себя государем ливонскимъ. Ихъ отпустили ©ъ 
приказомт: «еели король желаеть братства съ Тоанномъ, то дол- 
_жень не вотупалься въ Ливонию и писать его царемъ, вели- 
кимъ княземь смоленскимь и полоцкимь»; но дали имь опас- 
ную для пословъ прамоту. 

(Се было въ ноябрЪ 1576 года. Упадывая харавтеръ своего про- 
пивника, твердость, непревлонность Отефанову=не’ имфя наде- 
жды достигнуть ции однёми угрозами и склонить его въ тому, 
чтобы онъ добровольно отдать намъ Ливонию, Тоаннъ решился 
вофми силами наступить на шведовя и польекя владения въ сей 
зем. Время казалось ему блатолраятнымт: король шведеый, въ 
угодность женв своей, окруживъ себя 1езунтами, вводя снова ла- 
тинскую вфру въ семъ государств, теряя любовь народа, произ- 
водя мятежи, расколы, не могъ и мыслить тогда о сильномъ с0- 
противленти россянамь въ Лнвонти; а, Отефанъ воеваль въ Прусаи 
и долженъ быль заняться кровопролитною осадою бунтующаго 
Данцига. Ханъ Девлеть-Дирей, боясь долговременнымь бездви- 
стыемъ заслужить презрён!е росеянъ, отважился было (въ 1576 
тоду). явиться въ полв съ пятидесятью-тыеячами всадниковъ; но 
св Молочныхъ Водъ ушель назадь, свфдавъ, что полки москов-. 
спе стоять на беретахь Оки; что вамъ Тоаннь въ Валуг; что 
донсв!е казажи въ смфломъ набфеВ взяли Ивламъ-Кирмень. Одз- 
тавъ вс нужныя распоражешя для безопасности государетвен- 
ной; умножнвъ войско въ крзпостяхь юто-восточной и западной 
Росейи, для отражешя хана и Литвы; составивъ, сверхь того, вый? _ 
чичельную рать судовую: на Волгв изъ двинанъь, пермичей, суз- 
пальцевь, чтобы обуздывать мятежную Черемису, Астрахань, но- 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОЛННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


таевъ, и вмфетВ съ донскими казаками дВйствовать противъ еа- 
мой Тавриды, Тоаннъ готовился рёшить судьбу Ливонти. 

Насталъ 1577 годъ, ужаензипий для сей земли неечастной, 
предзнаменованный (какъ думалъ народь) страшными осснними 
вфтрами и неслыханными зимними мятелами, такъ что море Бал- 
т1иекое покрылось остатками разбитыхь кораблей, а. берега и 
пути трупами людей, утопшихъ во глубин водъ и снзговъ, равно 
бурныхь. Въ «ме время 50,000 роесянъ што отъ Новгорода въ 
Ревелю, коего граждане тщетно ждали вспоможеня 
моремъ, изь Финлянми, ШГвеши, Любека: корабли 
съ вапасами и съ воинами тонули или, уступая сил8 
противныхь взтровъ, обращались назадь. Вее было въ ожидаи 
и въ етрах8; а король шведектй, какъ бы въ шутку, писаль къ 
Тоанну, что имъ нфть никакой причины воевать друть еъ дру- 
томъ; что’ ИТвецля продаетъь Ревель нфмецкому пмператору и что 
парь, желая имфть сей городъ, можеть требовать его отъ наелл- 
ника Максимиланова. : 

Но ревельцы ободряли себя воспоминанемь 1571 тода—то 
есть Матнусова бВгетва оть ихъ етёнъ—и подь начальством, 
шведекаго генерала Горна встрфтили росаянъ съ хладнокров» 
нымь мужествомъ. Первыми воеводами царскими были юный 
князь Оелоръ Ивановичь Метиелавсый ин старший изъ москов- 
скнхь полководцевь, Иванъ Васильевичь Меньший Шереметевъ, 
который даль слово государю взять Ревель или положить тамъ 
свою голову. Тяжелымь снарядомъ отнестрфльнымь управляль 
ЕнЯзь Никита Пртимковъ-Ростовски, имя многихъь пушкарей 
нфмецкихь и шотландекихъ. 23 января началась осада, 27 пальба 
130 всфхь нашихъ укрёпленй—и продолжалась недфль шесть 
безъ всякаго рёшительнаго лёйств1я. Церкви, домы загоралисв; во 
траждане тушили огонь, отв тетвовали на пальбу пальбою и въ 
частыхь вылазвахь иногла одерживаля верхъ, такъ что чнело 
росетянъ, отъ бнитвъ, холода и болёзней, значительно уменьши- 
лось. Шереметевь сдержаль слово: не взяль Ревеля, но поло- 
жиль свою голову, убитый ядромъ пушечнымь. 1 ло сего храб- 
раго воеводы отвезли въ Москву вмфет$ съ добычею и птённи- 
камп, эстонскими и финляндскими: ибо князь Метислав- 
сми, не смотря на заключенное двухлётнее перемире съ Фин- 
тяндею, посылаль татарскую конницу, черезъ ледь залива, опу-. 
отошать сю, землю. Для устрашешя ревельцевь и для ободревия 
своихъ, воеводы московсв!е распуевалн слух, что самъ государь 
ВЪ нимь Фдеть; но первые знали (отъ изифнника, мурзы Булата, 
ушедшаго изъ стана въ вр$пость), что царь въ Москва; что въ 
полководцахь нашихь нёть бодрости, а въ воннахъ нЪть дов 
ренности къ полководцамь—и съ гордосю отвергали вев миро- 
юбивыя предтожешя Метиславскаго. 18 марта росаяне зажини 


Война Ли- 
вонокая. 


1572—1517. 


стань, наполненный трупами, и, велВвЪ ‚сказать гражданам, что 
прощаются съ ними не надолго, удалились. 

Слвдетвыемъ сего вторлчнаго торжества ревельцевь было опу- 
стошене возхь Тоанновыхь владфнш въ Ливонш: не только шведы 
и нымцы, но и вамые эстонске крестьяне везлф нападали на ма- 
точисленныхь ровень. Явилея витязь, сымъ ревельскаго монет. 
чика, Ивь Шенкенбергъ, прозванный Аннибаломь за омВтоеть: 
предводительствуя толпами вооруженных земледвльцевъ, онъ 
взящь Виттенштейнт, сжегь Мернау, отрабиль нЪ»екольно тород- 
ков и зАмЕовь вь Ервен, въ Вирланли, близъ Дерита; злодьи= 
ски мучить, убиваль напихь плфннивовъ, и тфмъ возбудиль же- 
стокую месть, которая скоро мала на Ливон! о, ибо войско, столь 
неудачно осаждавшее Ревель, быто только наштимъ передолымъ 
отрядомъ. 

Тоаниь вееною съ обопми сыновьями прибыль въ Новгородз: 
тамъ п во Исков% соелннились всё ратныя силы его общирнаго 
парства, вефхъ земель и городовъ, южныхь и полунощныхъ, хри- 
сманекихь и невфрныхь, еъ бореговъ моря Касшиекато и С3- 
верцато, черкасы и ногап, мордва и татары, князья, мурзы, ата- 
маны: наконец вс% воеводы, кромз сторожевыхь, оставленныхь 
блюсти границу отъ Днфпра до Воронежа, Подь Тоанномъ на- 
чальствоваль бывиай царь касимовевий Саинъ: Булать, который 
тогда, уже булучи хрисманиномъ, именовалея Симеономъ, 
Зеликимъь княземъ Тверскимъ. Внязья Иванъ Шуй- 
сый, Васими Сицетй, Шейляковъ, Федоръ Метиславеюй и 00Я- 
ринъ Никита Романовичь Захарьинъ-Юрьевь предводительство- 
зали особенными полками. Давно Росея не видала такого сить” 
нато войска. Вез думали, что оно устремитея ва Ревель. «Му- 
жайтесь снова», писали къ его тражданамь рижане, отправивъ 
къ нимф суда съ хлёбомь п вопновими снарядами: «тотовьтееь 
въ третьей, ужаснишей. бур*—и въ трети разъ да спасеть 
засъ Господь отъ злочестивато тирана!» 15-то Тюня вызхавъ изъ 
Новторода, царь около мвояца жить во Псков, тв явился въ 
нему и Магнусъ, уже съ трепетомъ, уже в8роломный, какъ 
увидимь; но еще царь не зналь сего тайнаго коварства и велвль 
ему съ его нфмецкою дружиною идти къ Вендену, а самъ, 25-10 
тюля, вотупиль въ южную Ливоню, въ пвумлевтю поляковъ, во- 
торые тамъ господствовали, считая себя въ мир» сь Росоею. 
акимь образомь началася вовна Тоаннова ‘съ Батор1емт, столь 
важная послфдетвями! Главный воевода Стефановъ, ХЖоткевичтъ, 
ни мало не готовый въ оборон®, бЪжаль, за нимъ и пруме. Царь 
въ взсколько дней взаль Мар1ентаузенъ, Луиденъ, Розиттенъ, 
Люнебургь, Крейцбургь, Лаудонъ; защитники ихъ, поляки п 
эЪмцы, не обнажили моча, требуя милосерля: которые слава» 


лись безъ размчиилен!я, тфхь выпускали свободными, которые 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


медлили, тВхь брали въ илёнъ, Ло основаня разоривъ Лаудонъ, 
а вов друг!я ерпости: занявъ московекими дружинами, Тоаннъ 
отрядиль воеводу Эому Бутурпина юъ городу’ Зесвевену, гдё на- 
чальствовалъ брать изизнника Таубе. Росмяне овладфли поса- 
домъ; но Бутурлин извфетишь царя, что нфмцы, отвергнувь 
милость, свли на смерть въ крёпости. Государь ‘иришетв 
самъ п велёль отрёлять изъ пушекъ; стёны пали, а съ ними и 
нфмцы въ ногалеь его, Уже не было милости: знат- т 
НВИшихь изъ нихь посадили на коль; другихь про- 21 96а. 
дали таларамъ въ неволю. Берсонь, Кальценау покорилиеь безъ 
условля: Тоаннъ отнустиль вовхь тамошнихь нзицевъ, въ женази: 
и дотьми, въ Курляндио. Оь другой стороны Матнуеь также 
браль города, не силою, а добровольно. «Хотите-ли спасти 
жизнь, свободу, достояне?» писаль онъ къ ливонцамъ: «покори- 
тесь мнз, или увидите надь в0б0ю мечь п оковы въ рукахь 
москвитянь». Вс съ радостпо признавали его королемь, на уе: 
ломяхъ выгодныхь дшя ихъ безопасности, и въ надежд изба: 
виться т$мь оть грозы Тоанновой. Матнусъ, безь вёлома госу- 
дарева, заняль Кокенгаузень, Ашераденъ, Ленвардъ, Роннебургь 
и мномя иныя крфпости; наконецщь, Венденъь и Вольмарь, дз 
траждане выдали ему воеводу Стефанова, князя Александра Чо- 
лубенскаго. Оъ легкомысленною гордост!ю извфетивъ царя о сихъ 
усифхахъ, онь требоваль, чтобы россяне не безпоконхи ливон- 
цевъ, уже вфрныхь законному королю своему, и въ чиств горо- 
довъ, ему подвластныхь, называль даже самый Юрьевъь или 
Дерпеъ. Тоаннъ изумился! 

Мы видфли, что царь, избравъ Магнуса въ оруде нашей по- 
титики, ве ослёплялея излишнею къ нему довфренноетно; пом- 
нить измзну Таубе и Врузе; зналь, что союзъ родственный не 
есть надежное ручательство въ усерди втастолюбивато. Онъ ко- 
нечно не оставить безь внимая и не забыль слуховъ о тай- 
ныхь Магнусовыхь спошеняхь съ панами, но молчаль, екры- 
валь подозрВте ло сего. времени: тутъ закип®ль тн®вомь, устре- 
иплол въ Вокенгаузену. велфль умертвить тамъ 50. нзмцевь Маг- 
нусовой дружины и вебхъ жителей продать въ неволю; а въ в 
тю написаль сл5дующее: «Гольдовнику нашему, Матнусу 
воролю. Я отпуетиль тебя изо Пекова съ дозволешемь заннть 
единетвенно Вендент... а ты, олвлуя внулемтямъ злыхь людей 
или собственной безразсулностн, хочешь всего! Знай, что мы не- 
далеко другь отъ хруга. Управа легка: имзю воиновъ и сухари: 
а болёе мнВ ничего ненадобно. Или слушайся, или-—есля ты не 
доволенъ городами, мною теб® данными — иди за море въ свою 
землю. Могу ‘отправить тебя и въ Казань; а Ливонию очищу и 
безъ твоего солёйетвия». Пославъ воеводь сволхъ въ Ашерадент, 

енварль, ИШваненбургь, Тирсенъ, Мебальге, царь два дня отлы- 


1570—1577. . 


халь въ КокентаузенЪ, гдё, любя прешя богословеюя. мирно бе: 
обдоваль еъ главным» пасторомь о взр свангелической, но едва 
было не предаль его казни за, нескромное сравнен!е Лютера, ©5 
апостолом» Павломъ. Узнавь, что крпости южной Ливонии не 
противятся нашему войску, онъ выступить къ Эрлв, плвниль 
веъхь ея жителей, за то, что они не вдругъ сдалися, и сиВтииль 
въ Вендену. Въ 10-е время Ботданъ Бъльскй ©ъ московскими 
стрфльцами окружиль Вольмаръ, гдз начальствоваль сановниЕъ 
Матнусовь, Георгъ Вильке. С1я крфпость считалась одною изъ 
ражнъйшихь. Вильке не хотфль впустить росеявъ, отятетвуя, 
что она взята королевскою саблею; но, видя взготов- 
ления къ приступу, выбхаль въ нашему воевод и сказал: «Знал, 
что мой король присяжникь царя: удерживаюсь оть кровопро- 
лития. Возьмите городъ: лу въ Магнусу». Его послали въ Тоам= 
ну сь двадпалью нзмцами, а другихь Матнусовыхь людей, чис- 
ломъ семлесять, изрубили, купцовь п вефхь жителей ововали, 
ихь им те и домы опечатали. Въ внакъ своего особеннато удо- 
волвьотвтя Гоаннъ наградиль Бзльекато золотою пфиью, а бывшихь 
съ нимъ дворянъ золотыми медалями. 

Въ Венденз находился самъ Магнусь, который не хОТВтЬ 
ъхаль къ царю на встрЁчу, во, исполняя волю его, пристал въ 
нему воедому бтефанова, князя Полубенекато, и двухь внат- 

ныхь сановнлковъ съ извинениями. Обласкавъ пер- 

21 августа. ВаГО, Тоаннъ, какъ пингугь, вывЪдаль отъ него важ- 

уе, ную тайну: узналь вфроломство своего присяжника: 

узналь, что Магнусъ сноситея еъ терцогомъ курлянй: 
скимь и мыслить покориться съ ливонекими городами Баторио, 
внутренно ненавидя россянъ нхи царя ихъ. Что заставило сего 
воеводу Отефанова ивмзнить довзренности Магнуса? желание-пи 
отмстиль ему за бунть вольмарекихь ‘жителей? малодушный-ти 
страхь? не ожидаемая-ли милость Тоаннова? Какъ-бы то’ ни’ бы- 
ло, царь могъ законно казнить измённива, могь предатьен есте- 
отвенному, праведному гифву— но, умёя иногда обуздывать себя, 
хлалнокровно везфль двухь носбловъ Магнусовыхь выезчь роз- 
тами и сказать ему, чтобы онь немелленно явился въ нашемь 
стан. Магнуеъ трепеталь, не смёль ослушаться и съ двадцалью- 
атью чиновниками пофхаль на страшный судъ; увидвяъ Тоанна, 
сошель съ коня, палъ нъ ногамъ царевимъ. Юаннъ подняль ©10 
и говорнль такъ, боле съ презрземъ, нежели съ тнфвомъ: 
«Глуцедь! ты дерзнуль мечтать о королевств Ливонскомъ? ты, 
бродяга, ниций, принятый въ мое семейство, ‘женатый на моей 
возлюбленной пломянниц®, одфтый, обутый мною, налжленный 
кавною' и городами-—ты измёниль мн, своему государю, отцу, 
благодвтелю? Лай отвфтъ! Оволько разъ слышаль я 0 твоих 3а- 
’ мыеслахь гнусных? но не вбрить, молчал. Нын% все отерылось, 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОЛННА ТУ БАСИЛЬЕРИЧА. 


Ты хотфлъ обманомъ взять Лнивоню и быть слугою польекимъ. 
Но Госполь милосерлый сохраниль меня и предаеть тебя въ 
мои руки. И такъ будь жертвою правосудтя: возврати мое, и 
снова пресмыкайся въ ничтожеств®!» Магнуса ео всвми его чи- 
новниками заперли въ одномь пустом, ветхомъ домф, гдв онь 
взеколько дней и ночей провель на солом8. Между тВмъ, что 
лвлалось въ Венден%? 

Росояне безъ сопротивления вступили въ городь. Воеводы, 
внязь Голицынъ и Салтыковъ, не велёли имъ трогать. жителей: 
вездф поставили крлкую стражу: очистили домы для государя 
и бояръ. Вее казалось мирно и тихо. Но’ Магнуеовы нзмцы, 
боясь евирзпости Тоанновой, съ женами, въ дВтьми, ев драго- 
пфинзишимь имфшемь уврылись въ замкВ и не отворяли его. 
Росмяне хотфли унотребить силу; нзицы начали стр8лять, убили 
многихь дфтей боярскихъ, ранили воеводу Салтыкова; не елу- 
пались даже и Магнуса, который приказываль имъ сдаться. 
Узнавь о томъ, тизвный царь велёль знатнато плённика, Георга 
Вильке посадить на коль, пушками разбить вамокъ, умертвить 
всзхъ ифмцевь. Три лня громили стЗны: он валились; не было 
спасеня пля осажденныхь. Тогда одинъ изъ нихъ сказалъ: «Ум= 
ремъ, если такъ уподно Богу; но не дадимъ вебя тирану на му- 
ки. Подорвемъ замокъ!» Вс изъявили согласе, даже и пасторы, 
съ ними бывиые. Наполнили порохомъ вводы древняго магистер- 
скато дома, причастились Святыхъ Таинъ, стали на волна, ря- 
домъ, семействами: мужья съ женами, матери съ дётьии; моли- 
лись усерлно — и вния стремящихся къ нимъ роваянъ, дали 
знавъ; сановникъ Магнусовъ, Генрихь Бойемань, бросить въ 
окно торяпий фитиль на кучу пороха... съ ужаенымъ трескомь 
взлетвло зданте, Всз погибли, кромз Бойсмана, оглушеннаго 
ударом, изув$ченнаго, но еще живого, найденнато въ развахи- 
нахь. Чрезъь нфеколько минуть онъ испустиль духъ, и мертвый 
быль посазжень на коль! Страшная месть пала и на мирных жи- 
телей: мучили и казнили, сВкли и жгли ихь, на улицахь безче- 
стили мень и лёвиць. Трупы лежали вокругъ города неногребен- 
ные. Однимъ словомь, ая венденская кара принадле- 
жить въ ужаснфйшимь подвигамь Тоаннова тиранетва: она’ уд- 
вопта ненавиеть ливонцевь къ росаянамъ. 

_ Оттуда царь пошель къ Роннебургу, Трикату, Шыильтену; 
и крёпости, занятыя литовцами, ему не противи- 
лись. Начальники мирно ветр$чали его, довольные 
свободою возвралитьея въ отечество, безъ оружя и безъ имбния; 
а иБмщевъ съ женами п съ ифтьми брали въ плёнз. Оставалось 
только взять Ригу; но, предвидя осаду кровопролнтную, Гоаннъ 
сиёииль въ Вольмаръ торжествовать своп побзды; даль велико- 
лВиный пиръ воеводамъ росейскимь п зматнымь литовскимь 06 


12 сентября. 


1572—1577. 


вобожденнымь плфиникамь; въ особенноети ласкать внязя Алек- 
сандра Полубенскато; одарить ихъ птубами п кубками; сказать 
имъ гордо: «идите къ королю Стефану; убвдите ето заключить 
миръ со мною на условяхъ, мн% угодных»: ибо рука моя вы- 
сока! Вы вилёли: да знать и онъэ!.. Вольмаръ напомниль 
. Тоанну бЪглеца Курбекаго: онъ напнеаль къ нему 
письмо такого содержания (п вручиль оное князю 
Чотубенекому для доставления): <иы, велиюй госу- 
дарь всея Росеи, къ бывшему московекому боярину... Смирене 
да будеть въ серди н на явыкз моемъ. Вздат свои беззакония, 
уступаюцщия только милосердю Божлю: оно спасеть меня, по 
слову еванпельскому, что: Господь радуется о единомъ кающемся 
трёшникв боле, нежели о’ десяти праведникахе: (Ля пучина 
благости поторить прёхи мучителя и блулннка!.. НФть, не хва- 
тюся често: честь не’ моя, & Божия... Смотри, о княже, судьбы 
Веевышняго. Вы, друзья Адашева ш Сильвестра, хотвли вла- 
дать государством... и тдв-же нынВ? Вы, сверженные правосбу- 
л1емъ, катя яростно, вопили, что не осталось мужей въ Рос01и; 
что она безъ васъ уже безсильна и беззащитна: но васъ ть, а 
‘тверди нзмецея пали предъ силою Креста Животворящато! Мы 
- таль, тд вы не бывали... \ь, ты быль здЗов, но не въ славв 
моб ды, а вь стыдф бфтетва, думая, что ты уже данеко оть Р06- 
сли, въ убЪжишь безопасном для измны, недостунномъ для ея 
мстителей. Злёсь ты изрыгаль хулы на царя своего; во Злсь 
нын% царь, здвеь Росс!л!.. Чёмъ виновень Я предь вами? Ее вы 
ли, отнявъ у меня супругу михут, сллались истинными винов- 
никами монхь человзяескихь слабостей? Говорите. о лютости ца- 
ря, хотВвь лишить его, престола н кизни! Войною-ли, кровю-ии 
пруобрзль я тосударство, бывъ государем еще въ колыбели? И 
князь Владимрь, любезный вамъ, измённикамз, имфль-ли. право 
на державу, не только по своему роду, но и по чичному до- 
стоинству. князь равно безсмыеленный и ноблатодарный, валеими 
отцами вверженный въ темницу, и мною освобожденный? И 6то- 
аль за себя; остервенвне злодфевъь требовало суда неумолима- 
то... Но но хочу мпогословя; довольно и сказаннахо. Дивися 
промыслу небесному, войди въ себя, разеули о дВтахь _ своих! 
Не гордость велить мн писать кв теб, а любовь христанекая, 
па воспоминанемь пепразишься, и да спасетея: душа твоя». — 
(с мнимое смпренте конечно не’исправихо и не обмануло 
изм нника, но могло растравить язву сердца его, къ уловоль- 
ство мотительнало даря. Курбов, также метительный, ждать 
благонриятнато времени для отвёта: оно приближалось! 

Лосев Тоаннъ браль, что хотвль; свирзиствоваль, казнить 
Ливон!ю безпрепятственно; смфялся надь слабоечю вратовъ, 65 
надменнослию воображать ужасъ, отчаян!е королей швелсвато и 


нсьмо къ, 
= Бурбекому- 


ПАРСТВОВАНИЕ ТОННА т“ ВАСИЛЬЕВИЧА, 275 


польскато: думаль, что орузе уже ве рёшило, что остальное 
прибавять договоры сильнаго съ безенльными: Отрядивъь часть 
конницы къ Ревелю дия новаго опустошения шведокихь владв- 
ий, разетавивъ войско по городамь, ввфривь оное великому 
князю тверскому Симеону, князьямь Ивану Шуйскому и Васи- 
о Сицкому, царь позхаль въ Дерпть. За ннмъ везли иВМВННИ- 
ка Матнуса и знатныхь дворянъ ето, которые ежечасно ждали’ 
смерти: но Тоаннъ, не уважая законовь тосударственной нрав- 
ственноети, тосударственнаго неумолимато правосудя, умёль 
быть снисходительнымь къ изм®н® для выгодь политики. Такъ 
онъ, будучи въ Люнебург$, милостиво сносилея съ бВгле- 
цами Врузе и Тзубе, ибо си вфроломные, видя уси5хи его, дерз- 
нули снова предложить ему свои услуги, искренно изи коварно, 
съ объшанемь способствовать намь въ дальнзйшихь завоеван 
яхь. Такъ Гоаннъ, къ общему удивлен, простиль ни Магнуса 
въ ЛерштВ, взявь съ него клятву о в5рности, ©еъ обязательством 
заплатить Росси 40,000 венгеревихъ гульденовъ; возвратить ему 
свободу и владзн!е, Оберпалень, Ваувусъ; еще прибавиль въ 
симъ городамь Гельметь, Зигесвальде, Розенбергь и пруме; оста- 
виль Матнусу нма вороля, & себ% верховнато повелителя. Ливо- 
ни, и вельиь тамъ изобразить въ церквахь слВлующую надпись, , 
худыми нфмецкими стихами, имъ самим, вакъ увзряють, вочи- 
ненными: ‹Вемь Тоаннъ, государь многихъ земель, исниеленныхь 
въ моемъ титулз. Иеповфдаю вру предковь своихь, истинно 
хрисмансвую, по ученю ев. апостола Навла, вивет6 съ побрыми 
москвитянами. Я ихъ парь природный: не вымолилъ, не вупить 
сего титула; а мой царь есть Тисуеъ Христост». — Изь Дерпта 
прхавъ во Исковъ, Тоаннъ осмотрёяь везхь ПнННиКовВЪ ЛИВОН= 
скихь, нфкоторыхь оввободиль, другихь скованныхь поблаль Въ 
Москву, и самь, какъ-бы утружденный великими подвигами, 
еифшиль отдохнуть въ уединени ‘слободы Александровевой. 

Злфсь конець нашихь воинсвихь успзховъь вь Ливонш, хотя 
и не весьма важныхь для потометва, но знаменитыхь, блестя- 
щихь для тоглашнихь роебянъ, которые елавитись взямень 
двадцати семи гороловъ въ два или три мфеяна. Уви= 
димь жестоки обороть судьбы, злополуче отечества и стыдь 
царя; увидимь новое доказательство, что умалолуште свойственно 
тирану, ибо бфдетван для него казнь, а не искушев!е, и дов%- 
ренность къ Провидёнию столь-же чужда его сердну боязтивому, 
сколь н довфренность въ народному усерд!ю!.. Но прежде опиван1я 
войны, какой дотолв мы не вмбли, въ послелюи разъ еще‘ явимъ 
Тоанна, губительнымьъ антеломъ тьмы для росетянъ, обатреннымъ 
святою кровшю невинности. 

Уже не было имени опричниковь, но жертвы еще падали» 
хотя и рже, мене чистомъ; тиранетво казалось утомленны м, 


1572—1517. 


премлющимт, только отъ времени до времени пробуждаяеь. Еще 
великое имя вписалось въ огромвую книгу убиствъ сего цар- 
ствовавая смертоноснато. Шервый изъ воеводъ рос- 
ШПетая опохь оекихь, первый слуга государев — тоть, 
кто въ славнфиний часъ Гоанновой жизни прислаль 
сказаль ему: Казань наша, кто, уже тонимый, уже знаменован- 
ный опалою, безчесмемь сеылви и темницы, сокрушить ханскую 
силу на берегахь Лопасни, п еще принудить царя изъявить ему 
блатодарноеть отечества за спаеене Москвы внязь Миханль Во- 
ротыневий, чрезз десять ифсяцевъ поблЪ своего торжества, быль 
преданъ на смертную муву, обвиняемый рабомъ его въ чародйетв?, 
въ лайныхь свиданяхь съ злыми вФдьмами н въ умыелв извести 
царя, — доносъ нолфный, обыкновенный въ ©1е время и веегда 
угодный тирану! Мужа славы и доблести привели въ царю ‘око- 
‘ваннаго. Усльшиавъ обвинен!е, увидзвъ доносителя, Воротыневй 
сказаль тихо: «государь! дфль, отецъ мой учили меня служить рев- 
ностно Богу и царю, а не 0%су; прибфгать въ скорбяхъ сердеч- 
ныхь въ элтарямь Всевышнаго, а не въ ввдьмамь. Сей клевет- 
никъ есть мой рабъ бЪглый, уличенный въ татьб%*: не взрь зло- 
лбю». Но Тоаннь хотфль взрить, доселв шадивь жизнь сего 
посл дняго изъ вБрныхь друзей Адашева, какъ.бы не- 
вольно, какъ-бы для того, чтобы имфть хотя единаго побздонос- 
наго воеводу на случай чрезвычайной опасности. Опасность ми 
новалась--и шестидесятилтняго героя связаннато ноложили на 
дерево между двумя огнями; жгли, мучили. Уввряютъ, что самъ 
Тоаннъ кровавымъ жезломъ свонмъ пригребаль нылаюние уголья 
къ тёлу страдальца. Изожженнаго, едва дышущаго взяли и по- 
везли Воротынекаго на Блоозеро; онъ скончался въ пути, Зна- 
менитый прахь его пежить въ обители св. Кирилла. «О мужъ 
велик» пишеть несчастный Курбе: «мужь врёшыи лушою 
и разумомъ! священна, незабвенна памать твоя въ м! Ты олу- 
жиль отечеству неблагодарному, гдф добродётель губить н слава 
бевмолвствуеть; но есть потометво, и Европа о 1608 слышала: 
знаеть, какъ ты свонмъ мужествомь и благоразуемъ истребиль 
воинство невёрныхь на поляхь московскихь, въ утвшенцю хри- 
станъ п къ стыду надменнаго султана! Шруими-же здвсь хвалу 
громкую за дёла великая, а тамъ, у Христа Бога нашего, в3ч- 
ное блаженство за неповинную муку» Знатный родъ князей 
Воротынекихь, потомковъ св. Михаита чернитовскато, уже давно 
пресзкся въ Росаи: имя князя Михаила Воротынекаго сдфта» 
1ось достоявемъ и славою нашей истори. 

Выств съ нимъ замучили бояриня-воеводу, князя Никиту Ро- 
мановича Олоевскаго, брата, злополучной Нвдови, невфетюи Го- 
анновой, уже давно обреченнато на гибель мнимымь престуите- 
втемь зятя и сестры; но тпранъ любиль иногда отлагаль казнь, 


НИЙ 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА Г ВАСИЛЬЕВИЧА 


хваляся долготери нем, или наслаждаясь долговременнымъ стра- 
хомъ, трепетомъ сихъ неечастныхь! Тогда же умертвили стараго 
боярина, Михаила Яковлевича Морозова, съ двумя сыновьями и 
съ супругою Евдожею, дочерью князя Дмитр!я БЪфльскато, елав- 
ною блаточестемь и святост1ю жизни. Сей мужъ прошель невре- 
димо сквозь вез бури московсваго двора; устояль въ превратно- 
стяхъ мятежнаго господства бояръ, любимый и Шуйскими и Б$ль- 
скими и Глинекими; на нервой евадьбз Гоанновой, въ 1547 году, 
быль дружкою, олёдетвенно ближнимъ царекимъ человзкомъ; выз 
сился и во время Адашева, опираясь на достоинства; служиль 
въ посольетвахь и воинетвахь, управляль огнестрёльнымьъ енаря- 
домъ въ казанской осад; не вписанный въ опричнину, не являм- 
ся на кровавыхъ пирахъ съ Басмановыми и бь Малютою, но еще 
умомъ и трудами содФиствоваль благу государственному; нако- 
непъ, паль въ чреду свою, какъ противный остаток. какъ нена- 
вистный памятнивь временъ лучшихъ. Такъ же палъ (въ 1575 
тоду) старый боярин», князь Петръ Андреевичь Буравннъ, одинъ 
изъ дВятельнфишихь воеводъ въ течен!е тридцати пяти лёть, вмВ- 
стё съ бояриномь Иваномь Андреевичемь Бутурлиныме, кото- 
рый, переживъ гибель своихь многочисленныхь единороддевъ, 
умвъ сниекать даже особенную мипость Гоаннову, не избавилея 
опал ни заслугами, ни искусствомь придворнымъ. Въ сей тодь 
п въ слёлующие два казнили окольничихь: Петра Зайцева, рев- 
ностнато опричника; Григор!я Собавина, дядю умершей парицы 
Мареы; князя Тулупова, воеводу двороваго, слёдетвенно лю- 
бимца тосударева, и Никиту Борисова, вравчаго, Тоаннова шу- 
рина, Мереина брата, Калиста Васильевича Собакина, и оруж- 
ничато, княза Ивана Деветелевича. Не знаемъ вины нхъ, или, 
лучше еказать, предлога, казни. Видимь только, что Тоаннъ не из- 
ивняль своему правилу ем шен!я въ губительетвЪ: довер- 
шая истреблеше вельможь старыхь, осужденныхь его политие 
кою, безпристраетно тубиль и новыхъ; варая добродвтель- 
ныхъ, караль и злыхь. Такъ онь, въ с1е же время, вельль умерт- 
вить пековекато игумена Корнимя, мужа, святаго, смиреннаго уче- 
ника его, Васмана Муромцева, и новгородскаго арженископа Ле- 
онида, пастыря недостойнаго, алчнаго корыетолюбща: первыхь 
какимь то мучительнымь орудемъ раздавили; послёдняго общили 
въ медвьжью кожу и затравили псами|... Тогда уже ничто не изу- 
итяло роебянь: тиранство притупило чувства... Шишуть, что 
Корнимй оставишь для потометва историю своего времени, изо- 
бравивъ въ ней бфдетвя отечества, мятежь, раздёлене царства 
и гибель народа, оть гызва Тоаннова, глада, мора и нашествая 
нноплеменниковъ. 

Здфеь Курбеюй повфетвуеть еще о гибели побродфтельнато 
архиманирита @еолорита. Сей мужь, быль инокомь Соловедкой 


218 1572—1577. 


обители, другомъ св. Александра Овирскаго и знаменитаго старца 
Порфирия, гонимаго отпомъ Тоанновымъ за сылое ходатайство о 
небчастномь князз Шемякин, имфль славу крестить многихь 
дикихь лопарей; не убоялея пустынь снфжныхь; пронпеъ въ глу- 
бину мрачныхь, хлалныхь тёсовь и возвзетить Христа Спаеи- 
теля на берегахь Туломы; узнавъ языкъ жителей, истолковаль 
имъ евангел!е, изобрзлЪ для нихЪ письмена, основаль монастырь 
близъ устья Колы, училь, благотвориль, подобно ев. Стефану 
Пермскому и съ сердечнымь умиленемь видёжь ревность сих 
мирныхь, простодушныхь людей въ в8рф истинной. Въ 1560 году, 
по волхв Тоанна, онъ Зздиль въ Константинополь и привезъ ему 
отъ тамошняго греческато духовенства благословен!е на 
санъ царокти вм ст$ съ превнею внигою вфичан!я 
императоровъь византскихь. ПослВ того Жиль ВЪ Волотгд В, въ 
монастыр В ев. Дмитрия Мрилудвато и, не сиотря на старость, ча- 
сто бываль въ своей любимой Кольской обители, у новыхь хри- 
сманъ тапландскихь; Фздиль изъ пустыни въ пустыню, лётомъ 
р%зками и моремъ, зимою на оленяхъ; находиль вездВ любовь въ 
нему и вниман!е въ его ученю, Везми уважаемый, и самимъ ца- 
ремъ, Оеблоритъ возбудиль гнфвъ Тоанновъ лружбою въ князю 
Курбскому, бывшему духовному сыну сего, ревноетнаго христан- 
окаго пастыря: дерзнуль напомнить государю о жалостной судьбъ 
знаменитаго офгленца, столь же несчастнаго, сколь и виновнаго; 
дерзнуль говорить о прощенш. @годорита утонихи въ рвкз, по 
сказаню: н5воторыхь; друше увфряли, что онъ хотя и заслужиль 
опалу, но мирно! представится въ уединении. 

Не шаля-ни добродетели, ни святости, требуя во веемъ ио- 
`виновеня безмолвнато. Тоаннъ въ то же время съ 
удивительнымь хладновровемъ териль. ненрестан- 
ныя мветничества нашихь воеводъ, которые‘ въ семъ елу- 
ча не боялись изъявлять самое дерзкое упрямство: молча ви- 
дали казнь. своихъ ближнихь; молча склоняли голову поль ©} 
киру палачей, но не слушалиеь царя, когда’онъ назначать имъ 
фота въ войск» не по ихъ родовому старзишинству. Напримвръ: 
чей отепъ или дфдь воеводетвоваль въ Большомъ полЕу, 
тоть уже не хотфль завиевть оть воеводы, коего отець ии ддь 
начальствоваль елинственно въ передовомъ пли въ еторо- 
кевомъ, въ правой или въ твой рукЪ. Недовольный 
отсышаль ‘уУказь государевь назаль съ жалобою, требуя суда. 
Парь справлялея6ъ книгами разрядными и рфшаль тяжбу о старьи- 
инствф, или, въ случаяхь важныхь, отвфтетвоваль: «быть во- 
еводамъ безъ м отъ каждому оставаться на своем, вирель 
до разбора»: Но время дВйствоваль уходило, во вреху государ- 
ства, и виновникъ не подвергалея наказанию. Сле мветничество 
оказывалось и въ схужбЪ придворной: любимель Тоанновъ, Б0- 


Метничества. 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА: 


рись Годуновъ, новый вравчй (въ 1578 году), судилея еъ бояри- 
номъ, княземь Васишемь Сицепмь, которато сынъ не хот ль 
служить наряду съ нимъ за столомъ государевымь; не смотря на 
боярское достоинство князя Василя, Годуновъ царекою грамотою 
быль объявленъ выше его многими м®отами, для того, что 
двдь Борисовъ въ старыхь разрядахъ стояль выше Сицеихь-. 
Дозволяя воеводамъ спорить о первенств, Тоаннъ не спускаль 
имъ оплошности въ ратномъ д$лв: наприм$ръ, зналнаго ванов- 
ника, инязя Михаила Нозлроватато вые Ели ва Бонюшиз 
за худое распоряжене при осад. Шинльтена: 

«Но сш люди», пишеть историкъ ливонскШ, «ни оть казней, 
ни оть безчестя не слабфли въ усерми къ ихь монарху». Шред- 
ставимъ достопамятный случай. Чиновникь Тоанновъ, князь ©у- 
торскли, посланный (въ 1576 году) въ императору Максимиману, 
занемогь въ Вурляндш. Герцогь, изъ уваженя къ-парю, из: 
сколько разъ навздывался о больномъ чрезъ своего министра, 
который всегда стышаль оть него еи слова: жизнь моя ни- 
что: чишь бы тосударь здравствовале! Министръ 
изъявиль ему удивчене. Бавъ можете, вы спросиль онъ, 
служить съ такою ревност1ю тирану? Внязь Сугор- 
ск отвзтетвоваль: мы, русекте, преданы ца- 
рямь и милосердлымъ и жестокимъ. Въ 
доказательство больной разсказаль ему, что Гоаннъ 
незадолго предь тфиъ велёль, за малую вину, одного изъ знат- 
ныхь людей посадить на коль; что сей несчаетный жиль ивлые 
сутки, въ ужасныхь мукахь говориль съ своею женото, съ дть- 
мт, и безпрестанно твердить: «Боже, помилуй царз»'... То 
есть, россяне славились тёмъ, чВмъ иноземцы укоряли ихъ: 
слфпою, неограниченною преланностю къ монаршей волв въ ва: 
мыхь ея безразсудныхь уклонешяхь отЪ государетвенныхь н че 
ловзческихъ законовъ. - 

Вь сш годы необузланность Тоаннова явила новый соблазиь 
въ преступлении святыхь уставовъ церкви, съ безотыдетвомъ не- 
слыханнымь. Марнца Анна скоро’ утратила нфжность супруга» 
своимъ ли безпиомемь, или единственно потому, что его любо- 
страстме, обманывая завонъ и совфеть, искало новыхь предметовь 
наслажденя: ся злосчаслная, кавкъ нзкогда Соломоня, должна 
была отказаться оть свзта, заключилаеь въ монастыр® Тихвин» 
скомъ п, названная въ монашествв или въ схимв Дартею, жила, 
тамь ло 1626 года; а царь, уже ве соблюдая и легкой пристой- 
ности, уже не требуя благословея оть епископовъ, безь вел 
каго перковнаго разрешения зкенихея (около 1515 года) въ пятый 
разъ на Аныз Васильчиковой. Но не знаемь, даль ти онъ ей имя 
царицы, торжественно ли взичалея съ нею, ибо въ описави его 
бракосочетантй нтъ сего пятаго; не видимъ также никого изъ 


Прям ръ 
вврносги. 


1577—1582. 


ея родственников при дворЪ, въ чинахь, между цар- 

Пато Оокими людьии ближнини. Она, схоронена въ Суздаль- 

и. ской лфвичьей обители, тамь, тдф лежить и Сохомо- 

но. я. Шестою. Тознновою супрутою-——итли, какъ пи- 

шуть, женпщем ъ—была прекрасная вдова, Ваеи- 

лиса Мелонтьева: онъ, безъ всякихъ иныхь священных обрядовъ, 

ввяць только молитву для сожиля съ нею! Увидныъ, что 

симъ не кончились беззаконныя женитьбы царя, ненасытназе въ 
убиствахь и въ любостраети. 


ТЛАВА У. 
1577—1582. 


Переговоры ев Австр!ею, —Дотоворь съ Таниею. —Л вла крымекя: — Переговоры и война © 
Батор1емъ.—Чудесное двло московекихь путкарей. — Взят1е Похоцив, Сокола. — Письмо 
Курбокато. —Соборъвъ Москвв. — Посольство къ императору и къ пал. —Завоеване Великихь 
Лукъ. Бёдетыя Росаи» — Седьмое супружество Толнново. — Неслыханное уничижене. — 
Письмо къ Балорйю; отезть его. — Посольство оть папы. — Слазная осады Цскова, — 
ТИ веды беруть Нарву. — Переговоры о мирв. — Заключене перемираь — Сыноубетво. — 
Мысль Тоаннова обставить сеть. — Врачь Строгановъ. — Бесфды Тоанновы 5 римекизмть 
> послом, 


Торжествуя въ Москвз свои ливонсвя завоевавтя, презирая 
Баторя и Швецию, Тоаннъ, кажется, не видаль, не утацывать 
великихь для себя опасностей; однакожъ иекаль союзнивовъ, пи- 
`валъ къ новому императору Рудольфу, въ отвёть на 


Переговоры съ 


Авотоею. — ‘@ТО увфдомлене о вончинв Максимижановой; изъ- 


являмь тотовность заключить ©5 нимъ дотоворь 0 
любви и братств; посымаль въ В%ну дворянина Адана 
Ивашнина въ надежд склонить цеваря Еъ войнз еъ общимь 
недругомь, чтобы изгнать Отефана» раздвтить Польшу, Литву, — 
наконець ‘ополчиться во всею Европою на султана, — главная 
мысль сего времени, взнущенная мапами императорам. Шри дворё 
ванокомь жить тогда знаменитый о®тлець, спрадевлй воевода, 
Апбрехть Ласко, врать Стефановъ, который имвль тайныя сно- 
шеня съ Тоанномъ: государь Уб®ждаль его одушевить умомъ 
своимь и ревностно медленную, слишкомъ хладновровнутю’ поти- 
тику австрискую. Замётимъ, что Квашнинь должен быль раз- 
вфлать въ Германию друженъ ли папа съ императоромь, ©ъ #0- 
ролями испанокимъ, французскимь, шотландевимт, Елисаветою 
эиглйскою; усмирнаиеь ли внутрены!е мятежи во Франции; ваве 
переговоры илуть у цесаря еъ нею и съ другими державами 
сколько’ у него дохолу и войска? Тавъ’ со времень Тоанна Ш, 


первоначальника державы росойской и тосудаюственной ея еи- 


ЦАРСТВОВАНИЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬНВИЧА, 281 


стемы, цари наши уже не чуждались Европы; уже веегда хот$ли 
зналь взаииныя отношентя государствъ, отчасти изъ любопытства, 
свойственнато разуму дфятельному, отчасти и лля того, чтобы 
въ ихъ союзахъ и непраязни искать непосредственной или хотя 
отдаленной выгоды для нашей собственной политики. Но Вваш- 
нинъ возвратился только съ обфщашемь, что императорь не за- 
медлить прислать кого нибудь изъ первыхъ вельможъь 
въ Москву, желая утвердить дружбу съ нами; п, въ 
неудовольствию Тоанна, Рудольфь валовалея ему на бЪ№детвен- 
ное опустошеше Ливоши, несотлаеное ни еъ ихь братетвомъ, 
ни 6ъ человфколюб1емъ, ни съ справедливоетю. Ивашнинъ привезь 
также грамоту отъ вентерскаго воеводы Роберта, который, хваля 
умъ сего царскато’ постанника, молиль 1оанна, какъ второго 
хрисманскаго взниеносца, быть спаснтелемь Европы, объщаль 
ему знатное вспоможене золотомъ и людьми въ войнв съ тур- 
ками, убвждаль ето взять Молдавю, отказанную Росе!н 
умершимъ въ МосквЪ господаремъ Богланомв. (1е иневмо было 


Тюня 18. 


тайное; ибо’ австрйсвый вабинеть, издавна опасливый, безъ со-- 


инфня нё дозволиль бы матнату венгерскому отъ имени евоего 
народа вноситьея еъ чужеземнымь государемь о дёлахь столь 
важных. Роберть уже зналь императора, искуснаго’ химика, 
астронома и веалника, но весьма худого монарха; предвидеть 
прозу для Венгрии отъ властолюбя султановь и желаль противо- 
боретвовать оному новымь властолюмемь Росси, ославленной 
тогда могуществомъ, ибо Мавеимимановы послы, бывише у насъ 
въ 1576 году, распустили влухъ въ Нвроп$® о несмБтноети Тоан- 
нова войска. Но слабодлушный преемникъ Максимишановъ хотя 
и ненавнизль Батортя, хотя и тренеталь султана, во не лумалъ 
воспользовальея союзомъ царя для того, чтобы взять Нольшу и 
спасти Вентрио. 

Пругнмъ естественнымъ союзникомъ нашимъ могь быть ко- 
роль датеклй, ФридериЕъ. Не смотря на миръ съ Шве- 
ею, онъ не взриль ея дружбЪ, искаль Тоанновой, 
и (въ 1578 году) приелаль въ Москву знатныхь чи- 
новниковт, Якова Ульфельла и Григотля Ульетанда, съ жалобою, 
что росстяне заняли въ Лиавонш нФкоторыя датевя владзния: 
Табзаль, Леаль, Лоде, и съ предложенемь вФчнаго мира на усто- 
вяхь выгодныхь для обвихь державъ. Фридеривъ желаль имть 
часть Эстониг и способствовать намъ въ изтнани шведов, хва- 
тяся тмь, что онъ че принять никавихь льстивыхь обфщавий 
врала нашего, Стефана. Но гордые, непреклонные бояре москов- 
вые, кавкъ питеть Ульфельль, думати только © выголахъ в0б- 
ственнатго властолюб1я; не оказали ни малзишато снисхождения, 
не хотёли слушать ни требовани, ни противорвчи; отвергнули 
покреннй союзь Данш, вЗаный мирь н заключили единетвенно 


Потоворъ 
съ Лавею: 


еее оей ешь а ЕЕ фе 


282 г 1577—1582. 


перемнре на 15 л$ть, коего о были слвлуюпия: 1) король 
иризнаеть всю Ливонию и Вурланлио собственност!ю царя, а 
царь утверждаеть за нимь островъ Эзель съ его землями и го- 
родами; 9) первому не давать ни людей, ни денегь Батор!ю, ни 
мвеламъ въ ихъ войн съ Россею, которая также не булетъ по- 
мотать вратамь Лави; 3) въ Норвеми возстановятея превн!я 
травицы между росеиекныи и датскими влалфниями;: 4) съ 00%- 
пхь сторонъ объявляется полная свобода для купновъь и 0е30- 
_пасноеть лия путешественнивовъ; 5) Фридерикъ не долженъ оста- 
навливать измецкихь художниковь на пути въ Москву. За сей 
потоворь, явно выгодный для одного царя, Ульфельль тишилея 
Фридериковой митости и, злобясь на росбянъ, въ описан сво- 
его пучешествя клянеть ихъ упряметво, хувавый умъ, необуз- 
данность безприм$рную. 

"Келая если не союза, то хотя мнра, съ Девлетъ-Гнреемъ, уже 
слабымь, излыхающимь, Шоаннъ не преставаль ено- 
ситься въ нимъ чрезъ гонцовъ; если не устуцалъ, то 
и не требоваль ничего, кромз шертной грамоты и 
мирнаго бездфйствя оть хана. ДЛевлет-Гирей умеръ (29 юня 
1577 года), и сынъ его, Матметь-Гирей, заетупивъ мфето отца, 
весьма лружелюбно извзетиль о томъ Тоанна; слфлаль еще 00- 
ле: напаль на Литву, разорнль и выжегь не малую часть земли 
Волынской, исполняя вовзть вельмож, которые говорнии, что 
новый ханъ долженъ ознаменовать свое воцареше пожарами н 
кровопролитемь въ земляхъ соефдетвенныхь! Тоаннь сизшиль 
отправить къ нему знатнаго сановника, князя Мосальскаго, съ 
прив тетвемь, съ богатыми дарами, какикъ дотолв. не видала 
Таврида, и еъ наказомъ весьма енисходительнымь; напримръ: 
«Бить зечомъ хану, объшать дары ежегодные въ елу- 
ча% союза, но не писаль ихъ въ шертную трамоту; требовать, 
но безь упорства, чтобы Магметь-Гирей называть великого князя 
царем; вообще вести ©ебя смирно, убЪтать рзчей кол 
кихъ, и если ханъ или вельможи его вепомянуть © временахь 
Калиты и царя Узбека, то не оказываль тнфва, во отвфтетвоваль 
тихо: не знаю старины, вфдаеть ее Богъ ивы, 10- 
судари!» Отоль домоталея Тоаннъ найдти сподвижника въ, но- 
вомъ хан, чтобы обуздать Стефана ужаеомъ врымекихъ, тибель- 
ныхь для Литвы набЪговъ! Но «я возитика, счастливая только 
въ тосударетвоване Тоанна МТ, ни для сына, ни для внука ето 
не имёла успзха. Магметь-Гирей за свою дружбу хотёль 'Астраг 
хани, обфщая отдать намъ Литву и Польшу! хотфль также, что 
ба царь свель казаковь съ Лвфира и ©ъ Дона. Сти требовавия 
били объявлены ханскими послами въ Москв®. Имъ свазалн, что 
депровсв!е п доневе казаки не зависять оть наеъ, что первые 
служаль Баторию, а, вторые суть бЪтлецы росеиске и литовеме, 


® 


Тебе 
о врымевя, - 


ЦАРОТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА, 


коихъ велфно казнить, глВ явятся въ нашихь предълахь; что 
оружие и вфра назфки утвердили Астрахань за Росчею, что 
тамь уже возлвигнуты храмы Бога хриетанскаго, основаны мо- 
настыри, живуть коренные христане. Магметь-Гирей твердить 
царю: «Гы уступаль намъ сей тородь, исполни-же объ шале! 
Тогда вдовы и сироты ваши могуть спокойно ходить въ веребрз 
и ЗОдОтВ, НИЕТО изъ моихь воиновъ не тронеть ихъ на самыхь 
пустынныхь доротахь». Между тмь опь просиль четырехь ты- 
сячь рублей; государь послаль ему тысячу, не жалваъ даровъ 
НН ДЛЯ женъ, ни для вельможь его, но не достигь пли: Сте- 
фанъ предупредиль нась и, купивъ постыдное пружество сего 
атамана разбойниковъ, моть дфиствовать всфми силами противъ 
Роса. 

Любя великя дфла и славу, но умФя здать времени и елу- 
чая, Баторий, ванятый осадою Данцига. какъ-бы равнодушно ви- 
двль успёхи Гоанновы въ Ливонии; безъ сомнфня зналь, что не 
переговорами, а мечемъ должно р$шить л$ло, однакожь писать 
въ царю, что онъ удивляется его явному нелруже- 
люблю и предлагаеть не лить крови, буде еще мож- Переговоры 
но огласить миромь вытоды, честь, безопасность пои еь 
объихь державъ, Росеи и Польши. «Твоя посада, 
неосновательна», отвзтетвоваль ему Тоаннъ: «взявъ города евои 
въ Ливонии, я выслаль оттуда людей вашихь безъ веякаго на- 
вазан1я. Ты вороль, но не ливоноки». Послы Отефановы, 
воеводы мазовецюи и минсвый, прибывь въ Москву (въ январ$ 
1578), торжественно облявихи боярамъ, что король мыслить един- 
ственно о спокойствии державь хрисзансевихь, хочеть жить въ 
пружбф во везии и въ особенности съ Росеею, что перемирте 
нарушено непрятельскими лёйствлями царя въ Ливонит, что Оте- 
фань уполномочиль нхх (пословь) возстановить тишину навзки. 
Для сего бояре требовали, чтобы король, именуя Гоанна, царемъ, 
зеливимь княземь смоленскимь п полопкимь, не ветупалея ни 
въ Ливоню, ни вь Курлянию, гнераздёльную есь нею, и еще 
отдаль Росаи Влевь, Ваневъ, Витебскъ съ пругнии городами; а 
паны. воролевсвле требовали не только всей Ливони, но и вс%хь 
превнихь росойскихь областей оть Калуги до Чернигова и 
Двины. Видя невозможность мира, согласились единственно во- 
зобновить неремир1е на три года, но въ руескую грамоту вклю- 
Чили. олова: королю не вступаться вь Ливон!ю 
(чего не было въ польской трамот$), п государь, утверждая сей 
дотоворъ обыкновенною присягою, сказаль: «пёлую кресть -60- 
е№ду моему, Стефану королю, въ том, что исполню условля, а, 
Ливонской и Вуртяндской земли не отстуцаюсь». СОановники 
Карповь и Головинь пофхали къ Отефану быть свидфтелями его 


р. оаы 


284. 1577—1589. 


клятвы и разм®няться записями. Но сей дотоворь осталея без 


деиствя и не уняль кровопролития. 

Уже обстоятельства начали измфняться, къ досадв Тоанна и 
ко вреду Росош. Еще въ 1577 году шведсвй адмирать Гилхе- 
нанкеръ съ вооруженными судами явился предь Надвою, ожегъ 
памь деревянныя укрёплены, умертвить и взять ВЪ плВНЪ н?- 
скольво росвянъ; другая толпа шведовъ опустошита часть Векс- 
тольмекаго уззда. Ревельцы и ИТенкенбергъ-Аннибаль также не- 
престаннымит внадевями тревожили Эстоншо росешекую, а вое- 
волы Тоанновы снокойно отдыхали въ городахъ, презирая ©ла- 
быхъ вратовъ и своимъ бездЪйствемь вееляя въ нихъ смлость. 
Пишуть, что литовсве сановники, желая отнять у насъ Дюне- 
бургъ, употребили хитрость: какъ-бы въ знакъ дружбы прислали 
памошнимь московекимъь воннамъ бочку вина, ночью ворвались 
въ крзпость и всвхъ ихъ умертвили пьяных». змиы, служалио 
Баторию, столь-же внезанно и легко взили еше тораздо важн»й- 
шее мзсто, Венленъ, прославленный великодушно тибелю Маг- 
нусовой дружины и жестокою местно’ царя. Оплошные воеводы 
не видали, не слыхали, какъ ницы, подивлавь ключи ЕЪ 
воротамъ Венденекимъ, ветупили въ городв, чтобы рЪзать сон- 
ныхь робоянъ. Въ то-же время свзлаль Тоаннъ, что ТВНЬ 
мнимаго королевства Ливонсваго, изобртевне хитрой его поли: 
тиви, исчезла наконець бутетвомь мнимато короля, Измвна, уже 
павно. замышляемая, соворшилась: звертва честолюб1я и етраха, 
'Магнусь, снова, ирисягнуеЪ въ взрности къ Тоанну, снова 0бра- 
тился къ Баторно, зактючиль съ нимь договоръ и тайно увхаль 
изъ Оберпалена въ Вурляндио, въ городовь Пильтень, вмств 
съ юною супругою, которая не безь горзети пожертвовала ему 
своимъ отечествомъ, хотя и не могла, зкобить дяди, убцы н9- 
счастныхь ея родителей. 

Легковр1е не было свойственно Товннну: онъ, конечно, н8 
уднвилея ОВтетву Магнуса, желавь только на время иМтЬ ВЪ 
немъ орул!е для своей политики, но казался пзумленнымъ, ви 
нить себя въ излишнемь мнлосерми въ вфроломному и посталь 
знатозйшихь воеводь къ Вендену, внязя Ивана 9эдоровича Мети- 
славскато съ сыномъ, боярина, Морозова и другихъ, чтобы земтю, 
омоченную тамъ кровшо росаянъ, омочить нфмецкою; но воеводы | 
не умъли взять «рвпости, стрзляли изъ пушекъ и, едфлавъ  про- 
томъ въ стён®, удалились, ибо свЪдали, что на нихъ илуть в0- | 
еводы Баторевы, Дембинсый, Бюрангь и Хоткевичъ. О не: | 


удачу загладили младшие еановниви пароме, князь Ивань Ме 
хайтовичь Елецый ип дворянинь Леонтий Григорьевич Волуевъ, 
Съ горего людей осаждщенные въ Ленварден® рижекими нфмдами 
и литовокимь воеводою, не имя хлвба, имя только. жел530 и 


‘порохь, они бились вавъ герои въ течене мвеяца, питались 10- 


ЦАРОТВОВАНТЕ ТОАННА Ти ВАСИЛЬЕВИЧА, 


Шадинымь мяеомь, козалги, и своимъь мужевтвомъ, своимъ тер- 
пзыемьъ побфлиши неприятеля: онъ ушель, оставивъ множество 
труповъ подъ етВнами. Между тВмь шведы и неутомимый ПШен- 
венбергь-Аннибаль сожгли предмфете Лерита и вефхь захвачен- 
ныхь ими росб1явъ умертвили, жень и дётей. Не было милосер- 
ди, ни челов чества: об стороны въ Уужаеныхь своихъ люто- 
отяхь оправлывались закономъ мести. 

Въ конц лфта воеводы московекме, князья Ивань Юрьевичь 
Голицынъ, Васишй Агишевичь Тюменевй, Хворостининъ, Тюфя- 
кинъ, приступили къ Оберпалену. занятому шведами посль Маг- 
нусова ОБготва съ соглас!я тамошнихь н%ыцевъ. Ввявь сло крё- 
пость и 200 пязнниковь, воеводы отослали ихъ въ Москву на 
казнь ни смерть; должны были идти немедленно въ Вендену, но, 
споря между собою о начальств®, не исполняти царскато указа. 
Тоаннъ съ гыёвомъь прислаль въ ДЛерить знаменитато льяка Ан- 
прея Шелкалова, и любимаго дворянина своего, Ланила Салты- 
Кова, велёвь имъ омфнить воеводь въ случав ихъ дальнЪйшаго 
ослушавя. Наконець, они выступили, давъ время изготовиться 
неприятелю п литовцаль соединиться сь шведами; осадили Вен- 
день и чрезъ нфеколько дней (21 октября) увидли неприятеля за 
собою. Сага съ литвою и н®мцами, тенераль Бое с5 шведами 
напали на 18,000`ровстанъ, едва усизвшихъ построитьея вн® ево- 
ихъ окоповъ. Лолго бились мужественно; но худая конница та- 
тарокая въ решительный часъ выдала нашу ифхоту и бфжала. 
Росаяне дротнули, смёшались, отступили къ укрёплешямь, гл 
еильною пальбою еще удерживали стремление непр!ятеля. Ночь 
прекратила битву, бапзта и Бое хотфли возобновить ее, ждали 
утра; но первый вождь московский, Голицынъ, окольнич!й Оедорь 
‚Шереметев, князь Андрей Тахицей, вифет® съ Дьякомъ Щел- 
валовымьъ, равно умнымь и малолущнымь, въ безуми страха уже 
скакали на борзыхъь коняхъ къ Дерпту, оставивь войско ночью 
Въ ужасв, коего слёлетыемь бышо общее бЪгство. Еще н$кото- 
рые говорили о долг п чести, ихь не слушали — но они гово- 
рити, что думали, п явили примФръ достойный лучшяхь временъ 

нма: воеводы, бояринъ князь Вазний Андреевичь Опцей, околь- 
ниши Ваений Оедоровичь Воронцовъ (начальнивь отнестрльна- 
то снаряда), Данило Борисовичь Оалтывовъ, князь Михайло Ва- 
сильевичь Тюфякинъ не тронулись съ мфста хотвли смерти и 
нашли ее, когда нешлятель, въ слфлующее утро, вндя един- 
ственно гореть великодушныхь въ стан, всёми снлами на, нихъ 
Ударилъ; окольничаго Татева, князей Хворостинина, Семена, Тю- 
фякнна, дьяка Влобукова взяль въ плёнъ, кинулся С 
на снарядь огнеетрльный и съ изумлешемь увидфль “УАеоное дёо 
р8двое дБистве воинской вврности: московеве Пу= — пушкарей. 
вари, ужасаясь мысли отдалься непрунтелю, повфеи= 


1577—1582. 


лись на своихъь орумяхь.. (и люди не мочталн © слав, 
имена ихъ остались неизвзетными, самое дфло не дошно бы до 
потомства, если бы умный секретарь королевсвяй, Теиденитейнъ, 
не внесъ онато въ свою нотор!о, съ ухивленемъ души блатород- 
ной, чувствительной къ великому и въ самыхь непртятеляхь, До- 
бычею побздителей были 17 пущекъ, весь обозъ и множество’ ко- 
ней татарскихь. Чисто ублтыхь росеянъ простнралось за 6,000. — 
Такъ началися важные убиёхи ВБаторевы и невзтоды Тоаннозы 
вь сей войн злосчаетной, но ве безелавной для Росси, которая 
все имфла дтя побфды, и силу и поблесть, но не нифла велико- 
пупгнаго отца, тосударя! 

Посетв Тоаннъ не мыслиль искренно о мир: безъ сомнзнйя 
пумалть, что. и перемирле: не будеть утверждено воролемъ съ 06я- 
зательствомъ не вотупаться въ Ливовию; ждаль взетей съ одной 
стороны оть нословъ мобковскихь изъ Кракова, еъ другой. оть 
воеводь о чаемомь, легЕомъ взяти. Вендена, и не хотёаЪ видть 
Стефанова гонца, присланнаго въ нему сь убъждешемь заклю- 
чить особенный договорв © городахъ ливонсвихъ. Ветревожен- 
ный судьбою нашего войска полъ Венденомъ, Тоаннъ немедленно 
отвфтетвоваль на пнеьмо Баторлево, что онь 60- 
тласонъ дружелюбно рить сульбу Ливонии, будетъ 
ждать дия тото новыхь пословъ королевекихь въ Москву, Удив- 
тяется невозвращенио нашихъ изъ Кракова и ревностно желаеть 
честнато, мира. Во Балорий уже изготовился въ войнз, смиривъ 
Ланцитъ» 

Сей опасный вратъ, изъявляя намъ миротюбе, въ то. же время 
предтаталь варшавскому Сейму необходимость утвердить ору- 
жнемь безопасность государства. «Имземь лвухь злыхъ неприя- 
телей», сказаль онъ: ‹ирымщы жегуть, росыяне беруть налит вта- 
дония. Идти. ли на обоихь виёств? или» въ кого начать?» Уже 
присутетв!е великато мужа олушевляло вельможв и лворянетво: 
ревностно во благу отечества» Баторий зналь худо язикъ, но 
твердо исторю Литвы и Польши; ибчислиль земли, отнятыя У 
нихь Росею; внниль слабость королей, тьстиль народному 
самолюб\ю, указываль на мечь свой пн слушаль разсужденя 
Сейма. «Таврида», говорили паны, «зависить оть султана: на- 
ступательная война съ нею можеть раздражить 610; когда мы 
булемь въ Таврида, оттоманы будуть въ Польшф. И что коры- 
сти? Сей ливлй непраятель воетла трабить и всегда бвленъ. Лучше 
до времени искать мира съ ханом». Тосударство московекое ве? 
тик и сильно: тёмь славыве побзда! Оно цвфтеть изобимемъ 
природы и торговлею: тьмь боле добычи» Решили единогласно 
вооваль’ Росено; велёли собирать многочисленное войско; обре- 
менитн неслыханными дототв налогами влалёльневь и граждан: 
никто не противишея; вооружались и платили съ чувствомъ иши 


9. анваря, 


ПАРСТВОВАНТЕ ТОЛННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 287 


еъ видомьъ усерля. Не обольщая себя’ изтишнею надеждою на 
собственныя силы, Баторий требоваль вспоможешя оть пругихь 
державъ, отъ султана и папы! Желая снискаль особенное благо- 
волене первато, онъ не усомнился нарушить вевятую обязанность 
чести, бо лумаль, что совфсть должна молчать въ политнЕв и 
что государственная выгода есть главный законъ для государя. 
Въ самое то время, когда Стефанъ вездВ искаль мира и союза, 
чтобы уенльно дзйствовать противъ наеъ, оздный казакъ дыфпров- 
сви, родомъ волохь, славный назздникъ и силачъ (одною рукою 
ломавиый надвое подкову и дия сего прозванный Похковою), 
умфлъ съ толиою бролягь нечаянно завоевать Валахио, тд вла- 
ствоваль присяжникь султанеюш, другъь Батормевь. господарь 
Петрь. Оскорблепный такимъ усифхомъ дерзости, Отефанъ ио- 
слалъ войско изгнать хищника. Но мужественный казакъ, вое- 
водами и словомъ Баторля улостовфренный въ личной безонаено-. 
сти, сдалея пмъ добровольно. Что-жь сдфлаль король? велфль 
отсечь ему голову, въ угодность султану и въ присутствти его. 
посла, сказавъ вельможамь: «для народнаго права не раздражу 
сильнаго, ко вреду государства!» С1е в$роломство доставило Ба- 
тор1ю одну ласку Амуратову: умный визирь Махметь сказаль по- 
сламь Стефановымь въ Царьград: «Жетаемь королю славы и 
побфды, возможно, хотя и нелетко одолёть царя’ московокаго, 
коего одинъ султанъ превосходить грозою». Напа обфщаль Ва- 
тор1ю ходатайствовать за него во веёхь кабиветахь Европы н 
приелаль мечъ съ благословентемъ, а курфирсть брандевбургеюй 
нфсколько пушекъ. Король датекй, тайно доброхотствуя врагу 
нашему, колебался, жлалъь слбдетвш; но шведовй немедленво 
заключиль еь нимь оборонительный и наступательный с003ъ. 
Хань требоваль даровъ оть Литвы и получиль ихъ съ условемь, 
содфиствовать ей въ войн росойсвой. Изъ Трансильватли шла 
въ Стефану его’ старая, опытная дружина, изъ земли нзмецвой 
рать паемная. ще не доставало тохотовъ государетвенныхь для 
возхь вонневихь издоржекъ: онъ умфриль расходы двора; сыпаль 
Въ казну собственное золото и серебро; занимазь, глф мог; 
осматриваль, училь войско: готовиль' съзетные припасы и как. 
бы еше имвя много своболнаго времени, учреждаль новыя суди- 
лища, даваль новые уставы государственные, льетиль дворянству, 
утверждаль власть королевскую. 

Въ сихь обстоятельствахь прибыли къ нему послы Тоанновы, 
Карповъ и Головин, съ мирною грамотою. Чинбвники королев- 
«ке долго задерживали нхъ въ пути; спорили съ ними о титулВ 
обонхь государей; отвергали пустое имя сосфда, коб царь да- 
вать Батор1ю; хотёли равенства; не тапли, что дотоворъ, вали: 
санный въ МосквЪ, останется безь псполневя: Ветрфтили по- 
словъ съ честно; но Батор, сидя на трон величаво, не хотфль 


1577—1582. 


для нихь воталь, ни спросить о здрави царя и, равнодушный въ 
ихь неудовольств!ю, велфль сказать имъ, что они могуть идти 
вонъ изъ дворца и Фхать назажь; что лнтовев гонець доставить 
Тознну отвфть королевск. Шоелы узхали, и волзль за ними ко- 
роль выступиль съ войскомъ, отправивъ чиновника Лопатинекаго 
съ пиврьмомь въ Москву: 

Но Тоанна уже не было въ столиц®. энан, что происходило 
на Сейм варшавском, долго не имфя вфсти 015 Карпова и Го- 
повина, елыша о сильномъ, безиримрномъ вооружен и Литве н 
Польши, онъ ‘самъ не теряль времени: въ общемь сов боярь 
и духовенетва объявить, что настала година ветнваго кро 
вопролиття; что онъ, прося милости Божей, идеть на дёло 
отечественное и свое, на землю нзмецвую и литовевую, 
двинуль вез полки къ западу; расписать имъ пути и мфста; остав- 
тяя войско вь осъмидесяти городахъ для ихь обороны, на 
берегахь Волги, Дона. Оки, Днфипра, Двины, указаль соединитьен 
тлавнымь сишамъ въ Новтородв и Шеков®, евронейсвимь и азтат- 
скимъ: кром$ роесянъ, князья черкесске, шевкалок1е, мордов- 
све, ногайсв!е; царевичи и мурзы древней Золотой орды, казан: 
ской, астраханской, день и ночь шли въ Ильменю и Чейнусу. 
Дороги заперлися пъхотою и конвицею. Зима, вобна, часть иФта 
миновали въ спхъ движеняхь. Наконепь, поручивъ "Москву вия- 
вю Андрею Нетровичу Куравину, взявъ съ собою везхе бояръ, 
думныхъ дворянъ, множество дьяковъ для воиновихь И тосулар- 
ственныхь дфль, царь въ ПолВ вызхаль изъ столицы въ Новго- 
родъ, гдв вс воеводы вдали его пальнфишихь повели. Туда 
прибыли къ Тоанну в наши послы изъ Литвы, 65 донесентемъ, что 
Батор!й, отвергнувь перемирную грамоту, идеть на Россо; что 
у него сорокъ тысячъ воиновъ, но что сте число умножается под- 
ходящими дружинами изъ Транеильванйи, изъ нфмецкой земли и 
литовекою вольницею. Воть сила непрлятетя, замышлявшато но- 
топтать Россо! А царь въ одномь своемъ особенномь полку 
нмвль воровь тысячь: дворянъ, дётей боярскихь, етрёльцовъ, 
казавовъ, еверхь главной новгородской, сверхъ псковской рати, 
полъ начальствомъ великато князя Тверскаго. Симеона Векбула- 
товича, князей Ивана Метиславскаго, ШТуйскихъ, Ногтева, Тру 
бепкаго и многихъ иныхь воеволь. Одно слово Тоанново могло 
бы устремить с1ю громаду на Литву, тд народь и дворянство 
не весьма благопртятетвовали воинекимъ замыслам Отефавовымь, 
внутренно желая мира еъ Роесею, и гл» вопль узкаеа раздался 
бы отъь Двилы до Буга. Но т$ни Шуйскато, Серебрянаго, Воро- 
тынскато мечтатиеь воображонтю Тоаннову, среды могить новто- 
родскихь, исполненныхь жертвами его тнфва; онъ не вврялъ усер- 
тю воеводь своихь, ни самаго парода: довфренность свойезвення 
только совзети  чиетой. Изгубивь героевъ, царь въ се время ща- 


ПАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ГУ ВАСИЛЬЕВИЧА, 289 


дилъ воеводъ недостойныхъ: князья Иванъ Голицынъ, Малице?й, 
бехоръ Шереметевъ; запеналленные" стыдом ‘венденскаго. б%г- 
ствя, енова начальетвовали въ рати! Видя опасную войну предь 
с0б0ю, онъ’не вифть ‘казнить ихь, чтобы друше,‘имз подобные, 
не измзнили ему и нё ушли къ Баторю! Лумая такъ о: своихь 
полководцахь Тоаннъ' считаль ‘медленность, нерфшительность 
блаторазумемъ; хотвль угрожать! непр1ятелю` только числомъ 
собраннаго войска; еще надбялея на ‘миръ, пли ждаль крайней 
необходимоети дфиетвовать мечемъ — и: дождался! Узнавз, что 
Ваторлевь‘чиновниЕь; Лопатиновй, $летв въ Москву. царь ве- 
ЛвВль его остановить въ Дорогобуж: бей тонець прислаль къ 
нему письмо Отефаново; весьма’ плодовитое; неё краснорзчивое, 
вухов, но умное, 'Стефанъ писаль (изъ Вильны, отъ 26-го Шоня), 
что наша перемирная грамота ‘есть подложная; что бояре мо- 
сковеке ‘обизномь включили’ въ нее’ статью 0 Ливонии; ‘что 
Тоаннь, товоря о мирз, воюеть'ено землю королевскую и выду- 
маль ‘басню (о своемъ проиехождениг отъ‘кесарей  римекихь; что 
Росселя беззваконно“ отняла у’Литвы и Новгородь и СЪверемя 
области, и Омоленскъ и Молоцеь; что Карнойъ ‘и Роловинъ, ни- 
`ч9го не сдвхавь, ‘ничего не сказавъ, ‘уфхали ‘изъ Кракова; что 
дальнзйиия посольства” будуть ‘безполезны; что’ онъ (Стефанъ) 
`сь Болею помопую р®Ьшилея исколь управы ‘оружемь. Въ 
‘то-же время ‘известили царя, что Баторий’ уже въ пред®лахь 
О р - ОЕ - 

Чеетно объявивъ намъ войну; ‘король’ совзуозалея въ 'Свирё 
`' съ вельможами своими и‘полвовохиами, тд ‘и какъ началь оную? 
Мноме' изъ нихь предлагали ветупить въ Ливон!ю, гизгнать рос- 
отянъ, обадить Нсновъ, городъ" важный,” 'ботатый,  но-=какъ они 
думали худо укрёпленный: Король быль’ иного ин®н!я, доказы= 
вая, что трудно ‘вести войну“ въ" Ливониг опустошенной, ‘небла- 


`горазумно оставить ее ‘за, ‘@0б0ю; опазно удалиться отъ границь; 


что лучше взять Полоцеь, ключь Ливонии самой Литвы: что 
©1е вавоеванте, надежный щитъ для ихъ тыла, откроеть имь Рос- 
со, утвердить ‘безопаеное сообщен!е ‘съ Ригою’ посредетвомъ 
ДВИНЫ, доставить выгоды и для ратных лять и для торгов- 
ли; что должно завобвать: Ливонтю выв Мивови; что Мохопкъ 
врёнокь, ‘нолчВмъ ‘славнве, тёмь желатольнве взять ‘его; для 
_ ободрентя евонхь, для’ устрашеня о ненруятеля. Говориль мужъ 
зеливи: его’слушалясь: Войско; Стефаново; подобно Аннибатову, 
‚быто составлено” изь ‘людей чуждыхь друтгъ другу языкомъ, обы- 
чаями, ‘в рою: из®' нёмцевъ, "венгровъляховь; ‘древнихь! 6ла- 
'ВЯНЪ талицкихь, волыневихь, ‘дн%провекихь, кривекихь и корен- 
ныхь литовцевъ: Баторий умфль дать ему единодупие и воревно- 
ване. Выступивь изъ Свира, онъ издаль маннфесть къ народу 
россшекому: объявиль,' что‘ извлекаеть мечь на паря москов- 


10 


п елеем аще. 


290 > 


скаго, а не ва, мирныхъ. жителей, конхъ будеть щадить, мило- 
‘вать во, всяком: случа; что, любя поблесть, гнушаетея. варвар- 
ствомь, желаеть’ шобЪдыь а не. разрушеня, не кровопролития 
безполезнаго. Сказаль и едфлаль: вивогда война не бывата дия 
земледфльщевъ: и граждань тише, чехов колюбиве сей, Батор!е- 
‘вой; говоря, каЕъ: хриеманинъ; онъ дъиствоваль. какъ ПОЛИТИЕЪ: 
хотвль преклонить къ 660% жителей, ибо хотёль ‘завоеванй 
прочныхъ. Въ началв августа Батори. осалихь ПозоцЕъ., _ 
Тамь было: мало войска, ‘ибо царьине ожидать, сильнаго напа- 
о - ‚ дения. на итовекой границ, думая, что ‘театром 
сада и . . 6 кс 
о” | ВАЖЕНЫХЬ ненраятельскихь дВиствий ‘будеть Ливон!я; 
не но Полоцкь издревле. ставилея, своими уврфилентями, 
т псправленными, распространенными съ 1561 тода. Де» 
`крьпости, Отрфлецкая ис тавъ называемый Острогъ, обтекаемыя 
Лвиною и Полотою, соединяемыя мостом, воздвигнутыя на вру“ 
тыхт. высотахь, елужили  защитою большому городу, 
сверхь ‘его тлубовихь рвовь, деревянных» стёнь и башен. 
_ Енязь Васимя Иванович Телятевекайл начальствовать въ. го: 
родв, Метръ Волынсвй въ Остров, вназь, Диитрай Щербатый и 
тьявъ: Ржевсый въ врпости, имя, довольно, запасовъ, и енаря= 
довъ, много усерщя: и мужества» гораздо и фе, искусствах какъ 
сказано въ нашихь Разрядныхь книгахь.. 
68 на выборь ничего 


етавили,, 


‚ ствозали: худо» 
падали; войско терпВло 
‘успвха. Воснользовалеяски царь вими 
1-то августа” Моаннъ, будучи вов, 
князя Хилкова: ‘и’ Безнина, ©® двадцатью 
всадниковь. за рфку: Лвину, въ Вурляндову 
состояло. въ одномъ безонаеномь губительств®; тогдан 2. 
другое войско защитить Корею: ‘и землю Изорскую» 
шаемую: шведами; усплиль 73 8 сады. или парнизоны В Е 
ни, но еще им ль столькохвойска, что могь бы смло, идти на | 
Вильну п Варшаву: Ветревоженный извфемень: © нечаянной 0681$ 
Полоцкой, онъ велзль. Шеинуз! князьям: : Лыкову» ‚Фалицвому, 
‚Кривоборекому 0% пружинами: дётей боярокихь и. доновихъ, Бал 
` ваковъ спфшить късему. городу» вступить въ него хитрое им 
силою, а въ случа невозможности занять: крзиость Сокол, тре- 
вожить неприятеля, мфшать его сообщен!ю съ Литвою, въ о8и- 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА Г ВАСИЛЬЕВИЧА. 


хаши нашей главной рати. Шеинъ приблизился къ Батор!еву 
стану, не дерзнуль ‘на битву и‘заняль Сокол, распустивъ ‘слух, 
что самъ Тоаннъ немедленно будеть тамь съ войскомь СИЛЬНЫМЪ. 
Но, король не устрашилея: ‘чувствовал единственно необходи- 
мость скорзе: решить. судьбу осады: Видя ‘6лабое" лайетье бой- 
ниць, онъ предложить венгерским Удальцамь взойти"на высоту 
‚Ерфпостя и зажечь ея стёну, обфщая нме ‘славу и’ золото, Лля 
‚успвха ихь смфлоети, какъ бы нарочно слвлатось ‘ябное, ‘сухое 
время, Оъ пылающими факелами они устремились: къ стВнаме... 
ноге пали мертные; нзкоторые достигли пфлили чрезъ пять ми- 
нуть вопыхвута `врапость. Туть, воскливнувъ `Побъду, воя ‘дру- 
вла вентерекая винулабь на’ приступь ни слушая: ни евоихь 
вождей, ни короля. Осыпаемые ‘ядрами, пулями, тотовнями, венгры 
СЕВОЗЬ ОГОНЬ Падающихь бтВнъ“ вломилисв въ врфпость; но рос- 
ызне отчаянно стали грудью, рёзались ‘вытёснияя неприятеля; 
онъ новвратилея, усиленный толпами нмцев», ноляйовь и’ внова, 
уступить остервенёнию“ шихь/`Оамь” король, забыв! личную 
опасность, находился въ сей кровопролитной: битнъ, чтобы 'вов- 


становить порядок, удержать, соединить! ‘бвгущихь: Часъ быль” 


озщительный, Еслибы ГИеянъ, внязья Лывовь, Палин ударили 
ва Литву, то могли бы ‘сласти и. врёность ‘и’ честь Росс. Они 
ВИДВли Пожарь, могии издали `ВидфТь вамую бибвуе и иелышать 
тромый влинь осажденныхь, побфдителей ‘въ "сю минуту ‘при 
ЗЫВНЫЙ Елин къ своим® братьяыт сокольбкимь. Но прозорливый 
Батор1И заня Ъ дорогу, выслать вв ее’ войско къ 'Трисс?, чтобы 
остановить роесянь въ елуча' ихъ движения жъ Полоцву: Въ то 
же время доневте казаки изифнити ‘нашим воеводаиъ ‘въ 00- 
колВ: самовольно ‘ушли ‘во свояси, къ извинетю Шеина и ‘его 
товарищей. Отефане ждаль, весь день, вею' ‘ночь ‘опаснаго’ ихъ 
нападентя; успокоился п спБщиль’ затладить неудачу. 
Отбивъ приступь, рос@яне. угаспли огонь въ врфиости, Не- 
‚приятель бллаль новыя бойницы, новые окопы, приблизилел къ 
отьнамъ, отчасти разрущеннымъ, и казеныии ятрами ‘онять‘зажеть 
башни. ще нокоько дней упоретвовали осажденные; едва могли 
дышать оть ‘дыма и жара, падали ‘015 титовокихь ядерь, оть 
Усталобти, непрестанно тася ОтОНЬ; ждали помощи, освобожденя: 
наконецъ, утративъ всю бодрость, требовали переговоровъ. Сперва 
воеводы и достойный аржеписвотеь` Кипр!анъ не’ хотВлито тбмъ 
слышать, говоря: «страшимея не злобы “Отёфановой, а гивва’ пар- 
скаго!» Въ отчаянии ‘великодушномь” они думали’ взорвать кр$- 
поеть, чтобы  погреботи себя въ вя’развалинахьъ. Но слабый ду- 
хомь Метръ Вольной и отрёльцы неё дали пмь' исполнить сего 
намерения и предложили ‘уеловя Стефану, который, изъ уваже- 
НЯ ЛИ Въ оказанной нии храбрости, или `боявь лять время, в0= 


глаенлея отпустлть“ и Обановниковь Е рядовыхь (изъ острога п 
а НЕЕ } ЯН КЕСЕНЕ Я В ; ПН 
10% 


РЕВ семи 


ИА 


992 - 1571—1582. 

съ имнемъ, а желающимь 
елимя милости. Воеводы, 
заперлись вметв съ 
й, Откуда СИТО иЗ- 
РИ хчиженЯ. 

живо чуветвуя ве 

ЖЬ не 8х0 
уемо 


и ве 


условию, ный: 
возвратить) н взрныхь, 
очистить крзпо 
50 


риспанамь гр 


вопреки: своимъ: любимцамъ, . 
_ботатыя маетно 

‘неправлять нравы! 

мени древний нашъ 


- Отефанъ. по 
мому Шекову, 


обралились, 
Тут 


хлоннули ворота», 
возможности 60968 ть Ъ пламе 
п г #® задыхал й кавЪ ли 
с о ОВЦЫ и ПОЛЯ совершен" 
— паго. истребле 4.000: птёнили 


только. Шереметева. ‚съ, малымь ч 
’остервенфе, злобы, нёмцы, терзал, мертвыхь,, исв 


Теина и мнотихь иныхъ росеянъ. Литовцы взах 


в. 


№ 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОННА Гу ВАСИЛЬЕВИЧА. 293 


ю.Свер- 
скую до. Стародуба, выжгли 2,000 селей въ Смоленской обла- 


жертву врагамъ Тоанновою „боязливостью, когда отечество свто- 
вало въ незаслуженномъ. унинижен!и, торжествовалт, къ вфчному 
стыду. своему, одинъ россянинь, нФкогда любезный отечеству, 
Андрей Вурбеый. Шреетупленемь лишенный имени рувекаго, 
онЪ ВЪ 31008 своей искаль новаго утфшен!я мести и находился 
подъ знаменами Батолевыми, вм ст. еъ другимъ бЪтлецомь мо- 
свовсвимъ, Владимомъ Заболоцкиме; Жвятельно епособетвоваль 


Пиеьмо 
Курбекато, 


и твердыни, 
Нора нами взятых, нами укрфпленныя, ‘а, ты еъ 'ВОЙСкОМЪ мНО- 


добрыхь вельможуъ, зи. неемётное войеко- безъ искуснаго, полко- 
вода веть стало овецтъ, разгоняемое апумомъ вфтра и падевтемъ 
превесныхь листьевъ. Ласкалели не синклитьг, и карлы, увФчные 
духомъ, не.суть воеводы. Не явно ли созершилея ‹судь Божий 
надъ чираномь? О е; глады и язва, мечъ варваровъ, пепель ‘столи- 
ЦЫ И-—чтО, всего ужаензе -—=1080ръ, п08оръдая вфнценосца, н%- 
когда столь ‚знаменитато! Тото ли мы хотФти, ‘то’ дн тотовили 
ревностною, кровавою ‘слузжбою ‘нашему ‘древнему’ отечеству?.. > 

ИСЬМО, заключалось. хвалою доблести СОтефановой, ‘предеказя- 
немъ бдизкой гибели ‘всего царскаго дома’ и словами: «кладу 
персть на уста, ивумляюся и плачу.» Лвижимый ненавистНо въ 
Тоанну, Курбеый могь, оправдывать ‘себя умомъ.. но’не въ сов*- 
сти, которая тревожита его.до конца жизни; владфя городами и 
селами въ Волыни, ни въ боталетв®; ‚ни въ знатноети не! нахо- 


ЖИЛЬ успокоеня; женяяся ‘тамъь на внягин» Лубровицкой, но не 


любиль 6е; искаль утвшеня въ дружеств® ‘и въ ученш; зная 


ОЯЗЫЕЪ лалинекаи, ‹переводиль Цицерона, ‘описать: ежавное ‘ввяте 


азани, войну тивонскую, мучительства, Тоанна; пережиль его, и 


19 в 157721582, 


в 'старобти еще’ тоековаль ‘о ‘Родни, съ чувбтвоме называя оную 
свопыв тюбимымь Отечеством в "Мрак. неизв стнобти 
сокрыль послздее дни и могилу’ мужа ознаменованнато” славою 
ратныхь дель, ума, врёснор®я—и безславемь преступлентя! _ 

Тоаннь`уже не отвечать" Пурбекому, ибо’ не’ могъ ВИЧВМЪ 
хвалиться, ви‘ трозить ВЪ тотлашнихь, оббтоятелветвахь и, Въ 
расположении своего духа. Онъ ‘написал! въ Москву &% Тосудар- 
ственному ‘льяку, Андрею ТИелкалову» что ‘должно объявить 

зуспвхи ‘неприятеля птетямь ея‘ хладновровно и спокойно. 00- 

‚„звавь траждане ‘умный дьяк сказажь иль: «Лобрые люди! знайте, 
чтоокороль” взяшь Полоцкъ и’ ожегь боков; ВОТЬ пбчальная, 


но блатеразуие требуеев отв Насъ ивердобаи; Чтв постоянотва у 


въ ©58тВ, часто измфняеть ‘извеликимь гобударямь. Тохоцеъ 
въ рукахь у Стефана, вея Тизотя въ/нашихь. Мали‘ нзкоторые 
росаяне, пало’ ‘тораздо ботве " литовцевь!: Учёшимея въ’ малой 
невзгодв воепоминазиемъ‘етоль” мнотихь ‘побфль и ‘вавоеванй 
_ царя’ иравоелавнаго!» `Ухостов®рениый в ‘тишин$, ВВ ОПОвОЙСТи 
„Москвы, Гоанн® велю боярамь”ванисать КБ ‘литбвеной Дум, 
` что ‘оне омыблить номодленнотидти ва’ корбля но 1410 совзтники 
тосударетвенние,: жалзяелезв хонопансвихъь,. умолихи его, Хотя 
‘и не безв велякато’ ‘труда, остановить 866” непрунтельскя НИ- 
о ствая; что’Отефанв докажеть ‘бою’ потинную” обовь въ челов? - 
честву ‘и справедливости, ебли, унявь вровопролие, ВОТупитЬ СЪ 
паремьъ ‘вв переговоры о эвчномь мир 0 ‘родстве и друзбв 
‘искренней. @5 такою }мирозюбивою” трамотою поблали  тонпа Въ 
Вильну. ` Сэлеь Баторий ‘прислать чиновнина" къ Тоанну, Но (6ъ 
письмонь весьма грубым)" объявляя. Что’”вотеть за "Ливонаю, 
‘для’ обузлания его: безравеулнаго прластолюбля, требуя» чтобы 
‚’Лопатинекйо сне выпускаемый изъ’ Торогобужа был$’ 0е60б0ж- 
денъ’еоглаено еъ народнымь‘иравомъ. Сей’ тонемь" непруятеть- 
Зсвй обздать усцаря “въ "Новгород угошаемый ‘кажь-0ы веть- 
може, дружественной державы». чего пототв небывало, «Не Хочу» 
— (отв тетвоване! Тоаннъ воролю)!«возразналь на упреки, ибо хочу 
„быть въ братств" еъ' ‘тобою. ‘Даю оп беную трамоту дм 
‹ твоих побловЪ; КОихЬ ОЖИДАЮ ©Ъ доброжелательетвомь. Между 
т%мъ ла будеть тяптина’ Въ! Ливонии ‘и ‘на вовжь траницахь! А въ 
залоть мира’ отпусти мизнниковь росейснихь, на“обмвнЪ или 
‘выкунь». То-же писать Тоаннь и еъ. Лопалинекимъ,. немедленно 
освобожденнымь, и'еъ новымъ тонномъ,` посланные ь къ королю; 
несколько м8сяцевь' занималея спорами воеволь’ своихь’ о: пер- 
венствВ и’не`думаль идти на Стефана, будучи! товолень нзвото- 
рыми усивхами”нашей оборонительной сибтёмы вв Ливонии, 145 
роееяне, въ жаркой: схвалн, низнили ‘наконень > славнако а3- 
бойника, Аннибала/ (послв казненнаго’ во екон) мужественно 


ЦАРОТВОВАНТЕ ТОАННА Ги ВАСИЛЬНВИЧА 


отразили шведовъ оть Нарвы и тнали ихь ло Ревеля. Сим за- 
ключится 1579 толь. Нарь уже быль въ МобквЪ, и неё праздно! 
°  Вь январь 1580'`тода онъ созвать знаменит иее пуховенетво 
‘въ столицу: архепископа Атевсандра новтородокаго, Терем ка- 
занскато, Давида ростовекаго, воёхъ ‘епископовъ, ар. : 
‘химандритовъ, игуменовъ, елавнфйшихь умбиь или оора ие 
бтагочесттемь иноковъ; торжественно’ объявить им, 
что церковь и православ!е въ ‘опасности; что” безчиененные враги 
возстали на Росепо, что’ съ одной стороны невфрные турки. хань, 
ногаи. —съ другой Литва, Шольша, венгры, ‘излщы, ивелы ай 
дик!е зври разинули челюсти, хабы поглотить: насЪ; что онъ 6ъ 
`сыномъ своимъь, съ вельможами‘ и воеводами“ бодретвуеть день и 


урачными лидалмн и съ ропотомъ неудовотьетвя, 1, которые лю- 
били законную и беззавонную влабть ‘свою’ боле отечества, раз- 


`996 1577—1582, 


слабленнаго ихъ своевольствомъ, негою, корыстолюблемъ. Вели- 
кихь мужей славять и злословять: ‘устрашенные сильною, волею, 
сильными мфрами короля, паны жаловались на его ‘самовласте и 
довфренность къ чужеземцамь, ‚раепускали слухъ, что онъ во- 
зоетъ только для вида, налогами чятотить землю и мыслить тайно 
узхаль Въ Трансильванию, съ богатою казною королевсвою. ДЪЯ- 
стыемь сей клеветы могъ быть отказЪ въ государственныхь. иобо- 
б1яхъ, необходимых» для войны. Ваторй предеталь Сейму, —&ле- 
вета, умолкла. Свазать, что слёлаль и сдвлаеть, — единодушно, 
елинотласно одобрили вс его предложевя, уставили новые на- 
тоги, велзли собирать новое войско... : 

А царь домогалея мира. Когда гонцы наши: возвратились съ 
отвфтомь, что король не хочеть и слышать 0 посольствв въ, Моск- 
ву. готовый единственно изъ снисхождевня принять Тоанново въ 
своей столиц, если мы дайствительно расположены въ умзрен- 
ности и дотоворамъ честнымъ; что илвиниковъ не отпусваютъь во 
время кровопролит!я; что они въ земл хриспанекой, слздетвенно 

„въ безопасности и не въ утьсненш, тогда `Тоаннъ вторично н8- 
писать въ Стефану письмо дружелюбное. «Въ московевихь пере» 
мирныхь грамотахь» (говорилъ онъ) «были елова разных, вне- 
сенныя въ нихъ ‚съ вздома и сотлася твоихь пословъ. Гы могь 
отвергнуть сей договоръ, но, для. чего же. укоряешь насъ обиа- 
номь? Для чего безъ дала выслаль вашихь ‘пословъ изь Еракова, 
и. столь грубо, и писаль къ намъь въ выраженяхь столь язвитель- 
ныхе» Забудемъ слова гнфвныя, вражду и 'в1обу. Не въ Литвё и 

_не въ Подьшф, а въ МосквЪ издревле заключались договоры между 
сними державами и. Роееею. Не требуй же новаго! Эдвсь мои 00- 
яре съ твоими, уполномоченными решать вс затруднен я къ 000- 

_юлному удоводьетвю государстве натихь». Но тонець мосЕоз- 

— св, въ случаз. упрямства и явной готовности Батортевой въ во- 

_зобновлен!ю непрятельскихь висты, должен быть тайно скал 
зать ему; что царь. согласенъ прислать бояръ евоихь въ Вильну 
ИЛИ ВЪ Варшаву.—-Уничижене безполезное: Король отвЪтетвоваль» 
что даетъ. Тоанну пять недвль сроку и булеть ждать поеловъ на- 
шихь въ мирномъ безивиствиг, хотя войско его тотово ветупить | 
въ Россно, пылая нетеривемъ мужества. Уже знатные санов- | 
ники царсв!е, стольниЕъ вНавЬ Иванъ Оицекй, думный дворянинъ 

г Пивовъ и льявкъ Петелинь Зхали ВЪ „Вильну., когда 
р узнали въ МосквЪ, что Баторий сь войскомь въ пре | 
дёлахь Роеси. «Назначенный срокъ ‚минуль», пибаль ОНЪ В 
царю: «ты должень отдать Титвз Новгородь, Пековъ» Луви, 60 | 
зсвми областями витебекими и полодкими, также всю Ливонию, | 
если желаешь мира», ы | 
(ле нападение казалось Тоанну вёролометвомь: по крайней | 
ифрв онъ не, чаяль его въ вонцз лёта; совзтовался съ боярами 


Азгусть. | 


Е 


% 


ПАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬНВИЧА, 


и епфнияь отправить тонца (ПТевригина) въ импёра- Пе 
ЕН ся : [осолЬетяо. 

тору, даже въ папв, съ убфжденемь, чтобы они вету= =. а. 
пились за насъ; въ грамот8 къ первому довазываль, иль пап, 
что! Стефанъ воюеть Роеб!ю за ея тФеную дружбу еь 
Макеиниманомъ; требоваль, чтобы Рудольфъ исполниль свое’об.- 
щан!е ‘и приелаль уполномоченныхь въ Моекву’ ля вовобновлентя: 
союза’ противь общихь вратовъ; жаловался пан® на злобу’ и в%- 
ролометво Баторево; предлагаль ему‘ усовВстить, отвести его’оть 
ненавистной ‘связи съ турками; увзряль, ‘что ревностно жетлаеть 
выветв со’ вефми ‘европейскими государями ополчиться на. султана 
и быть для того‘въ непрестанныхь, дружественныхь сношеняхь 
съ Римомъ. Имвя силу въ рувахь, но робость въ душ, Тоаннъ 
унижалея иенашемь чуждаго, отдаленнаго вономоженя, ненуж- 
нато’ и невфроятнаго. Онъ не думаль самъ выступить въ поле; 
расположиль войско единственно для обороны и, не зная, вула 
устремитея: Баторий, направлялв полёи въ Новгороду и Певбву, 
Кокенгаузену и Смоленску; заняль и берега Оки близь Серпухова, 
опасансь хана. @1я неизвфетность продолжалась около двухь или 
трехь недзль, а Баторий опять, явился тамь, тд’ его’ не’ ожидали: 

Историкъ Стефановъ св пышнымъ ‘краснорвемь опибываеть 
устройство, ревность войска, одушевленнато гешемь начальника. 
Конницею предводительствовали сенаторы и лучпие воеводы; мно- 
пе изъ знатныхь чиновниковъ, гражданекихь и‘ придворныхьъ, 
служили въ ней на-ряду съ простыми всадниками: Большая часть 
пвхоты, новато набора, ещё не видала‘ огня нзмецие и еедмиград- 
св1е онытные воины! составляли ея твердую ‘основу и межлу! ними 
отличалея бодростью измённикъ нашь, датевй полновникь, Геор- 
ий Фаренебахь, который знать силу и слабость росс1ян, бывь 
предводителемь Тоанновой  ливонекой дружины; Неприятель шель 
болотами и лфеами дикими, гд® 150’ тёть не ходило войско, гдз 
только 'Витовть въ 1428' тоду умвль открыть ееб жуть къ обла- 
стямь новтородевииь и гл: нзноторыя мета еще назывались его 
именем. Баторш, подобно Витовту» просфкаль пса, лВлаль тали, 
мосты, плотвы осражалея еъ трудностями, теризль недостаток; 
вышель въ Велижу, въ Усвяту, взяль ту и другую крЪпоеть; ва- 
полненныя запасами, и, разбивь легый‘ отрядь ‘нашей конницы, 
приступиль, въ исход ‘августа, къ Великниъ Лукамъ: Сей городъ, 
красивый мфетоположенемъ, богатый и торговый, вяючь древ- 
НИХЪ ЮЖНЫХ владений” Новгородекой державы, обёшать знатную 
добычу корыстолюбивому войску, близостио’ евоею’ въ Витебску 
и другимь' литовевимь крёпостямъ ‘предетавляя ухобность для 
осады. Тамъ находилось тысячь шесть или семь росбянъ; но’ въ 
Торопи® етояль воевола князь Хилковъ ©ъ полками; довольно 
иногочиеленными. Были вылазни омёлыя; иногда и счастливый; въ 
одной изв нихь ‘осажденные! взяли`внаия ‘королевское. Хилвовъ, 


298 Ай. 


избзгая общато сражения, ‚везд%, стереть илитовцевь, хваталь ИХ 
въ разъфзлахъ, ‘истребтяль злыми толпами и ждаль друтихъ_ во: 
еводъ, изъ Смоленска, Цекова, Новгорода. Ен ааа 
Въ се время, когла, надлежало возеталь Ровыи и: подавить 
дерзкаго Батория. спзшили къ нему въ, стань уполномоченные 


Тоанновыь князь Сицый и Цивовъ, для унизительныхь: договоя 


ровъ, Отефань принять их въ шатрф, величаво, надменноз ит 
щбль въ шаль, вогда они ему кланятись оть царя; не жот 
ль сказать имь учтиваго ©това., Послы требовали», чтобы: ко- 
роль немедленно сняхь осаду: вмзото отвзта загремвлиь пушки 
литовекая. Тутъ послы ИЗЪЯВИЛИ снисхождене:. сказали, что. елще. 
въ первый разЪ московский государь начинаеть переговоры“! съ 
Литвою вн Москвы; что оНъ ‘будеть именовать Стефана бр.а- 
томъ, если король возвратить ›намъ Полоцеъ;. соглалались не 
требовать и Полоцка; уступали Курлянию и, двадцаль-четыре 
торода въ самой Ливони. Но. Отефанъ хотвль везхъ, областей 
ливонокихь, даже Веливихь Лукъ,.. Смоленска, ‚Пскова, Новгоро-: 
да. Туть Сицый, и Пивовъ, ‘объявивь, что уже. не могуть услу-. 
пить ничего боле, . потребовали отпуска или дозволеня  нивать» 
къ Гоанну. Отправили, гонца, ‘въ, Москву И) въ) тоть же, девь, 
а сентября 5, от5 варыва, башни, ‚наполненной, поро- 
м взлотЪла на. воздух часть, крзпостиз отонь.до- 
Лукь. ‹ 'вершиль разрущенае отВнь, ‚9 мочь непраятельскй 

а тибель. росаянъ; король ‚взять пепелище, омочен= 
ное ихъ, кровшю, нокрытое истерзанными, тфлами и.о зленами» Ве- 
въ немедленно. возетановить укр пиления сего важнаго иВстаь 
онь напаль на-ХилЕова близь Тороцца и разбить, его: Въ семъ 
_ жаркомь дл птьнили сановника, царекагто, ТГригор1я Нащовинй, 
употребляемато! въ посольствахъ,.. лумнаго, дворянина: Черемисит 
нова, любимца, Тоаннова, п 200; двтей боярских. Въ тоже время 
литовский вельможа, Фихонъ Кмита, съ. девятью тысячами веал- 
никовъ. приближалея въ Смоленску. въ надежд ожечь его; пред 
мветьяз 80, встрёченный въ полв тамошними: храбрыми начатв- 
никами, Даниломъ Ноттевымъ и княземъ Оедоромь Мосальсвимъ, 
бЪжаль, кинувъ знамена, ‘обозъ и 60; хегкихь пушекъ. Си един- 
ственные наши трофеи, вифстВ сь тремя стами восъмндесять у" 
ввятыми пузнникалии, . были посланы въ Москву,, за что. Тоаннь! 
натрадиль воеводлъ. золотыми медалями,  Вще. Батор не’ смотря: 
на глубокую осень,  усильно продолжать войну; Невель, Озериз: 
ше ему сдались. Заволочье, врёпосгю, мега, из мужествомь в09=/ 
воды бабурова, держалось и етоило неприятелю. дорого; ‘нако- 
непь, тавже, сдалось, и Баторий выпустить: оттуда роеблянъ: 658 
честно. ‚ Симъ: завлючилея его похоль: Войско изнемогало: оть 
трудовь и недуговъ; самъ- король лезть больной. въ Полодвв=. 
и еше оъ базднымь, липомъ авилея, на, Сейм варшавекомъ, тать. 


ЦАРОТВОВАНТЕ. ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 299 


отчеть.. въ дёлахь своихь. . «Радуйтесь: побфл в», говорилъ он® 
панамъ: «но сето не. довольно: умВите: пользоваться ею, Судьба 
предаеть вамъ, кажется, все тосударетво Московское: смлость, 
и надежда руководотвують, въ ‘великому. Хотители вы. быть 

умзреннымиг возьмите по врайней: изрВ, Ливоню, которая ебть 

тлавная цзль войны, и присоединенная, навёки къ импери дя- 

ховъ, останется, для потомства, знаменитымиь паматникомь валие- 
то. мужества. ДотолВ нётъ для наеъ. мира!» Требуя новаготвено- 

моженя людьми и деньгами, король жаловалея панамъ. чтолони» 
не, дають, ему впособовъ вести. войну непрерывно; что, времязте- 

ряется для него въ. перезздахь, и шумныхь преняхь Сейма, ‘а 

войско слабъетъь: духомъ въ праздности и Ровея отдыхаеть. ‚Бах 

тори, хфйетвительно тратить время; но литовеке воеводы и ‘зи= 

мою еще. тревожили, Росею: вневапнымъ набфгомъ: взяги Холмъ, 

выжтли, Отарую, Русу, оботатились въ ней добычею;: 

въ Ливонш взяли Шиильтенъ; опустошили, выфотВ ни 

съ измфыникомь Магнусомъ, часть деритекихь ива ^ 

мыхъ исковскихь владфни. Съ друлой 'етороны ‘ноказалиеь и 

шведы; завоевали ВКексгольмъ, ‘осадили Падиеъ, гдф малочиелены 

ные гроссяне, томимые, голодом, 'Вли еобавъ, кошеюъ, даже 

мертвыя: тВлал младенцевъ,. но: завтрз лили, шведекаго чиновника, 

преллагавшало;: имъ схаль вр пость.›Тамь, съ. горемюготчаян- 

ныхь. силфль воевода старець, Данило Чихачевъ,. Шведы, овла-. 
ВвЪ замвомъ, нашли въ ‘немъ -незлюдей: атбни; умертвили 

везхь, Евро: ного, молодото: сановника, князя. Михайха Оипка= 

го. Въ течеше зимы они: взяли ‘натлоговорь. и -Везенбергь, гдз 

находилось около: тысячи: стр льцовъ моевовекихь, "которые вы- 


или оттуда, еъ.однфми деревянными иконами. гк. Ре 
Восся ‚казалась: елабою, почти, безоружною,. имя до воесБми- 
десяти. становъ, воинекихь) пли крзпостей; наполненныхь снаряз 
дамп. ий людьми ратнымие- имя сверх. того. многочиеленныя- во- 
ниотва полевыя, готовых, устремитьея на’ битву! эрфлищегудиви- 
тельное, ‘навзки доетонамятное ‚ для самаго:отдаленнейшаго‘то- 
тометва, ‘для вевхь народовь! и властителей зельти; о разительное 
доказательство, сколь тиранетво унижаеть душу, ослфиляеть: улив: 
привидениями страха, мертвить: вилы: сие въ. государ: извъ госу 
ларотвв! Нехизмнились росояне,: но царь измниль имъ!мУкрыя 
валеь въ; слобод Алеквандровекой, понъ написаль, въ тлавнымь 
воеводаль во Ржевь иди въ Вязьму, въ: великому! внязюзтвер= 
овому. Оимеону Бекбулатовичу, икнязю Ивану Метиставевому: 
«Промвтиляйте даломь государевы и земсенмъ, какъ Всеввшиний 
вравушить ваеъ. и какъ лучше: лхя безопаеновти Роес!и.›Вее: упо- 


‚„ване мое; возлатаю на Бога и на ваше. увержще», Воеводытемя=_ 


тенные, нерфшительностию царя; сами опасались дьйствовать р$- 
тительно; омосвхани, отряды о пля наблюденля, дня защитьг Гра 


1577-1589. 


ниц, и только’олнаждлы иерзнули вотущить’ въ’ непраятельскую 
землю: князья Михайло“ Катыревь Ростовоюй, Лмитый Хворо- 
стининъ, Шербатой, Туренинъ, Бутурлинъ, соединясь'‘въ Можай- 
скЪ, ходили къ ДубровнЪ, Орше, клову, Могихеву, Радомлю; 
выжгли узлы и‘посалы сихъ городовъ; разбили литовцевь поль 
стенами Шилова (гдв въ самыхь воротахь палъ ‘мужеетвенный 
Бутурлинъ)`и привели въ Смоленевъ множество плнниковъ. 10- 
аннъ даль имъ золотыя медалн, но’не ободрилея въ дух$, какъ 
увилимъ. 

Въ то! время, ‘котла терой’ Баторй въ излишней налиенности 
обЪщаль вельможнимъ панамъ всю Робею, царь ея праздноваль 
свадьбы: жениль второго сына’ своего, 9еохора, на`веетрв знаме- 
нитаго Бориса Годунова, Иринз, и самъ женился въ шестой! и 

Соне  ВЪ С@ДЬМОЙ разъ, безь всякаго церковнаго разрВше- 

супрулестьо `В На давишв Мари, дочери сановника 9едора, 96- 
тозинов. ДОровича Нагато, —два брака ужасные своими неожи- 
данными слВдетнями для Росс, вина и‘ начало‘ злу 
долговременному! Уже Годуновъ, возведенный тотгла’‘на’ степень 
боярства, усматриваль, можеть быть. влали, неяёно, смз лую ифль 
его властолюб1я, лотолв безпримзрнаго въ назией истори! Кавь 
любимець ‘госуларевъ, онъ могь' завидовать только’ Богдану “Яков: 
левичу Бфльскому, оружничему, ближнему елугв, днемъ и ночью 
неотходному' хранителю особы Тоанновой; вавъ шуринъ царевича, 
длился уважевнемь ин честйо`еъ царскими свойетвенниками, съ 
княземъ Иваномъ Михайховичемь Рлинскимъ и съ Еблими, коими 
вдругъ наполнилея' дворёщь Тоанновъ; какъ дунный ‘совзтнивь; 
видвль още‘мнонихь старзйпихь  бояръ,' Метиславекихь, 'Шуй- 
скихъ, Трубецкихъ, Голицыныхь, Юрьевыхь, Сабуровыхь, нони _ 
единаго’ равнахо ему въ ‘ум’ товударетвенномь. На 'евихъ’двухь 
роковых евадьбахь, празднуемыхь Тоанномъ только еъ людьми 
ближними, въ елободв ‘Александровской, ‘во лни торебиные’ для 
отечества, ‘подъ личиною усерлныхь елугь ‘и льетеновь ‘сврыва- 
лись два’ будуние царя’и трети: гнусный предатель Ровеи: Году- 
нов быль. дружкою Марш; князь Васил Иванович Пуйвый— 
Тоанновымъ, 'Миханль хайловичь Иривой Салтывовъ чиновни- 
комъ пофвда! Съ ними же’иироваль и друтой, монзе важный, хотя 
п равно презрительный ‘изм нниюъ, свойетвеннииь Малюты Оку- 
ратова, Давндъ Бфльски, который черезъ нзекожьно’ мсяцевь 
бфжаль`въ Стефану: Не’ знаемь ни опаль, ни казней ‘вето ‘вре- 
мени, кром одной, весьма хостопамятной и возми одобренной. Мы 
упоминали о меднк® Бомел!и, ‘ненавистномь совзтникв убйетвь: 
незадолго. до-бракосочетаня Тоаннова ‘св Натою‘онъ ‘быль вее- 
народно ебзыженъ въ Москв®, уличенный въ тайной евази съ Ба- 
торемъ. Друме пншуть, что. роеейнне, выведенные изъ тер я 
310бою’вего наушника ‘царскато, искали и нашли снособъ погу- 


ПАРСТВОВАНЕЕ ТОАННА т“ ВАСИЛЬЕВИЧА. 301 


бить его; что онъ, влеветою губивъ невинныхь, сдфлален жерт- 
вою, навёта, ко славв небеенаго правосулля. Можеть быть, до- 
носы, ложные или справедливые, ‘коснулись тогда и Бвльеваго; 
можеть быть, подобно Курбскому, онъ ушеть невиннымь, но`ока- 
зался преступникомъ, ибо началь давать бовфты‘ Балорю`ко врелу 
Росам, ее в на 
— Изь вой несчастной Александровской слободы (гдё’ тирань 
обыкновенно овирФиствоваль или пироваль, ужасать ВБрныхь 
подданныхь или трецеталь враговъ отечества) царь, свфдавъ ‘о 
падени, Ведикихь Лувъ,, даль новый наказь Онцкому ‘и Пивову, 
которые волвль за Батортемь Фздити изъ ифета`въ мото, будучи 
смиренными, жалкими свидфтелями торжества его, Вь Варшавв 
они уступали ему еще нёеволько облалтей ливонсвихъ за, взятые 
циъ города, росбйеве, убЪждая Стефана отправить побловъ въ 
Москву для мирныхь условии превратить ‘войну; но имъ. ве- 
1вно было Вхать къ царю съ отвтом: «не будогь ни посоль- 
ства, ни мира, ни перомир1я, доколв войско росойское не очи- 
стить Ливони!» Боле и боле снисходительный, Юань въ ла- 
сковомъ письмё именоваль Стефана братом; жаловался, что 
литовцы не престають тревожить Росын нападенями; молить ето 
не собирать войска въ ЛБту, не изтощать тВмЪ вазны тосухар- 
ственной—и немедленно послаль въ нему думскихь‘ дворянъ, 
Пушкина и Чисемеваго, ветёвъ имъ не только быль смиренными, 
кролкими въ переговорахь, но даже (неслыханное уничижен!е!) 
терифть и побои! Тавъ Тоаннъ пиль чашу стыда, имъ, 

не Ровмею заслужоннаго! Новая уступчивость произ- 
водила новых требования: Батор1И, вромз всей Ливо- 
ни, хотВль тгородовъ Сверекихь, Омоленска, Шекова, Новго- 
рода,—1о крайней мёрё Себежа; хотль еще взять съ Росаи 
400 тыеячь зодотыхь вентерсвнхь и прислать гонца 
въ Москву за рёшительнымь отвзтомь! Наконець Тоаннъ изъя- 
вилъ досаду: принимая тонца литовскаго, не встать съ мета, не 
спросить о здоровьВ корохя и написать къ Стефану: «Мы, сми- 
ренный государь, всея Россо Божтею, а не челов $ че 
свою. Многомятежною волею... _ Когда - 
Польша, и Литва имфяи также вфыценосцевь наслвд- не 
ственныхь, законныхь, они ужаеалиср ровопроти- 

тя; нынз нфть у вась хрисманства! “Ни Ольтердь, ни’ Витовт 
не нарушали перемирия; & ты, заключивь ‘го въ Мосвв®, ви- 
нулся на Росыю съ нашини злодфями, Курбовимь и другими; 
взаль Полоцеъ измвною и торжественнымь манифестомь оботь- 
щаешь народь мой, да изизнить царю, совбети и Богу! Воюешь 
не мечемь, а предательетвомь—и съ какниъ лютымь зВвретвомъ! 
Воины твОд. ружуть мортвыхт.... Наши послы Флуть въ 'теб$`6ъ 


мирнымь словомъ, а ты жжешь Луки калеными ядруми (изобрз- 


Неслыханное ‚, 
уничижен1е. . 


`1517— 1689. — 


ленемтъ новымь, безчехов®чнымь); они. говорять, съ тобою ‘© 
пружбв и тюбви, а ты тубить, истребляешь! Вакъ хрисчанинь, 
я моть бы отлать 1008 Ливонию; но будешь ли доволенъ 6? 
Слышу, что ты влялея вельможамь, присоединить въ Литв% вов 
завоевавя моего отна и дВдЗ. Какь намь согласиться? хочу 
мира, хочешь уб\йетва; устущаю, требуешь бодфе, и неелыхан- 
нато, требуешь оть меня, золота за то, что ты бозваконно, без- 
совтетно разоряешь мою землю!.. Мужь кровей! вепомни Бога!» 
Но Тоаннъ, не смотря. на досаду свою,, еще уступаль "ЛитвВ вов 
завоеванныя Баторемъ врзцоети росслйевя, желая единственно 
удержать. восточную Эстоню. и Ливоню, Нарву, Войсенштейнъ, 
'Дерпть, и на тавомъ условш заключить семи тнбе' ‘перемирие. 
Отвзтомъ на ето грамоту. было третье выступленте Баторлево. 
въ поле и письмо исполненное язвительныхь уворизне, разно 
плодовитое и непристойное, для, внценобца. «Хвалишься своииъ 
о 96 наелздетвеннымь. государетвомъ»,, Писать. Стефан: 
роломевы: ® «НФ ЗАаВИЛУЮ тебЪ, ибо думаю, что лучше достоин 
г Г „. ствомъ пр! я на тронз 
оть Глинской, дочери Сиги 
терванемь мертвых: 


вать себ 


ни 6еи 


на конз, и единъ ерази 

чаеть Вогь побЪдою!» Не соглашаясь оставить, 

пяди земли въ Ливонии, Баторй не хот®ль ‘далфе говорить ‘съ 
нашими послами, выгналь, ихъ ИЗЬ своего ратнаго стана и съ 
насмфшкою приелаль въ Тоанну ‘изданныя въ Германи на ла“ 
тянсвомъ язык книги, 0 ‚ росейсЕихь ‘князьяхь и собственномъ 
его, паротвоваю и, ВЪ показательство (вавъ ОнЪ изъяеннтоя), что 
древн!е государи московске были не Августовы родственники, 8 
ланники  хановъ Перекопскихь; совзтоваль ему также читать 
пятидесятый пеаломъ, Давидовъ и хрисмански узнать самого 
себя. Слю, бравную Стефанову грамоту подаль Тоанну. тонецъ ли* 


товсвй. Царь, выслушавъ оную, тихо ‘сказаль ему: мы будемь 


отвфчалть брату нашему, королю Стефану», п ВоТАвЪ бъ мета, | 


РЕНН А сен 


я. 


ЕО 


НЕЕ 


ЦАРОТВОВАНТЕ 1ОАННА 1? ВАбИЛЬЕВЯЧА. 803 


примолвиль убтино: «кланяйся оть насъ своему тосударю!» То 
есть, Тоаннъ, ‘приведенный въ новый страхъ лвиженемь литов- 
скаго войска, хотфль сновя искать мира, въ надежд В! на важнаго 
посредника, который тогда явился между имь и Батортемъ. *. 
оне московекя, ППевригинъ, посланный вв В®ну и въ Рлиъ,. 
возвратитея, Олабый, безпечный Рудольфь отвзтотвоваль, что оыъ 
но можеть ничего сдфлать безъ взлома внязей имперскихь, что 
его вельможи, ноимъ надлежало Ъхаль въ Москву для завлюченя 
союза, или умерли, или больны. Но папа. славный ревностю въ 
усивхямь латинской. вЗры —тоть, который оевзтиль Римъ потш- 
ными огнями, евзлавъ о зтодзиствахь Варобломеевской ночи воФран- 
це Пригортй ХТ извявиль живзйщее удовольетве, видя, кавъ онъ 
думаль, случай присоединить Росстю къ своей обширной паств®. Вице 
въ 1576 году Григорий хотёть послать въ Москву одного священни- 
ка, именемъ Рудольфа Кленхена, звавшаго обычаи и языЕЪ Росая, 
съ письменным наставленемъ, весьма умнымъ и хитримъ, ВЪ 
коёмь сказано (дя объявленя ‘царскимь вельножамъ), что пала, 
много елышавь 0 ситв, завосванияхь, геройств®, мудрости, блато- 
чести‘ и вовхь великихь  свойствахь Тоанновыхь, равно удиви- 
тельныхь и любезныхь, исполняеть накочець свое давнишнее рев-. 
ностное желан!е изъявить столь 'необнкновенному‘ взнценосцу 
сердечную Приязнь ни надежду, что ему угодно будеть емириать 
ненавистнивовъ христанетна, оттомановъ, и возотановить пвлость 
святой ввры На земном шар. Вфроятно; что сю’ мысль внушить 
Григорию поеотв”‘императорови, Кобенцель, ибо ‘онъ ‘славить Въ 
Европ® не ‘только могущество, но и мнимое. доброжелалельство 
росстянь ‘въ латинской церкви, товоря въ донесеши въ вБнскому` 
министерству: «Несправелливо считають ихь вратами нашей вз ры; 
такъ могло быть прежде, нынв же росыяне любять бесвдовать 0’ 
Рииф, желають его Видть; внають, что въ нежь страдали и 16- 
жать велике’ 'мученики христанства, ими еще болве, нежели нами 
уважаемые; знать, лучше ‘многихь нфыцевь и французовъ, свя 
тость 'Лоретты, не усомнились даже вести меня'въ образу Нико- 
лая Чудотворца, главной святыыз сего’ народа, слыша, что я древ- 
няго завона, а не лютерова; для ‘нихь` ненавистнаго»: Но’ Клен- 
хенъ, кажется, но быхь вь Мосин: наставлене, ему данное, 
осталось только ‘вв римскихь архивяхе. Ласково припявь Шеври= 
тина: одаривь его’ золотыми пвпями‘ и бархатными ‘ферезями, папа, 
велёль славному богоелову» 1евупту ‘Антонию Л0есе- 7 
вину, Фхать къ’ Батомю и въ Москву для примире-_ Посольство 
рентя ‘воюющих державъ. Автовй нашель коротя В® сть папы. — 


`Вильн% «Государь мобковевмй» (сказать Баторий 1е- 


зунту) «хочеть обмануть ‘ев. отца; видя грозу’ Наль собою, радь 
все обфщать: и соединенле врь и войну ©ъ турками; но’ меня не 
обманеть. Или и дёйствуй: не противтюсь, знаю только, что для 


1577—1880. 


выгоднато и честнаго. мира надобно, воевать: мы будем имть 
ето; даю слово». И миротворець. Антони, благосховивъ короля 
на дфла достойвыя героя и хрисианина, позхаль къ ‘царю, а Ба- 
торий, велфдь за нимь, с0 вовмъ войском, вновь усиленнымъ, 
быстро двинулся во Пскову, въ августв изсяцТ. НЫ 
С1е нападеше. уже не было. нечаяннымь: Тоаннъ ожидать его 

и ввёрилъ защиту ПИекова воеводамъ. надежнымь: 

м боярамъ князьямь Шуйсвимь, Ивану Петровичу и 
10 Василию, Обдоровичу (Скопину), Никитв, Ивановичу 

- Очину-Плешееву, князю Андрею Хворостинину, Бах- 

теярову, Ростовекому-Лобанову: даль имъ нисьменный накавъ, И 


въ храм Успения, предъ Вхадима рекою иконою Богоматери, ВвЯЛЬ 
съ нихъ торжественную присягу, что они не сдадуть города Ба- 
торю ло своей смерти, Воеводы такою же’ влятвою обязали и дв- 
тей боярскихь, стрёльцовъ, граждань псковскихь, старыхь и 
ималыхь; вс цвловали вресть въ восторг любви, въ отечеству, 
взывая: «умремъ, но не сладимся!» Ихъ было тридцать тысачт, 
Исправижн ветхя. укрплентя, разетавили пушки, ручницы, из 
шали; назначили мфета, гдё быть каждому воевод съ своею. 060» 


бенною дружиною для обороны Ёремтя, города Среднаго и Боль. 
шого, Запековья и такь называемой Окольней ии внзшией 


стёны, на пространетв семи. или восьми. верст. Царь ‚непре- 
станно писаль къ сановникамь и войску, чтобы они, помнили 
клятву и должность. То же писаль къ нимь и ПоОроОИ вда- 
дыка Александоъ. Игуменъ печерсвй, лоброд тельный. Тихонъ, 
оставивъ свою обитель, явилея на театрз будущаго кровопрели- 
тля, чтобы увзщаюяии и молитвою служить Отечеству. Все, изгот 
товнлось, принять. Батор!я, съ т%мъ великодущемъ, коего онъ не 
пюбиль въ роемянахъ, но коему умЪлъ отдавать справедливоеть. 
Въ Новгород. было: 40,000 воиновъ съ вняземъ Юремъ ‚Голицы- 
нымь, во Ржев тысячъ патнаддать, ‚длЯ ‚ вепоможеня угрожаез, 
мому Пекову. На берегахь, Оки» стояли. князья Васиий Ивано- 
вичь Шуйснй и Шестунов»,. чтобы дЪйствовать оборонительно 
въ случав ханокаго виаденя; въ Волокз велиый князь тверскаи 
Снимеонь, Мегиславовме и Курлятевъ съ главными силами, тавъ 
что: государь имль вь полв до трехъ воть тысячь воиновъ; рать, , 
какой не видала ни Росая, ни Европа съ нашествия монголов! 
Тоаннъ выфхаль наконець изъ. слободы Александровской и при- 
- быть вь Старицу со всзмъ дворомь, ©ъ боярами, съ дружиною,. 
царскою-казалось, для того, чтобы лично предводительствовать 
войсками, взать и: двинуть ихъ громаду, по примру терозл Дон 
ского, на вотрзчу къ новому Мамаю... Но, Тоаннъ готовился, ЕЪ 
хитростямъ плести, а не къ:битвамт!, И. 
18-по августа прЕвхаль къ государю въ Старицу нетеривливо 
ожилаемый имъ 1езунть Поссевннъ, коего оть Смоленска до 66- 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОДННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА, 


то мета вездв честили, привфтствовали съ необыкновенною - 
пышноегю п ласкою. Дружины воинск!я, блестящуя волотомъ, 
стояли въ ружьв предь 1езуйтожь; Чиновники сходили съ коней, 
нИЗВО Кланяхиеь и говорили рёчи. Никогда не оказывалось ВЪ_ 
Роеби тавого уважешя ни королевскимь, ни императорсвииъ 
поела, Чрезъ два дня, данные путешественнику на. отлохнове- 
ве, Автоши съ четырьмя братьями своего Ордена быль пред- 
ставлень государю, удивленный великолвшемь двора, множе“ 
ствомъ царедворцевь, сяшемь дратоценныхь металловь и ка 
меньевь, порядкомь и Тишиною. Тоаннь и старший паревичъ 
встали при имени Григор1я Хи съ великим вниманемъ раз- 
сматривали: дары его: кресть съ изображенемъ Страстей Гослод- 
нихь, четки съ алмазами и книгу въ богатомь переплетв о фло- 
рентинокомь собор. Григор писаль особенно п ‘къ царевичамь 
и въ царии$ (именуя Маро А набтас!е юЮ); называль Тоанна, 
ВЪ ПИСЬИВ къ нему, бвоимъ сыномъ воздюбленнымъ, а себя един- 
ствоннымь намвотникомь Христовымь; увёраль `Росстю. въ усерд- 
номъ доброжелательств®; обфщаль Батор!я склонить Еъ миру, 
нужному для общаго блага христанских® державъ, и въ возвра-. 
щеню отнятаго несправедливо, въ надежд, что Тоаннъ умирить 
церковь соединешемь нашей сь апостольскою, вепом- 
нивь, что Греческая Имперя пала оть непринятия УставоЕъ. 
флоревтинсваго ‘вобора. Антони объявиль на словахь думнымъ. 
дворянамь н дьяву Андрею Щелкалову, что онъ, неполняя волю. 
папы и готовый. отдать дущу за царя, евлониль Баторя не тре- 
бовать съ насъ денегь за убытки войны, что Стефанъ удоволь-. 
етвуется одною’ Ливошею, но веею; что, завлючивь миръ съ нимъ 
и съ королемь шнедскимь (чего желаеть пана), Тоаннъ должень 
вотуцить въ твеный воюзь съ Римомь, съ императоромь, Съ во-› 
ролями, непанскимь французекимь, съ Венешею и съ друшнии. 
европейскими державами противъ оттоманской; что папа дасть_ 
50,000 иди болфе воиновъ въ боетавь сего хрибманекаго ополче- . 
шя, въ коемь и шахь персидеый можеть взять участе. Нако-_ 
нець, Антони пробить государя, чтобы онь дозволиль венеца- 
намъ свободно торговать и строить церкви въ Росми. Ему от. 
вВтотвовали лаеконо, однаноже съ. нзкоторою твердослю. Парь 
благодарить папу за любовь и. доброжелалельство; хвалиль за. 
великую мысль набтупить на турвовь общими силами Европы; 
не отверталь и соединеная церквей и мпра сь Твещею, въ угод-. 
ность Григорию, но прежде хотёль мира еъ Баторемь; изъяв- 
лять довфренноеть къ Поссевину; сказать, чтобы онъ снова Вхаль 
къ воролю дня совершешя начатаго имь дёла, что Робетя.. 
временъ Ярослава 1 владавь Ливошею, уступаеть въ ней Отёфа- 
ну 66 городовь, и сверхь того Волиюя Луки, Заволочье „Невель, 


Велижь, Холмъ, удерживая за собою единственно 85 тородовъ“ 


806. о 


ливонскихь, Дерптъ, Нарву и проя.; что, болфе ничего, уступить 
не можеть, и что оть Стефана зависить прекратить войну на, 
СИХЪ. условяхь. Позвохяя итальянсвимъ вупцамъ торговать: Въ. 
Росси, имфть латинскихь ‘священниковъ и, молиться Богу, КЭЕЪ. 
имъ угодно, Тоаннь примолвить: «а церввей римекихь у ‘насъ не 
бывало и не будеть». Во время сихь переговоровъ омиренные 
1езуиты обфдали у государя на золотф, вмфотв, съ боярами и. 
зюдьми знатнзйшими. «Я видЪль (пишеть Антон). не трознаго 
самодержца, но’ рапушнаго хозяина среди любезныхь ему тостей, 
привзтливато, внималельнаго, разсылаюолаго ко всВмь яетва и 
вина. Въ половин обзда Тоаннь, ‘обловотяеь на, столъ, сказать 
ин: Антон!й! ур пляйся пищею и пит1емъ. Ты 
совершить путь хальный оть Рима до Москвы, 
будучи посланъ въ намь святынь 'отцемъ, гла- 
вою и пастыремь ‘римской. церкви, коего мы 
чтимиъ душевно>. Иенотненный надежды услужить царю ми-, 
ромъ и ТВМЬ содйствовать важнымь намвренямъ папы въ отно- 


шения къ Росби, Антони ‘позхаль въ Стефану, и нашель ‘вто. 
уже среди вровопролия, ое т т. 
`Сьздавь, что Стефань плеть прямо на Пековъ, тамошийе вое», 
воды Н вонны, духовенство, и траждане ‘съ крестами, чудотвор- 
ными иконами и мощами. 'сВ. ЕНЯЗЯ Всеволода-Гаврлила обошли’. 
вокругъ везхь укр8иленай, матери несли младенцев на, руках. 
Молились, да будеть, превнйй граль 'Ольгинь иеодолнмою тверды- 
нею для враговъ, да спасется и спасоть Россо! Услыщавъ, что 
Баторй взять. Опочку, Красный, Островъ, и на берегахь Чере- 
хи разонль легый отрядь ' нашей конницы, воеводы (18-го авгуз 
ста) зажгли ‘предмете, сЗли на коней, велзли звонить Въ 06 ад 
ный БОЛОкОлЬ и скоро увидвли густыя, облава пыли, которыя . 
сильнымъ южным» ввтромъ неслися Въ тороду. Явилась п рать 
Стефанова; она Шяя мелленно, осторожно, толпами 'необозримы- 


ми; ЗАНЯЛА, дорогу порховекую и стала вдоль рави Великой. Рос - 


сляне сдфлали жаркую, вылазку: ©ъ обЪихь сторонь взяли ПЕЗВН-. 


никовъ, узнали силу неприятеля. Разноплеменное войско Бато-. 
ртево состояло ИЗЪ ПОЛЯБОВЬ, ЛИТВЫ, мазовшанъ, венгровъ, НМ. 
цевь брауншвейгсвихь, любскихъ, австрйскихь, прусскихт, кур- 
тяндекихь, изъ датчанъ, шотландцевь, числомъ до ‘ета тысячъ, . 
вОННЫХЬ И Вшихь, исправныхъ, `вооруженныхь столь. 'вравиво, 
что посоль оттоманокй, прибыв въ станъ въ королю и смотря 
на то блестящую рать, сказать ВЪ восторл$; «ежели сулганъ, и. 
Баторий захотять ‘айствовать единодушно, чо’ побфдять вселен- 
ную». Но 6 многочисленное, прекрасное войско убоялось труд... 
ностей, видя кр8поеть города, общирнаго, наполненнато. зап8ся- 
ми, снарядами п ‘воннами, которые, въ самой первой битв ова-. 


зати необыкновенное мужество. Еще въ Вильн изм ивъ надуть, 


| 
| 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ‘ВАСИЛЬЕВИЧА, 


Давидь’ Бфлвсвий, Г‘ совзтоваль‘воролю `но‘ходить къ Новгороду, 
ни въ Шекову, городамъ овруженнымь болотами‘ и р%ками, твер. 
дым и каменными етвнами’и духом ‘рувекии», но осадить @мо- 
леновъ, мене недоступный, мензе чуждый литояокиго духа. Ко- 
роль отвергнулв сей совзть ‘блаторазумный;  н@ ‘блушаль и в06- 
водъ» которые ‘думали, что еворве ‘можно’ взять: НЧовгородь?: Нея 
преклонный Баторий ‘етрашился” извявить ‘опасене” и'етабоеть, 
хотзль быть ‘ув еннымъ въ бвоемъ очасмили въ мужеств®! вой 
ска, любиль одолввать: труднобти = и‘ началь достопамятную? 06а- 
ду Пекова. - а ОВ: ДН овЕВИ Ни 
26-го’ ‘августа непрятель обетупаль: городь, ‘подв вгромомъ 
везхь нашихь бойниць, заслоняяеь лВсомв ‘отъ‘нхь’ пальбыу "но 
теряя не’ мало! людей, къ’ удивлению ‘Стефана, ‘неё ‘хотфвшано в: 
рить столь мфткому и сильному ‘дйствтю“россйекихь пушекь: 
О сталь въ шатрахь на’ московекой дорогв,' близъ: Любатов- 
екой церкви ев. Николая, ихолжень быть’ енать ихъ, чтобы ужа- 
Литься оть ‘свиста, летающихь надъ‘ вимъ  ядеръ, въ берегаме: 
Черехи, за вывоты и холмы. ТТять дней“ миновало въ тишине; 
Непруятель: укр$филять стань ‘на’Уберегу “Великой,” осматриваль 
тородь, и 1-го сентября началь копать борозды (или вести 
траншен)’къ‘воротамъ Пойровекимь, ‘влоль рки; работажь день 
й ночь, прикатнаь ‘туры, ‘ едёлаль осышь: ”Вобноды исковое вн- 
двли работу, угадывали ‘намренте`и“въ семь! опасном, угрожае- 


товола, ве граждане проеились св’ женами бтатослонилиед®- 
тей, стали вифетв съ воинами между развалиналиг каменной ст%- 
ны и новою’ деревянною, еще’ не лостроенною: `Игуменъ Тихонь 
и священники молизивь нь храмв соборномь, Господь’ усяышаль 


м1 1517—1688, 


сю молихву:. 8-е. сентября ‚оотахоеь въ потори, славиейщииь 
цнемъ для Мевован и ой имена веера отно ат 
`’Ие взирая на жестокий огонь тородовихь. бойниць, непруятель 
по тфламь своимъ достигь Ершости, ворвалея, выпроломы» в8яль 
башню. Покровекую, Свиную, и распустиль, на нихъ. знамева. Ко: 
рохевевия, въ живъишей радости Баторя, смотрфвтахо битву, съ, 
колокольни. св. Никиты. мученика, .(в® полуверст®: от. ода.) 
Потаки вь отверстяхь ствны рёзахись съ гражданами, съ детьми 
боярекнми истрёльцами; изъ башень, занятыхь венграми и в3мца- 
ми, сыпались пули на росс1янъ, слабфющихь, твенимыхъ. Тусь вНЯЗЬ 
'ШПуйскй, обдитый кровно, сходить съ раненнахо коня, удержинаеть 
_отетупающихь, повазываеть имь образъ Богомадери и, мощи, СВ, 
Всеволода-Гавр!ила, весомый 1ереями изъ соборнаго, храма: ©в%- 
давъ, что литва уже въ башняхь и на ствнЪ, они шли съ 6ею 
сватынею, въ самый пыль битвы, умереть или спасти городь не- 
бесвымъ вдохновошемь, мужеслва. Росойяне укрфиились въ дух% 
сдали. непоколобимо——и_вдругь Свинал, башня, в®. рщительный 
часъ ими подорванная, взлетвла, на воздухь еъ воролевевими. ЗНа> 
менами.. ровъ наполнилея трупами нфмпевъ, венгровъ,  даховЪ 
а къ нашимъ приенёли новых дружины, воиновъ_ иёъ дальних, 
безолаеныхь частей города; вс8 тверхо сомвнулись, двинущись 
впередь, воскливнувъ:! «не, предалимь Богоматери и.св. Рсевохо: 
да\› дружнымь ударом смяди изумленныхь вратовъ, вытбенили 
изъ прозомовь, низвергнули съ раскатовь. Дотве иныхь унорство- 
вали венгры, засфвъ въ Поврововой башни; ихь, выгнали отнемъ 
и мечемъ, Кровь лилаея ло вечера (и00, Стефань свжимтъ вой- 
уже вн}, крфвости, тд оставались 
самыя жены, узнавъ, нося В на 
что царская, знамена 
бросихь нзоволько 
Ъ битвы, -однз СЪ 
ТЯ 


т. 
али сильные враги нацит, 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА, 309; 


государю, ни робостю, ни малодушнымь `отчаящемь!» Воины, и» 


траждане отв тотвовали ‘еъ слезами ‘умиленая:: «Мы! тотовыхуме- 
реть’'за вру Христову! кавъ’ начали, такъ и вовершимь еъ Бо- 
Томь, ‘безъ веякой хитрости!» —Поблали тонца. въ Москву еъ ра- 
достною`вфетю; онъ ечастливо миноваль! стань: литовеклй. Ве: 


лёли успокоить и’ лечить раненых» изъ!казны государевой. Ихь, 


было: 1,626 ‘человфкъ, убитых же 863. Нещуятелей’ легло: около, 
патио тысячъ, болве восьмидесяти. внатныхь: сановнивовъ,: и въ 
чиелв‘ихъ: Бевези, полководець венгерсвй, отмзнно уважаемый, 
любимый Отефаномъ, который съ: досады. завлючился въ шатр® 
и не хотвль видфть воеводь своихъ, обфщавшихь’ ‘ужиналь. съ 
НИМЪ ВЪ ЗАамкВ пековекомь. : } т Н 

Но, кавъ бы устыдясь сего душевнаго-огорченя, Баторий на, 
другой день вышелъ къ войску съ. лицомъ покойнымъ; созвать 
Думуз евазаль, ‘что’ должно умереть или взять Исковъы осенью 
или зимою, не ‘взирая ‘ни‘на какля трудности; велвль длать под 
копы, етрёлать день и ночь въ крфпость, тотовитьея къ. новымъ 
приступамъ, и‘написаль къ воеволамъ: роесйскимъ: : «Лальнёйшев. 
кровопролитие для: васъ‘безполезно. ‘Знаете; сколБко ‘породовь 
завоевано: мною: въ два ‘тода! Сдайтеся- мирно: вамъь будеть 
честь: и милость, какой’ нетзаслужите отьмосковскаго тирана, 
а народу: льгота, ‘неизв етная въ: Росси, со; всеми выгодами енво- 
бодной торговли, 'н%когда продвтанщей: въ земл; его. Обычаи 
доетояше, ‘ира, будуть неприкосновенны. Мое слово! законъ. ‚Въ 
случа. безумнато! упрямства, гибель вамъ и народу!» Оъ.сею.бу- 
магою‘ пустили: етрфлу. въ ‘городъ (ибо осажденные: нез хотёзи 
нить никакого’еношен!я ‘еъ, вратами). Воеводы такимь же епо- 
собомъ' отвфчали королю: «Мы:не жилы, непрелаемъ: ни Хриетаь 
ни‘ царя; ни: отечества. Не ‘слушаемъ лести) сне. боимся : угрозь, 
Иди на брань: нобфдла зависить ‹оть Богал: Они опфшили довер- 
шить деревянную. стфну; защитили ею проломъ, ‚выкопали-ровъ 
между ими, утвердили въ немь дубовый: острый, частоколь; или 
молебны въ укрфплевняхь, подъ:‹ ядрами литовскихь бойнину; 
спокойно: ждали: битвъ—и въ Течевле: пятигонли шести онедвль 
олавнототражали во$ нападеня.' Бодроетьоосажденныхь, возра- 
стала; осаждающие слабёли духом ит ломъ,  терпя’ ‘ненастье, 
иногда гололь; роптали; несмвя винить короля, винили тлавнахо 
воеводу, ' Замойскаго; говорили, что онъ вв.-академяхь итазян- 
скихъ выучился: ввему, ром искусства `побфждаль- росславь; 
безь сомивнтя уздеть, съ королемь ‘въ Варшаву блистать краено- 
рёемь на’ Сейм; а. войеко’будеть жертвою зимы инсвиртаго 
непр!ятеля. Балорй вотвль рыть землянкл; ‘запасалея  порохомь 
и хльбомь, незелушаль ропота; надФялея на Дфйств!е подкоповъ. 
Но Шуйевй, узнавьзоть бВглеца литовскаго © сихъ тайныхь де- 
вати подкопахь; умёль шеренга ть нфвоторые: изъ: них; друще 


с ымтЕ 


раба. 


310 кран: 157758. 


сами обрушилисв..Тщетны ‘были: ве лальн®йцие опыты, хитро- 
сти, уситя  Балор1евы; ни‘отненныя ядра ‘его; столь бЪдетвенныя: 
для Велнкихь Лувъ.в Сокола, ни-отчаянная смлость! не произ; 
волили желаемаго: действ! я ЧТакф вь один день (октября 28), 
при ужаеной пальоввезхь литовских бойницъ, воролевоветай<. 
луки устремилиеь оть фк! Великой прямо ‘въ городу ‘05 вир- 
вами ‘и бъломамиз‘ начали, между: угольною башнею’ и воротами 
Покровекимиу‘равбивать каменную стВну; закрывая. вебя: широ- 
ими чиатамия ‘лезли въ отверетя и хотёли. сжечь ‘внутреннйя 
деревянныя ‘укр®пленйя. "Росфяне ‘удивилиеь, но въ н®еколько 
минучть истребили ‘сихь'Баторевыхь сифльчаковь: лили: на. них 
пылающую смолу, кидали гранаты (кувшины < 5 зелем ъ); 
зажигали ить: одних волохи въотверстаяхь; другихь. били 
каменьями, изъ ручниць, ›‘самомаловъ, немного епаслисяй бт: 
ствбив. Вътсладующие: пять дней, пальбалтне, умолкажаз оказался 
новый пролом въ стфнф, оть реки Великой, и Баторий (ноября) 
хотеть: въ поет жнтй: раз'ъ испытать счасте. приступомъ: 
Литовцы пустыми толнами! шти: по тьду ки, ‘сперва отважноги 
бодро но вдругв; освутанные ядрами ив кр пости; стати зам $- 
шались. Напраено ! воеводы о Стефановы, разь8вжая на конях, 
кричали, ‘махализеаблями, ‘даже: сзкли робкихь:, второйссильный 
залив изъ города: обратить въ бЪтство и воиновзтивоеводь, ВЪ 
виду вороля! Онв имяъ твердость и нужду. въ ‘ней. ‹ Въ гумноя 
Женю Баторлевой досадыу толовяетрВлецкй, Оедоръ Маеоздовъ; 
стлевёжею, ‘довольно: мноточнеленною` дружиною '' сквозь. )1: 5 
ненраятельскихь: полковъ”отЕрыль себз путь "и ветущиль ‘въ.славе 
ный Исковввъ несказанной радости“ его ващитнивовь.: неутоми- 
эоысхты въ музжеств% оно: уменьшенных ь› чиеломъ, Наконець, @т6з 
фанъ! даль повельн1е ‘оставить укрзиления овывевти: пушки: онать 
туры; и‘дфятельную, жестокую ‘осаду превратить въ тихоенобле* 
жанеу лумаязизнурить осавденныхь толодомъ.  Росснне, лико: 
вали вастфнахь, видя: какъ‘непраятель ‘удалялея, 0 жаль! :оть 
‚ крепости съоопнестральнымь снарядом: о: НОО 
А бего мало!" Чтобы: вакимъ ‘нибудь легким завоеванием! обод» 
ритБуунытую" рать! своюги пот шить корыетолюбивых в онаемни- 
ковъ, Баторий хотвль взять, въ пятидесяти: шести: верстах. оть 
И екова, древи!й Шечерсвй ‘монастврьу въ 21519: голу обновлен- 
ный, украшенный ‘великокняжесквимь ивякомъ Мунехинымеь, и съ 
тотогвремени славный чудесами иснвлен!я для набожныхь, б0га- 
тымисвкаалами, красотою зданй. Тамъ, кром® монаховв, ‚нахо= 
пинось”для: защиты ваменныхъ стфнъ и: башен: 900) или 300) вот 
новъо которые; имя отважнаго вождя: Юрья Нечаева 'безлрее 
отанными нападенями тревожили подвозы литовсве. Витязь Ге- 
ор Фаренобахь ©ъ нвмцамя и’воевода, королевевай"Борнемиеса 
сз венгерекою: пружиною, приступивъ въ монастырю, требовали 


успзхахь шведовь въ Ливонш п еще болве приближенемъ Рад- 
зивила, еъ, легвимъ отрядомь: Баторлевымь въ самому Ржеву,., 


ускакаль изъ, Отарицы въ Алексанлровскую Слободу. а. 
Отважный набЪгь литовцевъ на берега Волги, испугавъ Тоанна, , 
не. доставиль имъ иной, существенной выгоды: Радзивиль 6%-. 
жаль, ветрзтивъ. превосходную силу воеводъ, московекихь; хо- 
твль взять Торопец, не. могь. и. возвратился. въ королю. Но 
происшествия ливоновя были важны. Баторий требоваль, ‘чтобы 
шведы напали моремь на сфверные берега ,Росеи, истребили 
тн%8до, нашей тортовли съ Анпшею, взяли. гавань ев. Никодая, 
Холмогоры и Бёлозерскь, гл хранилась главная казна царекая. | 
Ся мысль, двйствительно смфлал, казалась, шведам, дерзости , 
безразеулною: ужаесаясь, отдаленных, хладныхь пустынь, росош-с 
склхь они, къ лосадв Батор1я, искали ближайшихь, взон®и», 
ших. прочныхь завоеваюмй. въ Ливонши. и не. думали уступить. 
ему во хь областейгея безь раздёла; пользуясь. долговременною. 


1577—1582. 


осалою Певока, бездвиствемъ воеводь ЧТоанновых®в, в5` Два или 
тря мёенца, отняли у набъ Лоде, Фиккель, Теаль, Габзаль, самую 
. ` Нарву, г В, въ кровопролитной сч, легло! 7,000: р06- 

Пнд беру ОНА, стрёльцовв и жителей: гдз мы уже’ двадцать 

‚Нарву. бе п т ее 2 м : : 

^^ дфтБ торговали 6ъ вропою: еъ Данею, еъ Герма- 

нею, съ Нидерландами; тдв находилось ивожество товаровь и 
ботатетва. Черезь нбколько дней ‘знаменитый вождь шведекй, 
франиузь де-ла-Гарди, поетавииь ‘ногу ‘и на древнюю’ Русь: '38> 
воонать Ивань-тородъ, Яму, Копорье; итвнихь дружину моСвов- 
свихь дворянь, и ВЪ ЧИСТ ИХЬ нашаль опаснаго’ для наеь изи®н- 
ийка, Абанаея Бъльскаго, который, будучи достойныиъ родствен“ 
никомь Малюты Скуратова и б\глеца Лавила, предложиль свои 
ревнобтныя услуги шведамъ. Озладввь н крВпкимь Виттенитей- 
номъ, величавый ‘де-та-Рарди торжествоваль побзду въ Револ 
и навель. вакъ пишуть, такой ужасъ на росбяяъ, что ‘они 
уставили молебетвтясвъ церквахь, да спасеть ихь Небо отъзеето 
врага лютаго. . ь ков ь 

` По крайней м8 рв Тоаннъ быль вв 'ужаб в: не’ видаль вить 
и ВЫГОДЬ. Росси, видёль только неприятельскя" и `ждаль спасе- 
Я не оть мужества, не оть пб ды, но бдинственно оть 1езуита 
папекаго, Антония, который писать в нему изъ Батортева стана, 
что‘ с6й‘терой, истинно: хриепмачевй, не обольщаясь славою, ‘го- 
товъ, вакъ и прежде, дать миръ Росси на убтовяхь извзетныхъь 
царю, отвергая вез иныя и ‘идеть дин того’ нашихъ уполномо- 
ченныхв сановниковъ; что войско литовекое бодро и многочи- 
сленно: что дальнзишее кровбиролит!е ‘угрожаеть намъ великими 
бфдетяни; Сего было довольно ‘для Тоанна: онъ положилъ На 


совфтв съ царевичемв и съ '‘боярами: «уступить необходимоети и 


могуществу Балорйя, сбтзника шведовь, располатающаго силами 
мнотихь земель и народовъ; отдать ему» но только въ вонеч- 
ной невол®, всю’ росомсвую Ливонию, съ 28м5, чтобы он 
возвратиль намъ ве% иныя ‘завосваня и не ‘включаль шведовъ 
въ поговоръ, дабы мы на ‘свобод “могли унять ихь». — 

_ Оъ такимъ навазомъ отправили къ Стефану дворянина ЕНЯЗЯ 
ь Дмитря Иетровича, Е лецваго и печатника Романа 

Васильевича Олферьева, чтобы заключить мир или 
о ” пербмиле: Между Оповами и Порховымь, в5 еел8 
Бешковичахь, ждаль нхь римсвшй поболь, 1езуйть Антони 106- 
севинъ, и вивств съ ними, декабря 13-10, прибыль въ деревню 
Киверову Гору, ВЪ пятнаддати вбротахь 015 Запольскаго) Я му, 
тдь уже находились уполномоченные Стефановы;: воевода Янушь 
Збаражеки, мзршаловь внявв. `Албрехть Радзивиль и бевретарь 

оликато княжества литовскаго, ‘известный Михайло Гарабурда» 
ВЪ бихь изетахь, разоренных, выжженныхв непрантелемь, среди” 
пустынь и снзговъ, вхругь явились великолие‘ и пышность: чи 


ОИвреховоры 
оу мар, 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА, ‚318 


новники Тоанновы и люди, ихь блистали нарядами, золотомъ 
одеждь своихь ин приборовь консвихь; вулцы навезли туда 00- 
татыхь товаровъ ин раскладывали ихъ въ шалрахъ, согрёвземыхь 
пылающими кострами. Но вов жили въ лымныхь избахь, пита- 
лись худымъь хлфбомъ, пили снёжную воду; одни послы наши 
имзли мяео, доставляемое имъ изъ, Новгорода, и могли ежедневно 
пощаль 1евуита Антовя. Немедленно. начались переговоры; & 
аторлй, давъ вс нужных наставленя своимъ повфреннымь и 
тлавному воевол$ эзамойскому, узхаль въ Варшаву. Нослёднимъ 
‘его словомь было: «Вду съ малою утомленною, дружиною за силь- 
нЫМЪ, СВЗЖИМЪ ВОйСКОМЪ>. . ее 
Сей отьзздь, бе8ъ сомнфня необходимый для истребованая 
новыхЬ пособий оть Сейма, быль въ тотдашнихь обстоятель- 
ствахъ величайшею для короля сиёлостио. Войско. изнуренное 
оказывало духъ мятежный; проклинало бёдетвенную осаду Пеко- 
ва, требовало мира и кричало, что Стефань воюбтъь за Ливоню 
въ намврени отдать ее своимъ племанникамтъ. Присутетые во- 
роля еще обуздывало недовольныхь: безъ него могь вспыхнуть 
общий бунтъ. Но король вфрилъ Замойскому, вавъ самому себ, 
и не обманулея: сей вельможа-полководець, презирая жестокая 
укоризны, язвительныя наемфшви, угрозы, смирить мятежниковъ 
‚строгоетшю, ободрить слабыхъ надеждою. «Послы московев1е»—. 
‘товорить онъ—<смотрать на васъ изъ запольскато Яма; если бу- 
дете мужественны и териливы, то они все уступять, если изъ- 
двите малодупие, то возгорлятся, и мы останемея 0е3Ъ: мира, и 
безъ славы, утративъ плоды слоль многихь побёдь и трудовы!» 
Но, имя твердость великодушную, Замойсыи не стыдился ко- 
варства; вымыстиль или ободриль гнусную хитрость, чтобы погу= 
бить главнаго защитника псковскаго. Къ нашимъ воеводамь явил 
ея росайсми плённикъ, безъ ноякато усломя отпущенный изъ 
дитовокаго стана, съ большим ларцемь и еъ етёдующимь пись- 
момъ отв нёмца Молжера въ Шуйскому: «тобударь князь Иванъ 
Петрович! я лолго ‘служиль парю вмветВ съ Георгомъ Фарене- 
бахомь; нынф вопомниль ето хлвбъ соль; желаю тайно уйти въ 
вамъ и шлю напередъь казну свою: возьми сей ящикъ, отомкни, 
ВЫНЬ ЗОЛОТО Н люди до моего прихода». №ъ счастшю, воеводы 
усомнилиеь: велёли искусному мастеру бережно открыть ящивъ 
и нашли въ немь нзоколько заряженныхь пишалей, осыпанныхь 
порохомт, Если бы самь Шуйсый неосторожно енять крышку, 
10, могъ бы лишитьея жизни оть выстрёловь и разорвавя пища» 
‚ лей. Сцасенный Небомъ, онъ написать къ Замойскому, что храб- 
рые убивають неприятелей только въ еЪчахь; предлагать ему бой 
честный, единоборство, какъ Баторий Тоанну. Уже воеводы наши 
знали о съзль повфренныхь, но все еще бодретвовати, не отды- 


акк" 15771689. 


чью ‘тревожили, били слабфющихь литовцевъ, 
‚ навонець, не боле лвадцати шести тысяч». . 
Ч лали свое двло, думные также. Нели внязь 
олняя въ точности волю Гоаннову, не 
и воъхъ вытодь Росси, то’ не ихь 
умфли наблюдать, обетоятельетва, из- 
ти непраятеля: умфи, диить время, 
ая новых повелвшй и ‘ечастливой 
объяснилиеь съ литовскими 
обличали ихъ 
эбараж- 
а не съ пустымъ 
и внимайте 


сковъ. и Новго 
дна ерову». 
на есть миролюме. Вы хотите, 
ъ ващь богатую земтю и 
хь для ©80б0д- 
Вы  ‘осаждаете 
Охвальнымь Му 5е- 


_Ервпостями.. 
„Ливонию и денегь 
_шведбкаго короля въ 
просили. добраго содъ 
ываль тайный наказ 


`стые. ое 


‘сильно. напали на эмо ВВЯлИ 


Чисто. пт 


315 _ 


молдавевихъ: воеводъ и называютъ тосподарями; а’ ИЧоссевинь ут- 
‘вержлаль, что ‘одинъ пала можеть возвышать: ванпеносцевьсно- 


лися вакъ друзья, и’ января иввзезтили: воеводь исвовевихь- о 
‘замиренис Тиз, `полумертвый, стань литовоыйсожиль: шумною 
прадостю; ‘защитники Мекова съ `умилевемъ: принесли жертву 
благодарности Небу, совершивъ ‘свой подвигь ‘съ. честно для Р0с- 
он. Замойский зваль ихв на, пиръэ князь. 'Иванъ: Шуйени отпу- 
отильзкь) немувоеводь младших; но: самъ не позхалв:: усло- 
коне, ‘нотне хоть: веселиться. «я с поно ое Зыаь 
Такъ кончитасьивойна трехлётняя оне столь кровопролитная, 
сколь: несчастная пля: Роеси; мензеславная для Баторя»: чм 
постыднаятлля: Гоанна, который 1 въ и любопьеныех® ея; нроиеше- 
ствтяхь ‘оказать, воюо слабость: души‘ евоей; униженной стиран-. 
отвомъ: который; съ неутомимымъ- усиемь домогаяев „Ливонии, 
` чтобы» славно ‘предупредить великое дфло 'Цетра» им ть морези 
завани дляокупеческих ‘и тосударетвенныхь; сношений Ровси: съ 
`Европою=—воевавъ 24 пода ‘непрерывно, чтобы медленно, шагь за 
ошатгомъодвитаться къ ‘цфли-—=изгубивъ столько: людей: и, достоя- 
‘я повелёвая воинствомъ, отечественным. едва ‘не равносильч 


д 1577—1582. 


энымь Кебркеову) вдругъ- все ‘отдаль, и елаву и пользу, изнурен- 
нымь ‘оотаткам ‘разноплеменнаго еонмиша. Балолева. Въ! первый 
разъ мы завлючили мирз: столь безвытодный, едва’не ‘безнестный 
съ. Литвою; изеели улерживалиеь ‘еще въ  своихь древнихь, пре- 
дфлахь, не отдали ‘боле, то честь принадхежить Шскову; онъ, 
какв' твердый . оплоть, ‘сокрушить. непобздимость, Отефа- 
нову взявъ ‘610, Фатотй: не 'удоволвотвовался бы Ливовею; не 
оставите эбы: за Росмею:‘ни Смоленска, ни земли! С№веревой; 
взильгбы, можеть "быть; ‘и оНовгородь, В.о чарованти Фоан- 
нова страха: ибоэсовременниви `дзйствительно изъяенали: удиви- 
чельное' бездфйетне ‘нашикь ‘сить очаровашемь; писали, (9то 
Тоанив, устрашенный вндфнями и чудесами, вдаль только 6%л- 
‘отвйсвъ войнв съ `Баторлемь, не вфря никавимь ‘блатопраятнымъ 
злонебенямь. ‘воеводь 'своихъ; что явлен{е кометы: предвзетило 
посла” несчаоте Росов; ‘что’ тромовая стр®иа ‘зимою, въ день 
‘Рождества риетовазири яевномъ солнц зажгла Гоаннову спальню 
въ елободь Александровекой; ‘что’ близь Москвы ‘слышали! ужас- 
ный толост: б гие, бБтите, ‘русежте! чтовъ семь. м- 
‘етз упаль` съ веба мраморный тробовой камень: съ таинотвенною, 
неизъяенимою надпись; ‘ато изумленный царь ‘самъ видфхь (его 
иовельь разбить евоимъ тлохранителныиъ. Сказка достойная 
: суовфрнато`вфка; ‘но тоистина, что Шевовъ илиоШуйсьий  спаеъ 
Роебюготь величайшей опасности, изиамять сей важнойззаелути 
тне изгладитсявь! нашей нотори; хокол$ мы ‘не. утратимъ ‚любви 
-въ отечветву и своего лимени. #5 вез 5 
4 февраля; Замойскй выступить“ въ Ливонию, ‘чтобы «привять 
отъ насъчея торода’ и вр®лости. Сподвижники‘ ето; удатаясь, съ 
рахостию: ‘не’ хотвли смотреть на отёныи башни пековся1я; овру- 
зкенвняомотилами‘ихь бральевъ. Только въ сей‘день отворились 
навонець ворота Ольгина, трада, тд вез, жители и воины, испол 
гнивъ ‘долгь пувердая къоотечеству ‘и славно ‘миновавъ опасности, 
‘носляждалисвоживйннм»ь, для человзка и гражданина. удоволь- 
отвомь, Не таковы" были чувства, "россЁянъ «въ Ливонии, 28 (они 
‘уже, давно’ зкителветвоваликакъ въ отечеств, ‘имфли. семейства, 
дома, храмы, еписвкопно въ Дерпт®; соглаенс` ©ъ договоромь ВЫ- 
фожал ‘оттулалвь Новтородв: и Исковъ, съженами; съ. дВтТьМи въ 
послзлнй ‘разъ’'елыша’ там блатовзеть! правосхавя и. моляся 
Тоснолу ло’ обрядаме налией церкви» смиренной, изгоняемой, в6% 
торьво плавали, ‘а веего ‘бопёе’ надъ гробами: своихъ’ ‘ближнихт. 
Около ливети соть т5тъ именовавъ Ливониюевоимъ влалфнеме— 
повежвванъ еядивими жителями еще’ири ев» Владим р; отроивь | 
въ ‘нвй‘крфноети‘ при Ярослав Великомъ, и. въ самое, пвётужщее | 
время Ордена) собиравь дань св. областей леритекихь, Росейя тор | 
чвественно отказалась ‘отъ сей, нашею ‘вровю орошенной земли, 
надолго; ло ’терон: полтавекато. Между тёмъ, народь, ‘всегда миро- 


ЦАРОТВОВАНТЕ! ТОХННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА, 


любивый, въ Мобкв® и вездв ‘благословить конец войниоразо- 
ритедьной; но озна насладился ли убпокоовемь" робкой: пути 
своей? Шо крайней мёрз Богь"не хотя ‘тогоривбравъ ве‘врёмя 
‘для ‘ужасной казни ‘его ‘сердца, жеетовато; но ‘але не ‘вовевиь 
оваменвлато-—@еще’ родительскаго, не ибртваго. ‹ Ева 

Въ етаршемъ, любимомъ еынф своём, Тоднив: пафь готовить 


Росии второго ‘сёбд: вывотв 65 нимь занииа- 1 

`ась дваЗми Важными, присутетвуя в5 Лун, ‘объз- ‘Оно отно 
ая гобударетво, визетв ‘съ нимь и ‘слабтолюботвоваль ‘и‘Еубиль 
людей, какъ-бы для Того; чтобы сынв? не ‘могь ‘бтыдить отца и 
Росселя нё’Могла ждать ничего’ лучшало  оть’ набаедника. Юний 
царевичь, нё бывъ вдовнемв, имшь тогда уже тремю супруту, 
Елену Ивановну, роду’ Шереметевыхь: ‘дв `иервый; "Сабурова ‘и 
Ивраскева Михайловна Сотовая, ‘были’ пострижены. 'Своевотвно 
или Въ уголноеть родителю иняя ен, ‘онь ‘ош’ иВняль ‘и на- 
‘Чожниць, чтобы во’ вебиъ ‘ему ‘уподоблнтьея. Но изъявляя ‘стран 
106 въ Юности ожесточене ‘сердца’ и нёобузданноетв в `/аюбо- 
‘Траст, ОЕЗЗывать уж" въ двлахь ‘и чувбтвительнобть ко елавь 
или хотя въ безславно ‘отечества. Во ‘время переговоровъ'о мир, 
страдая за Россю, ‘Читая’ торветь итна’яицяхь ' боярь С елыша, 
можеть быть, и Вебобиий фоноть == паревияь ибпотнилея ревности 
благородной, пришёль въ отну и требовать, чтобы ‘он’ послать 
6то`еъ войсвомь изгнать нешлятеля, ‘освободить Чевове, ‘возета- 
новиТь честь Робош. Тоаннъ въ ‘волнении тн ва ‘закричаль: «мя- 
тежникъ! ‘Ты вивстВ ‘съ боярами хочешь евергнуть ‘меня 65 пре- 
стола’ и подняль руку. Боривь Годуновь хо\фль’ удержать ее: 
царь Дать ему! н&еволько ранЪъ ‘бетрымь жезломъ”своимъ и силь- 
но ударить имь царевича въ гохову: Сей несчастный упаат, об- 
ливаясь вроню: Туть исчезла ‘ярость’ Тодннова. Тоблелифвь оть 


совершихея!.. Шаревичь, лобызан руки отца, ‘н8жияо изъявхять 
ему любовь и сострадан!е, убЪжлаль свто’не предаваться отчая- 
‚Н0О, оБазаль, ‘410 ‘умираеть’ $ рнымь сыном и ‘нодданнымь.. 
Жиль четыре дни, и ‘свончалея 19’ноября. въ ‘ужаеной елободь 
Алексанировекой... Тамь: Рив етожкно лвгь тилабь вровь: невин- 
‘ныхь, Тоаннь, обагренный енновнею, ‘въ оцфленвни ‘виде ‘не- 
подвижно ‘у трупа, безъ пиши‘и сна нзеволько дней... 22 ‘нояб- 
ря, вельможи, бонре, князья, вс% въ ‘одежд черной, понбели 
т6ло Въ Москву: Иарь ‘шель за тробомъ, до самой перкви ев” Ми- 
хаиха Архангела, гдв ‘укззаль ‘му Место мевду памятникаии 
своихь предбвъ. Мотребение ‘было’ великолвино н умилителвно. 

бплавивали судьбу лержавнато юноши, который моръ-бы жить 


дя счастия и ‚добродвте 
‚род, безвременно не вв 
Челов®чествозторжествов 


‘наженный возхЪ внавовъ 


ны-вердца. То 
‚исправлен! 
НЗ 


коваретва. думая, что госу 
_Тайныя: МЫСЛВус И ЧТО НИ аи», 


паревича—и 
онъ не, преставаль: опа д 
_ бимаго сына ига : сеты хъ  разтоворахь часто вопо” | 
миналь объ немь со слевами», но, слвдетвенно, `могъ снова, ве | 


‘вселиться; снова» если вфрять чужеземнымь, историкам ь» СВИ- 


"ранотвоваль и. казнить, многихь людей конновихтья В 


`819 


Врач“ 
Стротановъа 


›радея увфрить Тоавна въ искренности Стефанова дружества и 
повторилъ слова Батортевы: «Скажи государю мосвовекому, что 


съ ханомъ: посоль напгь, 
сколько ить ‘въ Тавридъ, 


'безь споровь, 66 
``’ вЪру и не любит 
’ желаю тишины и. 
Антон въ тремя 
‚въ тронную, гдё 
оСВеЕФстными ИБНЯЗЬ 
щихъ дворянъ выслали. 
убзждаль ето не 
оБтодьоть. ро 
правилахъ нашей хрниетт 
ОЙ Съ латинсвою 
земного бытии ‘Св09го?. 
явить. чья вЪра; ваша. 
‘если хочешь». 
`«Товударь евфттвйний! изъ вс 
`оказанныхь, самая ‘величайшая е 
тобою: о предмет > 
‘скихь. Нем 
вить вру Гр 
имвя умъ глу 
выхь вя соборовь.и все и 
дить въ овоемъ. ‘царств, 


ПАРОТВОВАНТИ ТОННА ГУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 351 


иочезнеть разнотв!е, между восточною и римекою цервовйю; тогда, 
мы вс$ будемъь единымъ тбломь Тисуса Христа, въ радости еди- 
наго истиннаго, Богомъ установленнаго пастыря церкви. Госу- 
дарь! моля св. отца доставить тишину. Европ и соединить всё хь 
христанскихь вёнценосцевь для одолв ня невёрныхь, не при- 
знаешь ли его вамь тлавою христанетва? Не изъявиль ли сы 
особеннаго уважешя къ апостольской римской взр, дозволивъ 
всякому, кто исповздуеть оную, жить свободно въ росайскихь 
владьнтяхь ий молиться Веевышному по ея святыиь обрядамъ, 
ты, царь велиюй, никёмъ не нудимый къ сему торжеству истины, 
НО ДвИЖиМЫЙ авно волею Царя царей, безъ коей и листь дре- 
весный не падаеть съ взтви? Сей желаемый тобою общий миръ 
и с0юзъ вЗныценосцевь можеть пи имёть твердое оенованте безъ 
единства вВры? Ты знаешь, что оно утверждено соборомь фло- 
рентевимь, императором», пуховенствомь Греческой имперт, 
самымь знаменитымь 1ерархомь твоей церкви, Исндоромь: читай 
предетавленныя тебв дфявя сего восБмого вселенскаго собора» 
и если гдЪ усомнишься, то повели мнВ изъяеснить темное. Исти- 
на очевидна: пр!явь ее, въ братбкомь союзВ съ сильнзйшиин 
монархами Нвропы, какой не достигнешь славы, какото величия? 
Государь, ты возьмешь не только Влевъ, древнюю собетвенноеть 
Росеш, но и вею имперю Византийскую, отъятую Богомь у гре- 
ЕовВЪ за ихь расволь и неповиновеше Христу Спасителю». Царь 
спокойно отвтотвоваль: «Мы никогда. не писалн къ пап о 
вр, Я и съ тобою не хотёль бы говорить 0бъ ней: во-первыхь 
опасаюеь уязвить твое сердце кавимь нибудь весткииь словом5; 
во-вторыхь, занимаюсь единственно мрекими, государственными 
двлами Росейи, не толкуя Церковнаго ученая, которое есть дёло 
нашего богомольца, митрополита. Ты говоришь смёло, ибо ты 
нов и для того сюда првхаль изь Рима. Греки же для насъ 
не Евангеще: мы вёримь Христу, а не грекамь. Что касается 
до Восточной империи, то знай, чго я доволень своцих и неже- 
лаю нивавихь новыхь государствь въ семь зеиномь свВтВ; ще-= 
таю только милости Божией въ булущемь». Неа упоминая ни о 
флорентискомъ в0борв, ни о вееобщемь хриеманекомь союз8 
противъ султана, Гоаннь въ знакъ дружбы своей кь папё снова 
обвщаль эвободу и покровительство веёмь иноземнымь купиаиь 
и священникамь татиновой взры въ Росса, сь твмь увлонемъ, 
Чтобы они не тотвовали о законв съ росоянамя. Но’ ревновтный 
тезуить хотвль дальнзйшаго преня; ущвержталь, чго мы но- 
воуки вь хрисманствВ; что Римь есть древняя стол ица онаго. 
Уже царь начиналь посадовать. «Ты хвалишьен правосланемь 
(сказаль он), з стрижешь бороду; вашь папа венить носить 
себя на престолВ и цфловать въ туфель, гдз изображено распяше: 
какое высоком ре для смиреннаго пастыря хриеманскаго! ка- 


п 


392 1577—1582. 


кое уничижен!е святыни|»... сЫфть уничижен1я», возразить Анто- 
НИЙ: «Достойное воЗдаетея достойному. Мапа есть глава хри- 
етанъ, учитель воёхъ моварховЪ православных, сопрестольниъ 
эпостола Шетра, Христова вопрестольника. Мы величаемь и тебя, 
тосуларь, кавъ наследника, Мономахова; а св. отець>... Тоаннъ, 
перервавъ его р№чь, сказать: «У хриеманъ единъ Отець на н8- 
басажь. Наеъ, земныхь властителей, величать должно по м1рекому 
уставу; учениви же апостольсве да емиренномудрствують! Намъ 
честь парская, а папамь и патр!архамь святительекая. Мы ува- 
жаемъ митрополита нашего и пребуемь его благословения; но онъ 
ходить по землВ и не возноситея вычие царей гордоетю. Были 
папы дфйетвительно учениками 'апостольскими: Елименть, Силь- 
_ вестрь, Атаеонъ, Левъ, Трирорй; но, вто’ именуетоя Христовымъ 
сопрестольникомь, ветить носить себя =® сздалишв какъ бы на 
облакв, какъ бы ангеламь; кто живеть не по Христову ученю, 
тоть пала есть вольь, а, не настырь»... Антоний въ сильном н6- 
тодовани воскликнуть: «если уже папа волвъ, то мн говорить 
нечего!»... Тоаннъ, емятчивъ голосъ, продолжать: «Воть для чего 
не хотзль я беездовать еъ тобою` о. взр! Невольно досаждаемь 
пругъ другу: Впрочемъ, называю волкомъ не Григоря ХИТ, а 
папу не слёдующаго Христову учению. Теперь оставим». `Госу- 
парь съ ласкою' положить руБу на Антовя, `отпустиль ето ми 
тостиво и приказаль чиновникамь отнести в нему лучшя блюда 
стола. царекаго. - : : 

На третий день снова, позвали 1езуита во дворець. Царь, ука- 
завъ ему мето, противъ себя, свазаль громко, такЪ чтобы бояре 
мотти елышать: «Антоний! прогу тебя забыть сказанное мною, 
къ твоему неудовольств!ю, 0 папахъ, Мы незоглаены въ нзкото- 
рыхь правитахь вфры; но’ я хочу жить въ `пружбв со везми хри- 
станскими государями и лошлю’ съ т0бою одного изъ моихъ 6а- 
новниковъ въ Римъ; а за твою оказанную намъ услугу ИЗЪЯВДЯЮ — 
тебз признательноеть».. Царь велль ему говорить съ боярами, 
коимь Антовй опять ситилон доказывать истину римскаго иено- 
вЪланин, и согласно 65 ихъ коланемьъ (кавъ онъ уввряеть) въ 
три дня написаль пвлую книгу 0’ мнимыхь заблуждевяхь гре- 
ковь, основываясь на ботоеловенихь твореняхь Геннадия, вон 
стантинопольскато патрларха, утвержденнаго въ первосвятитель- 
ств Матометомь Ш! Именемь папы онъ уб®ждаль царя послать 
въ Римъ нзсколвько трамотныхь молодыхь росслянв, ‘6ъ тВыЪ, 
чтобы они узнали тамъ истинные догматы дровн ей тгре- 
ческой церкви, `выЫУчиливь языку итамянекому, или латин- 
скому, и выучили итамянцевь нашему для удобной переписки СЪ 
'Москвою; -убфждаль также, чтобы Тоаннъ выгналь ядовитыхь 
лютеранских ь матиетровъ, отвергающихь Ботоматерь 
п святость утодниковъ Христовых», & принималь единственно 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОЛННА ТУ’ ВАСИЛЬЕВИЧА. 323 


латинскихь 1ереевъ, Ему ‘отв тетвовали, что царь булеть искать 

людей‘ способныхь для ‘науки, и если найдеть, то’ при: 

| шлеть! ихь къ Григор!ю;' что лютеране, какъ и вов ИНО ры, 

| живуть свободно въ! Росси, ‘но не см\ють сообщать" другимь 

| своих'в заблуждений. Антон желаль еще примирить Ивешю еъ 

Росщею; всего ‘же ‘болве' наетояль въ том, чтобы‘м заключили 

союз еъ Нвропою’дия усмиренятурковъ. «Нусть король швед 

свлй (сказаль Тоаннъ) саль изъявить мн% миролюб1е: ‘тогла‘увие! 

| лишь ото искренность. Унять невфрныхь желаю; но папа, импе- 

|  раторв; король испансяй, французевй иво» друше вВнценосиы 

должны! чрез: торжественное посольство ‘условиться! со`мною’ въ 

| мврахь сего ‘хрисманскато” ополченя! Теперв оне могу ‘войти ‘ни 

| въ какое обязательство»: Тоесть, Тоаннь, уже‘ не’ страшась Ба- 

|  тор1я, явногохладьль ‘въ мысли изгнать туркове изъ вроны: 

| тезуить вил ль ею перемфну и: жалуется налего лукаветво. «Не 
ожидаятничего боле отъ св. отца’ для выподь своей политики 
(пипгетв 'овЪ), царь выдумаль хитрость, чтоби успокоить ‘вуевЪр- 

} ныхъ росетянъ, ‘недовольныхь ‘моимь’ суёлымь сужденемъ объ 

| их закон. Что-жь сдфлаль? призваль меня: во дворець, въ пер- 

\ 806} восвресенте! великаго? поста, и сказашь: Антон: вна Я, 

2; чтоты желаешь видВть обряды нашей первви, я и 

1 ветфивнын® отвести тебявьхранъ У спентя дес 

| буду иеамз), ха соверщаешь красоту и `величте 

. истиннат о борослуженая. Тамъ обожаемт мы не # 
бесно!:е, а неземное; чтимъ, но неносимь мир о 

В полита на: рукахьв... и св, апостола Петра также 

| но’ носили в рные: онъ ходиль ифшь и босбь; &_ 

в вашь паша именуеть себя ето нам отникомт! = 

|: Государь! отвВчаль ся хладнокровно, удивленный сею новою пру= } 

боетио: веякое ‘ифето свято, гдВ славять Христа; но пока не'со- , 
тласимся въ нзкоторыхь дотмалахь, и пока митрополитъ росслй= 
сви, не будеть въ сношеняхь: сев. отцомъ, яне моту вить 
вашего богослуженя. Вторично: скажу теб, что возлавать честь 
архинастырю жеркви есть долгь, а ‘не грёхъ: Вы неснобите мине 
трополита; но моете себ глаза, водою, ‘которою онъ’ моеть руки 
свои:—Изъяенивв мн, что›сей’ обряль уставленъ въ воспомина- 

но страстей: Господнихь, а не въ честь’ митрополиту, ‘Тоаннъ_ 

5: даль знавъ, —и толпы сановниковь двинулиеь внередь,: въ две-- 
рямь; увлевяи и меня съ. еобою; а царь ивхали: сказать мне 
тромко:' «Антонтй! емотри, чтобы кло нибудьизь 

( лютеран не вошелюь за тобою. въ, церковь: Ноя 

№ самь нохотёль войдти вв нее; ждаль минуты, и. тихонько" 
ущеть; котла царедворцы остановились предъ соборомъ Ве ду. 

малиу что мн не миновать б№лы; но:Тоанне, изумтенный монмь! 

ослушажемъ, задумалея, потерь себ лобъ рукою и сказать. 


В 


= 


9 1577—1584. 


его вотя!.. Какое было намфрение царя? представить робе1я- 
намь торжество взры своей: посла римсваго молящагося въ ихь 
храмв, лобызающаго руку У митрополита, во’ славу цереви во- 
сточной, къ униженио западной, и тБиъ вывести народ изъ с0- 
блазна, произведеннаго необыкновенными знаками царскаго ува- 
женя въ пап». Моссевинъ, вавЪ вфроятно, не обманывалея въ 
своей дотади®; но обманулея въ надеждь присоединить насъ въ 
римской церкви! . 
Впрочемъ, до самаго отъфзда своего онъ зильль знаки Тоан- 
новой къ нему милости: его ветр®чали, провожали во дворць 
знатные сановники, водиши обыкновенно сввовь блестялие; ряды 
многолюдной царекой пружины, — честь, какой, можеть быть, 
никогда и нигд$ не оказывали Зезулту! Онъ выпросить свободу 
восемнадцати невольникамь, испанцамь, ушедшимь изъ Азова въ 
Россю и восланнымъ въ Вологду; исходатайетвоваль также. 0б- 
тегчене литовскимь и н®мецкимъ илённикамь, впредь до раз- 
мзна: ихь выпустили изъ темниць, отдали въ домы тражданаме, 
велзли довольствоваль вофиъ нужным, Но _Тоаннъ: снова отри- 
нуль сильныя домогательства Зезуитовы © строенш латиневихь 
перквей въ Росси. «Католики вольны (сказали Антон) жить у’ 
насъ по своей врф, безъ укоризны п зазору: сего ‘ло- 
волЕно». Бесвдуя съ думными совзтнивами о нашихь обычаяхъ, 
странныхь для Европы, онъ ссылался на Герберштейнову книгу 
о Росси, гдв сказано, что. царь, давая ифловать ‘руву взмецкимъ 
посламъ, въ ту же минуту моетъ ве водою» кавь бы ‘осквернивъ 
себя ихь прикосновенемъ; +0; бояре объявили Герберштейна, 
пва раза столь обласканнато въ Москва, неблагодарнымъ клевет- 
никомъ, воклепавшимь небылицу на тосударей московекихь. 0ъ 
дивленчемь также слыша. отъ Поссевина, что будто бы! отець 
на зетивй князь Васи, обфщаль императору Карлу У 
тридцать тыеячь воиновъ за отпускъ въ Россю мнотнхь нзмец- 
кихь худовниковъ, бояре отвфчали: «людей ратныхь дають госу- 
дари говударямь по поговорамь, а не въ обмфнъ за ремесленни- 
овъ». Наконець, въ день отпуска, Тоаннъ торжественно блато- 
дариль Поссевина за дзятельное учасме въ мирз;. увзрить ето 
зъ своемъ личномъ уваженти; вотавъ еъ мфета, велвёлЪ кланяться 
Григор ю и королю Стефану; дахжь ему руву— и прислаль в®- 
сколько драгоцнныхь черныхь соболей, пля папы и для Анто- 
ня, [езуить не хотзль было взять своего дара, славя ОЪдноеть 
учениковъ Христовыхь; ‘однакожь взять и вызхаль изъ Москвы 
(15 марта) вмзетВ св нашимъ тонцомъ, Яковомъ Молвянино- 
вымъ, еъ коимъ царь написать въ пап отвфть на грамоту’ его; 
увфряя, что мы тотовы участвовать въ с0088 христанскихь дер- 
жавьъ противъ оттомановъ, но ни слова не говоря о соединенти 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬНВИЧА. 


Спиъ на долгое время преезклись сношевя Рима 65 Моск- 
вою, безполезныя и для наев и для папы, ибо ‘не ходатайство 
тезуита, но доблесть воеводь иековекихв осклонила Батория къ 
унфренности, ие лишивъ его‘ни славы, ни важныхь пр1обрёте- 
ый, коими сей герой обязанв быль смятеню: Тоаннова духа еще 
бол%е, нежели своему мужеству. 


ГЛАВА \1. 


Первое завоеваше Сибири. 


| 
Первыя свёдая о Онбири. —Извфещя о татарской держав въ Сибири. —Хревнызйшее пу- 
тошеств!е росыянъ въ Витай.—Зпатные купцы Строгановы.—Невбрность царя Кучума. — 
Разбой вазаковь. — Юрмёакъ, — Моходъ( на Сибирь. — Гнфвъ Тоанновъ. — Подвиин Врмаковы, — 
Битвы. Ночной совёть казаковъ. — Рёшительная битва. — Взят1е Иекера или города Си= 
бнри. — Строгость Ермака. — Плфнов1е царевича Мамотвула. —- Дальних завоевания. — 
Посольство вы Москву. Радость въ М00квз.—Послатше рати въ Сибирь. —Новыя вавоевя- 
вл. Жалованье царекое.— Болфзни и тоходъ въ Сибири. — Неосбторожность казаковъ. — 
Осздь Искера.— Послёдейн завоевая Ермаковы. — Гибель Ермака. — Изобразкение героя 
сибиреваго. —Казаки оставляють Сибирь. 


Въ то время, вогда Тоаныъ, имя триста тысяч добрых воп- 
новь, теряль наши западныя владфнтя, уступая ихъ двадцати-ше- 
сти тысячам полумертвыхь ляховъ‘ и нзицевь, — въ то самое 
время малочиеленная шайка бродягъ; движимыхъ и грубою алч- 
ностНю въ корысти’ и блатородною любовтю ко славф, пр1обрёла, 
новое царетво для Росси, открыла второй новый м1ръ для 
Европы, безлюдный и хладный. ‹ но привольный’ для жизни чело- 
вческой, ознаменованный разнообразещь, величтемь, богатетвомь 
естества, тд въ нфлрахъ земли лежаль металлы и камни драго- 
цнные, въ глуши дремучихь лёбовъ виталоть пушистые звзрн, и 
сама природа ус®ваеть обширныя втепи дикимъ хлёбомт; гдб 
судоходныя р№ки, больния рыбныя озера и плодоносныя цвВту- 
ш1я долины, осфзненныя высокими тополями, въ безмольи пу- 
стынь ждуть трудолюбивыхь обитателей, чтобы въ’ течению в- 
ховъ представить новые уси хн гражданской дфятельности, даль 
просторъ от#ененнымь въ Евро народамь и гостепруимно обла- 
тодзтельствовать излишевь нхь многолюдетва. Три купца и 0Ъг- 
лый атамань волжекихь разбойнивовъ дерзнулн, 069ъ царскаго 
повелвня, именемъ Тоанна завоеваль Сибирь. 

(1е нензм8римое` пространетво  с$верной Ави, огражденное 
Каменнымь Поясомъ, Ледовитьыиь моремъ, океаномъ Восточным», 
пВшю горъ Алтайскихь и Саянсвихъ, — отечество малолюдныхь 
племенъ монтольскихь, татаревих»ь, чудевихь (финских), амери- 
канбкихъ— укрывалось оть яюбонытетва лревнихь космографовъ. : 
Тамв, на главной высот земного шара, было, какь 


ПЕРВОЕ ЗАВОВВАНТИ СИБИВИ. 


утадываль велики Линней, первобытное: убфжище Ноева еемей- 
ства послё гибельнаго, всемрнаго наводнен!я; тамъ воображение 
Теродотовыхъь ‘современниковъ. искало грифовь, стерегу- 
щихьъ волото, Но. истор1я не. вЗдала Сибири до 
оби  Нашествая тунновъ, турвовъ, .монголовъ на Европу: 
о Сибяр. Предки Аттилины свиталивь на берегахь Енисея; 
славный ханъ Лизавуль принималь Юстинанова са- 
новника Земарха въ долинахь алтайскихь; послы Иннокентия ТУ 
и св. Людовика Зхали къ наслёднивамъ Чингисовымъ мимо Бай- 
кала, и несчастный отецъь Александра Невскато падаль ниць 
прелъ Гаюкомъ въ окрестнаетяхь Амура. ВКакъ данники монго- 
ловъ, узнавь въ Х1Ш вк югъ Сибири; м еще ранфе, кавъ завоева- 
тели, узнали ея сЪверо-западъ, гдф смёлые новгородцы уже въ 
ХТ вкз обогащались 'Ъхами драгоцвнными. Въ исходв ХУ сто- 
мя знамена Москвы уже развзвались на снжномъ хребт Ва- 
меннато Пояса или лревгихъ то 5 Рифейскихь, и воеводы ТГоан- 
на Ш возгласили его великое имя на берегахь 'Тавды, Иртыша, 
Оби, въ пяти тысячахь верстахь оть нашей столицы. Узе’ сей 
монархъ именовалея въ евоемь титулв югорекимьъ, сынъ 
ето облорокнмъ и вондинсвимъ, а внукъ сибир- 
скимъ, обложивъ дано сю монгольскую или татарскую дер- 
жаву, которая составилась изъ древнихь улусовь ишимскихъ, 
пюменскихь или пибанскихь, извёетныхь намъ съ 1480 года и 
 названныхь такъ, вроятно, по имени брата Батыева, ПШиба- 
на, единовластителя сФверной Аз, на востокъ отъ моря Араль- 
сЕато, 
Пипуть, что «князь Ивавъ или Онъ, племени ногайскват о, 
: вфры магоме-овой, жиль на р%Еф ИшимЪ, повезввая 
Извоня о многими Татарами, остяками и вогуличами; что ва- 
тео кой-то мятежнивъ Чингиеъ свортнуть Ивака, но изъ 
Сибири.  ЛЮбви въ ето сыну, Тайбутв, даль ему рать для ва- 
воевашя береговъ Иртыша и великой Оби, гдь. сей 
юный князь основаль сибирское, ханство и тородъ Чингй на Ту- 
р, въ коемъ властвовали поств сынъ Тайбутинъ, Ходжа, и 
внувъ Маръ, отець Адера и Яболака, женатый на царевнз ка- 
ванекой, сестрз Упаковой; что Упакъ убить Мара, а оннъ 
'Адеровъ, Магметь, убивъ Уцака, построияь Искеръ или Сибирь 
на, Иртышв (въ шестнадцати веретахь оть нынёшнято Тоболь- 
ска); что преемниками Матметовыми были Атишь, сынъ Ябола- 
ковъ, Малметовь сынъ Казый и дфти Казыевы, Едигерь (данникъ 
московсвй) и Бекбулать, сверженные Кучумомъ, сыномъ киргиз- 
скаго хана Муртазы, первымъ царемъ сибирским» 
‘(также Тоанновымь данникомъ). Сказаная не весьма достовёрныя, 
слышанныя россянами отъ матометаневихь, жителей Сибири и 
внесенныя въ ея лЗтописл безъ всякаго вритическаго изслёдова- 


ПАРСТВОВАНТЕ ТОАННА! ГУ’ ВАСИЛЬЮВИЧА. 827 


я. Въ царской-же грамотв 1597 года наименовань первымъ ха- 
номъ сибирскимь Ибакъ»„ дёдь Кучумовъ, вторымь Магметь, 
третьимь Казый, четвертымь Юдигеръ, князья Чайбугина рода, 
Зал втимь, что полки московове, въ 1483 тоду воюя на берегахь 
Иртыша, еще не видали татарь въ сихь мзотахь, плз уже 
существовала” крёпоеть Сибирь и властвоваль князь Тя. 
тикъ, безъ сомнфня юторсв!й, или обтянЕли: сл детвенно ишим- 
све ногаи, соодинясь съ тюменскими, завлалли устьемъ Тобола 
едва-ли ранзе ХУТ вфка, и не’ основал и а взяли г0р0- 
докь Сибирь, названный ими Искеромъ. 

Уже твердо’ зная путь въ ето столицу Едигерову и Кучумову, 
тдз бывали чиновники московсве, любопытный" Тозннт желаль 
узнать и страны дальнзйния. Для’ того въ 1567 году ровный ев 
послаль двухьъ атамановъ, Ивана Петрова и Бур- пухошестые 
наша Ялычева, за Сибирь на ютъ, съ дружествен- тосмянъ вз` 
ными грамотами къ нензвстнымт властителамь не Китая. 
извфотныхь народовъ; Атаманы благополучно возвратились и пред- 
ставили государю описаше всёхъ земель отъ Байкала то моря 
Корейскаго, бывъ въ улусахь черной пи западной Мунгаши, „ 
подвлаетной, разнымъ князьямь) и вь тородахь восточной или = 
желтой, гдз царствовала женщина, и гл народъ пользовалея 
выгодами земледёлия, скотоволетвя, торговли. Упомянувъ по слуху 
о Туркестан, БухарЪ, Кашгар1и, Тибет, путешественники Тоан- 
новы сказывають въ ‘евоемъ любопытномь донесеши, что тра= 
мота, мунгальской царицы отверзла для них жетёзныя врата 
стВны китайской; но что; свободно достигнувь богатато, мното- 
люднаго Иекина, они не могли видёть императора, не им въ къ 
нему даровъ отъ государя. Такъь мы узнали Китай, бывь обя- 
заны симъ первымъ достовзрнымъ объ немъ извзечемь Одному 
смыслу, мужеству, тертёню двухь казаковъ, умзвшихь  преодо- 
лЁть ве труды, опасности пути дальняго, невздомато сквозь. 
степи, горы н вочевья варваровь, виднныя, можеть быть, только 
отчасти славнымъ  венещанскимь путешественникомь хх вВкаь 
Маркомъ Поломъ. 

о еще тосподетво наше‘ за’ Ваменнымь Шоясомъь было слабо 
и ненадежно: татары сибирские, признавъ Тоанна евоимь верхов 
нымъ властителем, не только худо платили ему дань, но и ча- 
стыми набёгами тревожили Великую Пермь, гдз быль конець % 
Ровби. Озабоченный вазными, непрестанными войнами, царь не 
могь утвердить ни власти своей надъ отхаленною_ Сибирью, ни 
спокоиствя нашихь владёнй между Камою и Двиною, гдф уже 
издавна селились мноме росеяне, привлекаемые тула естествен: 
Еыиъ изобимемьъ земли, дешевизною всего нужнаго для живни, 
ВЫГОДА иёны” съ полудивими, сосздотвенными народами, въ 
пеобенноети- ботатыми мягкою рухлядью. Въ чиелв тамошнихь 


& 


& 


Г 


# 


ы о 


». на тЫ 


328 ПЕРВОЕ ЗАВОЕВАНТИ СИБИРИ. 


россйекихь воельниковъ были и купцы Строгановы, 

Зныные  Яковь и Григомй Тоаннныевы или Аникины, воихъ 
зущы Со” отещь оботатитоя заведешемь соляныхь варниць на 
° Вычегдв и (если взрить сказанно’ инострандевъ) 
первый отврыть путь для нашей торговли за хребеть горъ 
Уральсвихь. Шишуть, что еи купцы происходили оть знатнато, 
крещенаго мурзы Золотой Орды, именемь Опиридона» научивиаго 
роесянъ употреблению счетовъ; что татары, имъ ‘овлобленные, 
пифнили его въ битв®, измучили и будто бы вастротали до 
смерти; что сынъ его потому названъ Отрогановымъ, & 
ВнунЬ способствоваль искупленю великато инязн Васитя Тем- 
наго, бывшаго итённикомь въ каванскихь улусахь. чКелая’ взять 
дфятельныя мвры для обуздая Сибири, Тоаниъ призваль упо- 
мянутыхь двух братьевъ, Якова и Григория, какъ людей умныхь 
и знающихь вез обстоятельства сфверо-восточнаго. края Росси; 
бесфловаль съ ними, одобриль ихь мысли и даль имъ жалован- 
ныя грамоты на пустыя ета, лежания внизъ по Кам отъ 
земли Пермской до рэки Сылвы и берега Чусовой до’ ея’ вер- 
шины; позволил имъ ставить тамь крфпости въ защиту оть си- 
бирскихь и ногайсвихь хищнивовъ, имёть снарядь огнеетрльный, 
пушкарей и воиновъ на собственномъь ижливени, принимать въ 
себф воякихь людей вольныхь, не тятлыхь И #9 бВглыхь,— 
вфлать и судить ихъ независимо отЪ пермевихь намвстниковъ и 
туновь, не возить и не кори ить пословь, фздящихь 
вь Москву изъ Сибири или въ Сибирь изъ Москвы, заводить 
селения, палини и воляныя варницы, Въ течение двадцати тВтъ 
порговаль безъь пошлины солью. и рыбою, но’ еъ. обязательетвомь 
не дзлать рудъ, а если найлуть гдз серебряную, или мВд- 
ную, или оловянную, то немедленно изввщаль о томь казначеевъ 
государевыхь. Довольные, царекою митостию, двятельные и 001а- 
тые Отрогановы основали въ 1558 году, близь устья Чусовой, го- 
родокъ ВКанкорь, на мысу Пыскорекомъ '(гдф стоять монастырь“ 
Веемилостивато Спаса), въ. 1564. году крФпость Кергедань на 
Орловскомъ Волок%, въ 1568 и 1570 тодахъ несколько’ остроговъ 
на берегахь Чусовой и Сылвы; приманили къ себ многихь лю- - 
дей, бродягь и бездомковъ, обзщая. богатые, плоды трудолюбю и 
добычу смелости пмёли свое войско, свою управу, подобно князЬ- 
каль владвтельнымъ; берегли сфверо-востокь Росеи, и въ 1572 тоду 
смирили бунть черемисовъ, остяковЪ, бакирцевъ, одержавъ знат- 
ную побзду надь ихъ соединенными толпами и снова взявъ” съ 
нихь присягу въ вёрноети въ государю. Ст усерлные етражи 
земти Пермекой, си населитени пустынь Чусовбкихь, ви вупцы“ 
влалвтели, распространивъ предвлы обитаемости посужаретва №Мс- 
сковекало до, Ваменнаго Пояса, устремили, мысль свою и ‘далзе. 
Кучумь; овладёвъ Сибирью, искать блатоволентя Гоаннова, 


ЦАРОТВОВАНТЕ ТОЛИНА Т\ ВАСИЛЬИВИЗА. : 329 


когда еще опасалея ея жителей, насильно обращаемыхь имъ въ 
магометанекую вру, и ногаевъ, друзей Рове1и; но утвердивъ 
власть свою надь Тобольскою ордою, перезвавь въ 60$ мно- 
тихъ степныхь киргизовъь и женивъ сына, Алея, на почери но- 
тайекато князя, Тинъ-Ахмата, уже не исполняль обя- 
занностей нашего ланника, тайно сносилея съ чере- 
мисою, возбуждаль сей народь свирзпый въ бунту 
противь государ московекато и подь смертною казнию запре- 
шаль остякамъ, ютгорцамъ, вогуличамъ илатить древнюю дань 
Росси. Встревоженный слухомъ © Строгановекихь крзпостяхъ, 
Вучумь (въ 1юл6 1573 года) поелаль своего’ племннника, Мамет- 
кула, разафдать объ нихь и, если можно, истребить всё наши 
заведевя въ окрестностяхь Камы: Маметкуль явнлея ©ъ вой 
скомъ какъ непртятель: умертвиль нфекольно взрныхь намъ остя- 
ковъ, иёнияь ихъ жень, дфтей и посла московекато, Третьяка 
Чебукова, Фхавшаго въ орду Виргизъ-кайсаксвую; но узнавъ, 
ч/0 въ городкахъ чусовевихь довольно и ралныхь людей и пу- 
шевъ, бфжаль назадь. Отрогановы не смфли гнаться за, разбой- 
никомъ безъ государела повельния: извзетили о томъ Гоанна и 
просили укава строить крпости въ вемлв Сибирекой, чтобы 
стфенить Вучума въ его еоботвенныхь владьшяхь и навсегда 
утвердить безопасность нашихъ, Онн не требовали: ни полковъ, 
ни орузая, ни денегь; требовали единственно жалованной гра- 
иоты на землю непруятельскую—и получили: ‚30-го мая 1574. г0- 
да, Тоаннъ даль имь ‘сю грамоту. тд сказано, что Яковъ, и 
Тригорай Строгановы мотуть укрёпиться на берегахъ Тобола и 
вести войну съ измфнникомь Кучумомь для освобождения пер- 
вобытныхь жителей юторокихъ, нашихь данниковъ, оть его ига; 
мотуть, въ возмезд1е за ихъ добрую службу, выдвлывать тамь 
не только желфво, но и м®дь олово, евинець, с$ру для опыта, 
хо нёкоторато времени; могуть евободно и безъ пошлины торго- 
вать еъ бухарцами и киргизами. Олёдотвенио, Огротановы ИЛИ 
законное право идти еъ отнемь и мечемъ ва Каменный Поясъ; 
но силы, можеть быть, не отв тетвовали ревности для такого 
важнато предириятя. Миновало шесть лёть, и въ теченте сего 
времени Яковь сь Григоремъ умерли, оставив свое богатство, 
умъ и дфятельность въ наслёлме меньшему брату, Семену, кото- 
рый выёетв съ племянниками, Максимомь Явовлевымь и Ники 
тою Григорьевымъ, счастливо исполниль ихъ славное намвренте, 
заслуживъ тФиъ сперва тнёвъ Тоанновь, а благодарность, ето и 
Ровеш, уже посл! - г ы 
Мы ховорнни ‘о происхождении, ‘доброй и худой слав, вВр- 
ности и невфрности донсвихь казаковъ, то честных . 
вонновь Росеи, то матежниковь, ею не признавае- оби, 
мыхь ва росеннъ. Гнфвные отзывы Гоавновы о сей Е 


‘Невёрность 
царя Бучума. 


ПЕРВОН ЗАВОЕВАНИЕ СИБИРИ. 


вольниц%, въ письмахь къ султанамъ и къ ханамъ таврическимь, 
были истиною; ибо казаки дфйствительно, разбивая купповъ, да- 
же пословъ азтятекихь на пути ихь въ Москву, грабя самую 
казну государеву, нфоколько разъ завлуживати опалу; нзеколько 
разъ высылались дружины воинск!я на берега Дона и Волги, 
чтобы истребить сихъ хишниковт. Тавъ въ 1577 году, стольникъ 
Иванъ Мурашкинъ, предводительетвуя сильнымь отрядомъ, мно- 
тихъ изъ нихъ ввялъ и казнилъ; но друме не смирились: уходи- 
ли на время въ пустыни, снова являлись ин злодфйствовали на, 
вевхь дорогахьъ, на всвхъ перевозахъ; въ быстромъ набит вва- 
ли даже столипу ногайскую, городъ Сарайчикъ, не оставили тамъ 
камня на камнф и вышли съ зналною добычею, раскопавъ самыя 
могилы, обнаживъ меёртвыхь. Въ числу буйныхъ ата- 

мановъ волжекихь принадлежали тогда Ермакъ (Гер- 28“. 
манъ) Тимофеевъ, Иванъ Кольцо, осужденный тосударемъ на 
смерть, Яковъ Михайловъ, Никита Ианъ, МатвЪй Мещерякъ, 
извзетные удальствомъ рздЕнмъ. Олыша, какъ они ужасають 
своею дерзостно не только мирныхъ путешественниковъ, но и 
всё окрестные улусы кочевыхь народовъ, умные Стротановы 
предложили симъ пяти храбрецамъ службу честную; послали къ 
нимъ дары, напиеали грамоту ласковую- (6 апрзля 1579. года), 
убзждали ихь отвергнуть ремесло, недостойное христанскихь 
`витязей, быть. не разбойниками, а’ воинами царя благо, ис- 
кать опасностей не безелавныхь, примириться съ Ботомъ и с5 
Росслею; сказали: «имфемь оо и земли, но ‘мало: дружины: 
идите къ намъ оборонять Великую Пермь и восточный край 
хриспанства». Ермакъ съ товарищами прослезилея отъ’ умиле- 
в1я. какъ нишутъ: мысль свергнуть, съ себя опалу дфлами чеет- 
ными, заелутою. государственною и промзнять имя смфлыхъ гра- 
бителей на имя доблихъ воиновъ отечеветва тронула» сердца, гру- 
быя, но еще не лишенныя угрызенй вовфсти. Они подняли зна- 
мя на берегу Волги: кликнули дружину. еобрали 540 отважннхь 
бойцовь. и 91 Чюня прибыли въ Отрогановымъ — «въ радостю и 
на радость», говорить лётописець; «чего хотфли одни, что 06$- 
шали пруме, то исполнилось: атаманы стали прулью за облаеть 
христанскую. Невзрные трепетали; гдз показывалиеь, тамъ ги- 
бли». И дьйствительно (29 тюля 1581 года). уверхные казави.раз- 
били на-голову мурзу Бегулия, дерзнувшато: еъ семью: стами` во- 
туличей и остяковъ грабить селевя на Сылв$ и Чусовой; взяли 
ето въ плёнъ и смирили вогуличей. бей усизхъ быль. началомь 
зажнзйшихъ. . 

Призывая донекихь аламановъ, Отротановы нмфли въ виду 
не одну защиту городовъ своихь. Испытявъ бодрость; мужество 
и вврность вазавовъ; узнавъ разумъ, великую отвагу, рошилель- 
ность пхъ главнаго вождя, Ермака. Тимофеева, роолЕь н6- 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОДЫНА Ту ВАСИЛЬВВИЧА. 381 


изв етнаго, душою ‘знаменитаго, какъ сказано вь 
лвтописи; составивъ еше особенную дружину нзк русскихь та- 
таръ, литвы, нёмцевь, исвупленныхь ‘ими изъ неволи у ногаевъ 
(которые, служа въ войнахь Тоанну, возвращались обыкновенно 
ВЪ улусы свои съ плённиками); добывъ оружия, изготовивъ вв 
нужные запасы, Отротановы объявили походь, Нрма- 
ва воеводою и Сибирь пфлню. Ратниковь было 840, а 
одушевленныхь ревностю и весешемъ: кто’ хотвль 
чести, вто добычи; донцы надфялись заслужить милость товула- 
реву, а нзмецее и литовеке пилённики свободу: Сибирь каза- 
лась имъ путемь въ любезное отбчество! Воевода устроиль вой- 
сво, еверхь атамановъ, избраль есауловъ, сотниковь, пятнлесят- 
НИКоВЪ; главнымьъ поль нимъ быль неустрашимый Иванъ Кольпо. . 
Нагрузивъ ладьи запаеами и снарядами, легкими пушками, се- 
мипядными пищалями; взявь вожатыхь, толмачей, 1ереевъ; 
отпвь молебень, выслущавь посада наказъ Отрогановыхь: 
«иди 5 миромъ, очистить землю Сибирекую и выгнать безбож- 
наго салтана Кучума», Ермакъ съ обфтомъ доблести и 
цз томудрия, при звук трубъ воннекихь, 1 сентября 1581 
тода отилыть р$кою Чусовою къ торамь Уральекимь: на подвигь 
славы, безъ веякаго содзйетыя, даже безъ вздома тобударева, 
ибо Отрогановы, низя Тоаннову жалованную грамоту на мета 
за Ваменнымь Поясомь, думали, что имъ уже нёть надобности 
требовать, новаго’ царскаго уваза для ихъ великаго’ предирялия. 
6 тавъ мыелиль Тоаннъ, кавъ увидиме. 

Въ то самое время, когда росойсый ПШизарро, не’ мене 
испанскаго грозный для дикихь народовъ, мене ужасный для 
чоловзчества, шель воевать Кучумову державу, внязь пелымсвй 
съ вогуличами, оетяками, сибирскими татарами и башкирцами 
нечаянно напаль на берега Камы, выжегь, истребиль селешя 
близь Чердыни, Уеолья и новых ирёпостей 'Строгановскихь; 
умертвить, плзниль множество христанъ. Защитниковь не быто; 
НО оВФдавъ 0 поход казаковь ве Сибирь, онъ сизшить ула- 
Титься для залиты еоботвенныхь владений. Сей разбой поставили 
въ вину Строгановымъ: Гоаннъ писаль къ НИМЪ, ЧТО — 
они, какь понобиль ему чердыневй НАаметниЕь, лье 

асиий Пелепелицынь, не умвютв или’ не хотят 
оберегать границы; самовольно призвали опальныхь каза- 
КОВЪ, извзотныхь злодфевъ, и послали ихъ воевать Сибирь, раз- 
пражая тфмь и князя пелымекато н салтана Кучума; что такое. 
ДЛО: евть ивмзна, достойная казни, «Ириказываю ‘валгь: (писать 
65 далве) немедленно выслать Ермака съ товарищами въ Пермь 
и въ Усолье Камское, гл имъ должно поврыть вины свои 
совершенным усмиревемь обтяковь и вогуличей; а для безопае- 
ности вашихъ торолковъь можете оставить У себя казавовь сто, 


ПЕРВОЕ ЗАВОНВАНТЯ СИБИРИ. 


но боле. Вели-же не исполните нашего указа; если впредь что 
нибудь случитея надъ пермекою землею отъ пелымекато внязя и 
сибирекахо салтана, то возложимь на васъ большую оцату, 
а вазоковь измзнниковь велимЪ перевёшать». Сей тазвный 
указъ испуталь Отротановыхь; но блестящий, неожиданный 
усп8хь оправдаль ихь дфло, и тнВвЪ Тоанновъ перемзнилея въ 
милоеть: : 
Начиная описан:е Ермавовыхь подвигов, скажемь, что они, 
кажъ все необыкновенное, чрезвычайное, сильно дВи- 
ствуя на воображене людей, произвели многия бае- 
ви, воторыя сиё шались въ преданяхь съ истиною 
и подъ именемь тътописан обманывали самыхь историковъ. 
Такъ, напримръ, ежни Ермаковыхь воиновъ, подобно. Ворте- 
повымь или Мизарровымъ, обратились Въ тысячи, мфеяцы двИ- 
стыя въ тоды, плаване трудное въ чудесное. Оставтяя басно- 
_ слоне, олвдуемъ въ зажнзйшихь обетоятельствахь грамотамь 
и достовзрнзйшему современному повёетвованию! о, семъ завое- 
ваши любопытномъ, дВиетвительно удивительномъ, если: и не чу- 
лесномъ: : 

Атаманы плыли четыре дня. вверхь по рввв Чусовой». быст- 
Той, каменистой, опасной, до хребта, Уральскаго и между тора» 
ми, полъ еВн!ю ихь скаль навислыхь; два дни р8к0г Серебря- 

` ною, и достигли ею такъ назнваемато пути сибирокаго; 
остановились, п не зная, что ожидало ихь впереди, для своей 
безопасности сдфлали земляное уврзплене, давъ ему имя №0- 
куятородка; видали только пустыни, или малочнеленныхь 
жителей мирных, и черезъ вохоЕъ перевезлися оттуда хо ТВЕн 
ЗКаравли. Си мета еще и нын% ознаменованы памятникаин 
Ермака: скалы, пещеры», слёлы укрёилевй называются его име- 
немъ; ладьи тяжелыя, оставленныя имъ между Оеребряною и 
Баранчею, еще не совсфмъ истшьли, какъ увёряють, и Надь ИХЬ 
тнющими днами роетуть высовя деревья. Каравлетю и Тагиломъ 
вошли атаманы въ зву Туру» уже въ область Сибирекато цар- 
ства, гда въ первый разь обнажили мечъ Завоевания. На №8018 
нывфиняго Туринска, стояль тородоЕъ князя Юпанчи, который, 
повелёвая многими татарами и вогутичами, ветрётииь омЪлыхь 
пришетьцевъ тучею стрёль, 0ъ берега, (гдз. теперь село Усенино- 
во), но ОВжаль, устрашенный тромомъ пушекъ. Ермакъ велвль 
разорить сей городокъ: осталось только имя, ибо жители донынв 
_ называютъ Туриновъ Епанчинымь, Опустошивъ улусы и селешя 
внизъ по Турз, атаманы на устьв Тавлы взяти. въ павнъ Вуз 
мова сановника, Таузака, который, искренносто спасая жизнь» 
‘сообщиль вс нужныя для нихъь свзданая о землв своей, и 0у- 
дучи за то освобожлень, извзотиль ея царя, что предсказание 
сибирскихь волхвовь сбывается» ибо с1и кудесники уже, давно, 


Шодвнги 
Ермаковыхе. 


ЦАРСТВОВАНИЕ ОДНИ {у ВАСИЛЬЕВИЧА, 833 


вавь шйшуть, вонили на стогнахь о неминуемомъ вкоромъ наде- 


нш его державы оть нашествтя христанъ. Таузавъ описываль 
казаковь людьми чудесными, вопнами неодолимыми, отр ляю- 
щими огнем и громомъ смертоноснымь навы- 
леть сквозь латы. Но Кучумь, лишенный зрёвя, имёль душу 
твердую: рёшился стать мужественно за царство и вЗру; собраль 
войско изъ возхъ улусовь, выслаль племянника Маметкула въ 
поле со мноточисленною конницею, & самь уврпияся въ зас, 
на Иртыиев, поль горою Чувашьею, преграждая атаманамь путь 
къ Иекеру: - 

Завоеване Сибири во многихь отношеняхь еходствуеть съ 
завоевашемь Мексики и Перу: также горсть людей, етрёляя 
огнемь, побфждала тысячи, вооруженныя стр$лами и вопвяин, 
ибо сфверные монголы и татары ‘не умфли воспользоваться изо- 
брзтешемь пороха, и въ конц8 ХУГ ввка дВИствовали един- 
ственно орузшемъ временъ Чингисовыхь. Каждый богатырь Е?- 
маковь шель на толпу непр!ятелей, емертоноеною пулею уби- 
валь одного, а страшнымъ звукомъ пищахли своей разгоняль двад- 
пать и тридцать, Такъ, въ первой битвВ на берегу Тобола, въ 
урочиш Бабасанв, Ермакъ, стоя въ окод%, н®еколь- 
вими залпами остановиль стремлене десяти или 00- 
ве тывячъ всэдниковь Маметвуловыхь, которые неслися, во 
весь духь, потоптать его: онъ вамъ удариль на нихъ и, довер- 
шивъ побзлу, открыть себз путь къ устью’ Тобола, хотя и не 
совсвмъ безопасный, ибо жители, занявъ крутой берегь сей 
рвет, называемый Лолгимъ Яромъ, стр$ламн осыпали ладьи 
казаковъ. Второе, мене важное дзло было въ шестнадцати вер- 


Битва, 


етахь оть Иртыша, тд® властвоваль улусный внязь, царекти лум- 


ный совфтникъь Карача, на берегах озера, и теперь именуемаго 
Карачинскиимъ. Ермак взяль его. улусъ, и въ немъ бога- 
тую добычу, запасы п множество кадей царскаго меду. Трешя 
битва, на Иртыш, жаркая, упорная, стоила жизни нЪкоторому 
числу Нрмаковыхь сполвижнивове, доказавь, что независимость 
отечеетва мила и варварамъ: сибиреые защитники изъявили не- 
устрашимость и твердость; ввечеру уступили росс1янамь побзду, 
но толЕкО до новаго кровопролития, имзя еще и доблесть, и на- 
дежду. Савной Кучумь вышель изъ укрфилевй и сталь на гор 
Чувашьей: Маметкуль расположился вв засВЕВ, и казаки, въ 
тоть-же` вечерь занявъ тородокъ 'Атикв-Мурзы, не емыкали глаз 
ночью, ‘опасаясь’ нападения. : 

Уже чнело: Ермаковой дружины уменьшилось зам тно; кромё 
убитыхь, мноме были ранены, мноше лишилиеь силь и бодрости 
оть трудовь непрестанныхь. Въ смо ночь атаманы с 
совфтовалиеь еъ товарищами, что дфлазть-—И ГОЛОС „ть кавановь. 
слабыхь раздался. «Мы удовлетворили мести», ска=. 


о ПЕРВОЕ ЗАВОЯВАНЕ ОИБИВИ.. 


зали они; «время идти. назадъ, Всякая новая битва, для насъ 
опасна, ибо скоро некому будетъ: побф ждать». Но атаманы отв®т- 
_ствовали: «Нфть, братья, намъ путь только впередъ! Уже: рёки 
покрываются льдомъ: обративъ тыль, замерзнемь, въ тлубокихъ 
‚онфгахь, а если и пдостигнемъ Руси, то съ пятномъ. клятвонре- 
ступниковъ, обфщавь смирить Кучума» ити великодутною ©мер- 
тю, засладить наши вины предъ говударемь., Мы долго зкилитху- 
дою. славою: умремъ же еъ доброю! Богь. даетъ. побзду, кому 
хочеть; нерзлко слабымь мимо сильныхъ, да’ святится имя го!» 
а Дружина сказала: аминь! и съ первыми ‚лучами 
штольно солнца, 23-го. октября, устремилась въ васвЕ,: вос- 
—-  вликнувь: съ нами Боть! Ненрятель сеыщаль 
стрзлы, язвиль казаковъ, и въ прехъ мФотахь самь разломавъ 
засвку. кинулся въ бой рукопашный, безвыгодный для Ермако- 
выхъ малочисленныхь витязей: дфиствовалин сабли и копья. пюди 
падали съ обзихъ сторонъ; но казаки, нёмецые и литовоке воины 
стояли единолущне, козикою . ствною—усиввали ‘заряжать ни- 
шали и б%глымъ отнемъ рёдили толпы непрлятельская., гоняихь 
БЪ зае%к%®. Ермакъ, Иванъ Вольцо мужествовали впереди» цовто- 
ряя громкое восклицаше: съ нами Богъ! а слёной Кузумъ, 
бтоя на, гор, въ имамалми, съ. муллами своими кликаль Магомета 
для спасешя правовфрныхъ. Въ. счастио. росоянъ, въ ужасу» не- 
празтелей, раненый Маметкуль долженъ быть оставить су: 
мурзы увезли его въ лащи на друпую сторону Иртыша, и войско 
бевь предводителя отчаялось въ побздь: внязья ‘остяцщее) дали 
тыль; бофжали и татары. Слыша, что знамена хриетанекля: уже 
развваются на, васфЕ, Кучумъ искаль безопасности! въ етепяхь 
Ишимекихь, уси въ взять только часть казны своей въ вибирской 
столице. О!я главная, кровопролитнзишая битва, въ коей пало 
107 добрыхь казавовъ, донын8 помннаемыхь въ соборной. 10- 
больской церкви, рёшила господство „Росёи ‘ть. Ваменнаго 
Хребта, до Оби и Тобола. 
96-го октября, Ермакъ, уже внаменитый, для истори; отифвъ 
молебенъ, торжественно. вступиль въ.Иекеръ или въ городь Си- 
бирь, который. етояль на выеокомь берегу Иртыша, 
Выме Искера укрепленный еъ одной стороны ‘крутизною» глубо- 
о ое 0" кимъ оврагомь, я. еъ другой тройным валомъ и 
рвомъ. Тамь побфлители нашли великое ‘богатетво, 
если вЪрить лётопиепу: множество золота, и соребра, азятекихь 
парчей, дратоцённыхь камней, мвховъ, и вое, бралски  раздёлили 
между собою. Городь быль пусть: овладзвь парствомъ; наши Ви- 
тязи еше не видали въ немъ людей; имвя золото: и. соболей, ‘не 
имфли пищи; но 30-го октября явились къ нимъгостяви?еь вня- 
земъ ‘своймъ Боаромъ, съ дарами и`вапасами; клялиея въ в рно- 
ети, требовали милоеерлия ‘и покровительства. Скоро лявихось и 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОДННА Г ВАСИЛЬЕВИЧА. 885 


множество татаръ еъ женами ин съ дётьми, конхь Ермакъ обха»> 
скать, успокоиль и всВхъь отпустить въ ихь прежнее юрты, об- 
тоживъ легкою давю. Сей бывпий атаманъ разбойниковь, ока- 
завъ себя героемь неустрашимымь, вождемъ искуснымт, оказаль 
необыкновенный. разумь п въ земскихь учрежденяхь н въ 60- 
блюдеви воиневой подчиненности, воеливъ въ людей грубыхе, 
дикихь, довзренноеть къ новой власти, и отрогостю уемиряя 
своихь. буйныхь сподвижниковъ, которые, преодолёвъ столько 
опасностей, въ земл$ завоеванной ими, на краю свфта, не 
слили тронуть ни волоса у мифныхь жителей. Пишутъ, что гров- 
ный, неумолимый Ермакъ, жалфя воиновъ христанекнхь въ битв, 
не жальль ихъ въ случа преступлешя и казнилъ за, веякое ослу- 
анте, за всякое дзло студное, ибо требовал отъ, дружины 
не только повиновешя, но и чистоты душевной, чтобы угодить 
вуфотВ и царю земному и Царю Небееному; онъ ду- 

аль, что Богь пасть ему побфду скорёе съ малымь Что 
числомь добродВтельныхь воиновъ, нежели съ боль- 


шимъ завоснфлыхь грёшниковъ, и. казаки ето, по сказаню т0- 


больскаго лЗтописца, и въ. пути ин въ етолин® сибирекой вели 
жизнь, цзломудренную: сражались и молились! Нще! опаености не 
миновали. | : 
Шрошло н$еколько. времени. Не низя слуха о’ Кучум, ата- 
маны безъ, опасения занималиеь ловлею въ окрестностях»: города, 
Но Кучумь быль недалеко; племянникъ его, Маметкуль; не емо- 
тря на язву свою, уже бодретвоваль въ пол; и. 5-го декабря 


внезапио. ударивъ на 20 росеянъ, которые: ловили рыбу въ озер 


Абалацкомъ, умертвиль всфхь до единаго. Овфдавъ о томъ, Ер- 
мавъ устремилея за непуятелемъ, настигь ето’ близъ Абалака 
(гдз селеше Шамшинске Юртьг), разбиль; разефялъ; взяль пла, 
своихь убитыхь и съ честю предать землв на Саусканекомь 
мысу, близь Иекера, тд было древнее ханбкое кладбище. Чрез- 
вычайный холодъ, опасныя вьюги и краткость зимнихь дней въ 
енхь странахъ полуношныхь не дозволяли ему мыслить о новыхь, 
важныхь прелпуятяхь до весны. Между еВмъ, владёня каза- 
ковъ распространилиеь мирнымьъ подданствомъ твухъ князей во- 


тульекихь, Ишбердея и Суклема: первый: господетвоваль за 9е- 


кальбинскими болотами, на берегахь Конлы нли`Тавды, а второй 
въ окрестностяхь Тобола; оба вызвались. добровольно’ платить 
ясавъ. или дань соботями и.присягнули Восеи въ вёрности, ко-= 
торою' Ишберлей пр!обрфль особенную любовь ‘казаковъ, елужа 
имъ добрымъ вовзтникомь и путеводителемъ: въ мфстахъ незнае: 
мыхь. Такимь образомъ, дфла’ внутренняго управлен1я, ›вобира- 
не дани, звфриная и рыбная ловля, нужная дтя продовольствия 
въ землБ безхлёбной, занимали; Ермака, до ‘апр$ля мфеяца, котла 
одинъ мурза извфстиль его, что дерзый Маметкуль снова при- 


НЕРВОН ЗАВОНВАНТИ СИБИРИ, 


близилея къ Иртышу и кочуеть на Вагаз съ малочисленною тол- 
пою. Требовалось екорости и тайны боле, нежели силы, чтобы 
истребить сего врата неутомимато: атаманы выбрали только шесть- 
десять удальцовъ, которые ночью подкрались къ Маметкулову 
стану, напали враеплохъ, умертвили многихъ сонныхъ 
Поёневе цзре- таларъ, взяли’ самого царевича живого и привезли 
а" еъ торжеством въ Иекеръ, въ великой радости Ер- 
мака, ибо онъ еимъ счастливым плфномъ избавился 
`отъ смфлаго, мужественнаго непятеля и могь имъ воепользо- 
ваться, какъ важнымь залогомъ, ‘въ случав войны или мира съ 
изтнанникомъ Вучумомъ; видёль Маметкула, обагреннато кровю 
своихъ братьевъ, но не думаль о мести личной: ласкаль и че- 
стиль ето. подъ врзикою стражею: Уже имзя зазутчиковь и въ 
’отдаленныхь м$стахь, Ермакъ въ то же время узналь, что Ку- 
чумъ, сраженный взет1ю о неосчасти Маметкула, окитается въ 
пустыняхъ за Ишимомъ; что юный еынъ убитаго имъ кназа си- 
бирскато, Бекбулата, Сейдекъ, увезенный въ Бухарю слугами 
отца своего, возмужавь лётами и духомъ, идегь на сего царя- 
хищника съ шайками узбековъ, и что вельможа Карача изи®- 
ниль ему въ бЪдетви: оставиль Кучума, увель многихъ людей 
съ в0б0ою и раеположилея кочевать ‘въ Лымской землв, на 
большомъ озерв, выше устья Тары, впадающей въ Иртыш, близь 
рВки Осмы. С1е достовзрное извзете о безсилин' главнаго, вл0б- 
наго врага и наступленте: весны благопрАятствовали новымъ под- 
вигамъ знаменитато атамана, 
Оставивъ въ И часть дружины, Юрмакъ съ казаками 
_ ‘поплыль Иртышемъ къ е$веру. Уже ближайше улу- 
о ‘сы признавали власть ето: онъ шель мирно до уетья 
'Аримлзанки, тлф татары, еще независимые; засвлн 
въ крёпости и не хотфли елаться. Взявъ ее приступомъ, атама- 
ны велфли разстрзлять или повфеить главныхь виновниковъ вего 
опаснато упорства. Вез иные жители, смиренные ужасомъ, кля- 
лися быть подданными Росфи, иёлуя омоченную кровю саблю, 
_Нынфшнтя волости Наццинская, Карбинская, Туртаеекая не см$- 
ли противиться. Далве начиналиеь юрты остяковъ и конлинекихъ 
вогуличей: тамъ, на высокомъ ‘берегу Иртыша, князь ихь Лемь- 
янъ, имфя вр$пость и въ ней дв тысячи воиновъ, тотовыхь къ 
битв, отвертнуль вс’ предложения Ермаковы. Лтописець раз- 
оказываеть, что въ семь тородкё быль золотой кумиръ, будто бы 
вывезенный изъ древней Росси, во время ея крещеня; что 
остяви держали его въ ча, пили изъ нея волу и твмъ укрп- 
тялись въ мужеств$; что атаманы, стрёльбою изгнавъ осажден- 
ныхъ, вступили въ тородъ, но не могли найти въ немъ драгоцфн= 
наго идола. —Далве, плывя Иртышеме, завоеватели! увилёли тол- 
пу вудесниковъ, приносящихь жертву славному кумиру РачЪ, 


\ 


> 


ЦАРОТВОВАНТИ ТОАНЕА ТУ ВАСИЛЬНВИЧА. 337 


съ молентемъ, да спасеть ихь отъ страшныхь пришельцевь, Илоль 
безмолветвоваль, россяне шли ст свониъ громомъ и кудеени- 
ки бЪжали въ темноту л%совь. На семъ мёст® нын% селеше Ра- 
чевые Юрты, ниже Демьянскаг © Нил, Дате, въ Цын- 
галькой волости, тд Иртышь, стфеняемый торами, иметь уз- 
вое и быстрое течене, собралося множество вооруженныхь лю- 
дей; одивъ выетрёль разсфяль ихь, и казаки овтадвли горолвомть 
Нарымекимъ, тлф были толеко жены 65 дфтьми, въ страх, въ 
ожидани смерти; но Ермакъ .обошелея съ ними столь ласково, 
что отцы и мужья не замедлили пр№ити къ нему съ даню. По- 
ворнвъ волость Тарханокую, атаманы ветупили въ страну знат- 
нфишатго князя остаяцкаго, Самара, который соединился съ дру- 
тимН осью князьками и кдалъ ровеянь для битвы, чтобы рЁ- 
шить судьбу всей древней земли Югорской. Хваляся мужеством 
и снлою, Самаръ забыль осторожность: спаль крфикимъ еномъ 
ВыЗстВ съ войском и стражею, когда аламаны въ чась разев- 
та ударили на его станъ: пробужденный шумомъ, онъ схватиль 
орузле и паль мертвымь оть первой пули; войско разбзжалось, 
а жители обязались платить ясакт Росси. —Уже Ермакъ дДостигъ 
славной Оби, коей течене известно было и древнимь Новгород- 
цамъ, но устье и вершина, по выражению моековскихе путеше- 
ственниковъ 1567 года, таились во мракв отлаленя. Завоевавъ 
еще главный остяпай тородь Назымь н мнопшя иныя Ер$поети 
на берегахь ея, плёнивъ ихъ князя и торестно оплакавь кончи- 
ну храбрато сподвижника, атамана Никиты Пана, убитато на 
приступ вмзетВ съ нЪкоторыми изъ лучшихъ казаковъ, Ериакъ 
не хотзль идти далже, ибо вИДФль предь вобою однв хлалныя 
пустыни, гдВ мшистая кора болот и лётомь едва теплфеть оть: 
заркихь лучей солнца, и гдф, среди мерзлыхъ тундрь, уефян- 
ныхь мамонтовыми костями, представляется плазамь образъ ужае- 
наго кладбища природы. Поетавивъ князя остяцкаго Алача, гла- 
вою надь обскими юртами, Ермакь тмъ же путемъ возвратилея 
въ сибирскую столицу, честимый свопми данниками какъ ноб%- 
дитель и владыка: вездё, съ изъявленя 

чали, провожали его, 

ственной. Казаки плыл 


Посольство въ 


взять его столицу, землю и царе- Е 


родовъ присягу въ вфрности; написать 
Что его офдные, опальные казаки, утрызаемые со- 


з 


338 ПЕРВОЕ ЗАВОЕВАНТ СИБИРИ, 


вфетю, исполненные раскаяшн, шли на смерть и присоединили 
знаменитую державу къ Росеи, во имя Христа и веливаго. го- 
сударя, на вВви вфковъ доволь ВБоевышн!и бтла- 
товолитъь стоять м1ру; что они зждуть указа и воеволь 
ето: вдадуть имъ пцаретво Сибирекое, и безъ всякихь условий, 
тотовые! умереть или въ новыхъ' подвигахь чести или на плахъ, 
кавъ будеть утодно ему и Богу. Съ сею грамотою пофхаль въ 
Моекву второй атаманъ, первый сподвижникъ Ермака, Тимоеве- 
ва, первый ‘6ъ нимъ въ дум и въ счахь, Иванъь Кольцо, не 
боясь своето торжественнаго осужденя на лютую казнь пре- 
ступника. - з 

Здесь предупрелимъ вопросъ читателя: столь поздно изв?- 
стивъ Отрогановыхь ‘о своемь успфхф, не думаль-ли Ермавъ, 
обольщенный легкимь завоевашемъь Сибири (какъ угадывали н- 
которые историки) властвовать тамъ независимо? не для того-ли 
наконец обратилея къ Гоанну, что увидфль необходимость тре- 
бовать ето’ вспоможевшя, ежедневно слабзя въ силахь, хотя и 
поб®ждая? Но могъ-ли умный атамань и съ самаго начала не 
предвихвть, что гореть смёльчаковъ, оставленныхь Росстею, года 
въ два или въ три исчезла-бы въ битвахь или оть бол&зней су- 
роваго климата, среди пустынь и лёсовъ, служащихь вмзето 
крзпостей для дикихь, свиофцыхь жителей, которые платили 
дань пришельцам: единственно подъ угрозою меча, или выетр®ла? 
Гораздо вфроятнфе, что твтониеець, не’ бывъ очевидцемь двя- 
в, означаеть ихъ порядокъ наутадъ; или Ермакь опасался 0ез- 
временно хвалиться въ Росеи уси$хомъ; хотвль прежде довер- 
шить завоеван!е, и довершилт. по’его’ мнфыю, затнавь Кучума 
въ дальня степи и водрузивъ межевой столнъ государства Мо- 
сковскаго, на ‘берегу Оби. 

Восхищенные вето атамановъ, Отротановы епёшили въ Мо- 
скву, донесли государю © веВхь подробностяхь и молили его 
утвердить Сибирь за Росеею, ибо ‘они, кавъ частные люди, не 
имфли сповобовъ удержать столь обширное завоеваше. Явились 
и послы Ермаковы, атаманъ Кольцо еъ товаришами, бить че- 
ломъ Тоанну царством 'Сибирскимъ, пратоцзннн- 
ми соболями, черными писицами и бобрами. Давно, 
какъ пишуть, не бывало такого веселья” въ МосквВ Роль. 
унылой: государь и народъ ‘воспрянули ду- 
хомъ. Слова: «новое царство" поелаль Ботъ Рос!» съ живзи- 
шею радостю повторялись во’ двориз и ‘на Красной плошади.* 
Звонилитвъ колокола, ифли молебны благодарственные, какъ въ 
счастливыя времена Тоанновой юности, завоеваний вазанекаго и 
аотраханскато. Молва увеличивала’ славу подвига: говорили о 
безчисленныхь воинетвахъ, разбитыхь казаками; о множествв на- 
роловь, ими покоренныхь; о несмтномь богалетвЪ, ими найден- 


'839 


ЦО, еми 

едъ царемъ и бозрами, 

ТЯзЗЯ, и съ, елезами хобы 

сударь жаловаль его и друтихь сиби 
сукнами, немедленно 


> О СВ Послан!е рати 
твами для хриспанскаго в бабщов. 
Енизь  Болховеый должень 
быль взять талли у Отрогановыхь и плыть рёкою Чусовою по 
сльдамь сибирскаго тероя» Оше усердные, знаменитые траждане, 
истинные, виновниви столь обр тения дитя Ровеш, 
уступивъь оное тосударству. не остались бевъ возмездия: Тоаннь 
за ихъ службу и радВнте пожаловаль Семену Строганову 
два мвотечка, Большую. и Малую Соль, на Волг%, а Макенму 
и Никит право торговать во `веВхь своихь тородкахъ безпош- 
лиННО, У ‹ 
Между тБмъ завоеватели сибнрове не праздно ждали добрыхь 
въетей изъ Росаи: ходили рёкою Тавдою въ землю : 
вогуличей. Близь ‘устья сей р$ки гоеподетвовали 
ЕнязЬЯ татареве, Лабутань и Печенвгь, равбитые 
Ермакомь ВЪ ДВлВ Еровопролитномъ,: На, берегу озера, гл, какъ 
увзряеть повзетвоватоль, н въ его время еще лежало множество 
костей челов ческихь. Но робые вогуличи Кошуцкой и Таба- 
ринской волости мирно дали: чсакъ атаманамъ. Си тих!е дикари 
Жили въ совершенной независимости; не имфли ни ЕНЯЗей, НИ 
властителей: 


'Новыя 
завоеваия. 


уважали 

@ъ блатоговфемь взи- 
долговременную славу, 
баснословте ‘изобрьто 
(ибо жители’ сей ие- 


бирской тБтописи, 
бототь и пвеовь 


пиров ЗАВОНВАНТЕ ОИВИРИ. 


пльнниковь, старался узнать оть них о пути ‘съ берегонь верх- 
ной Тавды черезь Каменный Поясъ въ Пермь, дабы открыть но= 
зов сообщене съ Росаею, менве опасное или трудное, но не. 
‘уоть проложить сей пороги въ пустыняхь; трязныхь и топкихь 
томь, а зимою засыпаемыхь глубокими ензгами. Умноживъь 
‘чноло ханниковъ, расширивь свои владфня въ древней зомлв 
Юторской до р8Еи Сосвы и включивъ въ ихЬ иредёлы страну 
К ондинокую, дотолв мало извзетную, хотя уже и давно 
именуемую въ титулв мосвовекихь самодержиевъ, рмакь в03- 
вратилея въ сибирсвую столицу принять 8% славные труды от- 
личную награду. 
Иванъ Кольцо прибыль въ Искеръ съ тосударевымь жало- 
ваньемъ, князь Болховсый ‘съ людьми воиневими. 
Первый вручиль атаманамь и рядовымь богатые Даг 
ры, а ВОЖДЮ ИХЬ лвз брони, серебряный кубовъ и 
шубу еъ плеча цароваго: Тоаннъ въ ласковой грамотв объявиль 
хазакамь вёчное забвен!е старыхЪ. винъ и вфчную благодарность 
Росси за важную услугу, назвать Ермака, (тавъ шишуть) вн Я 
земъ Сибирсвимъ; велёль ему’ распоряжать и начальство- 
вать, каюъ было потолв, чтобы утвердить порядонь въ землв и 
верховную тосудареву власть валъ нею. Казави-ве честили 
Тоаннова воеводу. и вевхъ стрёльцовъ, дарили соболями, угощали 
со всею возможною ‘роскошью, готовясь с ними въ дальнвй- 
шимь предпрятямъ. С1е счасме Ермаково и бподвижниковъ 
его не продолжилось: начинаются ихь бзлотвтя. Е 
Во-первыхь, отврылаеь жестокая цынга, болёзнь обыкновен- 
ная для новыхь пришельцевь въ влиматахь вырыхь, 
Болёзиьн ХОлОДНЫХхЪ, ВЪ мзетахь еще дивихъь, мало населен 
"бони. НЫХЬ. Ванемогли стр®льцы, отъ нихь и казави; мно- 
ме лишилиеь 'вилъ, иное и’жизни;. Во-вторыхъ, 
‘оказался зимою недостаток въ съетныхь припасахь: страшные 
морозы, выюги, мятели, препятствуя вазакамь ловить звврей и 
рыбу, мешали и поставлен!ю хи ба нзъ сосздетвенныхь юртовъ, 
тдв нзкоторые жители занимались скуднымв землепалеством?, 
Одфлалел голодь: болззнь еще усилилась; люди тибли ежедневно, 
‘а въ чнелв многихъ другихь умерь. и самь воевода Тоанновъ, 
князь Волховский, съ честно и елезами схороненный въ. Искер®. 
Общее: уныние коснулось и Ермакова сердца: давно н8. 60ясь 
‘смерти, онъ боялся утратить завоеван!е, обмануть належду царя 
и Росеши. @1е бЪдетве миновало весною: теплота воздуха еп“. 
‚соботвовала излечению больныхъ, и подвозы ‘поставили росснамь 
извобише. Тогда Ермаюъь, исполняя указЪ Тознновъ, отиравиль въ 
Мосьву паревича Маметвута» написаяь тосударю, что все Опять 
благополучно въ его Сибири, но моля о сильнзйшемь, вемех- 
‘ленномъ вопоможени, дабы удержать взятое и взять еще бо: 


Шалованье 
царское. 


ПАРОТВОВАНТЕ ТОННА 1% ВАСИЛЬВВИЧА, 


лве.—Оей плённый царевичь, вфрный блюститель Малометова вал 
вона, служить посл въ нашихь ратяхъ, 

Лишась, можеть быть, половины воиновъ отъ заразы и голода, 
Ермавь претерлвль еще зналную убыль въ снлахь  оть легков- 
ря и неосторожности. Мурва или князь Карача, оставивъ царя 
своего въ невзгохв, имфль на Тарф улуеъ многолюдный, лазут- 
чиковь въ Искерф, друзей и единомышленниковь во. всёхь 
окрестныхь юртахь; хотвль быть избавитолень отечества; ждаль 
времени н между тёмъ коварно ласкаль россянъ: присталь къ 
нимь дары, требоваль ихъ защиты, будто-бы утрожаемый ногаяз 
Ми; владея въ вфрности и такъ обольстиль Ермака, что онъ по- 
слалъ къ нему сорокъ добрыхь воиновъ сь атаманомъ Иваном 
Кольцом», Оля горсть людей отважныхь мотла-бы двумя или тре- 
мя залпами разогнать тысячи дикарей; но, влекомые судьбою на 
гибель, казаки шли въ мнимымъ лрузьямь безъ всякаго опаее- 
ня и мирно етали подь ножъ убиль: первый герой Н . 
Ермаковъ и воины его, львы въ сбчахь, пали какъ „ иеотороя 
атнцы въ татарекомъ улусз!.. СтВлетнемъ были мя» 
тежъ и бунть возхъ нашихь ланниковъ: татары, остякя спбяр- 
све возстали на россянъ, убили въ разъыфздв атамана Якова, 
Михайлова, соединились въ полв съ Карачею и стали. чеобозри= 
мым обозами вохругь Искера, гдз Ермавкъ увидль собн въ 
твеной осад: завоевания его, паретво. и подланные влругь ив- 
чезли; нзсколько саженей деревянной стёны съ зем» о : 
ляными укрёпленями составляли единственное вла- а 
дьые казаковь. Ермакъ могь дёлать. вылазЕн, но 
жатвль своихь людей малочиеленныхь; стрфляль, но безлонезно, 
пивя только легыя пушки, ибо непрлятель стояль далеко и не — 
хотвль приступать къ стфнаме, въ надежд взять ®роность голо: - 
домь, двиствительно неминуемымь для ея защитниковь, если-бы 
осада продолжилась. Въ сей крайности рёшилиеь казаки на 
дзло отчаянное: 12 поня, ночью, съ атаманомь Малввемь Ме- 
щерякомъ, оставивъ Ермака блюсти крЪность, прокралиеь сквозь 
0б0зы нешрлятельсме къ мЪету называемому Саусканомь, гдз 
быль станъ Карачи, въ нзоколькихь верстахь оть города, и ки- 
Нулись на сонныхь татарь: умертвили ихъ множество и двух 
еыновей Варачиныхь, гнали бзгущихь во всЪ егороны, плавали 
въ крови невзрныхь. Самъ князь пли мурза ушель за озеро 
только еъ малымъ числомь людей. Хотя утреншй свЪть обод- 
риль непруятелей; хотя они, призизвь изъ друпихь становъ, 
удержали бтлецовъ, соминулиеь и вступили въ бой, но казаки, 
засввь въ 06088 княжескомь, сильною ружейною стрёльбою. от- 
равити вов нападешя, и въ полдень съ торжествомь возвралие 
лись въ городъ, ими освобожденный, ибо Карача, въ ужасв не 
‘модщенно енявъ осаду, бЪжаль аз Ишимь; а селенмя и юрты 


`’ ПЕРВОЕ ЗАВОЕВАНИЕ СИБИРИ, 


окрестные ве снова поддалися россянамь. ще судьба блато- 
приятствовала героям®. 

Въ страхъ непраятелю и для ‘своей будущей безопасности 
Ермавъ, хотя уже и слабый числомь людей, предщияль идти 
волвль за Карачею, вверхъ Иртышемъ, чтобы распространить на 
востовъ владвнтя Росси. Онъ побздиль кназа Бегиша, ое 
и взяль городокъ его (коего’ остатки еше видны, на Нослвда о. 
берегу излучистато озера, дашфе устья ВатайсЕато); кумоховы. | 
завоеваль вс® мета до Ишима, местю ужасая не- : 
покорныхь, милуя безоружныхъ. Въ Саргадкой волости жиль тогда 
какой-то знаменитый старзйщина, наслёдетвенный главный судля 
вефхьъ улусовъ татарских отъ временъ перваго хана сибирокаго, 
и вназь Еличай въ городк® ТебенлВ; оба изъявили емирен!е; а 
князь вм%етВ съ данио представиль Ермаву и юную дочь, не- 
взоту сына Вучумова; но пзломудренный атаманъ волфль ей уда- 
питьея съ ея прелестями опасными и съ невинноел!ю, какъ гово- 
рить лётописепь. Близь устья Ишимекаго, въ кровопролитной 
схватЕЪ съ жителями, бфдными и свирзпыми, Ермакъ лишится 
пяти мужественныхь казаковъ, донын восизваемыхт, въ унылыхъ 
вибирскихь пфеняхъ; взяль еще тородокъ Ташалканъ, но не хо- 
тёль упорно приступать въ важнфйшей кр постн, основанной ца- 
ремъ Кучумомъ на, берегу озера Аусаклу; достигнуль рзки Шиша, 
тд начинаютея тголыя стени, и, распорядивь дань въ семь но- 
вомъ завоеван, возвратилея въ Искеръ съ трофеями, уже по- 
слздними.. 

_ Около двухъ лЁть госнодетвуя въ Сибири, казаки усивли 3а- 
вести тортовлю съ самыми отдаленными азятскими странами, 
издревле славными богатетвомъ и купочеетвомь. Уже караваны 
бухарсве ходили въ нимъ мимо Арала, сквозь степи киргизъ-вай- 
саковъ, нутемь безь сомн ня давно проложеннымъ (можеть быть, 
еще’ во времена Чингисовы или ето’ наслёдниковъ), оживляя пус- 

’тынную сибирскую столицу зрёлищемъ дфятельной ярмарки и 
поставляя тамъ росстянамъ, въ обм$нЪъ на мягкую рухлядь, плоды 
восточнаго. ремесла, нужные или пр1ятные для воиновъ, которые 
не берегли жизни, но любили наслаждаться ею. Ожидая тогда 
вупповъ бухарскихь, и свфдавъ, что изтнанникъ Вучумь не даеть 
‘им дороги въ степи Ватайской, глз онъ снова дерзнуль явиться, 
пылклй Ермак съ пятидесятью казаками спзшихть ихъ вотрётить; 
искаль цвлый день, не видаль ни каравана, ни слВловь ненр!я- 
теля, и на возвратномъ пути расположился ночевать въ шатрахь, 
оставивъ лодки свои у берега, близь Вагайскаго устья, и) 
Иртышь, д$лясь на-двое, течеть ‘весьма кривою излучиною вв 
востоку и прямымъ искусственнымъь каналомъ, называемымъ 
Ирмаковою перекотпью, но вырытымь, какъ надобно’ ду- 
‘маль, въ превнфилия времена, ибо гладеле берега ето не пред- 


ЦАРСТВОВАНТИ ТОАННА Ту ВАСИЛЬЕВИЧА, 348 


ставляютъ уже ни малёйшихь слВдовь копания. "Талмть #6, вБ юту 
отъ рёки, среди низкаго Тута, возвышается холиъ, насыпанный, 
по общему преданию, руками лВвичьими Для жил рекаго. 
Между сими памнтниками вакото-то 320 

погибнуть новому вавоевателю Сибири, 
несомнительная истор1я-—погпибнуть от 
няемой единственно 

о близости врага, и, 

тлубовлй сонь съ своими улалыми витязямт 
безъ стражи. Лиль СИЛЬНЫЙ ДОЖлЬ: терь шумфли, тм 


болве усыпляя каз претвоваль на другой 
сторонё рфки: его у 


› погрузился вв 
безъ наблюдения, 


енте, что 
аиграто Кучу- 
онъ напаль на, рос- 
Вхъ пе- ие 
с Искеръ, о 
жденный звукомъ мечей 
воспрянулъ... 


тодокъ, утонул 
бронею, данною ему Тоанномъ... Конец 
ибо лишаясь жизни, онъ могь лумаль, ч 
Н%ть, волны Иртыша не потлотили ее: 
ковь гласять Ермаку вЪчную намять. 

Сей герой—ибо отечество благодарное лавно изгладило имя 
разбойника предь Ермаковымь — сей терой погибъ безвременно, 
но совершивъ главное сонныхь 
казаковъ, уже не могь 
жавы, которая ед 
янтемъ. Ни совре 
Ермака полной ч 


ных; тамъ самыя бфдныя жилища УЕТ 
атамана-кназя. Онъ быль видомь благородень, - 
сановить, росту средняго, крёпокъ мытЕцалеи, пти- ЕО 
рокъ плечами; имёль хипо плоское, но приятное, и, 
бороду черную, волоеы темные, кудравые, глаза свзт- 

лые, быстрые, зерцато души пылкой, СИЛЬНОЙ, ума проницатель- 
нато. Тло Ермаково (18 ‘авгуета) приплышо къ селеню Епан- 
чинскимъ, Юртамь, въ: 19 веретахъ: оть Абалака, тд татарин 


НЕРВОВ ЗАВОНВАНТЕ СИБИВИ» 


Янишъ, внувЪъ внязька Бегиша, ловя рыбу, увидёль въ р$Е% ноги 
чбловзческя, петлею вытащиль мертваго, узналь ето по жел$з- 
нымь латамъ съ мздною оправою, съ золотым орломъ на груди» 
и созвать везхь жителей деревни видфть испотина, бездущнато. 
ТГитпуть что одинъ мурза, именемъ Кандауть, хотфль снять 
броню въ мертвато, и что изъ тзла, уже опзпенфиаго, влругъ 
хлынула евзжая кровь; что злобные татары, положивъ оное на 
рундукъ, пускали въ него стрфлы: что, ее продолжалось шесть 
недфль; что царь Кучумъ и самые отдаленные князья остяцке 
съфхались туда наслаждальея местио; что, въ уднвлен1ю ихь, 
плотоядныя птицы, стаями летая надь трупомъ, не сизли ето 
коснуться: что страшных видна и вны заставили невзрныхь 
схоронить мертвеца на Бегишевскомъ клалбиш, подъ кудрявою 
собною; что они, въ честь ему изжаривъ и съзвъ 30 бывовъ въ 
день погребевая, отдали верхнюю вольчугу Ермакову жрецамъ 
славнато б®логорскаго идола, нижнюю мурз Кандаулу, кафтанъ 
князю Сейдеку, 3 саблю съ поясом иурз8 КБарач3: что мноШЯ 
чудеса совершались надь рмаковою мотилою, сялъ яр свЪть 
и пылаль столбъ огненный; что духовенство махометанокое, 
цепуганное ихъ дфйетвлемъ, нашло ©п0особъ скрыть ©ю могилу, 
ннн% никому неизвзетную; что сотник Ульянъ Ремезовъ въ 
1650 году узналь вов обстоятельства Ермаковыхь дёлъ и смерти 
отъ таиши калмыцкато Аблая, ревностно жехавшаго имть и на- 
конець доставшато броню Ермавову оть потомковь Кандауло- 
ВЫХЪ. 

Весть о гибели вождя привела въ неописанный: ужасъ роб- 
сянъ въ Сибири. Ихьъ было окопо ста пятидесяти, вазаковъ и 
вопновъ мобковскихь, вмёетв съ остатками иноземной Строга- 
новской дружины, подъ главнымь начальствомъ эламана, МатвЪя 

Мещеряка. Съ Ермакомъ все для нихь кончилось, 

Жаки = и сифлоеть великолушная и надежда. Опасаясь Ву- 

оставляють а в > т е 

бибшь. — ЧУМ8) Сейдека, Карачи, жителей, голода, они рЪши- 

лись идти навадь въ Росено и вышли (15 августа) 
изь сибирекой столицы ©ъ торькими слезами, повилая въ ней 
гробы бральевь и знамешя христанетва, теряя воВ плоды ево- 
ихъ труловъ вровавыхь, видя межлу собою и святою Русью еще 
пустыни необозвримыя, опасности, битвы и, можеть быть, смерть 
безвфетную. Си уже не тордые завоеватели, & бЪлные изгнан- 
ники, поплыли вверхь Тобола, къ великой радости Вучума и 
воз жь жителей, пбо и див!е не любять господь чужеземныхъ. 
Убивъь Ермака, Кучумъ не дерзнуль приступить въ Искеру; св?- 
давъ о бЪтетв$ казаковъ, ве еще для него страшныхь, непобз- - 
имыхь, и въ врёности и въ ладяхъ громоносныхъ, не мыслить 
тревожить ихъ плававя, и велфдь за сыномъ своимъ, 'Алеемъ, 
вошелъь въ пустой городь Сибпреюи, енова царотвовать и снова 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ’ ВАСИЛЬЕВИЧА, 


тишитьея паретва... Тамъ’ не осталось фосаянъ, остались ихь 
прахь и могилы: они звали могителей; т8ни Ермака и его усоп- 
Шихь сподвижниковь манили россйянъ довершить ‘легкое завое- 
ваше края неизмфримаго, оть Каменнаго Шояса до ОЗверной 
Амернен и Восточнаго океана, гл, въ течениг вЗковь, надле- 
вало сойтись предвламь нашего отечества съ предфлами непан- 
сЕНХЬ Владьнй; гдВ ожидали нась не только богатые рудники, 
дратоцённые плоды зввроховства, выгодная мана витайская, но 
и слава мирнаго граждансваго образованя дикихь народовъ, и 
счастливый ©по20бъ искоренять преступтевя людей безъ душе- 
губства, оставлять жазнь и злодвямь, безвредно н еще не без- 
ворыстно для государетва, населять иип пустыни —ихь руками, 
отъ узъ свободными, извлекать Сокровища изъ нвдрь земли, и 
нерздко исправлять сихь злосчаетныхь, къ утв шеню челове 
чества, 

Скоро увиднмъ возвращеше россянь, ихъ дальнёйця по - 
бВды и завоеваня въ новомъ м6 сибирекоив, уже въ царство - 


. 


ван!е Гоаннова преемника. 


ГЛАВА УП. 


1582—1584. 


Война и перемир!е съ Швецтею, — Тв ла, тивонеыя. —Вунть черомиссвйй, —Сношен!я съ раз- 
ными державами и въ особенности съ Ангиею.—Намврен!е Тознново жениться на внсли= 
чан, —Описан!е невёеты. Посольство вв Лондонь. — Поволь Елисаветинь. —Болёзнь и 
кончина Гоаннова, — Любовь росыянь къ самодержав ю.—Сравнен!е Тоднна се другими мучн-, 
телямн. —Польза истор1и. —Смёсь кобра и зла въ Голнн*. —Тоаннъ образователь тосудар- 
ственный и законодавеце. — Приказы. — Дьнви, приказные люди. Пумные дворяне, —Дво- 
ряне снерстные и млади!е. —Княвья служилые. — Стольнаки. —^ Ралныя учоежденя.—За- 
коны. Цна рубля. -—Церковныя учреждены, —Лостопамятный обрядь церковный. — Строе- 
не городовъ, — бостояше Москвы, — Торговля. — Роскошь н пышность. — Слана, Гоаннова, 


Великими пожертвованями обезоруживь Баторя, а хана, 
мензе страшнаго, но веегда опаенаго, удовольство- - 
вавъ ничтожными дарами, Гоаннъ могъ свободно на- О 
ступить на шведовъ, оставленныхь союзникомь; 26- "ьомью 
таль, надфялоя омирить хотя сего дерзкаго непруя: 
теля и тёмъ возвысить честь своего оружия въ глазахь Европы, 
Усп8хь казался носомнительнымь, легкимъ. Баторй не только 
предаль шведекаго короля мести Тоанновой, но еше н самъ 
Утрожаль ему войною за, Эвтоню. Требуя сей области, онъ ве- 
ТЬль оказать королю: «Ты воспользовался монми успзхами и 
присвоить себё Нарву 6ъ другими городами нёмецкими, 00- 
отвенность Мольши»; а вороль отвзтетвовахь: «Что: пртобрётено 
кровио нашихь, то наше. Я быль въ полз, еще не видя зна- 


1582—1584. 


менъ твоихь. Вепомни, что вея Еврона трепетала н®когда имени 
тотеовъ, коих мы наслёдовали и силу и мужество: не боимся ме- 
ча ни русеваго, ни водмиградекато». Стя гордость, если и вели- 
кодушная, мотла имфть: тибельныя слёдетвыя для Швеши слабой, 
еще волнуемой изувзретвомь ея взнценосца, ревностно ‘его къ 
залинству и есорою съ братомъ, терцогомь Карлом. Оъ одной 
стороны пылюй Батор, сказавъ: «возьму, чего требую», го- 
товилея идти на шведовъ: еъ другой Тоанновы воеводы, 
князья Миханшо Катыревъ-Ростовоми, Тюменовй, Хворости- 
нинъ, Меркури ПШербалой, выступивъ изъ Новгорода, шли въ 
Нарвф, Ям и за Неву въ Финляндию, ветр$тили’ непруячеля въ 
Вотекой`Пятинз, въ сел Лялицахъ, и’ разбили его на-голову. 
Тоаннъ прислать имъ золотыя медали, отличивъ истиннаго ви- 
новника сей побёды, князя Дмитрия Хворостинина, одного изъ 
иековскихь героевъ, который емаль шведовъ ударомъ своей пе- 
редовой! дружины. Второе двло, не мензе важное и для насъ 
счастливое. быхо на берегахъ Невы Олвлуя совзту изизнника, 
Аванася ВБ®льскато, тенераль де-ла-Рарди неожиданно’ устре- 
мнлся къ Нотёбургу или Орзшву, чтобы взять его емзтымъ при- 
ступомъ. Тамъ начальствовати воеводы князь Васими Ростов- 
‘св, Судавовъ, Хвостовъ; они битись неустрашимо, р»зали, то- 
пили шведовь въ ев; а князь Андрей ПТуйекй спёшихль ©ъ 
конными дружинями изъ Новгорода дтя спасевя сей важной 
вр®пости. Надменный де-ла-Гарди бвжалъ. 

Но судьба помогла вещи. Терой Батор, сильный въ. бит- 
вахь, увидфлъ слабость свою’ на Сейм, гл неблагодарные, свое- 
вольные паны, отвертнузъ ве его предложения, внушенныя ему 
истянною тюбовю. къ ихъ отечеетву, сказали ршительно: «не 
хотимь войны ни съ Врымомъ, ни съ шведами, не даемь ни лю- 
дей, ни денегь»! Ты король, если в$рно исполнаяешь 
уставы королевства, примолвиль одинъ изъ нихъ, 0: 
И Змековскй; иначе ты Батор!й, ая НВ мевовсеги. 
Тоаннъ же, къ радостному ‘изумленно шведовъ, здругь остано- 
вивъ вс8 лвиженя нашихъ войскъ, предложиль де-та-Гаржно 
мирз: князь Лобановь и дворянинъ Татишевь съфхались съ 
нимь въ Шелонской Шатин®, на рзЕЗ Шлюс, и 26 мая (1583) 
заключили перемир1е сперва на, два увеяца, а поелВ на три го- 
да, оставивъ Яму, Иванъ-городь, Копорье въ рукахъ шведовъ|.. 
`С(1я неожидаемая уступчивость изъяеняется следующими обетоя- 
тельствами: 

Во-первыхь, мирь съ Литвою казалоя не весьма надеж-. 
оны нымъ. Поелы Баторевы, ‘находясь въ МосЕвВ для 

“ утверждешя договора, объявили новыя требовашя: 
хотзли, чтобы Тоаннъ нигдв но писален въ титул ливон- 
скимъ и призналь всю ЭетонюЮ закониымъ Отефановымь вла= 


дьшемь. Бояре только, отчасти 
давъ имъ грамоту съ обнзалельс 


нятЬ честно во условуя; 


вета въ уфздахь Торопе 
твли опредёлить яенныхь т 
жали, безчестили нашихь 
размень илённиковт: взяли за @елор 
золотых, или около 7,000 рублей, 
Татева 4,114, ва, князя Хворостинина За 
4,457 рублей, но другихь держали въ невол%. 
вОвЫхЬ сношешяхь съ царемь, тон 
ведливыми, обязываяеь немедленно 
ЧиНОвНИковЪ, то виниль росс1янъ, 
дить Тоанна послать на траницу ( 
двтей боярскихь и стрльцовт, 
дальнфйшихь утфененй витебе 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОННА ТИ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


З4т 


оправлывая свонхь, п прину- 
въ сентябрВ 1583 года) 2.000 
‚чтобы защитить ея жителей отъ 
каго воеводы Шаца, который осно- 


валь новую крВпоеть на, вемл% росейевой. .Олднимъ словомь, не 
смотря на всю малодушную терифливость Тоаннову, непруятель- 


свя дВйствя еъ сей стороны легко могли возобновиться. 


о-вторыхь, обнй бунть внезапно вепыхнуль въ земл 
лутовыхъ черемисовтъ, столь опасный и жестоки, что казаневые 


воеводы никавъ не могли усмирить его. Встревожен- 
ный государь (въ октябрв 1582 тода) поелаль въ нимь 
войско съ княземь Елецкимь; свфдавъ же, что бунтъ 


черемиссвй. 


Но утихаеть, велёль идти туда, изъ Мурома, знатнйшимь полковод- 
цалгь, князьямъ Ивану Михайловичу Воротынекомуи мужественному 
Дииарио Хворостинину. Новыя вёсти еще болёе устрашили Мо- 


свву: узнали, что ханъ Магметь-Гирей, 
сноситея съ черемисскими мятежникам 
на Росешю; что ногаи, дотол в8рные, имъ и сибире 
возбуждаемые, грабять въ вамскихь предзлахъ, 
влругь дзйетвовать всфмин силами, 
пругов подъ начальствомъ кня 
тева, Шуйскихь, заняло берег 
тою въ Сняжеку. Хань не 

бунть черемиссяй продолжал 
остервензиемъ удивительн 


и И ТОтовЪ 


вопреки мирной грамот, 
уетремитьея 
вимъ царемь 
Налхежало 
Отрядили войско къ Кам; 
зай, дедора, Метивлавскаго, Курня- 
2 Оки; третье плыло на судахъ Вол- 
дерзвуть вступить въ Роесию; но 
ся ло вона Тоанновой жизни съ 
ЪГМЪ: не имфя ни виль, ни искусства, 


Хия стройныхь битвь въ полф, ош дикаря свирфпые, озлоблен- 
ные, ввроятно, жестокостю царекихь чиновниковъ, р5залиеь съ 
Моековскими воинами на пеплё жилишь своих, въ лёсахь и ве 


зертепахь, лётомь и ЗИмОЮ 

ля ствененя матежниковъ, 
тогда крьпость Козмодемьян : 
Такимь образомь, купивь 'дорогою цзною перемире съ Лит- 


хотфли независимости или емерти. 
воевода, князь Туренинъ, основаль 


О ши 


1582—1584. 


вою, чтобы потопталь Пвешю, но, вмфето усиЪховъ. важныхь, 
пыфвь стыдь безмолвно уступить ей и города эетоноке и самую 
древнюю еобетвенноеть обеш; енова, опасаясь Баторля п хана; 
наконень видя кровопролитный мятежь въ восточных ь предвлахь 
своей державы, Тоанитъ, какъ увзряють, изъявлять наружное 
спокойствте, по крайней иврв не терять бодрости въ дЪлахъ го- 
суларственныхь, внутреннихь и вншнихь, жиль въ МосЕвЪ, 
уже оставивъ злосчаетную Аленсандровскую слободу, тдз, для 
его воображения, обитала кровавая твнь убитаго имв еына; при- 
сутотвовать въ Думв боярской; угощаль пословь шаха переил- 

с 20 султанова, бухарскихъ, хивинсвихъ, находясь 
по ак в ООО пружеств® съ преемникомъ Тамасовымъ, 
Заиш, ш вь во. Годабендомь, кавъ ©ъ непрятелемь опасной дтя 

бенноехи 6 насъ Оттоманской имперш,—султану изъявляя учтн- 

Ангиею- — вобть, но ни слова не говоря ему ни о войн, ни о 
мир, дозволяя только его вупцамь Жзлить вЪ Москву и на аз1ят- 
ся парчи вымфнивать соболей— съ царями державъ касшискихь 
также имфя единственно дла торговыя. Но всего! любопытнЪе 
быти тогда сношен!я двора мосвовокато съ лондонсвимъ. 

Тортовтя антийчань съ 1572 года снова‘цвфла въ Росеш: они 
снова хвалились милостю царскою, вездф находили управу, 34- 
щиту, веломожене, въ добалв вупцовъ видерланлевихь и и меп- 
ких, которые своими происками и навзтами хотфли вредить 
имь ЗЕ мысляхь Тоанновыхь, не жалвя денегь въ Москвз, под- 
купая дьяковь и царедворцевъ. Елисавета тавже не’ внимала 
представленямь державъ офверныхь о вредв сей торговли для 
вропы, угрожаемой властолюмемьъ росбянъ, и св лавъ, что ко- 
роль далеви требуеть пошлин съ энгиискихь мореходцевъ на 
пути ихъ къ берегамь нашей Лапландан, писала о томъ (въ 1581 
тоду) въ Тоанну. «Знаю, отв тетвовать царь, что взрохомный 
Фридерикъ датек, желая лишить Россо сообщения съ европей- 
скими государствами, вступаетея ныв% въ Колу п Цеченгу, древ- 
вю собственность моего ‘отечества. Уничтожимь его замыслы; 
очиети море и путь къ ДвинВ военными кораблями; а я велфль 
ратнымь своимъ дружинамь занять пристани Сввернаго: океана 
для охранен!я твонхъ тостей ‘оть насишя датчанъ». Но Фри: 
пернкъ, объявивъ требовая несправедливыя, замолчать, не ду- 
мая воевать съ Росс1ето въ дикихь пустынях лапланлевихь и 
боясь оскорбить Англию, уже сильную флотами. 

Одобряемый умомъ государетвеннымь, искренний с0ю3ъ сихь 
двухъ державЪ основывалея и на личномъ дружествВ Тоанновомъ 
къ королев, питаемомъь разевазами антиисвихь кулпцовъ въ 
Мосвв о великихь свойствахь и лфлахь Елисаветы, 0бъ ея вра* 
с0т8 и любезности, о доэромь расположении любви’ въ царю; 
писали даже, что‘ онъ мыелиль зкенитьея на» сой пятидесятитвт- 


ЦАРСТВОВАНУЕ ТОДННА [У ВАСИЛЬНЕИЧА. 349 


ней красавиц, —сказан!е, коего истина не подтверждается исто- 
ризесвими современными свидфтельствами; но Тоаннъ, въ шестой 
или В седьмой разь женатый, въ самый первый тодъ сего’не- 
`’ счастнаго брака, уже зная беременность Ма- 

рти, двиствительно искаль себ знатной невфеты  Намёреше 
ВБ Англи, чтобы еще болёе укрзпить дружествен- О 
ную связь еъ Елисаветою!.. Предложныь обстоя- ое ма 
тельства дёла, толь любонытнаго, съ нзЕоторою под= 

робностию. . 

‚ Приезавь въ Москву тейбъ-медика, Роберта Якоби, королева, 
(пвтомъ въ 1581 году) писала къ царю: «Мужа искуснйшато въ 
цфлеши болфзней уступаю теб, моем У брату вкровному, 
Но дтя того, чтобы онъ быль ненужень мн%, но для того, что: 
тебв нуженъ. Можешь емфло ввёрить ему свое злраше. Шоеы- 
ла СЪ нимъ, въ угодноеть твою, аптекарей и цырюльниковь, 
вол9ю и неволею, хотя мы сами имфемъ недостаток въ такихь 
людяхь». Бесфлуя съ Робертомъ, Тоаннъ спросиль у него, есть 
ли въ Англии невфеты, вдовы или дЪвицы, достойныя руки вён- 
ценосца? «Знаю одну», сказаль медикъ: «Марлю Гастинтсь, трид- 
патиттнюю дочь влад тельнаго князя, графа Гонтинтдон- 
скато, племянницу воролевину по матери». Вфроятно, что’Ро- 
берть, утадавъ: намфрене Тоанново, благопр!ятное для ВЫГОДЪ 
Англи, плфниль его воображене описав емт необыкновенных до- 
стоинствь невёеты. По врайней мёрЪ царь немедлен- 
но отправиль дворянина Писемекато въ Лондонъ съ 
слвдующимъ наставлентемь: «1) Условиться о тВеномъ 
государетвенномь союзз между Ангмею и Россею. 2). Быть 
наединВ у королевы, п ва тайну открыть ей мысль тосудареву 
въ разсуждени, женитьбы, если Мартя Гастингеъь иметь каче- 
ства нужныя для царской невфсты, для чего требовать свиданя 
съ нею и живописнаго образа, ея (на доскв или бумаг). 3) Зам- 
тить, высока ти она, дородна ли, зла ли, и какихь л6ть? 4) 
Узнать ‘сродство ея съ королевою н сань отца; имбеть ли 
братьевъ, сестеръ? Развздать объ ней все, что можно. Буде ко- 
ролева скажеть, что у государя ееть супруга, то отв тетвоваль: 
правда; но онз не царевна, невняжна влал ф тель- 
ная, не угоднаему ибудеть оставлена для пле- 
манницы воролевиной. 5) Объявить, что Мария должна, 
принять вёру греческую, равно какъ и люди ея, которые захо- 
тать жить при двор московекомъ; что наследником тосу- 
дарства будеть царевичь Оеодоръ; а`сеыновьямъ княжны ангий- 
свой! далутея особенныя частныя _владьния пли удблы, вакъ 
издревле водитось въ Росси; что си усломя непремфнны; 
н что. въ случаВ королевнна несоглася тебЪ велВно требовать 
отпусва».—11 августа (1582 тода) отплывъ изъ Холмогоръ, Ши 


Посольство 
въ Лондонъ. 


1582—1584. 


семеыи вышелъ на берегъ' Ангии’ 16 сентября, ‘въ то’‘вреия, 
котла заразительная болзень, свирёпетвуя въ Лонлон%, принуднла 
Елисавету удалиться въ Виндзорь и жить уединенно. Посла во: 
зили изъ деревни въ деревню, угошали; знакомили еъ Ангиею, 
но не мотли унять его жалобъ налскуку ‘праздноети въ течени 
шести или семи недфль. Навонепь, 4 ноября, онъ 'съ‘льявомъ 
своимь, Неухачею, и толмачемь Бекманомь быль представлены 
королев въ Винлзорсвомъ заме, среди многочистеннаго' обра 
нтя вельможь, перояъ, сановнивовъ двора и купцовъ Лондонбкаго 
Росейскаго Общества. Елисавета встала, слыша ‘имя“Тоанново; 
ступила, н%околько шаговъ впередь; взявъ дары и письмо тоеу- 
дарево, сказала еъ улыбкою, что не знаеть русскаго языка; спра- 
шивала о злрави своего друга; изъявила сожал$ ние’ 0‘ смерти 
царевича; была’ весела, привзтлива, м на слова Шисемскаго, что 
Тоаннъ любить королеву’ боле вевхь иныхз) европейскихь взн= 
пеносцевь, отв тствовала: «люблю его не менфе и душевно‘ же- 
лаю видеть когла нибудь собственными ‘тлазами». ‘Она’ хотя 
знать, нравится ти послу ‘Англия, и епокойно ти въ Росеш? Ши 
семей ‘хвалиль Англию, изобильную, мнотолюдлную; ‘узёрялъ, 
что ве мятежи утихли въ Росеш; что’ проступники изъявили 
раскаянте, а тосударь милость: Довольный пруемомъ, ‘чеетю, 
ласною, Писемови не быль доволень мелленностию Елисаветы 
въ дфлахь; не хотВль ни гулять ни забавлятьея звфриною’ тов- 
лею, какъ ему предлагали, и товориль: «мы здФеь ва дЪломъ; а 
не за игрушками; мы послы, а не стрёлкн». 18 декабря, въ 
сел Гриничв, онъ имфль первое, важное! объяенен1е еъ мини- 
страми английскими: сказаль, что Баторий, ‘союзникъ папы ‘и це- 
заря, есть врагъ Роеси; что Тоаннъ, издавна жатуя антхли- 
чан как своихь людей, намзренъ торжественным 
поговоромъ утвердить дружбу съ Елисаветою; лабы имфть съ 
нею‘однихь пр1ятелей и непрлятелей, выветв воевать и мириться; 
что воролева; можеть ему содфйствовать, если’не'орузиемъ, то 
деньгами; что’ онъ, не имя ничего завфтнато для Ангии” изъ 
произведен росе1йскихь, требуеть оть нея снаряда отнестрль- 
наго, доспзховъ, свры, нефти, мзди, омова, свинца извеего’нуж-! 
нато дя войны. «Но разв война” литовекая не кончилась?» 
спроеили Елисаветины ‘миннетры: «пана хвалится примиренемь 
царя съ Батомемъ». Мапа можеть хвалиться, чВме 
ему угодно, отв тетвоваль Гоанновъ» сановникъ: государь 
нашъ знаеть, вто ему прутъ и недругъ. Министры 
изъявили  соглас1е’ ‘королевы’ на’ всВ› предложешя! царя, напи- 
сали тлавныя сталеи договора, именуя Тоанна‘братомъ/ и. па е- 
мянниЕомь Елисаветинымь, употребивъ. выражение: «царь: 
просить королеву», и прибавивъ, что никакимъ: иноземпамъ, 
кром% англичань, не торговать въ, земл8 Двинекой, ' въ‘ Сотов- 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОХННА 1 ВАСИЛЬЕВИЧА, 351 


кахь, на рёкз Оби, Печор, Мезени, Цисбемскй сказаль съ не- 
удовольствнемь: «Царь брать, а не нлемя ник Елисаве- 
тинъ; царь объявляеть волю свою, требует 

просить, н никому не даеть исключител 

въ Россти:. пристани наши: отерыты лля в 

иноземныхь». Министры вычернили пыя п 

ленивъ, что оно есть ласковое, 

слово пробить; доказывали, чт 

ностями, трудами, издержками о 

верной Росси, могутъ по еправ 

ныхЬ для себя вытодъь въ Двин 

Также на пошлину новую, тягостную для ихт купцовъ. ПШивем- 
свый возразить, что и вупцы, лолго свободные оть веякой пот 
лины, обогатили 


другимь гостямъ, 
мврно ихь ботатс 
тиеь государетвенные началось сватоветво. 


18 та нетерифливаго- Писемекато 
В н спросила о тайном Вл 
© донесоншю медика Роберта: 
изъявила благодарность за же- 


авета) она недавно была въ 
усь, чтобы ты видфль и жи- 
ЦЬ изобразиль ее для Тоанна съ тицомъ краснымъ, съ глу- 
бокими рябинами». Посоле ‚настоять: королева обфщала, требуя 
времени, нужнато для совершеннаго выздоровлешя невветы. Да- 
тве говорили объ условяхь брака. Дочь Тенриха УТ, мужа 
щести женъ, не дивилась, что царь, ныя супругу ищеть другой; 
но хотвла, заблаговременно, торжественнымь договоромъ, утвер- 
дить права будущей царицы и двтей ея. Съ симь отпустили сва- 
та, воторый нисколько мёсяцевъ ждаль чести видёть невесту. 
Между тёмь супруга Тоаннова (19 октября) родила въ МГосвв 
ына Уара-Димитрия, столь несчастнаго для себя и Росейи, не- 
виннаго виновника, долговременныхь злодзиствь и бЪдетьи! Но 
`очаете быть снова отномь не тронуло Тоаннова, сердца: онъ все 


еще мыслиль удалить мать Дмитр1еву отъ своего’ ложа и же- 
НитЬех на Елисаветиной племянниц$, ибо не паль Писемскому 


`НИКавихЬь НОвыхъ цовелвнй, такъ что сей усердный чиновникъ, 


352. 1582—1584. 


слыша въ Лондон о рожден царевича, не хотвль тому `ВЗрить. 
_ «Злые люди» —говорилъ онъ министрамъ англискимъ— «выдумали 
©10 новость, чтобы препятствоваль государеву сватоветву, блато= 
словенному для вашего и моего’ отечества, Королева должна в®- 
рить единственно грамотв царя и мн, послу. ето». Наконець, 
18 мая, велвли Писемекому быть въ саду у канцлера Томаса 
Бромлея, гдё хозяянъ и братъ невзотинь, графь Гонтингдонсв!й, 
встрвтили ето и ввели въ красивую бесвлку. Чрезъ нзоколько 
минуть явилась и Марйя есь женою канцлера, съ трафинею Гон- 
тинтлонскою, со многими знатными англичанками. «Воть она», 
сказаль Бромхей послу: «гляди, разсматривай на досуг®. Королев 
угодно, чтобы ты видвть ее не въ темномь мвств, не вь комна- 
махь, а на чистомъ воздух». Невеста покхонитась и стала не: 
подвижно предь своимъ, для женскаго самолюб1я опаенымъ цз- 
нителемь, который, усердетвуя оправдать важную въ нему 1о- 
ввренность Тоаннову, устремить тюбопытный, проницательный 
взоръ на скромную, англичанку, чтобы все вицёть, ничего не в9- 
быть, впечаливть образъ ея въ память и передать государю безъ 
ошибки. Сказавь: довольно, онь гуляль съ новзетою въ 
аллеяхъ сада, расходилея, вотрёчалея съ нею, еще емотрвль—и 
нанисаль въ донесонш въ царю: «Мария Гастингс ростом» вы- 
о ке ОВ стройна, тонка, лицомь бла; глаза у нея е$- 
с” рые, волосы русые, носъ прямой, пальцы на рувахь 
долме». О’ красот8, о приятности ни слова; но Ели- 
совета, кавъ бы неохотно выставивъ' племянницу напоказь, уже 
тюбопытетвовала знать инвне Писемекаго; говорята, что Марля 
ему конечно не нравитен; что изображенте лица ея, съ нимь н0- 
сылаемое и ни мало но украшенное художником», безъь сомнз- 
(я также не плвнить разборчиваго Тоанна. Свать увёрять Ели 
савету въ противномь-——и, казалось, угодить ‘эй своими хвалами, 
Сльлетвенно она желала сего брака; желала и невЪста, каБъ пи- 
шуть, но скоро перемёнила мысли, устрашенная разсказами о 
свирвности жениха, вЗнценоснаго, ин безъ труда убздила коро- 
теву избавить ее оть сей чести. : 

Утостивъ посла великолвинымь обздомъ въ ГриничВ, Юлиса- 
вета, пала ему два письма къ оанну: въ одномъ благодарижа его 
за предложене воюза, въ другомъ за нам ренте п063- 
тить Ангд!ю (ва6ь она слышала), не въ случав Бакой-либо 
опасности, мятежа, бВдотвля, но только’ дитя свихантя” и личнаго 
знакомства съ н8жною сострою, тотовою доказать ему, что ея 
вемля есть лля него вторая Росоя. —С5Мисемскимь отправился 

п ВВ Москву посоль англйсьйй, Теронимь Баусь для 

пои. О8шительнаго окончания всвхъ двль, государствен 
Вр ныхь п тайных, какь объявила Елисавета. — 


ыы мч Е—+-=Н«++-+«+«‘АНнН—Н—ННеннзых 


=> 


ное 


3 мых 


Тоаннъ быль доволенъ: приняль Баува (24 октября 1588 тода) № 


ЦАРСТВОВАНИЕ, ТОАННА Ту ВАСИЛЬЕВИЧА. 


зесьма, милостиво; съ живЪзйшимъ участемь разспрашивале о 
Елисанетв и вельль’ боярину Нивит®. Романовичу Юрьеву, Бог- 
дану Яковлевичу’ БЪльекому, ‘льяку Андрею  Щелкалову ‘Усло- 
ВИТЬСЯ 65. НИмМЪ 10, тобударетвенномь союз Англи съ Росеею, 
чтобы. заключив ‘6го, немедленно приступить къ тайному дёлу 
0’сватоветв$. То и другое казатось царю уже лелкимт, несомни- 
тельнымь; по’ донесенямъ Писемекато; но царь. ошибея; опиб- 
лась, можеть быть, и Нлисавета.: избравъ Бауса для утвержде- 
ия праязни съ Тоанномъ, человфка неуклоннаго, грубаго, ко- 
торый въ первомъ слов$ объявиль рфшительно, что не можеть 
перемвнитвь: ни буввы въ статьяхь, врученныхь антлйскими ми- 
нибтралие нашему послу въ Лондон; что Елисавета тотова ми- 
рить царя ©еъ нзмъ ему угодно, а не ‘воевать съ нашими враз 
тами: ‘ибо! шалить кровь люлей, ввфренныхь ей Богомъ; что 
Ангия въ праязни‘сь Литвою, ИТвещею “и Данею. «Нели  гтав- 
ные враги мой»=еказаль Тоаннъ—«друзья королев», то могу: ли 
быть ей союзникомь? Итисавета’ холжна или склонить’ Батор1я 
г5 истинному миру'съь Росслею (заетавивъ его’ возвратить мн$ 
Ливоно: и Шолоцкую обхаеть); нли вмёст8 со мною’ наступить 
на Литву». Баусъ отвЪтетвовалъ  еъ. жаромъ: «королева признала 
бы меня безумным, еслибы я: заключить такой договорв». Онъ 
требоваль неотм®нно, чтобы одни англичане’ входили въ наши 
зверныя тавани, нажъ было: прежде; но бояре изъяснили 
му, что прежде. мы имфли; для ‘общей европейской м$ны 
тавань балтйевую, Нарву, отнятую. у насъ шведами: что купим 
нзмецке, нилерландекте, франпузске торгують ‘съ Росеею. уже“ 
единственно въ е$верныхь пристаняхъ, откуда ихъ нельзя вы= 
тналь въ утодность Влисавет®; что святёйпий законъ дя госуе 
харетвъ есть народная польза» что- мы находимъ ее въ свободной 
торговлв со вс$ми европейцами и не’ можемъ лать на, себя ка- 
балы англичанами, тостямь, а не повелителямь: въ Росси: что 
они не’ ‘стыдятея обмановъ въ лфлахъ купеческихь и привозять 
ЕЪ намъ тнилыя: сукна; что н$которые изъ нихъ сносились тайно 
съ неприятелями царя, съ королями швелевниъ и датскимъ, усерд- 
ствозали, помогали имъ, писали: изъ Москвы въ Англию худое о 
'Вкашемь: тосударетв», именуя россянъ невзждами, глуппами; что 
Тоаннъ единетвенно для королевы предаль забвению такя вин; 
то она, ‘без. сомнфня не: взлумаеть ‘указывать вёнценоецу, во- 
№ему не увазывають. ни императоры; ни султаны, ни: короли зна. 
хенитиние. Тут: носоль съ досадою возразихь, что. т вне 
пеносцевь знаменитзе Нлисаветы; что она не мене императора, 
‚ Меоето отець ея нанималь воевать, еь_Франщею; не мене и царя. 
а сте слово, кавъ нишегь Баусъ, Тоаннъ съ гнфвомь: выслаль 
го изъ дворца, но скоро одумалея-и, хваля усерлле посла въ 
[Еорощевиной чести, нримолвиль: «Дай Богь, чтобъ: у меня са 


1582—1584. 


мого бель такой взрный елуга!»› Въ знакъ особеннаго. енисхохж- 
дея государь сотлашалея, чтобы одни англичане входили въ 
пристань Корельскую, Варгузвкую, Мезенекую, „Нечентекую: и 
_ОТумекую, оставляя Нудожерсвую` и Кольекую для иныхъ го- 
елей. Баусъ твердиль: ‹мы не хотимь 'совмстниковъ!». Думая, 
что вельможи цареке, въ особенности тосударотвенный дьякъ 
Андрей Шелкаловъ, подкуплены ‘нидерландекими купцами, онъ > 
требоваль личныхь еношеши съ царемъ: Тоаннь призывать | 
вбегла съ; неудовольствемь отбылаль его, овавъ упрямаго, не- 
преклоннаго. $ О: 

Нал ясь по; крайней м8рв’ кончить еъ нимъ дфло`о’сватов: 
ствф, государь велёль ему быть у’ себя › (декабря 13) тайно, 
безъ мечаи винжала. Вс$ царедворцы вышли изъ комнаты; 
остались только, бояре, князь Оедоръ Трубеций, Никита Романо- 
вичь Юрьев, Дмитрий Ивановичь Годуновъ, Бзльсвй и: думные 
дворяне: Татищевъ. Черемисиновъ, Воейковъ; они сидфли далее .0т5 
паря, & дьяки (елкаловъ, Фроловъ, Отр8шневъ) стояли у’ печи. 
Давъ знакъ рукою, чтобы Баусъ еъ толмачемъ евоимъ, 'Юрьевь, 
Бъльсвй, Андрей Шелкаловъ ‘въ. нему приблизились, Тоаннъ раз 
сказаль вею исторю антийскаго еватоветва, все слышанное им 
оть медика Роберта, и Мисемекаго; изъявиль добрую волю’ 6} 
ниться на Мари Гастинтсъ; хотфль знать, желаетъ ли королева 
село; брака, и`сотлаена ли, чтобы невфета приняла’ нашу "вру 
Баусь отвиствоваль, что. христанетво’ везд8 одно, что Мария 
едва ли рзшится перемнить: вавонъ; что’ она, слабаго здоровья и 
нехороша; лицомьъ; что ‘у королевы есть друмя ближайшая и пре 
пестнфйция свойственницы, хотя онъ, безъ ея вфлома, ине емветь 
назвать ихь; что царь можеть“ свататься' за любую... «СБ чв 
же ‘ты прхаль?» спросиль Тоаннъ: «6ъ отказвомъ? съ пустосло- 
вемъ?. съ ненмовёрными требованиями, ‘на‘которныя мой п0соть 
уже ‘отв тствоваль въ Лондон® ‘министражь Елисаветинымь? 05 
предложенемв новало, ‘безъименнато; елёдотвенно’ невовможна!о 
сватовства»? Назвавъ ето поеломь неученымъ, 1безгольо: 
вымь; сказавъ: «не`прошу Елисаветы ‘быть судлею между Бато: 
р!емъ и мною, а хочу только: союза Англ», Тоаннь велфль Ба 
усу готовиться къ отьфзду. Туть, жалфя о худомъ усшёхв своего 
лвла, посолъ началь извинятьея“незнашемь русскихь  обыЕнове` в 
ний; убъждаль государя снова, объясниться съ Елисаветою; ув 
рялъ, что ‘она, радуется мыслю” вровномъ союз 05 1% 
кимъ великим паремъ, доставить ему изображения десяти ли! 
боле внатныхь, прелестныхь дёвиць' лондонекихы, и можеть 
невзирая на’ свое ‘миролюбе, усердно’ номогаль нам въ войлах" 
людьми или деньгами, если Тоаннъ возвратить анийекимь ку! 
цамъ вс ихъ старыя, неключительныя права въ двинекой : тор 
товл, Еще надежда быть супрутомъ любезной антличанки пл 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА, 


няла Тоанна;, высово пня и дружбу Елисаветы, онъ рёшилея 
отправить новое посольство въ Лондонъ, и хотя чично досадо> 
валь на Бауса, однавожъ, свфдавь его. жалобу на приставовь, 
велвль наказать ихъ, даже безъ изелё дования, чтобы сей чело- 
взЕъ корыстолюбивый, сварливый, по свил$тельству наших мини- 
стерокихь бумать, не вызхаль съ злобою`изъ Росси, Но’Баусь 
не успёль вызхать, ни государь назначить поела въ Лондон... 
Нриетупаемъ къ описаню ‘часа торжественнаго, великаго!.. 
Мы видзяи жизнь Гоаннову; увилимъь конець ея, равно удиви- 
тельный, желанный для человфчества, но страшный 
для воображения, ибо тиранъ умеръ, вакъ жиль— 
тубя людей, хотя въ современныхъ предашяхь и не 
именуются его послВдня жертвы. Можно ли вфрить беземертю 
и не ужаеснуться такой смерти? Сей грозный часъ, хавно пред- 
сказанный Тоанну и совзешю и невинными мучениками, тихо 
близилея въ нему, еще не достигшему глубокой старости, еще 
бодрому въ духВ, пылкому въ вожделёняхь сердца. Ирвиый 
сложенемь, Гоаннъ надфялея на долготВт!о; но какая тЗлесная 
крёноеть можеть устоять противъ свир$иаго волнен!я страстей, 
обуревающихь мрачную жизнь тирана? Всегдашей трепеть гн*- 
ва, и боязни, угрызеще совести безъ раскаяния, гнусные вос- 
торги сластолюбтя мерзостнаго, мука стыда, злоба безсильная въ 
неудачахь оручия, наконець адская казнь сыноубетва исто- 
щили мфру еихь Тоанновыхь: онъ чуветвоваль иногда болфанен- 
ную томность, предтечу удара п разрушеня, но боролея съ нею 
и не слабъль замётно до зимы 1584 года. Въ 1 время явилась 
комета съ крестообразнымъ небеснымъ знамешемъ межлу цер- 
'овВШо Тоаянна Великаго и Блатовзщен!я. Любопытный царь вы- 
шелъ на Враеное крыльцо, смотрзль долго, измънилея въ лицф. 
и сказаль окружающим: вотъ знаменте моей смерти! 
Тревожимый евю мыелю, онъ искаль, какъ пыттуть, астрохоговъ, 
мнимыхь волхвовъ, въ Росыи и вь Лапландти, собраль ихь 
до шестидееяти, отвель имъ` домъ въ Мосвв$, ежедневно посы- 
Лать любимца своего, Бёльсваго, толвоваль съ ними о комет, 
и скоро занемогь опасно: вся внутренноеть его начала гнить, 
& тбло пухнуть. Увёряютьъ, что астрологи предеказали ему не- 
минуемую смерть черезъ нФеколько дней, именно 18 марта, но 
что Тоаннъ велёль имъ молчать, съ утрозою сжечь ихъ вовхь на 
кострВ, если будуть нескромны. Въ течение февраля м®сяца онь 
еще занимался дфлами; но 10 марта вешвно быхо остановить 
посла литовевато на пути въ Москву, ради недуга госу- 
дарева. Вще самъ ПШоаннъ даль сей приказъ; еше надвялея 
на выздоровление, однакожь созваль боярь и ветвь писать я- 
въщанше; объявиль царевича Феодора наелздникомьъ престола и 
монархомь; избраль знаменитыхь мужей, князя Ивана Петро- 


12% 


Болёзнь. и кон= 
чина Тоаннова» 


1589—1584. 


вича Шуйскаго (славнато защитника Пскова), Ивана Эедоровича 
Метиславскаго (сына родной племянницы ветикаго князя Ваен- 
мя), Нивиту Романовича Юрьева, (брата первой царицы», добро: 
дзтельной Анастан), Бориса Годунова и Бзльскаго въ совЪт- 
ники и блюстители державы, да облегчають юному @еодору 
(слабому тВломъ. и душою) бремя заботь госухарственныхь, мла- 
денцу Димитрио ©ъ матерью назначить въ удфль городъь Угличь 
и ввфриль его воспитане одному Бльсчому; изъявиль бтаго- 
харность вбфмь боярамь и воеводамь: называхь ихь своими 


друзьями и сподвижниками въ завоевани царствь невфрныхь, 
въ побфлахъ одержанныхь надь ливонсвими рыцарями, надь ха: 
номь и султаномь; убЪждать Феодора царствовать благоче- 
стиво, съ любов1ю и милосттю; совфтоваль ему и пяти 
тлавнымь вельможамь удаляться оть войны съ хриеманекими 
державами; говориль о несчастныхь слВдетвяхъ войны литов- 
ской и шведской; жатёль объ истощени Росси: предписаль 
уменьшить налоги, освободить возхъ узнивовь, даже плённи- 
вовъ, литовскихь и нзмецкихь. Базалось, что онт, готовясь обта- 
вить тронь и свёть, хотёль примириться ©ъ совзетю, съ. чело- 
вфчествомь, съ. Ботомъ—отрезвилея душою, бывъ дотолВ въ упо- 
енйи зла, и желаль спасти юнаго еына отъь своихь тибельныхь 
заблужденш; казалось, что лучъ святой истины въ преддверии 
мотнлы освтиль наконець с1е мрачное, хладное сердце; что рас- 
тазне п въ номь подфиствовало, котла антель смерти невидимо 
предеталь. ему. съ вветю о взчности... : ` 

Но въ то время, когда безмольствоваль дворъ въ печали (ибо 
о вояЕомъ умирающемъь вфнценосц® искренно-и лицемёрно дворъ 
печалится); когда любовь христанская умиляла сердце народа; 
когда, забывъ свирзпость Гоаннову, граждане столицы молились 
въ храмахь о вызлоровлени царя» когда молились о немъ самых 


опальныя семейства, вдовы и сироты людей, невинно изотен- 
ныхь.. что дёлаль онь, васаясь тробаг въ минуты облегченя 
приказываль носить ©6бя на, вреслахь въ палату, гдф лежали его 
сокровища дивных; разематривалть каменья дратопнные и 15-70 
марта показываль ихъ съ удовольствемъ англичанину Торсею, 
ученымъ языкомъ знатока описывая достоннство алмазовЪ и яхон- 
товъ!.. ВЗрить ли еще скаваню ужаснЪйшемуе Неввства, супрута 
Оеодорова, пришла въ болящему съ нжными утвшенями и 0%- 
‘ала съ омерзвемь отъ его зюбостраетнато, безетьгдетва!.. Ка- 
ялоя зи грешник? думаль ти о близкомь трозномъ суде Все- 
выШНЯто?. т с. Ее 

Уже силы недужнаго исчезали; мысли омрачалиеье лежа на 
одр въ безпамятств®, Тоаныъ громко зваль въ себ% убитаго’ сы 
на, видьль его въ воображенши, говориль еъ нимЪ ласково... 
17-то марта ему стало лучше, отъ дфйствая теплой ванны, такъ 


ЦПАРОТВОВАНТЕ ТОАННА Т\/ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


что онъ велвль послу читовскому немедленно Фхать изь Можай- 
ска въ столицу, и на другой лень (если взрить Гореею)’ сказаль 
Бъльскому: <объяви казнь лжецамь астролотамъ; нынз, по ихь 
баснямъ, мнЪ должно умереть, а я чувствую’ себя тораздо’ 60- 
дрзе». Но день еще не миноваль, отвтствовали ему 
астрологи. Для больного снова, изготовили ванну: онъ пробыль въ 
ней около трехь часовъ, легь на кровать, веталь, спросиль’ шах- 
матную доску и, видя Въ халат на постелф, самъ разетавиль 
талеки; хотвть играть съ Бльскииъ... вдругь упалъ и заврыль 
тлаза навзки, между тВмъ кавъ врачи терги его ‘кр 
пительными жидкостями, а митрополить—исполняя, 
взроятно, давно извзетную волю Тоаннову—читаль молитвы по- 
стриженя надъ издыхающимь, названнымь въ монашествв 1о- 
ною... Въ аш минуты царетвовала тлубокая тинина во дворпз и 
въ столиц$: ждали, что будетъ, не дерзая ‘спрашивать. ТоаннЪъ 
лежаль уже мертвый, но @ещб страшный для предстоящихъ па- 
редворцевъ, которые долго не вёрили тлазамъ своимъ и не 00ъ- 
являли его смерти. Когда же рфшительное слово: «не стало’ то- 
сударя!» раздалося въ Времль, народь завопиль громоглаено... 
оттото ли, какъ пиигутъ, что зналь слабость Оеодорову и боялся 
худыхь ея олёдотв для государства, или платя христаневй 
долгь жатости увопшему монарху, хотя и жебтокому?.. На, тре- 
и день совершилось погребене великолв иное въ храмв св. Ми- 
хаиша Архангела: текли елезы; на лицахь изображалась горесть, 
и земля тихо приняла въ свои нфдра трунъ Тоанновь! Безмолв- 
отвоваль судъ человзчесвый предь Божественнымь-—-и для еовре- 
менниковъ опустилась на театръ завзса: память и гробы оста- 
лись для потомства! я к. 
Между иными тяжвими опытами судьбы, еверхь бёлетый 
удвльной системы, сверхь ига монголовь, Росыя должна была 
испыталь и грозу’ самодержца-мучителя: устояла съ о — : 
любоню въ самодержавию, ибо вврила, что’ Богь по-’ 1605 
сылаеть и язву, и зомлегрясеше, и тирановъ; не Пета, 
преломила желёзнаго свинетра въ рукахъ Тоанно- 
выхь, и двадцать четыре“ года сносила тубителя, вооружаясь 
единственно молитвою и теривнемь, чтобы въ лучпия времена 
имбть Петра Великаго, Екатерину Вторую (иеторля не любить 
именовать живыхь). Въ смиревли великодушномьъ страдальцы 
умирали на лобномь мветв, какъ грекл вь Эермопилахь, за оте- 
чество, ‘за вру и взрность, не имъя и мысли о бунтв. Напрас- 
но нфкоторые чужеземные исторяюи, извиняя жестокость Тоан- 
нову, писали о заговорахь, будто бы уничтоженныхь ею; и 
заговоры существовали ‘единственно въ смутномъ умВ царя, по 
вебмь свидьтольствамь нашихь 1тописей и ‘бумагь государ- 
ственныхь, Духовенство, бояре, граждане знаменитые не вызва- 


18 марта. 


358 о 182—184 | 


зи. бы звзря изъ вертела Слободы Александровской, если бы зал 
мышляли, измзну, взводимую на нихь столь же нелфпо, какъ и 
чародъйство. Нть, тигръ упивалея кровно атнцевъ—и жертвы, 
издыхая въ невинноств, послёхнимь взоромъ на б%дственную 
землю. требовали справедливости, умилительнаго воспоминашя 
отъ современниковъ и потомства! Е 
Не смотря, на всё умозрительныя изъяснешя, харавтеръ То- 
анна; героя добродзтели въ юности, неистоваго кровошицы въ 
 Сравнов0 тВтахь мужества и старости, есть. для ума вагадка, 
Товнив ов И мы усомнились бы въ истин самыхь достовзр- 
‘друтнии Ныхь 0 немъ извзетй, если бы лётописи другихъ 
мучитехам" народовъ не являли намъ столь же удивительных 
прим ровъ; если бы Валигула, образеце государе йи 
чудовище, если бы Неронъ, питомець мухраго Сенеки, прел- 
метъ любви, предмет омерз ния, не царствовали въ 
Рим. Они были язычники; но Людовикъ ХГ быль, христанинъ, 
не уступая Тоанну ни въ свирфпости, ни въ наружномъ благоче- 
ети, конмъ они хотзли загладить свои беззакония: оба набож- 
ные оть страха, оба кровожадные и женолюбивые, подобно а31- 
ятокимь п римекимъ мучителямь. Изверги вн законовъ, вн 
правиль и в®роятностей разеудка, ‚си ужасные метеоры, @и 
блудяпие огни страстей необузданныхь озаряють для наеъ, въ 
пространствв взковъ, бездну возможнато челов$ческаго разврата, 
да видя еодрогаемся!. Кизнь тирана есть б$детв1е 
для челов чества, но его история, всегда полезна, для 
- тосударей и. народовъ: ‘вселять. омерзВ не во злу 
сеть вселять любовь къ доброд®тели — и слава времени, вотда 
вооруженный истиною дЗеписатель можеть, въ правлении само- 
державномъ, выставить на позоръ такого властителя, да не бу- 
деть уже впрель ему подобныхь! Могилы  безчувственны, но жи- 
вые страшатся вфинато проклямя въ истори, которая, не, ис: 
правляя злодфевь, предупреждаеть. иногда злодфйства, всегда 
возможных, ибо страети див1я свирфпетвують и вь вЪки грах- 
ханскаго образования, веля уму безмолвствовать или рабекимъ 
тласомъ оправдывать свои изетупленя., 
_ Тавъ Тоаннъ имфль разумъ превосходный, не чуждый обра- 
‘зоваюя и свфдёвИ, соединенный съ необыкновенным, даром 
слова, чтобы безстыхно раболвиствовать тнуснёйшимь похотямъ. 
Имзя р8дкую памать, знашь наизусть Библию, истор ю грече- 
скую, римскую, нашего отечества, чтобы нелвпо толковать их 
: ‘въ пользу тиранетва; хвалился твердостию, и властно 
Сызеь добр» надъ в060ю, умёя громко. смфяться въ часы страха 
аа ® и безпокойства внутренняго; хвалилея митостио и 
‚  щедростию, оботашая, любимцевъ достоявемь опать» 
ныхЪ бояръ и гражданъ; хвалился правосуд1емъ, карая ВМ ВСТВ, 


Польза 
иетор!н. 


ЦАРСТВОВАНТЕ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧ, 


конахъ Тоанна ПТ.—Граждансве уставы Судебника также совер- 
шение и полне; напримёръ, въ немъ уже различаются имфнтя 
наслздственное и купленное: въ случа продажи или залота 
оныхъ, родственники могли выкупать. первое, въ течеше сорока 
лвть, если не подписались свндЗтелями, въ крфпости, или въ 89- 
ктадной; доказавъ, что сле имвне не. стоить хенегъ, означен- 
ныхЬ въ врности, они вноенли за, него, только. истинную, цфну. | 
Достоявте блатонробртенное не выкупалось.— Чисьма, заемныя 
не были дВйствительны безъ печати боярекой и надписи дьяка, 
за. что собиралаев пошлина. Въ, денежныхь искахъ надлежало 
всегда евправлятьея съ тосударетвенными книгами, тд означа- 
тие имена, досталовь тражданъ и платимая ими дань въ вазну; 
одинъ спнсокъ сихъ внигь хранился въ московскихь. приказахе, 
другой у чиновниковъ областныхь, у старость и пловальни- 
вовъ. Требоване, превосходящее достатокъ отвётчика, вмня- 
тось въ вину нетцу.—Уважая права господь въ отношени въ 
крфпостнымъ людямъ или холопямъ, законодатель прибавилъ къ 
древнимъ уставамъ, что дфти вакабаленнаго схути, рожденных до 
его холопетва, суть вольные люди; что ключники ‘и туны сель- 
свле, безъ особенной, докладной крёности, не. рабы; что 
отецъ и мать, ветупивъь въ монашество, лишаются права, отда- 
вать дфтей своихъ въ крзпость; что заимодавцы не мотуть каба- 
лить должниковъ, обязанныхь единственно. платить. имъ. рость: 
а если вого. нибудь возьмуть къ себ, въ домъ для рабской. услу- 
ти и если сей человЪкъ уйдетъ, даже обокравъ, хозяина, то по- 
слфднему нзть суда, ни удовлетворен1я: что дёти боярсые и по- — 
тометво ихъ на взки отчуждаются отъ рабекато состояня.— | 
Утверждая силу отпускныхь, царь: велбль давать ихь един- 
ственно въ Москвз, въ Новтородв. и Псков, за печалию боярь 
пли намфетниковъ, безъ чего онЪ, хотябы и рукою господь пи- 
санныя, не наезли силы. —Въ законз о свободном»ъ переход$ кре-- 
стьянъ изъ села въ село сказано, что они, сверхъ, пожилато за 
двор, платять еще владфльцу за повозт два алтына, съ. дво- 
ра, и если оставили хтВоЪ въ. землф, то, енявъ его, дать. госно- 
Дину два же алтына; что имь всегда дозволяется продавать себя 
Въ крвиость владьльцамъ. —Сотлаено съ древнимъ обыкновенемь 
царь утвердиль судъ святлтельсвй: оставиль, епиекопалжь право 
судить 1ереевъ, длаконовъ, монаховъ и старыхъ вдовъ, которыя 
питаются оть периви Божей: позволиль нищимъ, а людямъ тор- 
товымъ запретиль жиль въ монастыряхь.—Уставь о купи до- 
полненъ слфдующими статьями: 1) «Нельзя ничего купить на 
торту или съ лавеи 0езъ поруви; 2) всякая купленная ло- 
шадь. должна быть въ тотъ же день заклеймена’ у. царекихь. пяз- 
нальщиковъ и вписана въ ихь книгу, сь платежемъ двухь де- 
негь въ казну, для избфжавя споровъ; престуцникъ. сего устава 


1589—1584. _ 


наказывается понею не мензе двухъ рублей». —Упомянемъ еще 
0 новомь завонз  касалельно безчестья: ‘оно’ плалилось дзтямъ 
боярскимь соразызрно еъ ихъ доходомь или жалованьемъ, & дья= 
вамь дворцовымъ по тосудареву назначен ю; гостю или знатному 
купцу 50`рублей; людямъ торговымъ, посадекимь, среднимь 
и бонрокимъ добрымъ слутамъ 5’ рублей, а’ чернымь людямь и 
крестьянамь рубль; женашь же веегда вдвое противъ ‘музей, въ 
знакъ особеннаго уваженя къ чести елабаго’ нома. ^- : 
'Сказавъ въ концв Судебника, что законы ‘его’ не’ касаются 
дЪль старыхь п не отмёняюль рёшеми прежнихь, хотя еще и 
не’ исполненныхь; ‘что новые случаи мотуть ветрзтиться’ въ су= 
дахь и произвести новые уставы, которые должны быть припи- 
саны въ сему Гражданскому уложеню, Гоаннъ ‘отъ 1550 ‘хо 1580 
тода издать! мноме ‘дополнительные указы, важные по тогдашнимь 
обстоятельствам государства: отывнивъ ‘(1556 году): судиые пла- 
тежи, вето ихь опредвливь ‘жалованье намветникамьъ, поло- 
живъ общую дань на города: и волости, ‘велввъ ‘разбирать уго- 
ловныя двла’сульямъ, изораннымъ гражданами и сельскими жи- 
телями, головамь, старостамъ, сотбкимъ, ‘онъ запретиль! вудеб- 
ные ноединки' во всзхъ случаяхь, гл можно было рёшить дло 
свидВтельствами ‘или ‘крестнымъ цфловантемь, то есть, уничто- 
жить навъки сте ‘лревнее ‘обыкновеше временъ рыцарства. и не- 
вфжества; ‘уставиль’ наказывать лжосвидтелой кнутомь и тяж- 
кою денежною пенею; прибавиль слёдуюния статьи въ ‘заво- 
намь: 1) «Вели въ обыекв люди говорять разно, ‘одни за истца, 
друге ва отвфтчива, 10’ вврить большинству толосовъ, пятиде- 
сяти или шестидесяти; ‘если’ чието’толосовь ‘на’ обзихь еторо- 
нахь равное, то сдВлать новый обысвъ: ‘иризваль людей “ивъ 
иныхь ближнихь' селешй, дабы узнать истину. СОвндфтельство 
пяти ‘или’ шести чехов къ, мало извзетныхь, недостаточно для 
обвинения; ‘но слово боярина, ‘дьяка и приказнаго’ веегда, ува- 
жается какъ досбтовфрное. Юли истець и отв тчивъ шлются на 
одного человзка, то ‘онъ рВшить тяжбу; За ложное свидтель- 
ство ‘боярекихь и дворянскихь людей подвергаетея ихъ госио- 
линь царскому снфву; но если вамъ тосподинъ объявить царю 0 
лжи ихь, то ‘невиненъ. Главное дфло’ старость’ есть предупре- 
ждать обманы и Затоворы въ мрекихь повазашяхь; въ сту- 
ча небреженя, криводупия, пристрастия вихъ избранныхь чи- 
новниковъ, ‘имъ вазнь безъ милосермя. 2) Вели господинь 6бу- 
деть искаль ‘сносовь на вольномъ человзЕ?Ъ, ‘который; елу- 
живъ ему 0935 крвпости, оставиль его или даже тайно ушель 
ивЪ Дому, то’ не давать суда господину, ибо онъ можеть 65 
досады вокленать на слугу невиннаго, коего держаль безъ ваба- 
лы, негласно дтя закона и неосторожно. 3) Холопь освобожденный 
ужене должен служить старому господину, или отпускная уничто- 


ЦАРОТВОВАНТЕ ТОДННА ТУ ВАСИЛЬНВИЧА, 365 


жается. 4) Нели господинъ. присвоиваеть себЪ кого, въ. рабы, & 
сей чоловз къ доказываеть свою вольность и, будучи отданъ на 
поруку, уйлеть, то ручатель платить. истцу ва бЪглаго. четыре 
рубли; кромВ; всякато ‘инаго’ иска. 5). Вто сочинить полложную 
крёпость. на вольнаго челов ка, тому смертная казнь, 6) Илфн- 
никь можеть быть, рабомъ, но смертю гоеполина освобождается: 
& дБти его. всетла свободны, если онъ не женится на рабз или 
не дасть на вебя крзпости. Ерещеные иноземцы могут, идти вЪ 
кабалу, но только въ вФдома казначея государева, и если онине 
въ царской службз. 7) Для взысканя ста рублей долгу назна- 
чается: м5сяцъь сроку, а еъ челов ка; служиваго. два месяца, послв 
чего должникъ ненсправный. выдается головою истцу до выкупа, 
но не въ вчное рабетво». ©1е. взыенан1е долговь, называемое _ 
правежом», двлалось такииь образомъ: приставь выводиль 
должника равутато на улицу, къ дверямь судной избы, и 
ск его въ часы засздланя, по голой ногВ прутомъ, иногда. для 
вида, иногда больно, до самаво. того времени, какъ сульн у33- 
жали домой—обыкновеше аз1ятское, отмёненное. Петромъ Вели- 
ким, —8) «СЪ людей елуживых» взыскивать стар ве; долги въ 
течене пяти лёть (отъ. 1558 до’ 1563) безь лихвыг а новые:еь_ 
половинными: ростами или 10, на 100, ибо государь отмзняетъ на- 
всегда. старую тятостную лихву (20 на, 100). 9) Взыекане: по 
ряднымъ грамотамъ должносбыть лтя. всзхь непремфнное и точ. 
ное, но безъ роетовъ. 10) Вто. не выкупить ручного завлала» 
того. надобно известить, что срокъ минуль, и назначить новый 
для плалежа, недЪлю или дв: ежели и посл не выкупить, то 
нести завладь въ старост и къ цёловальникамъ, продать честно, 
не безь надежныхь свид®тетей, и взять долгь съ ростами, а 
лишнее. отдать должнику; если же вырученныхь денегь мало для 
уплаты займа, то остальное взыскать еъ должника. 11) Истець- 
заимодавець не имфеть нужды въ письменномъ обязалельетв®, 
если отвВтчикъ въ суд признаеть себя лолжникомъ. 12) Мноме 
заложили евои вотчины, съ тВмъ, чтобы вмВето. ростовъ: заиймо- 
давцы пахали и сфяли тамъ хлВбъ: для ‘облегченя толжниковъ 
повол$ваетея воввратить имъ ве такля земли, съ: обязательетвомъь 
не. продавать никому, п. вь течене пяти лзть удовлетворить 
заимодавцевь, коимь, въ. случав ненеправнаго. платежа, енова 
отлаетея вотчина». Въ семъ указ говорится о книгахв вотчин- 
ных, вр постныхь: и закладных, воторыя находи- 
лись. у дьяковъ.—13) «ели жена, умирая, назначить въ духовной 
пушеприкащикомь мужа своего, чо. сей духовной не взрить, ибо 
жена. въ вол мужа: что онъ велить писать ейто она, и пишетъ. 
14) Налоталь эпитемо на христманъ, которые, бывъ въ; илёну 
или въ Нево, дали клятву не бёжать, и Ожали, ибо клятво- 
< Превтуплене: есть тгрзхь смертный, и лучше умереть, нежели 


1582—1584. 


нарушить ‘об:5ть священный. 5) Иногородные, истець съ ОтвВт- 
чивомь, ‘судятся въ Мобквв у царскихь вазначеевъ, буде они 
изъ разныхь городовь; а ести изъ одного, то отеылаются: въ ихъ 
намфетнику въ д®лахь зомскихь, но не въ уголовныхь, судимыхь 
на мВстВ преступления. — 16) Въ столицв ить ни. смертной; ни 
торговой казни въ день большой панихиды, когда митрополить 
обфдаеть у государя». -Запретивь духовенетву покупать нолви- 
жимое имбне безь царекаго въдома, Гоаннъ предписаль въ сихъ 
пополненяхь Оу хебника, отнять у епископовъ и монастырей вез 
казениыя земли, села, рыбныя товли, коими они несправедливо 
завладьли въ емутныя врешена боярсвой власти. «Иноки» (пи- 
саль онф въ ‘святителю’ казанекому, Гур!ю)’ «должны орать не 
землю, а сердца—сВять не хлБбъ, а словоса торжественная —на- 
слёдовать не села, а паретво небесное... Мноме опнскопы наши 
думають о ‘бренномъ етяжажи боле, нежели о перкви»- Мыеля 
такимь образомъ,‘Тоаннъ ‘смёлве дёда‘евоего оботалщаль казну 
постоящемъ безмолвнаго духовенетва, Е : 
`Съ вего времени Новый Судебникъ быть общею вни- 
тою законовъ ‘для Росаш до царбтвованя 'Алекезя Михайловича, 
Сверхь'того Тоаннъ даваль областнымь начальствамь грамоты 
уставныя` и губныя:  первыя опредзляли доходы, права, 
обязанности наметииковь и другихъ царскихь сановниковъ, 38- 
кхючая въ себв‘и важнёйшя уголовныя статья Судебныка, вм- 
сть 05 нфкоторыми частными, особенными постановлентями. Въ 
одной изъ нихь, данной холмогорскимь житетямь въ 1557 году, 
сказано, что парь освобожлаеть ихь оть суда нам стниковъ, 65 
условемь, чтобы они вносили въ казну ежегодно по’ двадцати 
рублей съ сохи, то есть съ шестидеснти-четырехь дворовъ; 
вто толовы двинске для истреблешя воровства, разбоевъ, иьян- 
ства; ябеды должны выбрать сотокихъ, пятидесятниковт, десят- 
скихь, которые отв тотвують за безонаеность и блатоустронетво 
въ ихь ввдомствахь; что ‘ежели головы ‘или народные судьи дерз- 
нуть употребить во зло ‘довзренность ‘согражданъ, тфенить лю- 
_ дей, лихоимствовать, то будуть казнены смертию; что всявия дфла, 
обыскныя и судныя, ‘записываются у нихь земскпии дьяками; 
ито пвиняне вольны емёнять судей, и въ такомъ случаВ обязаны 
присылать новыхь въ Москву, да излують кресть предь ЛЬЯвОМЪ 
тоеударевыь въ соблюдеви правды. Въ другой’ уставной, тавже 
лвинской! грамотв означена м®8ра дворовъ, 'избъ, ледниковь и 
всего, что’ жители должны были: выстроить для намзстниковъ И 
труновъ. — Слово губа знаменовало’ въ превнемъ нёмецкомь 
прав усадьбу, а въ нашемь волость или в домство: 
тубныятрамоты давались областнымь сульямь и содержали 
въ 666% единетвенно уголовные законы; въ нихь предписывалось 
старостамь, губнымь ивловальникамъ и дьявамъ начинать исправ- 


ЦАРСТВОВАНТИ ТОННА ТУ ВАСИЛЬЕВИЧА. 


ленте своей должности обыскомв или съадомъ съ знатнёйшими 
жителями ихь волости: съ князьями, дётьин ‘боярскими, архи= 
мандритами, итуменами, 1ереями, и съ повзренными каждой 
выти ити учаетка, обязанными подъ врестнымь пфзловашемъ 
заявить везхь извфотныхь имъ воровь и хихихъ людей би 
показания вносились в5 книгу; обвиннемыхь прелавали вуду, пы 
тали; достоян!е ихъ описывали дя удовлетворения ‘истцеве; кто 
винилея, того ‘казнили по Судебнику; вто запиралея, не могь 
быть уличенъвфрными свидётольствами и представляль‘ва себя 
. надожныхь ручателей, того освобождали; не уличенныхь ‘совер- 
щенно, но сильно подозрваемыхь сажали навсегда въ темницу; 
вто р$фшительно! одобряль человка судимаго утоловнымъ судомь, 
тоть имвыемъ и жизыю отвфтетвоваль за его будупия преету- 
илен!я. Стараяеь обуздать злодзевь для спокойствя честныхь 
граждань, Тоаннъ лучше хот ль быть жестокимъ, нежели слабым, 


вЪ противность новзйшей мысли росейскаго уголовнаго законо- 


дательства, что: лучше! десять виновныхь оставить ‘б6зъ ‘наваза- 
н1я, нежели казнить одного безвиннато. ^' Ва аЕИНЯ 

18 Оть г учрежденй ‘гражданскихь перейлемь къ перковнымь, 
равно: достопамятнымь Мы’ упоминали о`московекомь : 

с0бор$: 1551. года: означимъ здесь важнЪйпне или лю- ЕЕ 

бопытнйпне ‘ето уставы. Слёдуя Наказу Тозннову, Е. 
святители опредёлили: «1) Въ' Москв® иво ‘всемъ государств 
быть епархлальнымь старосталгь и десятекимь, ‘ивбираемымь изъ 
лучшихь ‘Череевь для надзнран!я! надь церковною елужбою, да 
исполняются въ точности вез ввятые обряды ея, и-надь поведе- 
н1омъ духовенства, обязаннаго учить людей п словомь и двломъ. — 
2) Строге блюсти, чтобы въ внигахтъ церковныхь не было ошибокь 
и чтобы иконы ‘вписывались ‘съ древнихь греческих, или какъ 
пиеать ихъ ‘Андрей Рублевь и друше знаменитые художники: 
сепыъ святымъ дфломъ’ занимаются единственно люди признанные 
оть. тосударя и епископовъ достойными! онато, не‘ только’ искусб- 
етвомъ, но и шизнио непорочною; наградою же имь да будеть 
всеобщее уважене!» Слёдують предписания о знонз; изнш цер- 
вовномь, литурии, ‘утренней и’ вечерней служб, тд сказано: 
«3), Да’ никто изь князей, вельмож и новхь добрыхь  хривмань 
не входить въ церковь съ главою покровенною, въ тафьяхь му“ 
сульманекихь! Ла не: вносять въ ‘алтарь’ ни пива, ни меду. ни 
хлфба, кромё проефорь! Да уничтожитея навфки нелёпый ‘обычай 
возлагать на престоль табъ называемыя сорочки, в5 воихь 
родятся итаденцы!-4) Злоупотреблетя и соблазны губять' нравы 
духовенства, Что видимъ въ монастыряхь? Люди ищуть в® нихь 
не спавеня души, & т леснато покоя и наслаждений, 'Архиман- 
приты, игумены не знають братской трапезы, угошая овзтевихь 
друзей въ евоихь кещяхь; иноки' держать у себя отроковъ и 


— 


ПО АНА 


308 о 1599-1684. 


юношей, принимаютъ) безъ стыда; и жевь.и ввиць, везелятея и 
раворяють. села монастыров1я: Отнын® да’будеть ‘въ обителяхь 
едина трашеза для вофхь; инокалиь выслать. оныхъ слуть, не 
впускать женщинъу не держать вина (вромь фряжеквато) ни ковие 
кихъ медовъ; не Ъздить для забавы: но’ селамъ и: тородамъ. ре 


ступникъ Да будетъ, изверженъ 
Сей -завонъ: 
духовенству: 1ереямъ, длаконамь: 
талыя вемлями и доходами, не ст 


многих 
злоупотреблене ‚ввело въ. оны 
цевь: па будуть посл лье изтнаны, 
вые, согласно съ намре 

ятъ (за  богадельнями добрые. священние 
8) Мноше инови, чернидь, м1ряне, ‘хватяся ка- 


хъестественными 


негъ для сооруже 
вы иноземцевъ-ный® объявить на торг 
ятобы впредь, не быть. тавому соблазну. 
ляти, 10. ихь выгонять, 9 ‘иконы отдавать Въ церкви. 9): Храмы 
древнае: пуствють, новые везд®: возлвигалотся, 
вр» а тиеслащемъ, и скоро! тав же) пуствють; оть. недостатка 
въ переяхь, въ инокахъь въ внигахь. Видишь еще иное з1о: 
_ празднолюбцы уходять изъ. монастырей, заводять пустыни въ л- 
сахь и стужаютъ хриещанамь © денежном вспоможени, Госудать 
каваль енископаль не. дозвотять ни ‘Тото, ни- другото:безв` 060- 
беннаго, етрогаго разсмотреная 10) Прихожане избирают .евя- 
шенниковь и паконовъ:, первые должны быть н® мензе тридка» 
ти, а вторые двадцати-пяти тАть оть, рождения» жиитя ‘нрав- 
слвеннато, и‘грамотные: вто; изъ нихь читаеть или пишет, худо; 
того. отеылать въ училища» ннн® во возхь городах ваводимвия> 
Ставленикъ даеть митрополиту и еписвонамь только увазное: 
священникъ рубль мосвовскй и благословенну ю тривну} 
павонъ Полину: Олзлуя уставу великихъ-внязой, Тоанна Васи- 
евича и @ына ето,. новобрачные, плалять. ва ванедць:алтын»ь, за 
второй бракъ вдвое, 28 трети четыре алтыназ но крещене, иепо- 
въдь, причаот1е, погребеме нетериять никакой мзды. Никто изъ 
перковниковъ не. долженъ носить одежды странной; воявай ‚иметь 
свою, п воинь и тысячникъ, и куцець и ремесленниею: етужи- 
телю- ли. церкви укралаться златомь и бисеромъ, плетенемь & 
пгитьемь, подобно жен? Въ игумены,. въ архимандриты изби- 


ЦАРСТВОВАНИЕ ТОАННА ТИ ВАСИЛЬИВИЧА, 


369. 


рають евятители, & царь! утверждаеть выборъ, Снова’запрещаетеят 
вдовымы 1ереямъь шдаконамь 'евященнодиствовать, монахамъ и 


монахинямь жить. ВБ 
политу и: впископамь: 


бояръ‘ ‘своихьу ни дворецви 


че же родов! старинныхь, —12) Духов 


нятвЯзнмося извеявя 


тну 


истець съ отвфтчикомь готовятся въ: суд 


волхвы, ‘емотрятьина ЗВ ВЗДЬЮ 
ев ывратаивъ: рафти, 
вому, Умножаютьизлосвровопрот 
себя внигиариетотехевок1я; 
исполненныетеретическоймуд 
‘играютьу 


сходятся! ночью} пьют, 


‘единой обители, или въ. м1р%;-—11) Митро- 
безъ госуларева» взлома не перемёнять ви 
хъ анна мфетопубылыхь брать. изъ! 


енство!' обязано: неворе- 


сеныя:обыкновеня, Наприм$рь: вогда 


къ: бою. тогда являютея 


адають въ: кажля-то аристоте- 
предеказывають нобзду счастли- 
ия, „Легков8рные держать, уз 

звздочетныя, зодаки, алманахи, 
рости. Наванун® Тоаннова дни люди! 
пляшуть, цзлые! суткизтакь #0” 


безумствують: и накануив Рождества Христова, Васимя:Великато!: 


н Богоявленя. Въ’ субботу троицкую : пзачутъ, 


вопять и тлумять, 


на ‘кладбищахву прыгають, бьютъвъ ‘ладоши, поють сатанинсяя 
пфени; "Въ утро’ великаго: ‘четверга палять. солому. и вличуть. 


мертвыхв} 
лечать > ею онедужных». 
село! нате, боеме, 


а`евященники въ: сей день влалуть соль:у престола и» 


Лживые пророки бгають. изъ. вела. въ 


`еъ распущенными волосами, трясутея» на: 


даютьтнал земию, ‘баеноеловять о явленяхь св: Анаетаеиси ев.. 


ПШятнице:оВалаги. екоморохов»,, чел 
опивають ‘земледльцевт, даже, грабят, 
ротахь. Д%ти ›бояревые с толиятен въ 


деревнямъ, объдаютъ, 


путешественняковъ на. до 


корчмахь, играють: зернью.иразоряются. 
моются: въ олнфхь баняхь, вуда самые иноки, самых иновини, 


ходитьзнезетыдатея 
ревей удавленныхъ; 


ОВЪкь. до ста, екитаются: по 


Мужчины, и женщины» 


На торгахь продають зайцевь, утовъ»: тетв- 
дать вровь. или: колбасы, вопреки уставу, 


соборовъ вселенскихь; елфдуя. латинскому! обычаю, бръють боролуь 


подетригають уе 


ниенемъ. Божиме: ит еквверно Г 
ива что, Богь казнить хриотанъ войнами, тладомь,» 


зоетнве,. 


яввою-виалають въ. грёхь содомовй, Отцы ‚духовные! пр 
зло, наставляйте, прозите, „вазните, энитимею: 
‚Учите христ1анв ‹отраху Бозаю и цло- 


входать: въ: церковь! 


‚носятъ 1 одежду. иноземнуг, 
словять; наконедь— что, всего, мер- 


мудро. да живут: мирно въ сосздетв®, } 
боевъ, лжесвил тельства, и. влятвопреступленн, да будеть. вездф. 
любезномъ ‘отечеств$, и ДВти да. этуть, 


благонрав1е въ нашемь 


родителей»; ВН 


О1е церковное законодательство, п 


нежели: духовенетву: онъ мыслить и.сов 


довало. его ‘указаенныь. . 
тою. и: ясности. 


Слхогь. достоин 


КлЯНутся. ВО. ЛЖН 


ее ките 
ослушники, да не 


бевъ ябеды, кражи, разз. 


ринадлежить царю. болфе,. 


фтовалъ; оно только ‘сл: 
‘уливленя своею чието-, 


Зам тимь етранность: желая ‘истребить, обыкновен1я древнйя,, 


13 


оеа_- 


1582—1584. 


противння святой вр, Тоаннъ и духовенство не: коснулись, въ. 


Стоглав%; обычая давать людямъ’ имена не: христансыя, по ихь. 


свойствамъ нраветвеннымь: не’толвко простолюдины, ноги внат», 
вые сановники) уже очитая за грёхь называлься Олегамн. или 


Рюриками, назывались въ самыхъ тосударственныхь буматахь 


Дружинами, ›Тишинами Иетомами, , 
Хознинами, ‹ елинственно: съ ‘прибавлением хриелланеквато 
отчества. Сей ‘обычай казалея царю) невиннымъ. 


Неудачами, | 


‚Въ февралф 1581 тода, по’кончин® митрополита Автоня, из=. 


бравъ’ на его ‘место Ллоние!я, ` хутынскато, игумена, Тоаннъ.с5 


епископами и`боярами уставиль обрядъ посвященя. въ сей вер-. 


ховный санъ, не: прибавивъ; кажется, ничего” въостарому. но, 
только утверливъ оный елвлующею, соборною‘грамотою: «Кому. 
блатоволить" Господь быть митрополитомъ, епиекону лиу! игумену 
или старцу, того’ немедленно“извфегить ‘0’ сей чести: Въ день 
наречен1я ин возведен я звонять ‘и поютв молебны. Свя- 
тители, ‘отифвъ канонъ Ботоматери и Петру чудотворцу, шлют 
лвухь архимандритовъ, рождественскаго и троицкаго, за нарее 
ченнымъ, ‘ноторый визетв съ ними идетъ въ тосударю: Царь 
сакаеть) будушаго’ митрополита: и говорить ему рёчь:о молитвф. 
обл того: нареченный знаменуется въ храмЪ Успеня, у 
святыхь иконъ ‘и тробовъ, идетъ ‘вызотз: съ епископами надворв 
митрополитовь, ‘вв Бфлую палату, изтамъ, ефвъ знал евое мото, 


кдоть; вотр®чаеть царя, боезлуеть съ ‘нимъ; елушаеть литургию 


въ соборной’ цервви, ‘стоя у митрополитскаго места; обфдаетьи 


въ БЗлой‘ палат со везми святителями; оттолв же, до постав- 
лен, ‘никого’ не принимаетъ, обфлаявъ коми’ съ немногими 
ближними иноками. Дни черезъ хва ‘совершается изб:ранте, 
объявляемое: ему багов остниками, архиманлритами спас 
окимъ-и чудовскимь. Уготовляють мето въ перкви и. пишуть 
орла надъ‘онымь. Въ день назначенный, во время звона, святи- 
тели облачаютбн, а съ ними и будупий митрополить, еели онъ 
епиекоть; ебли ке не епископ, то'облачается въ придфл$.. Окру- 
женный боярами, тосударь ветупавть въ храмъ,  знаменуетоя: у 
святыхь‘иконъ, восходить на утотованное: иъето и’‘садитея; вла» 
лыви также. Избранный, между обьмью стоящими огнен- 
нинами, подь орломъ, читаеть ‘исповъдан!е' в5ры. Начинаютв 
0б$лню: 'Лампадв-и повоху быть аржепископа’ ‘новгородеваго и 
каванекато.’ Когда. въ трем ‘разъ запоють: евятъ, святъ, 


тогда владыки ставятъ митрополита но древнему обычаю. Онь 


совершаеть литургию, и археписвойпь‘ именуеть его’ въ молитьв 
посл ‘изрядна. 'Овфщеноеець; держа, въ рукз свзщу и там 
аду, кланнетея митрополиту’ и‘ занимаеть предъ`нимъ ©в06 м3> 
ето въ алтар%; когда же возгласять: со страхом Боя! 
им тогла уносят арх ениеконову’ лампаду съ посохом, а Ми- 


а Е аа а 


БАРОТВОВАНТЕ ТолННА 1 ВАСИЛЬЕВИЧА, 


 трополитовы подд1аконы становятся У царсдихь дверэй 6ъ лам- 
палою и повохомь новаго архипастыря. Отиввъ титры ю, впи- 
сконы возводять @го ‘на’ Мото, ‚дв сидвль, государь; сажають 
трижды, ‘произнося испол таэти деспота, счимають, съ 
него одежду служебную, возлатаютъ ему на грудь ивону врат 
ную, манто съ источниками на плеча, клобукъ бЪлый или чер- 
ный (кавъ: государь уважеть) на тлаву: и ведуть на каменное 
святительское ‘мето. Царь ирибтижает6я, товорить рёчь и’ да- 
ать! святителю посохъ. въ десницу. Туть знатное туховенство, 
` бояре, князвя иноголтетвують митрополиту. Онъ благословтя- 
етъ' царя ‘и говорить рёчь. Духовенетво.и бояре. многолтству- 
ютъ царю: На Ерылосахъ: поють также многая лзта. Выхо- 
дать изв, церЕви. У государя етоль для всего знатваго духовен- 
ства, ‘для вельмокъ п езновниковъ. Митропохжить фздить вокруг® 
"Москвы! на’ 062%, коегогведуть боярннь пареюй и овятительскй. 
Посл ‘стола чалии: Петра, чудотворца, тосударева и митрополи- 
това». = 1 
пУпованемь здесь тавже. о церковномъ любопытномь обряд 
сего времени; уже давно забытомь въ Росеш, Бъ 
недвлю' Вай, предь обзлнею, собирался весь, на- 
родъ московсвй въ Кремлв. Изъ храма Успения ВЫ. : херковвый. 
носили большое дерево объзшанное разными пхо- и. 

- дами (аблокамиь изюмом», смоквами, финиками); уврзиляли его 
на, двухъ ванахь и везли тихо, Подъ деревомъ . стояли пять. от 
роковъ въ б%лой ‘одежд и: пвли молитвы, За санями шли мноме 
оноши съ пылающими воековыми ‘свёчами и съ огромным $Фо- 

`наремъ; за ними несли лв выеовя хоругви, шесть кадильницъь 
шесть икон; ва, иконами словами тереи, числом боле: ета, 
ръ великолвиныхь ризахь, оеыпанныхь жемчугомъ; за ними бо- 
яре и сановники; наконець ‘вамъ государь и митрополить: по- 
ствднй Вхатв’ верхомь» сидя бокомъ на осел (или на конъ), 

‘олётомъ бВлою тканю; лывою: рукою придерживаль (митропо- 

опфнахь евангел:е, окованное волотомь, & пра 

ю 


лить) на своих! в 
вою благословляль народъ. Осла. веть бояринъ; госухарь, одни 


рукою касаясь длиннаго ‘повода, узды, знесъ въ другой вербу» 
Путь митрополиту устилали сукнами.. Далёе шли еще бояре, и 
сАНОвнИЕи} ‘3. НИМИ; безчнеленное множество людей. Фбходивъ 
такимъ образомъ вовруть тлавныхь церквей кремлевскихъ,, В03= 
вращалиеь въ храмъ ‹Успеняь тлв митрополить служить литур- 
тю, посл чего давать объдь царю и вельможамъ. Сей. церков- 
'НЫЙ  ХОДЪ) ВБ памать срётешя. Христова въ ТерусалимВ, быль 
уставленъ, как вФроятно; въ древнзиция времена, но сдфлался 
. намь извфетень тольво 6ъ Тоаннова, по описаншо иноземныхь 


наблюдателей: Е . - в. 
Куъ достохвальнымъ двявямъ 6910 ‘паретвованя принадлежить 


Постопаматный 


1589-1584. т. 


‚> пеще реза многихв новыхь породонь ая: бевопас 
строен! ности нашихь иредьтовъ: Кром. Лаищева, 'Чебокоарь» 
‘тородовъ, 

'Козмодемьянска, 'Болхозва Орла ижрулихь кр постей, 
0 коих‘ мы ‘упоминали, Тоаннъ ‘основаль Донковъ, Юпифань, Ве- 
‘невъ, Чернь, Вокшажекь, Тетюших Ататьрь, 'Арзаласъь. Но, 
зоздвитая красивыя твердыни ‘въ яфсахьоилвь стенахь, онъ 6Ъ 
—_ прискорб1емъ” видёль до’ конца жизни. своей! разва- 
‚Состоне рины и пубгыри ‘въ МоеквЪ» 'сожженнойз ханомъ,. въ 
оне го 1571 тоду, ‘так. что“вв ней, осли‘взрить,Носсевинову 
исчисленю; около 1581 'тода’ечиталосв:неболве: триддати чысячъ 
жителей, въ шесть разъ мене ‘прежняго, каз товорить другой 
иноземный пинсатель, ‘елышавь 1о‘оть’московекихь старожилов 
въ началь! ХУ взка: ОТЬНы новыхь ®рёпостейбылидеревянныя, 
навыпанныя внутри землею. съ 'пебкомъ; или экофико, сплетенныя 
изъ хвороста; ‘а каменныя единственно" вы етолиц, .Александров- 
ской" слобод. "Тутв, Коломна: “ЗарайекВ/ Старицз, оТрОртазяЬ, 
Нижнемъ, Бфлозерск\, Порхов, Новгород, Исковз. 
'Размножение` городовъ блатопраятетвовало › и чреввычайныить 
уси8хамь торговли, “‘болве`и'болве умножавией: до- 
ходы цареке (которые въ 1588 тоду: проетиралиеь. до 
шести милмоновь нынзшнихь рублей“ веребряныхь): Не только 
на ввозъ чужевемныхь издзии‘или на выпускъ налихв произве- 
деи, но даже и на съботное, ‘привозимоечвьтородаз была, значи- 
тельная пошлина, иногда откупаемая жителями. Въ новгородсколгь 
_таможенномь уставв 1571'тода ‘оказано, ` чтоссовевхь . товаровъ, 
` ввозимыхь иноземными гостями и иёнямыхв зюдьмиприсяжными, 
казна береть семь донегь: на‘рубль, купцы ке росойекте платили 
4, а новгородевте” 11/з` деньги: ‘©ъ мяса. екота, рыбы, знкрызмеду, 
‘воли (нвмецкой и морянин), луку, орзховь;. яблокъ, кром$ 
’ особеннато' ебора ‘съ ‘телфеъ, судовъ; ‘саней. Залввовимые металлы 
драгоцвнные' птатити, вай и‘за в66 иное; авывозь ихъ считалея 
`престулхенемз. `Добтойно замзчажя, что`итосударевы товары 
не освобождалиев отъ пошлины. Утайка ‘наказываласье тнаккою 
`пенею: Въ. <1е время: древняя ‘етолица ‚Рюрикова; хотя: и ‘ередн 
развалинъ, начинала ‘было’ енова оживлятьея торговею: л®ятель- 
° ностио, пользуясь близостю Нарвы, тд’ мы ов) цзлою, @вропою 
’ пупечествовали; но скоро ‘погрузиласв въ” мертвую тишину когда 
`Росая въ бвдетыяхь литовокой‘и шведской войны ‘утратила, ео 
важную пристань. Тфмв“болБе пвфла наша двиневая торговля» 
въ коей англичане должны были двлитьсявытодалии съ купцами 
’нидерландекиин, нёмецвими, французскими» привозя въ намь са 
° харъ, вина, соль, ягоды, ‘олово, ' сукна, кружевати:вымёнивая на 
'НИХЬ мха, пенену. тенъ, канаты, шоареть, воскъу медь, сало, 
кожи, желфзо, лВсъ. Франпузокимь купцамъ, привезшимь къ Ч0- 
` ‘анну дружественное" письмо? Генриха. Ш; дозволяхоев Гот 


Г 


Е "Торговая. 


ПАРСТВОВАНТИ ТОАННА ТУ ВАСИЛЬНВИЧА, 373 


`ВЫКолЬ, аивнанскимь или’нилерландекимь ‘въ Туложерекомъ 
"Усть; знаменитфиний изъ (сихъ гостей назывался Иваномъ Дева- 
хомв "БВ тобороломъ, "доставлять" парю ' драгоцениые каменья и 
пользоналея ‘особеннымь!" ето, ‘блатоволенемь, ‘нь ‘неудовольствио 
‘эниличалиь Въ разговоре сы Еисавотиныме поеломъ, "Баусомъ, 
 Тоаннь жаловался, что" лондонехяе ‘купцы’ не вывозять къ оназмь 
ниче:0 хорошато; ‘сняль‘еъ: руи терстень, ‘указать наизулрудь 
к ортака своего и хвалилея, ‘что Тевахьтуступиль емузпервый 
ва) 60`рублей; а, второйзалтысяяу чему ивилея\ Баусъ; оцёнивь 
‚перстень уви 300грубтей; а’изумрудь ‘въ 140000; Вы венютиивъ 
Дано’ отпуекале мы знатиое “количество хи вба. «@1я благословен 
‘ная земля» '(пижетьоВобевцель ‘о’Росейи) «изобилуеть ве мы! не- 
обходимымтъ! для жизни "человческой, ‘не’имвя” дБйствительной 
нуждани вв Пкакихь иноземныхь произведеняхь» Завобване На- 
зани и Астрахани усилило нашу мну азлятекую. 

Оботативъ казну торговыми, городскими п земекимъ налогами, 
также и присвоенемь церковнаго имзн1я, чтобы умножить вой- 
сво, завести арсеналы (пд находилось всегда въ готовности не 
менфе двухъ тысячь осадныхь и полевыхъ оруд!И), строить врз- 
пости, палаты, храмы, Гояннъ любиль употреблять избытокъ до- 
ходов и на роскошь. Мы товорили объ удивлени 
иноземцевъ, видЪвшихь въ казнв московской груды Роке я 
жемчуга, горы золота п серебра во дворц%, блеетя- 

щ!я собрантя, обфды, за коими въ течене пяти, шести часовъ 
пресыщалось 600 или 700 гостей, не только изобильными, но 
и дорогими яствами, плодами и винами жаркихъ, отдаленных» вли- 
матовъ. Однажды, сверхъ людей именитыхъ, въ кремлевскихь па- 
татахь обЪдало у царя 2,000 ногайскихь союзниковъ, шелшихь 
на войну ливонскую. Въ торжественныхь выходахъ и выфзлахь 
государевыхь все также представляло образъ аз1ятскаго веливо- 
льшя: дружины т®лохранителей, облитыхь волотомъ, богатетво 
ихь оружия, убранство коней. Такъ Тоаннъ, 12 декабря, обывно- 
венно выфзжаль верхомь за городъ, видвть дфйств!е снаряда огне> 
стрёльнаго; предъь нимъ н%сколько соть князей, воеводь, санов- 
никовъ, по три въ рядъ; предь сановниками 5,000 отборныхь 
отрёльцовь по пяти въ рядъ. Среди обширной, енфжной равнины, 
на высокомь помоств, длиною саженей въ 900 пли боле, стояли 
пушки и воины, стрёляли въ нфль, разбивали укрёпхенн, дере- 
вянныя, осыпанныя земчею, ни ледяныя. Въ торжествахь церковь 
ныхъ, кавъ мы видвли, Тоаннъ также явтялся народу съ пышно> 
ст1ю разительною, умзя видомъ искусственнаго смирения прида> 
вать веб еще боле велишя и съ блескомъ мпрекимъ соединяя 
наружноеть христанскихь добродвтелей: утощая вельмоль и по- 
т въ свфтлые праздники, сыпаль богатую милоскыню на б%д- 
ых, 


1582—1584. 


„Въ заключение скажемъ, что добрая слава Тоаннова пережита 
“сд” го худую славу въ народно й памяти: стена- 
пов. Я умольли, жертвы ‘истлёли, и старыя предашя 
затмились новзйшими; но имя Гоанново: блистало на 
Судебник п напоминало прюбрзтене трехъ царетвъ монтольскихь: 
локазательства лвль ужаеныхь лежали въ книгохранилищахъ, & 
народъ въ. теченте вЪковъ видЪль Казань, Аетрахань,. Сибирь, 
„кахъ живые ‘монументы царя-завоевателя; чтиль въ немъ, знаме- 
нитаго, виновника нашей государственной силы, нашего траждан- 
скаго! образован; отвертнуль или забыль. название Мучителя, 
данное ‘ему еовременниками, и потемнымъ слухамъ о жестокоети 
Тоаннбвой`донын® ‘именуеть его только Грознымъ, не разли- 
чая внука съ двдомтъ, тавъ. названнымь древнею Росе1ею бохзе 
въ хвалу, нежели.въ укоризну. Истор1я злопамятнае народа! › 


