В ИЩИ ИН э 
сеть" на —— ИИ 77 


2 : ден оооаае 


Е 


2 


ай 


С} 


М. И. КАЛИНИНА 


—. 
5 
5 
В 
к ы 
з 
5 
з 
© 
> 
> 
з 
а 
к 
ь 
< 
х 
> 
о 
В 
> 


Вступительная статья 


издательстве 
ЦК ВЛКСМ 
«МОЛОДАЯ ГВАРДИЯ» 
942 


ЕЕ ЕН испании 
\ : 


РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ: 
И. М. ВИДЮКЮОВ, Н.Н. ДАНИЛОВ, 


Ч, А, МИХАЙЛОВ, 0. П. МИШАКОВА, В. А. САФОНОВ, 
А. А. ФАДЕЕВ, Ем. ЯРОСЛАВСКИЙ. 


ДЛЯ ТЕХ, КТО ОТПРАВЛЯЕТСЯ НА 
ФРОНТ, КАК ПРЕДСТАВИТЕЛИ РАБОЧИХ 
М КРЕСТЬЯН, ВЫБОРА БЫТЬ НЕ МОЖЕТ. 
МХ ЛОЗУНГ ДОЛЖЕН. БЫТЬ — СМЕРТЬ 
„МЛИ ПОБЕДА. 


и сеет оке Вь ЕЖЕ Е ЬИ ЕРАЗ 


у Е Но 
ЧЕСТВЕННАЯ 
ТЫСЯЧИ РО 
ИТТИ НА СМЕР 
- РОДИНЫ. 


: СТАЛИН 


ЕЕ о Зы ЕС иван. Е Бесс О 


ЧИ эер- ы 


‘фашизма, навязавшего нам так называемую ‚тотальную войну, со всеми! 


юди нашей страны, да и не только. нашей, по волей 
фашизма переживают тяжелое. время. Немецкие мракобесы вообразили 
себя творцами мировой истории, ‘могущими по своему. произволу заста-® 
вить ее итти вспять. На нашу страну, на наш народ. легла обязанность 
защиты прогрессивного’ развития человечества от варваров ХХ века. | 

Третьего июля 1941 года Председатель Государственного Комитета 
Обороны И. В. Сталин, обращаясь по радио к советскому народу\ 
‚армии и флоту, говорил: «В силу навязанной нам войны наша стран 
вступила в смертельную схватку со своим злейшим и коварным вра- 
гом — германским фашизмом. Наши войска героически сражаются с’ 
‘врагом, вооруженным до зубов танками и авиацией. Красная Армия и 
Красный Флот, преодолевая многочисленные трудности, самоотверженно, 
бьются за каждую пядь Советской земли. В бой вступают главные 
силы Красной Армии, вооруженные тысячами танков и самолетов. Храб- 
рость воинов Красной Армии — беспримерна. Наш отпор врагу крепнет!) 
и растет. Вместе с Красной Армией на защиту Родины подымается 
‚весь советский. народ». 

Влюлне естественно, что защищать родину в первую очередь при-| 
шлось молодежи, так’как’ кадровая армия состоит в основном из! 
молодежи. Молодежь, комсомол, как наиболее активная часть насе-!” 
‚ления, заполняет ряды армии и участвует в партизанских  дружинах. 

Партизанская форма борьбы вполне закономерно вытекает из. сущ- 
ности. отечественной войны советского народа против германского 


ЕЕ 


ее разрушениями, неописуемой жестокостью и разгулом насилий и изде- | 
вательств над мирным населением нашей страны, › 


- 


«Дело идет, таким образом, о жизни и смерти Советского гозудар-. 
тва, о жизни и смерти народов СССР, о том —быть народам Совет-. 
кого Союза свободными, или впасть в порабощение» (Сталин ). 

Энгельс в одной из своих статей по_ поводу франко-германской 
зойны 1870 года писал: «всюду, где, народ энергично вел партизан- 
жую борьбу, там противник очень быстро-убеждался в том, что руко- 
зодствоваться старинным кодексом крови и огня невозможно» '. 

Энгельс великолепно понимал разбойную сущность капитализма, но 
‘акого варварства, какое. проявили немецкие фашисты, не предвидел. 
< железу и огню они прибавили еще горы грязи. И что характерно: чем _ 
зольше их ‘бьют, тем омерзительнее становятся их действия. 

Историческое развитие человечества идет противоречиво. Периоды 
эволюционного Ннакапливания молекулярных изменений сменяются 
международными кризисами. > 

Современная война является узловым пунктом нашей истории. Ее 
`будут внимательно изучать, она будет иметь большое влияние на куль- 
турйое и патриотическое развитие нашей молодежи. Народ создаст о 
цей легенды, геройство борцов переложит’ на’ песни. Драматурги будут 
‹ерпать ‘из этого периода, как из богатой сокровищницы, сюжеты своих 
произведений МЯо все это в будущем, все это — дело наших потомков. 
Сейчас же наш народ, в первую очередь молодежь, комсомол, — участ: 
Чики великой жизненной драмы, которая по своей жестокости, людским 
усилиям в кровавой борьбе не имеет прецедентов в прошлом. 

Перед советской молодежью и комсомолом в целом и перед <о- 
вестью. каждого комсомольца в отдельности встал вопрос: 

Родина в опасности, варвары топчут нашу землю, издеваются, за- 
брасывают зловонной грязью все, что мы любили, все, перед чем 
преклонялись. Враг хочет из нас вырвать человеческую душу и превра- 
тить в рабочий скот, в невольников." 

Итти на жертвы и бороться за свою. свободу или безропотно’ под- 
чиниться? Так стал вопрос. И наш народ, наша молодежь, комсомол, с 
‘негодованием, полные ненависти к фашистскому врагу, бесповоротно 
решили драться: драться ше на живот, а на смерть, драться до полного 

‚разгрома врага. _И действительно, нет того вида оружия, нет той формы 

| борьбы в отечественной войне, где бы ие участвовал комсомол, где. бы 
он не был в первых рядах. № | 

Наш комсомол — сравнительно молодая организация, но его первые 
кадры ковались в тражданской войне ‘в защиту советской власти. Под 


1 Маркс и Энгельс, Соч., т. ХИ, часть Ц, стр. 174. 


руководством ленинско-сталинской партии они выковались в годы борьбы 
за индустриализацию нашей страны, во время коллективизации кре. 
„стьянских хозяйств, в борьбе с оппортунистическими, предательскими 
элементами в нашей партии и комсомоле. Все это. дало возможность 
комсомолу накопить положительные традиции принципиальной выдер- 
жанности и стойкости в защите пролетарского государства. 

Сейчас опасность пришла со стороны внешнего врага. Война с 
фашизмом принимает все более ожесточенный характер; комсомол в ней 
принимает участие массово. И геройство, проявляемое комсомольцамиа 
в боях, носит массовый характер Вряд ли можно найти боевую часть, 
| тде бы не было зафиксировано проявление мужества и доблести ком- 
сомольцев, что, в свою очередь, укрепляет славные боевые традиции 
комсомольской среды, делает мужество и беззаветность в бою как бы 
традиционными, юбязательными и для рядового комсомольца. В этом 
суть выращивания, укрепления славных боевых традиций. 

Предлагаемый сборник есть скромный труд, в котором собраны 
далеко и далеко не полные факты о героических боевых действиях, о без- 
’ заветной преданности родине тех, кто перенес с полным сознанием 
иравоты своих действий все муки, какие только можно вообразить, н 
погиб, твердо уверенный, что фашизм будет разбит, с гордым возгла- 
сом: «Умираем за родину, за счастье своего народа!» 

Мне бы хотелось, чтобы читатель принял эту книгу не как закон- 
ченное художественное литературное произведение, а как простую това- 
рищескую фиксацию чудесных боевых дел наших комсомольцев на фрон- 
тах отечественной войны. Когда наши люди гибнут смертью храбрых, ( 
бойцы собственными руками сооружают на могиле героев скромные 
памятники. Просты эти памятники, проста и надпись на них. Но вряд 
ли хоть один художник вкладывает столько любви в свое произведе- 
ние, сколько вкладывается бойцами_в создаваемые ими усыпальницы 
павшим священной смертью храбрых; Народ сбережет эти памятники: 
они будут овеяны его любовью, как память о своих богатырях. Сюда 
будет приходить молодежь, здесь будут раздаваться победные песни 
<вободного советского народа и его молодежи, комсомола. г. 

Авторы сборнака в это горячее время и ставят пока простые, еще 
5е вполне художественно оформленные памятники нашим героям. Боль- 
шего пока они сделать и не могут: как бойцы, они должны итти вперед. 
с нашими частями, ‘освобождающими родину. Вместе с нашими воинами 
они справедливо считают, что сейчас лучшим памятником вашим героям 
’ _ И героиням будут пирамиды вражеских трупов. . 
| Для нас Шура Чекалин, Лиза Чайкина, Зоя Космодемьянская, среди 


1—659 29 


й 
у 


а ИИ ЕНИИ 


партизан носившая имя Таня, не только герои: они — дети живых 
матерей, братья и сестры живых братьев и сестер. Их знает комсомоль- 


ская среда, они нам близкие, родные; их героическая смерть в разгаре 

жестокой борьбы вызывает у нас жажду мщения врагу, о 
Желаю широкого распространения сборника среди широких масс 

населения и в особенности среди молодежи, комсомольцев и комсомо- 


лок. В чертах живых героев в рассказах сборника читатели увидят черты 


нового, советского человека: они увидят, как богат наш комсомол” 


людьми, ставящими счастье советского народа, идеалы нащей партии 


выше всего. 
За 5% народное счастье, за партию Ленина —. Сталина наша моло- 


дежь, комсомол каплю за каплей отдает свою кровь. Кто же после. этого 
можт сомневаться, что враг будет наказан по заслугам, что победу 


мы вырвем с боем 
Таков смысл сборника «Комсомол в боях за родину». 


ЕЕ 


ЕЕ 


= 


Н. МИХАЙЛОВ 


\ 


‚ЛИЗА ЧАЙКИНА_ 
ро 


1 . 
В густых лесах Пеновского района Калининской области‘ затерялась 
маленькая деревушка Руна. Здесь и родилась Лиза Чайкина. 
` Семья была большая, а ‘рабочих рук мало. Отец вернулся с импе- 
риалистической войны контуженным. Жили впроголодь. 
— Хлопотали от. зари до зари, а земля нас плохо благодарствовала, 
словно серчала на нас,—вспоминает мать Лизы, Аксинья Прокофьевна.— 
Все видели — и по миру ходили, и кору. глодали... Да кабы только мы 
так жили, — все в деревне один одного бедней были. Куда ни глянешь— 
голь перекатная. Потом уж, с колхозами, новое время пришло. 
Женщина_с типичным лицом русской крестьянки изредка подносит 
к лицу платок. На`ней — старенькая фуфайка, выгоревшая рыжая: шаль, 
мужские башмаки. , 
— В том и остались, — говорит мать.— Все бандит. забрал. Курей 
было тридцать две, гусей. семь штук, овечки, свиньи — сейчас ничего не 
осталось. Коров-то’ отнял еще в лесу: мы из деревни’ ушли; а он нас 
поймал. Собрал в кучу. Стали прощаться, думаем конец пришел. 
А тут разом наши его потревожили* сильно. Мы-то, старики, словно, 
партизаны, кустами да’балочками в’ свои шалашики, в лес обратно. Так 
и хоронились, пока его не выгнали. Всего лишились. Все, что’ горбом 
наживали, порушил, окаянный. Ну, да ладно, наживем. Товарищ Сталин 
9коло нас, мы около товарища Сталина — снова колхоз организуем. 
У меня сейчас только одно Удовольствие — побить немца скорей, вы- 
гнать его за границу, а уж там. все будет! Народ у. нас в колхозе. вос- 
питался, организовался, знает, как работать надо. то 
Снова и снова мать вспоминает о Лизе. Когда’ слезы подступают к 
горлу и останавливается дыхание, замирает сердце, она теребит, край 


платка, подавляет материнское волнение, и опять течет ее неторойливая - 


речь: 

. — У меня еще дочка есть, Маня. Она в школу’ бегать стала, а 
Лизанька-то махонькая еще была. В книжку ткнется: «Мама, что здесь 
написано? Мама, пошли меня учиться». Я—к учительнице. «Примите;— 
‚прошу, — уж очень грамоту хочет узнать». _ 


1* й } и 


рии 


аа ее 


Собрала я Лизаньку, платье новое сшила. Такая она вострая была 
Маня-то старше, а Лиза ее грамотой забивала. Прибежит, скажет: 
«Опять у меня отлично». Вот ведь какое дитё удалось — из всех! Мне 
бы сына Шурика такого вырастить, — ему двенадцать лет,—как бы было 
хорошо! 

Маленькой она песни любила, рассказы про деревенскую жизнь. 
Бывало заиграют наши старые деревенские песни про темноту, про горе, 
про судьбу-злодейку, а Лиза слушает да все спрашивает: «Так ли было, 
как в песне?» — «Было, дочка, еще темней было — солнышко-то светило, 
да не нам». 

Она забьется в угол, плакать начнет. «Что ты, Лизанька?» Лепечет 
сквозь слезы: «Песня неправильная». 

Такой была Лиза в детстве. Такой сохранилась она в памяти всех, 
кто ее знал,— с пытливым умом, с открытым сердцем. 

Окончив четыре класса сельской школы; ‘Лиза начала работать: 
сеяла, полола, мяла лен, убирала скот, помогала в доме. 

Все свободное время отдавала книгам. За несколько верст ходила 
в соседнюю деревню Залесскую, в избу-читальню. 

Так прошло два года. Мать вспоминает: 

— Стужа была свирепая, мороз, снегом избы занесло. Ночь была 
темная-темная. Ко сну уж клонит, а Лизы нет. Соседей окликала. «Ве 
видали, — говорят,— сегодня, не забегала». Отец  тревожится, а я-- 
в слезы. И куда же она может пропасть в такую непогодь? Вышла в 
сени, кричу в темь ночную, как в чашу лесную: «Лиза, где же ты, рол- 
ненькая? Где же ты, дочка милая, девочка наша быстрокрылая?» 

Вышел отец, накрыл полушубком, взял за плечи, в горницу отвел. 

Лампаду зажег, ставню откинул и уговаривает: «Красный огонек,—то- 
ворит,— далеко в темноте приметен, может, где заблудилась». 
‚ К ночи вернулась она домой, прямо с лыжами в горницу вошла, 
из-за пазухи книги вынула. «В Залесье, —говорит,—была, книги ездила 
брать, а там собрание комсомольское, на нем и осталась. Ох, маменька, 
как там интересно было!» ‘ 

Это было первое комсомольское собрание в жизни Лизы. На другой 
день со всеми подробностями она рассказала о нем подруге Нюре Бар- 
суковой. 

Лиза стала постоянным гостем в комсомольской ячейке и однажды 
вернулась домой с комсомольским билетом. В Руне она была первой 
комсомолкой. 

О комсомольцах в семье слыхали много, но речь шла о ребятах. 

Однажды отец спросил Лизу: . 

— ‘Что это такое за комсомол, скажи на милость? Окромя билета, 
что он тебе еще даст? 

Лиза объяснила, как могла, но отец просил прочесть про комсомол 
«по писанному» — печатное слово вернее. 

_ Тогда Лиза привезла домой тоненькую потрепанную книжку. Это. 
была брошюра Ленина — речь на Третьем съезде комсомола. Читали ее 
несколько вечеров. Обычно отец слушал, опершись руками о стол, все 


13 


время заглядывая в книгу. Нюра садилась у окна. Мать иногда отрыва: °® 
лась —то к Шуре, то к самовару. 

Лиза читала медленно, усиливая слова, которые казались ей самыми 
значительными. , д 

— «И вот, поколение, которому теперь 15 лет, — читала Лиза в 
последний вечер, — и которое через 10—90 лет будет жить в коммуни- 
стическом обществе, должно все задачи своего учения ставить так, 
чтобы каждый день в любой деревне, в любом городе молодежь решала 
практически ту или иную задачу общего труда, пускай самую маленькую, 
пускай самую простую». 

Лиза закрыла книжку. Отец встал: - 

— Ну-ка, обратился он к Нюре,—прочти: книжку-то кто писал? 

— Ленин,— прочитала Нюра. 

— Ленин, говоришь?. 

— Ленин, — повторила Нюра. 

— Ты скажи на милость! 

Отец`повернулся к девушкам. ` 

— Я человек темный и про ваши комсомолы мало знаю. Ну, только 
уж раз записалась — делай так, как товарищ Ленин требует. Он зря не 
скажет. 

— Ну, аты, Нюра, пойдешь в комсомол?— спросила Лиза подругу, 
когда старшие улеглись спать. > 

— Пойду. Вот только что дома скажут?.. | 

В следующий воскресный день подруги ушли на собрание вместе. 
А четыре месяца спустя, в июле 1933 года, и Нюра уходила из Залесья, 
бережно завернув в чистый, нарочно для этого припасенный платок 
серенькую книжечку с силуэтом, знакомым во всех странах мира. 

С этого лета жизнь в Руне стала значительней. Что-то новое, на 
первый взгляд неуловимое, проникало в избы колхозников. Выбирая 
свободные минуты, Лиза доставала газету, 

— Послушай, мама, как люди живут, что и где делается. } 

Девушка выбирала для чтения самое доходчивое. Газета сообщала 
о новых стройках, о больших доходах украинских, белорусских, саратов- 
ских колхозников. Лиза читала об этом так, словно эти стройки развер- 
тывались в родном Пеновском районе, словно к успехам всех колхозов 
она приложила свою руку. 

— Смотри, мама,— возб 
вится. Давайте скорей пос продналог платить. Мы 

«Видите, как для нас власть 
Я, баба старая, уж и заем. 


овно прибавляли сил. Она и 

как выросло в ней твердое, непреклонное убеждение: ‘для 

нее, семьи, для всех односельчан путь к настоящей жизни — только 
через колхоз. И не только она, но и соседки, которые помниля, как 


73 


вместе играли у церковной ограды, со слезами выходили замуж, как 
мучительно было жить впроголодь, не.зная, что будет завтра, стали по- 
другому относиться к работе. Чувствовалось, что труд нужен не только 
для семьи, нои для народа, что где-то там ждут выращенный руновцами 
лен, хлеб, картофель. Так русская крестьянка, не выезжавшая дальше 
Смоленска, вдруг увидела жизнь далеко за пределами Руны, почувство- 
вала себя нужным и важным человеком. 

А у Лизы появлялись новые и новые помощники. Бывшие пионеры 
(сейчас они уже выросли и стали комсомольнами) вспоминают, как 
девушка создала первый в деревне пионерский отряд. Заботливо кроила 
она веселые красные галстуки. Разве можно забыть минуту, когда круп- 
ные смуглые руки девушки повязывали тебе галстук, и красный от на- 
пряжения барабанщик оглушительно выбивал салют, и выцветшее знамя 
с золотой оборкой трепетало и мягко шелестело по ‘ветру, и ‘солнце све- 
тило так, словно оно раньше никогда таким не было! 

Неутомимая Лиза находила время на все: поговорить запросто о 
колхозных делах, пожурить тех, кто плохо относится к колхозному 
добру, сказать теплое слово тому, кто идет первым в выработке трудо- 
дней. 

— Так, понемногу народ и понимать стал, что такое колхозная . 
жизнь, говорит Аксинья Прокофьевна:— кто работает — от амбара на. 
возу везет, а кто баклуши бъет — на горбу несет. 


Шло время, и менялся характер Лизы. Реже она ходила на гулянки, 

все чаще видели ее с книгой, с газетой. Односельчане звали ее книжни- 

` цей, вкладывая в это влово уважение и гордость за девушку из их 
колхоза. 


2 


Ре 


Книги, дружная, жадная на колхозную работу семья, жизнь колхо- 
за —вот кто были учителями Лизы. Вступив в комсомол, она прочитала 
а жизни Ленина и Сталина все, что было в Залесье и Пено. Пушкин, 
Лермонтов, Маяковский, Горький, Островский, встречи с людьми, работа 
< двенадцати лет, комсомольская организация развернули в простой 

. девушке те могучие силы, которые показала она в минуты тяжелых 
испытаний. 

В пятнадцать лет Лизу выдвинули заведывать избой-читальней. Чи- 
тальня давно стала для Лизы вторым домом. Онг относилась к ней с 
уважением и восхищением. И вот теперь она будет здесь работать. 

— Боязно,— говорила Лиза подругам. 

— Вот выдумала! убеждала ее Катя Цветкова из колхоза 
имени Молотова.— Мы-то ведь никуда не денемся. 

Вместе они организовали агрономический кружок. В деревне появи- 
лись новые слова: агроминимум, культиватор, протравка, передовые 
‘методы... 

Готовясь к весне, девчата решили создать молодежное звено. 


`14 


— Вот увидите: самый хороший лен будет в нашем звене, — гово- 
рила Лиза. на | 
Колхоз в Залесском, где решили создать звено, она называла своим. 

Задолго до выезда в поле девушки пришли в правление. 

— Поддержим,— сказал председатель колхоза.— А ты, Лиза, тоже 
будешь работать? 

— Буду. 

— А кого же звеньевой? 

— Катю Цветкову,— ответили девчата. 

Весной на колхозные поля вышло работать молодежное звено Кати 
Пветковой. 

— С нами всегда была, Лиза,— вспоминает звеньевая.— Она и сеять 
помогала и лен мять, — без дела не увидишь. Днем не придет — вечером 

`дома встречаемся: газеты прочтет, о политике расскажет. 

Настала осень. Управились с уборкой. Из района в Смоленск отправ- 
лялась на совещание группа передовиков-льноводов. В их числе была 
мать Лизы. 

— Смотрите, не загуляйте, дорогу не забудьте обратно,— шутили 
колхозники.— Ты, Аксинья Прокофьевна, в Пенах сроду не была, а тут 
разом в Смоленск махнула. Гляди, старика вспоминай почаще. 

— Отвяжитесь!— сердилась мать.— И все это. от твоих рук кани- 
тель!— обращалась она к дочери. 

’ Аксинья Прокофьевна и гордилась и боялась поездки: шутка ска- 
зать —дом бросить, за сто верст путь держать. 

А Лиза затевала новые дела. | 

В избе-читальне всегда было полно. Вслёд за агрономическим 
появились кружки драматический, музыкальный, текущей политики. 
В читальне можно было встретить врачей, агрономов, животноводов, 

_ учителей — каждому находилось дело. 

Колхоз, -комсомольская ячейка были первыми заботами Лизы, и этим 
определялась жизнь. 

— Лизанька,— со всей лаской, на которую только способно сердце 
матери, говорила Аксинья Прокофьевна, — все ты в делах, ни выходных, 
ни воскресенья не признаешь. Неужто у тебя и семьи не будет? 

— Не’ знаю, мама,— пряча улыбку, отвечала дочь. | 

Веселая, крепкая девушка страстно любила жизнь. Всюду она успе- 
вала, всегда умела заставить себя делать то, что нужно в первую оче- 
редь. И всегда, в малом и большом деле, она помнила, что, как вожак, 
‚Должна служить примером для всей молодежи. В поле, в читальне, на 
соревнованиях всегда стремилась быть первой, делать лучше других. 

— Она для нас была словно старшая сестра, — говорит Катя Цвет- 
кова. А Катя на год старше Лизы. : 

В 1939 году Лизу избрали секретарем райкома комсомола. Комсо- 
мельцы приняли это, как должное. Все считали, что иначе и быть не 
могло. Чайкина для них была идеалом комсомольца, поступкам ае по- 
дражали, у нее учились жить и работать. 

Новый секретарь работал ровно, спокойно. Застать ее в райкоме 


было не легко: Целыми`днями ходила Лиза из колхоза в колхоз: там 
проведет собрание, здесь организует кружок, одного поругает за плохие 
дела, другого поддержит ласковым словом, подскажет что-нибудь новое. 
Ее можно`было видеть всюду: в колхозе, на станции, в учреждении, 
в школе. 

Раз. она зашла в сапожную артель. Старик-мастер, шутник и а 
изысканно поклонился: 

— Пожалуйста, т Набоечки, косячки — все для вас вне 
озереди. 

— Да нет, у меня туфли крепкие, — улыбаясь, ответила Лиза. 

— Может, по сапожной. части хотите? У верстачка место найдем. 

‘_ Да нет, другое: слыхала, у. вас молодежь есть. 

Условились вечером собраться и побеседовать. 

— С нашим почтением!— шутил балагур.— Может, и меня в комсо- 
мол запишете? 

Вечером Лиза. вела задушевную беседу. 

— Хорошо говорила, по-своему, —вспоминает Николай Афанасьев, 
которому Лиза выдавала’ билет.— Комсомол юна крепко уважала и лю- 
била. Кончила беседу и говорит: «Дня через два зайду, почитаем устав 
комсомола». 

Беседы продолжались несколько дней и кончились тем, что вартели 
появилась комсомольская организация) 

Два года работала Лиза секретарем Пеновского райкома: За это. 
время комсомольцев стало вдвое больше. Только в Залесском сельсовете 
появилось восемь новых комсомольских организаций. Болыше пяти- 
десяти комсомольцев вступило в партию. 

— И все бывало спешит, дома никогда ее нё увидишь, — рассказы- 
вает Аксинья Прокофьевна.— По’ мне соскучится — бряк-бряк по теле- 
фону. Прибегут из правления: «Иди, Аксинья, дочка звонит». Иной раз: 
в гости позовет. В Пено приедешь, а с тобой все за ручку — дочь; 
уважали. - 

Не раз просила Лиза в обкоме послать ее учиться. 

— Трудно мне: все.ребята семилетку кончили, а у меня четыре: 
класса. Поучусь — легче работать будет. 

Летом Лизу послали в Калинин на партийные курсы. Здесь ее и 
застала война. Едва прослушав сообщение по радио, она отправилась- 
в райсн. 

Вновь закипела работа. Лиза мобилизовывала комсомольцев на 
уборку урожая, на транспорт, организовала военную учебу. 

«Учусь стрелять из винтовки, бросаю гранату не хуже ребят, скоро: 
доберусь и до пулемета. Посмотришь, воином стану, да еше каким!» 
писала она в те дни подруге. детства, Нюре Барсуковой. 

Райком комсомола превратился в военный штаб. Днем и ночью 
туда приходили ребята и девчата. Новым, полным еще большей страсти 
в веры голосом говорила Лиза с молодежью. 

— Мы любим свою родину, — звучал ее голос на собраниях, митин- 
гах, в беседах, — и будем ее отстаивать. Нас воспитала, нам дорогу в 


16 


Враг ворвался в село. Вчерашияие колхозницы взяли в руки оружие и ушли в пар- 
тнзаны. Председатель сельского совета комсомолка Н. объясняет своци подругам 
боевую задачу. 


жизнь открыла партия большевиков, страна наша, советская власть. 
Отстоим мы нашу власть, нашу землю. Узнает враг, что такое советский 
народ. 

Фронт приближался. Однажды вечером Лиза услышала шум. По 
улице в облаке пыли шло стадо. Тревожное чувство охватило девушку. 
Она присела на перила крыльца. Августовский день вновь и вновь на. 
помнил Лизе о грозящей опасности. 


По утомленным, серым и пыльным лицам, по движущимся со ско- 
том повозкам с домашними вещами и дремлющими ребятами Лиза пога- 
далась, что фронт приближается. 

Лиза спустилась с крыльца. 

— Откуда?— спросила она подростка, шлепающего босыми ‘ногами 
по мягкой пыли. 

— От немцев уходим, — бросил он на ходу. 

Уже солнце скрылось за вершинами деревьев, и пыльное облако, 
которое подняло стадо, растаяло вдалеке, замерцала первая ранняя 
звезда, туман закурился над рекой, а девушка стояла, не в силах ото- 
рвать взгляда от любимых просторов. Потом не спеша, в раздумье по- 
шла по серой придорожной траве. 

Вихрем. понеслись мысли. Любимые книги, которые. она с трепетом 
брала в книжном киоске и собирала дома; первое комсомольское собра- 


а! 
т 
Я 
|| 
р 


260 и^ 


< 


ние; ласковые летние рассветы; пушистые снежные поляны, неожиданно 
открывающиеся в пеновских лесах, когда ты с ватагой друзей идешь на 
лыжах; радость успехов и горечь неудач; веселые праздники в честь 
колхозного урожая; шумные, жаркие споры на районных конференциях— 
как все это близко сердиу, потому что всем этим ты жила, без этого 
могла считать свое существование бесцельным. Все это можно было 
высказать одним словом — родина. 

Поздно ночью она добралась до деревни. Мать бросилась ‘за мо- 
локом. Обыкновенно разговорчивая, Лиза молчала. 

— Людей сгоняют с места. Казнят детей, над всеми издеваются, 
грабят, — сказала мать и взглянула в лицо дочери. Это было другое 
лицо, другие глаза. 

На следующий день в Пено собрался комсомольский актив; не 
слышно ни шуток, ни песен — все озабочены. 

— Мы не будем рабами Гитлера, он нас не сломит. Мы гостоим за 
родину все, как один. Великая ‘честь для нас, комсомольцев, быть на 
поле сражения. Все, в ком бьется сердце, на борьбу с оккупантами! — 
призывала Лиза. 

— Все ли вам понятно, товарищи? Может быть, кому не ясно?— 
спросила: она по своему обыкновению. 

И из сотен грудей вырвалось единое: 

— Понятно, Лиза: действовать надо! 

Немцы подходили все ближе. Лиза собирала партизанский отряд. 
Григорьева, Зуева, Блаздинская, Тихомиров — всего шестьдесят восемь 
человек — решили уходить в лес. 

Еще до войны в Пено приехал Николай Григорьев. Он учился в 
Ленинграде, в Горном институте, но каникулы всегда проводил в род- 
ных местах. Война задержала его, и когда немцы ‘подходили к району, 
он тоже решил уйти в партизаны. Вместе с ним вступили в ‘отряд брат- 
школьник Владимир, сестра Нина — педагог и старик-отец, Леонид 
Григорвев. — 

— Семьей жили,— сказал отец,— семьей и воевать будем. 

Накануне прихода немцев Лиза зашла в родную деревню. Побыла 
она в доме лишь несколько минут и попросила мать вместе дойти до 
пристани. 

— Вот, мама, может быть, в`-последний раз и идем вместе. 

— Что ты, Лизанька?— испуганно прошептала мать.—- Разве можно 
такие слова говорить! 

— В партизаны я ухожу. Может, погибну, да ведь не одна я такая. 
Но народ наш выстоит, все перенесет, а на фашистов работать не будет. 
Ты не беспокойся: плохое со мной случится — тебя ни власть, ни народ 
не забудут. Только внай: если услышишь — убили твою дочь или пой- 
мали, не говори ничего, не признавайся, а то весь колхоз спалят. 

Мать ни о чем не расспрашивала: знала, что это лишнее. 

Заалел край неба — наступал рассвет. Капли росы блестели, словно 
слезы. Лиза остановилась, встряхнула за плечами вещевой мешок и при- 
жала мать к своей груди. По старому обычаю, широким крестом осенила 


18 


Оружие только что получено. Мирные граждане сделались бойцани-партизанами. 


И каждый внимательно осматривает сво боевую подругу — винтовку. 


старуха свое детище, смахнула рукой набежавшие слезы, и Лиза ушла, 
унося с собой материнское благословение. ` 

Началась новая жизнь, новые заботы. 

Хотя отряд и готовился, но всего не предусмотрели. Оказалось, что 
недостает продуктов, мало вооружения. У многих не было никакого 
боевого опыта. Но никто не падал духом. 

— Поживем — всего накопим,— говорил командир отряда Филимо- 
нов.— Самое главное — держаться крепко, уметь завтрашний день ви- 
деть — перспективу не терять. Трудностей будет очень много. Кто сла- 
боват — признавайся: держать не будем. 

Слабоватых не оказалось. 

В глубоком лесу Филимонов остановил отряд. Вырыли несколько 
землянок, в одной из них устроили радио. Радистами были комсомольпы 
Ласточкин, Яковлев и беспартийная колхозница Беляева. Им помогала 
Лена Волхонская. Перед войной они обучились радиоделу и могли не 
телько принимать и передавать, но и в случае нужды заняться ремонтом. 


та 3 


Самому молодому партизану, Васе Тихомирову, было пятнадцать 
лет, но лучшего разведчика отряд не желал. 

В светлую, звездную ночь Лиза и Вася отправились в разведку. 
`Вышли из лесу и увидели горизонт, охваченный пламенем. 


13 


— Головково горит,— сказал Вася.— А там 'Замятино, а там, 
дальше, Торопец. . . 

Повсюду виднелись следы войны: обломки сгоревших грузовикев, 
подбитых танков, развороченная снарядами ‘земля, выжженные поля, 
разрушенные дома. 

— Подходят, — услышала вдруг девушка шопот Васи. 

’ Послышался шум моторов: шли немецкие танки. Разведчики шмыг” 
нули в лощину и оттуда обратно в лесную чащу. 

Шум приближался. Трясясь, проскочил и скрылся в облаке пыли 
мотоциклист. Показались танки — один, другой, третий. Снова вернулся 
мотоциклист, что-то доложил, и колонна свернула с дороги в нескошен- 
ную траву. Солдаты вылезли из люков, заглушили моторы. 

Лиза в первый раз увидела близко немцев и сама удивилась: у нее 
не было чувства волнения. Жадно разглядывала она нашивки, стараясь 
‘определить командиров; проверяя себя, несколько раз пересчитывала 
солдат. А они, как видно, располагались на отдых. Из танков вытаски- 
вали бутылки, свертки, одеяла, подушки, Для офицера  постелили прямо 
на траве салфетку. Он — длинный, с косыми плечами — сбросил с себя 
мундир, рубашку, повязал на шею полотенце и отправился к песчаной 
отмели, на реку. 

Оставив Васю наблюдать, Лиза поползла дальше в”лес”и; ‘когда, 
оглянувшись, решила, что ее не видно, поднялась. Сбросила башмаки 
и, ровно взмахивая руками, побежала так же, как бегала когда-то на 
кроссе. Несколько минут — и она уже снова ползла к ивняку, буйно 
разросшемуся на высоком берегу реки. Прямо напротив нее сидел и 
неторопливо курил долговязый офицер. в. полосатых трусиках. 

И вдруг в мертвой утренней тишине раздались. взрывы, выстрелы, 
загудели снова моторы, затрещал ‹мотоцикл,— партизаны дали первый 
бой врагу. Отшвырнув папироску, офицер вскочил. Почти не целясь; 
Лиза выстрелила раз, другой. Немец подпрыгнул на месте, словно от 
ожога, ‘сделал несколько шагов и ‘упал. навзничь. Г 

Через’ несколько часов партизаны распределяли захваченное оружие. 
Долго спорили, кто сделал почин в истреблении захватчиков, а потом 
единодушно решили — Лиза. Так, раньше, чем ожидал отряд, началась 
его боевая жизнь. _ Ул 

Во всех деревнях партизаны встречали поддержку, всюду у них 
были свои люди. Расположение отряда тщательно: скрывали; но народ 
знал, чья рука пускает под откос поезда, устраивает засады, подрывает 
минами автотранспорт. Неведомыми путями шли к партизанам `доне- 
сения, отовсюду им помогали продуктами. Колхозники соседних дере- 
вень сушили сухари, из Занепреченского- сельсовета прислали одинна- 
дцать мешков муки, из райцентра — крупу, масло, сахар. 

Однажды комсомольцы отправились за мясом. Зашли в деревню. 
В ней на окраине остановились немцы. Ребята начали расспрантивать 
встретившегося им колхозника. | 

о — Да чего вы меня, темного, пытаете? — отмахивался бородач. — 
Откуда я знаю, где немцы, а где партизаны. Мы народ темный, нам 


‘дыхание, 


Людч слущалы, затаив 
Страстным звучным золосом Лиза Чабкима читела 


з 
ъ 
ыы 
я 
© 
э 
р 
> 
= 
= 
з 
3 
5 
=. 
2 
© 
$ 
® 
> 
= 
ы 
© 
з 
= 
З 
= 
© 
о 
5 
з 
з 
ы 
45 
5 
Е 


60я0% проронить хоть слово. 


холтозникан доклад вомдя. 


лишь бы хлеба да землицы, а остальное сами решайте. Вам виднее: вы 
газеты читаете. 

Но когда старик убедился, что ребята — свой народ, комсомольцы," 
он спустился в погреб и начал вытаскивать оттуда крупные куски мяса. 

— Дазвы уж берите, — ворчал он с напускной суровостью, — для 
вас готовил. Для немцев дохлого цыпленка, и того не дадим. 

Вскоре даже спокойная Лиза пережила много тяжелых волнений. 
Это было в последних числах октября. Комсомольцы Фокин, Зуева и 
Блаздинская ночью пошли в разведку. Пошли — и пропали. Три дня 
от них не было никаких известий. Комсомольцы ходили сумрачные. 
И уже когда было решено послать вторую группу, Зуева и Блаздинская 
вернулись. Все объяснялось просто: немцы их захватили, девушкам 
удалось уйти, а Фокин остался. Что с ним — не знали. 

Лиза опечалилась: Фокин был прямодушный человек, храбрый 
комсомолец. р 

Через месяц после начала лесной жизни решили созвать собрание. 
Командир коротко доложил о боевой работе. Не было оружия, при- 
шлось вооружаться трофеями. Сейчас есть автоматы, пулеметы, мино- 
меты и даже два орудия. Что делали — об этом знают сами партиза- 
ны: били врага, отрезали ему пути, налетали на немецкие колонны, 
уничтожили около ста автомашин с военными грузами, в том числе: 
одну штабную, отбили обоз с продовольствием. 


После собрания молодежь собралась вокруг Лизы. Слабый огонь. 
освещал обветренные, грубые ляца. Это были уже другие люди — 
возмужавшие, отвыкшие от домашней обстановки. Для. себя Лиза отме- 
тила любопытный штрих: когда она подходила к комсомольцам, все 
вставали, и старший отдавал рапорт, хотя. Лиза была в отряде рядовым: 
бойцом и никто не говорил, что секретарю надо. докладывать. 

— Споем, — сказал в тишине чей-то голос. 

Затянули вполголоса «Ермака». Пели медленно, словно стараясь 
подольше растянуть любимую старую песню. 

на другой день снова продолжалась партизанская жизнь. Люди 
уходили в разведку. Отправлялись на операции. Кропотливо, : домовито 
готовились к зиме. Все делалось по-хозяйски, основательно, словне 
люди всю жизнь не знали ничего другого, как. партизанские. действия. 

В середине ноября Лизу. позвал. начальник. отряда. Он. протянул ей 
маленькую брошюру. Это был доклад. товарища Сталина: ‘0, ХХГУ го- 
довщине Великой Октябрьской социалистической. революции: 

Лиза прислонилась к сосне и прочитала. брошюру раз, другой, 
третий. Ей не надо было напрягать память — слова запоминались сами, 
окрыляли новой надеждой. Она оглянулась. Кругом стояли партизаны, 
у каждого в руках была маленькая книжечка. Заговорил один, другой, 
и стихийно вырос митинг. В холодном осеннем воздухе прозвучало, как 
клятва: «Смерть немецким оккупантам!» 

Партизаны решили рассказать о докладе вождя народу, оставше- 
муся в деревнях, донести сталинские слова до каждого. 


92 


— Ступай докладчиком, — сказал Филимонов Лизе.— Зря не рискуй. 
Если будет опасность, уходи. 


В тот же день, оставив в отряде оружие, девушка отправилась, 
в район. 

Она приходила в колхозы. Тихо, словно все вымерло. Куда ни 
зайдешь — молчаливые женщины, истощенные дети. Все те же следы 
войны: огромные воронки от снарядов, разбитые в щепы деревни, 
сожженные дома. И всюду суровое дыхание смертельной борьбы со- 
ветских людей против немецких захватчиков. | 

День за днем шагала Лиза по мокрым колеям проселков. В каждой 
деревне, где она появлялась,`в течение одного-двух часов собирались. 
люди. Ни председателя, ни секретаря не выбирали. Лиза брала слово и. 
рассказывала о докладе товарища Сталина. 

— Немцы, говорила Лиза,—это как ранний снег,—скоро растают. 

Девушка подробно рассказывала о том, что вмдела в районе, в со- 
седних деревнях, о бесчинствах германских мародеров, об их зверствах. 

— Верьте, — звучал ее страстный, убежденный голос, — не се- 
годня — завтра придет к нам Красная Армия, прогонит и перебьег всех 
немецких солдат, освободит наши колхозы от фашистского гнета. Бейте, 
жгите немцев, не давайте им никаких продуктов, помогайте нашим пар- 
тизанам! Становитесь под знамя Ленина — Сталина! Все боритесь с 
врагом, не щадя жизни. Не хозяйничать фрицам на советской земле! 


Со слезами радости провожали колхозники отважную девушку: 
Они верили ее словам, они видели в ней посланца партии, советской 
власти, потому что знали всю ее жизнь, знали ее родных, ее детство, 
юность. Они верили Лизе. 


Через. несколько дней девушка добралась до Великолукского 
сельсовета. . 

Как и везде, в сельсовете нашлись друзья. Ей 

В деревне ‘она подошла к доске объявлений. . На большом листе 
бумаги был напечатан приказ. В нем указывалась фамилия командира 
партизанского отряда. Всякий, говорилось далее, указавший место на- 
хождения командира, получает пять тысяч марок, дом с усадьбой и 
корову. 

— Немцы сюда не показываются, — рассказывали ребята. — 
Только иной раз заявятся. с танками, нагадят — и обратно. 

— Почему? 


— Партизаны шагу не дают ступить — так их молотят, что и маму 
забывают. я 


— А кто у партизан командир? 
— Да не знаем. Видала — немпы за него награду уже обещали. _ 
Через самых надежных Лиза решила установить связь с новым пар- 
‘Тизанским отрядом. И здесь ее ждала неожиданная радость: нашелся 
Фокин. Попав к немцам, он много перетерпел: его пытали, избивали. 


По дороге в немецкий штаб Фокин сумел убежать и организовал новый 
отряд. Его-то и боялись немцы: 


р ИТ 


23 


ет ЕТО литре ринита чет арт 


Лиза простилась с ребятами и пошла дальше. Так побывала она в 
пятнадцати селениях. Всюду она передавала народу слова товарища 
Сталина. И всюду эти слова поднимали новый дух борьбы: чаще взры- 
вались фашистские транспорты, неизвестно куда исчезали целые кило- 
метры проводов; после ночевок, несмотря на усиленную: охрану, вдруг 
отказывались работать карбюраторы. г 

22 ноября Лиза провела собрание в селении Жуковка и отправилась 
отсюда на хутор Красное Покатище к своей старой подруге Марусе 
Купоровой. 

На хутор Лиза пришла к вечеру. И в тот момент, когда она вхо- 
дила в дом, Тимофей Колосов, бывший кулак, не одеваясь, побежал 
в немецкий штаб. 

— Пришла, — воровато шепнул он. 

Машина с эсэсовцами понеслась к Красному Покатищу. Без стука 
ворвались в дом. 

— Где дочь? — с порога крикнул офицер старушке Купоровой. 

Мать развела руками, удивленно оглядывая солдат. Грянул выстрел. 
Женщина упала, обливаясь кровью. 

Вскрикнул и бросился на палача двенадцатилетний Коля. 
выстрел — и мальчик ‘упал возле матери. 

— Собаки проклятые, что делаете?! — не выдержав, вскрикнула 
Маруся и плюнула в лицо офицеру. Он кивнул. Девушку схватили, 
вывели во двор. 


Снова 


4 


Лизу оставили в одной рубашке и босую погнали в Пено. Когда 


‚ тронулись, запылал дом Купоровых.- 
Тяжело, вся кровь кипит. Но что сделает безоружная против ®0-. 


оруженной банды? 

Темно, дороги не видно. Когда нога ступает на острые камни, во 
всему телу бежит нестерпимая боль. Коченеют руки, во рту все пере- 
сохло. Лиза шла молча. Пришли в штаб. 

— Ты партизанка? 


Молчание. 

— Сталинская молодежь? 

Молчание. 

Солдаты бьют прутьями по ногам, рукам, спине..: 

Молчание. . 

— Где твои товарищи? Кто тебя послал? - 

— Смерть вам, проклятым! — сказала Лиза и плюнула в ливо 
офицеру. 


Лизу повели к водокачке на расстрел: 

Снова пытки, истязания, и в ответ на все — молчание. 

— ЭЙ, кто знает эту девчонку? Не она ли командир? — обратился 
немецкий офицер к женщинам: 


34 


3 
< 
$ 
© 
5 
19 >] 
а 
> 
& 
>. 
з 


Партизанка-комсомолка 


Перед рейдом в глубокий тыл врага. Авиадесантницы комсомолки (слева направо}: 
М. Бульбина, А. Николаенко, Ш. Амчиславская, И. Трушкя С 


Комсомолки-казачки Аня Нездойминова и Лида Гусакова — отличные кавалеристы. 
Когда началась отечественная война, молодые патриотки добровольцами вступили 


в казачий отряд. 


Все молчали. 

— Скажи, где находится партизанский отряд, — останешься жить, — 
снова предложил офицер. 

Лиза ответила полным страстной. ненависти взглядом. 

— Может быть, ты не партизанка? 

Из толпы вышла женщина. Это была Аришка Круглова, как всегда, 
аьяная. Немцы притащили ее сюда. 

Аришка подошла к Лизе. ' 

— Это и есть партизанка, первая комсомолка. 

Офицер подал команду. 

— Я готова. Стреляйте, ` палачи!" — крикнула Лиза. 

Прогремели выстрелы. Солдаты стреляли над головой девушки: 

— Смерть немецким оккупантам!— воскликнула девушка. 

Выстрелы. Лиза взмахнула рукой. | 

— Я погибаю за победу, за нашу партию, за Сталина! 

Снова выстрелы. Лиза упала на свежий снег, обагряя его своей 

‚ кровью. Потом приподнялась, | 
— За родину, за народ!— воскликнула она слабеющим `` голосом. 


* 


О гибели Лизы отряд узнал в этот же. день: В лесной землянке 
был подписан приговор кулаку Колосову, его сыну, Аришке Кругловой: 

Ночью весь отряд вышел в. путь. г 

Под утро в разных местах района запылали’ одиннадцать деревень, 
в‘которых расположились фашисты. Мюлодые” партизаны, которых 
возглавляли товарищ К. и Саша Б., направились к дому Колосовых. 
`Предателей захватили живьем, привели в лес и расстреляли. 

Прошло несколько дней. Однажды в безлунную зимнюю ночь к 
дому Кругловой подошли несколько человек. Один из них тихо посту- 
чал в окошко. 

— Кто. там? 

— Свои. 

Круглова впустила пришедших, но, взглянув на них, побледнела, 
обмерла. - 

— Голубчики мои, родные, не казните! По глупости, по дурости 
своей проболталась. Век буду руки, ноги целовать, все вам расскажу 
про немцев, только жизни не лишайте, — лепетала предательница, пол- 
зая у ног партизан. 

— Выходи! , 

Предательница пыталась закричать. Ей заткнули глотку, вывели на 
соседнюю физкультурную. площадку. Утром здесь увидели труп 
ИПИОНКИ. 

Семнадцать дней партизаны безуспешно пытались унести труп 
Лизы. Немцы, напуганные пожарами, расстрелом Колосовых и Кругло- 
вой, усилили охрану, увеличили карательные отряды, беспощадно рас- 


2—669 95 


правлялись с населением. И все-таки на восемнадцатый день труп Лизы 
исчез. : : , ] 

Партизаны унесли тело народной героини в лес и похоронили ее с 
воинскими почестями. Молва о Лизе летела’ из дома’ в дом. Из сел, 
деревень к месту расправы с Лизой шли женщины, которые никогда 
ее даже не видели, — шли, чтобы отдать последний долг народной 
героине, поклониться ее праху, поцеловать землю, которую она обагрила 


своей кровью. . 
Красная Армия выбила врагов из Пеновского района: Бойцы 


Красной Армии гонят их на запад. 

Идут бойцы, снимают шапки у Могилы народной героини, останав- 
ливаются и клянутся бороться и победить. ь 

Пройдут многие и многие годы, зарастут чертополохом и бурьянем 
могилы предателей, развеет ветер кости солдат немецкой грабъармии. 
Снова зацветет наша советская земля, снова вернутся В дома советские 
люди, снова придет счастливая жизнь, мир и покой. И всюду, по всей 
нашей земле с глубокой любовью и великим уважением будут вспоми- 
нать жизнь и смерть героической комсомолки Елизаветы Ивановны Чай-. 
киной. Как не меркнет солнце, так никогда не померкнет слава верной 
° дочери советского народа. - 


Е: 


ЕЕ 


ЕЕ 


= 


И; КУЗИР' 


ЗАПИСКИ ПАРТИЗАНА . 


1. ПОСЛЕДНЯЯ ВАХТА 


Пароход давно миновал Каменный мост, а я, стиснув рукой перила, 
все еще гляжу на зубчатые стены Кремля, стараясь ` запечатлеть в 
памяти каждую башню, бойницу, звезды над башнями. 

Сегодня, |1 августа 1941 года, — моя последняя вахта. Знамена- 
тельное совпадение — ‘сегодня мне исполнилось двадцать два геда, 
Несмотря на то, что медицинская комиссия освободила меня отслужбы 
в Красной Армии, я по первому призыву ИК ‘комсомола пошел добро- 
зольцем — чувствую себя способным носить оружие и защищать 
родину. И вот, облокотясь на поручни мостика, ягляжу на Москву, где 
жил и учился. 

Подходим к Бородинскому мосту. Ползут трамваи, движутся 
пешеходы. Увидев пароход, *люди останавливаются, машут руками, а 
какая-то девушка бросила цветок, который был у нее на груди. Я поймал 
его в фуражку. Размахивая фуражкой, я говорил про себя: «Москвичи, 
я еще вернусь! Вернусь, чтобы строить счастливую жизнь» 

Но вот и порт. Привычно нажимаю на`ручку свистка, и знакомый 
грубоватый голос сирены тревожит людей на причалах. Последний ‘раз 
подхожу к телефону. Четкая команда: ‘«Средний—малый—стоп— 
назад — стоп», — и пароход, шипя и свистя, стоит у ‘причала. 'Вея 
команда вышла на палубу. Вот капитан, вместе с которым я плавал 
старшим штурманом. Он принял от меня вахту. Ему теперь придется 
работать за двоих. Крепко обняв меня, он проговорил: 

— Ну, смотри, Илья, живым не сдавайся и без победы не воз- 
вращайся. о 


°2. В ОТРЯДЕ. 


Нас было шестнадцать. 
Самому старшему, командиру отряда, — под пятьдесят. Это крепз 
кий старик. Густая черная с проседью борода, веселые под лохматыми 
бровями глаза. Два месяца назад он был директором. МТС. Но война 


87 


перевернула жизнь, и пошел старый Гуцкей в партизанский отряд. 
Отряд состоял исключительно из молодежи. Здесь были два брата — 
Василий и Женя. Оба — комсомольцы. Вместе учились, вместе пошли в 
отряд. Из машиностроительного техникума добровольцами пришли 
пятеро комсомольцев. Пришел украинец Петро, родом с верховьев Днеп- 
ра. Он был у нас пулеметчиком. Пришел Мишка-повар, как мы звали 
его в отряде. И последними в отряд прибыли две девушки-санитарки — 
Зоя и Аня. Они окончили краткосрочные курсы медсестер и заявили о 
желании добровольно пойти в партизанский отряд. 

Один за другим, хорошо вооруженные, с большими вещевыми меш- 
ками за спиной, мы проходили линию фронта. Справа, на Минском 
шоссе, шел жестокий бой, слева горела, деревня. Откуда-то бил мино- 
мет, и мины с воем пролетали над нашими головами. Гуцкей, старый 
член партии, уверенно вел свой необстрелянный отряд. Изредка мы 
останавливались, вставали в круг и при свете небольшого фонарика 
сверяли по карте наш путь. 

Я шел за Гуцкеем, крепко сжимая в руках винтовку; за поясом у 
меня были четыре гранаты. Не верилось, что где-то рядом немцы. Ведь 
_ я шел по своей, родной земле! Но, вглядываясь в лица командира и 

_ товарищей, я читал в них настороженность. Кашлять нельзя. Гово- 
рили шопотом: по рассказам знали, что на деревьях часто прячутся 
«кукушки» с автоматами, — малейшая неосторожность могла погубить 
отряд. ь ве г 
Спустя четверть часа мы вышли на опушку. Совсем недалеко от 
нас послышалась немецкая команда, и тут же сверкнули вспышки 
‘огня и раздались выстрелы минометной батареи. Отряд инстинктивно 
подался назад и по команде Гуцкея залев Я лежал за толстой сосной; 
враги были совсем рядом! | 

— Выход один, — проговорил Гущкей: — уничтожить батарею и 
`в темноте пробежать открытую местность, пока она не освещена 

ракетами. 
Батарея, расположенная на поляне метрах в ста от леса, состояла 
из трех минометов. Справа слышались крики, брань, — немцы окапы- 
вались на новой позиции. Слева протекала речка, на берегу которой 
стояли тяжелые орудия. Мы знали о них еще с вечера. 
— Кто вызовется уничтожить минометы? — послышался шопот 
Гуцкея. 
Я вызвался первым. Вслед за мной — Мишка-повар и нолитрук. 
Гуцкей не стал возражать, и мы, пригнувшись, с противотанковыми 
гранатами в руках скользнули в темноту. 

Отряд должен был следовать за нами, держась на расстоянии пяти- 
десяти метров. 

Лес кончался. Мы распределили цели. Мне досталась средняя. То 
‚ва коленях, то на животе я бесшумно подползал к врагу. Редкие 
сосенки. помогали маскироваться во время вспышек от выстрелов. Все 
яснее я различал силуэты немцев. Я подполз совсем близко. Отсюда 
легко добросить гранату. 


28 


Раздался резкий свист: условный сигнал к действию. Я рванул 
предохранитель и, стоя во весь рост, бросил гранату. Тут же я упал. 
Сильный взрыв, столб пламени. В следующее мгновение я был уже на 
ногах и со второй гранатой бросился вперед. Сзади бежали ‘товарищи. 
Миномет лежал вверх колесами, похоронив под собой двух фашистов, 
а третий, отброшенный взрывом, валялся рядом. 

Почти того же добились на флангах Мишка с политруком. Я пер- 
вым подбежал к лесу, и в тот же момент все кругом залилось ярким 
синеватым светом: немцы пустили ракету. 

— Ложись! — раздалась команда Гуцкея. 


Мы ничком бросились на землю. По месту, где только что стояла 
батарея, и по лесу били из автоматов. Пули, срезая ветки, со свистом 
пролетали над нашими головами. 

Ползком, прячась за деревья, мы уходили в глубь леса. | 

А через четверть часа двинулись дальше — в тыл врага. 

К рассвету мы отошли на пятнадцать километров от фронта. Вы- 
стрелы доносились глухо, в лесу стояла тишина. Мы сделали` привал, 
нарубили густых елок, соорудили большой шалаш, разложили костер. 
Многие растянулись на земле. А Мишка-повар, напевая, вместе с Аней 


стали готовить наш первый завтрак. Неподалеку расположился Петрусь 


с пулеметом. А я, растянувшись под густой елкой, вынул томик стихов 
Маяковского. 


Ну и вкусной же показалась нам гречневая каша! Завтрак прошел 


оживленно. Вспоминали, как переходили фронт. Ведь каждый из нас 
впервые слышал выстрелы и свист пуль. 


Весь день отдыхали на временной стоянке, а вечером Гуцкей повел 
нас к шоссе. Все так же цепочкой, один за другим и немного согнув- 
шись, шли мы едва приметной тропинкой. Под утро донесся шум. 
Работали моторы фашистских машин. Когда до шоссе осталось полкило- 
метра, Гущкей выслал разведку—узнать, что за движение и что за 
машины. ``. 

Через полтора часа разведка вернулась и доложила, что по дороге 
беспрерывным потоком идут машины на фронт. 

Днем минировать дорогу нельзя. Мы решили дожидаться ночи. 

Около десяти часов вечера стемнело. Наш отряд двинулся к 
шоссе. 

Изредка проходят машины с маленькими фарами или, тарахтя, 
пролетит мотоцикл. Чем ближе к ночи, тем реже движение машин. 
Около двух часов оно совсем прекратилось. 

_ Гуцкей разбил наш отряд на четыре группы. Мы должны минире- 
вать дорогу на протяжении трех километров. 

Мне досталась правая сторона, и я со своей тройкой бойцов 
‚выступил на выполнение задания. . 

Асфальт туго подавался под ударами кинжалов. После триддати- 
минутных трудов ямы были готовы. Я заложил мины, хорошо их зама: 
скировал: теперь и днем трудно найти минированные места, : 


29 


"На место сбора мы вернулись первыми. Вслед за нами пришла 
‘четверка Гуцкея, а через полчаса явились и остальные. Уходить решили 
после первых взрывов. 

В пять часов утра послышался шум машины. Она медленно ползла 
с тяжелым грузом. Сильный взрыв. Столб огня, дыма-—-и машина, . 
развалившись на три части, заканчивает свой поход на Москву. 

На другом конце раздается такой же резкий взрыв: вторая машина 
взлетела на воздух. 

Мы не стали ждать дальнейших результатов. Знали и без того, что 
на четыре-пять часов движение но шоссе прервано. 


3. В ЛЕСАХ 


День за днем, прошел сентябрь. Наш отряд не раз участвовал в 
боях. Десятки фашистов поплатились жизнью за то, что вступили на 
нашу землю. Шесть мостов были взорваны и сожжены на ‘лесной маги- 
страли, около двух десятков машин уничтожено нашими минами. 

Еще дружнее сплотился отряд Гуцкея. Мы были одной семьей, 
крепко спаянной общими радостями, общими невзгодами. Однажды в 
можайском лесу мы расположились лагерем. 

Лва дня вели разведку на железной дороге. Было выяснено, что 
ежедневно на семикилометровом участке проходит состав с грузом на 
фронт. Отряд принял решение: ночью уничтожить состав и прервать 
движение. т ] 

До вечера оставалось часа два. Большинство партизан спит. Мишка- 
повар набрал в лесу грибов, что-то варит в котелках. Третий день 
мы питаемся тем, что дает нам лес. Гуцкей и политрук смотрят на кар- 
ту. Я, наломав еловых веток, лег на спину И вспоминаю. свой пароход. 
Незаметно задремал. Проснулся к ужину. Грибная похлебка была горь- 
кая, но мы с удовольствием ее хлебали, похваливая Мишку. 

После ужина раздалась команда Гуцкея: «В ружье!», и. через три 
минуты отряд в боевой готовности выступил на операцию. 

Была темная осенняя ночь. Кругом тихо, только мягко шуршат 
под ногами листья и трещат сучья. Отряд шел уверенно. Мы знали: ни 
один немец не осмелится остаться в лесу ночью. 

Около полуночи подошли к опушке леса. В трехстах метрах про- 
легала железная дорога. Время от времени, ярко вспыхивая, взлетали 
осветительные ракеты. и 

Отряд, выставив дозорных, собрался в кружок. 

— Товарищи, — тихо обратился к нам Гуцкей, — сегодняшияя 
операция сложная, требуется исключительное спокойствие, а главное — 
смелость. Возможно, придется погибнуть, но поезд должен быть взо- 
рван. Он пройдет в два часа ночи. Местность открытая м, как видите, 
освещается. Впереди поезда немцы пускают дрезину; на ней три про- 
жектора и три пулемета. Из пулеметов они простреливают” местность 
и впереди и по насыпи. Поезд без огня идет в трехстах-четырехстах 
метрах позади дрезины. У ‘нас нет шнура, чтобы взорвать поезд отсю- 


` 30 


да, из леса. Мину закладывать не можем, — взорвется только дрези- 
на. Следовательно, выход один — итти на риск. Но мы не можем дей- 
ствовать всем отрядом. Это лишняя трата людей. Нужны два человека. 
Задача такая: выбрать удачное место для взрывчатки, заложить заряд 
(шнура у нас семь-восемь метров), соединить шнур и самим залечь с 
батарейкой. Нужно пропустить дрезину, а ‘поезд взорвать,— твердо 
закончил Гуцкей. — Ясна задача, товарищи? 

— Ясна! — был дружный ответ.” Е 

`— Кто желает выполнить эту задачу? 

Каждый из нас, даже Зоя с Аней, сказал твердо: 

Я, 

Гуцкей улыбнулся. Потом сказал: 

— Молодцы, ребята! Иного я от вас и не ждал. Ну, видно, при- 
дется мне самому назначить. Илья, ты пойдешь. 

Я сделал шаг в сторону. 

— Петренко, ты пойдешь. 

И политрук стал рядом со мной. 

Через пять минут мы, нагруженные взрывчаткой, простившись с 


‚ товарищами, исчезли в темноте. Отряд в боевой готовности залег 


цепью за передними деревьями. 
’ Вот и насыпь. Взлетела ракета, осветив открытое пространство. 
Мы легли и подождали, пока ракета догорит. Я успел выбрать место 
для закладки заряда. Это был поворот железной дороги. Не доходя до 
него семи метров со стороны, откуда ожидался поезд, мы заложили 
заряд под шпалу, хорошо замаскировали, протянули шнур. Там, где 
был поворот, вырыли в насыпи узкие траншейки и окоПались. 

Пока работали, было жарко, но когда легли да еще засыпали себя 
землей, почувствовали озноб. Ко второму часу я совсем закоченел. Ноги 
стало ломить, руки отнялись. Чувствовал, что замерзаю. То же ис 
Петренко. Слышал, как он дует на руки. Но разве этим согреешься?. 
Уйти же, не выполнив задания, и мысли не было. 

Наконец `Издали донесся едва слышный рокот мотора. Вглядев- 
шись в темноту, я заметил свет. Шла дрезина, а за нею поезд. 

Как медленно тянулось время! Я считал секунды, выбивая зубами 
дробь. Все ближе и ближе дрезина. Яснее стал слышаться звук мото- 
ра, смешанный с трескотней пулеметов. Темнота рассеивалась, яркие 
прожекторы  освешали пространство. Вот дрезина в ста метрах от нас, 
визжат пули над головой. Я боялся, что при таком ярком свете мы 


‘будем замечены. Дрезина — рядом. Прожекторы, .осветив насыпь, 


скользнули дальше. Поворот спас нас: мы оказались в тени. Я слышал, 
как у наших ног впивались в землю пули, но я был спокоен. В одной 
руке у меня шнур, в другой — батарейка от карманного фонаря. 
Дрезина прошла, и вот из темноты, без огней, шипя и свистя, 
стал выползать паровоз... Секунды казались днями, годами. Я уже не 
чувствовал холода. Глаза мои были устремлены’ вперед. Я ждал. На- 
ровоз уже близко — пар долетает до нас. Я соединил провод. Раздался 
оглушительный взрыв. Все кругом осветилось. Взлетел большой столб 


31 


огня, приподняв: паровоз; черная махина как бы. нехотя повалилась 
на насыпь. . . 

За первым взрывом ударил второй. Я чувствовал, как на меня. 
валятся доски, песок. Прогремело ‘еще несколько.взрывов.. И больше я. 
уже ничего не видел и не слышал... т 


4. НА. БОЛОТЕ 


Очнулся, когда Петро с двумя товарищами несли меня к опушке 
леса. Земля озарялась вспышками. На месте насыпи образовался кот- 
лован. Вагоны были разбиты в щепки. Плавал удушающий дым. Еще 
раздавались частые взрывы: это рвались патроны. 


Через час, как ни в чем не бывало, я шел впереди отряда. Только 
в ушах стоял звон, — я плохо слышал. У Петренко из ушей текла 
кровь, но он шел бодро. Ведь мы выполнили наше задание! 


Всю ночь шел отряд. Все громче раздавались выстрелы. Уже вид- 
нелось зарево горящих деревень. Мы подходили к линии фронта. 


Отряд принял решение перейти к своим. Большинство партизан было 
раздето, разуто, да и здоровье людей грасшаталось. Выбрав хорошее 
место в густом ельнике, мы расположились на отдых, чтобы следую- 
щей ночью перейти фронт. . 

Не успели мы сложить из елок шалаш, как прибежал дозорный 
Петро. : 
— Товарищ командир, в нашу сторону немцы идут, — доложил 
он Гуцкею. 

— В ружье! — раздалась четкая команда. 

Отряд, готовый к бою, цепью залег за деревьями. 

Через минуту показалась разведка врага. Шли два немца с автома- 
тами в руках. Впереди бежала большая черная овчарка. В несколь- 
ких десятках метров от них продвигался большой’! отряд, очевидно ка- 
рательный. 

— Огонь по гадам! — скомандовал Гуцкей. 

Раздались частые винтовочные выстрелы, и, заглушая их, затрещал 
пулемет Петро. Немцы что-то громко закричали и залегли за деревья- 
ми. Стали палить оттуда из автоматов. Я лежал за поваленной сосной, 
стрелял редко, лишь по видимой мишени. Обычно при встречах .с нами 
в лесу немцы отступали. Сейчас этого не случилось: видимо, они зна- 


ли, что нас всего шестнадцать человек. Перебежками они приближа- 
лись к нам. _ 


— Приготовить гранаты! — услышали мы голос командира. 

Я выбрал место, куда бросить гранату, и стал ждать команды. 

— Огонь! — крикнул Гуцкей и первым бросил гранату. 

Шестнадцать взрывов слились в один. Немцы, крича, побежали 
назад. Все пространство окуталось дымом. И сразу стало тихо. Только 
стоны раненых фашистов слышались невдалеке от нас. 

И опять. спокойная команда Гуцкея: 


32 


Во вражеский тыл! 


— С левого фланга по одному отступать по намеченному маршру- 
ту. Илья, веди отряд! 

Я быстро вскочил и пошел впереди с компасом в одной руке и с 
гранатой в другой. Позади шли командир и Петро с пулеметом. Долго: 
мы шли, все время слыша стрельбу автоматчиков. Они продвигались за. 
нами на расстоянии примерно полкилометра, потом отстали, а к вечеру 
совсем прекратили погоню. ` 

В шесть часов вечера, едва нередвигая ноги, мы подошли к деревне 
Брыкино. Больше суток ничего не брали в рот. Мокрая, рваная одежда 
прилипала к телу. Начал моросить дождь. Сели на опушке леса. 

Какова же была наша радость, когда мы увидели неподалеку карто- 
фельное. поле! . 

Аня, Мишка и Николай, пригибаясь к земле, с вещевыми мешками, 
поползли за картофелем. Только успели они притащить полные мешки, 
как совсем недалеко залаяла собака. Мы, не теряя времени, ушли с. 
Этого места, взяв направление на деревню Яшино. Сзади. громыхали 
выстрелы, но мы не останавливались; шли, зная, что в темноте нас. 
нелегко поймать. 

Через час показалась деревня, которую нужно было обходить по, 
открытому полю. 

Мы снова присели на опушке. Гуцкей, наклонившись над картой и, 
освещая ее фосфором компаса, изучал местность. Но что за проклятая, 
собака гналась ва нами! Снова послышался лай, выстрелы, и, видно, из. 


деревни взвилась ракета. Мы поспешно ‘отступили в лес. Ракеты взле- 
тали одна за другой. В деревне поднялся шум, выстрелы всё прибли- 
жались. Мы оказались в ловушке и не знали, как из нее выбраться. | 

Но Гуцкей никогда не терялся. Он поднял отряд и повел в болото, 
‘лежавшее по правую руку от нас. 

Другого выхода не было. Мы едва передвигали ноги. В голове 
шумело. Мешки с картошкой пришлось бросить — не было сил нести 
их. Преследователи приближались. Пули свистели над нашими голова- 
ми. Вот немцы дошли до болота. Слышны брань, крики. 

Но далыше они не рискнули итти. 

Мы прошли около километра, когда из деревни ударил миномет. 
Мина пролетела над нашими головами и разорвалась далеко впереди. 
За первым выстрелом раздался второй. Мы присели на сухих Кот 
ках. Выстрелы с правильными промежутками следовали один за дру- 
гим. Но мы перестали обращать на них внимание: почему-то уверены 
были, что такой смертью не погибнем. На кочках оказался целый _ 
ковер клюквы. С каким наслаждением я ее уничтожал! Товарищи после-_ 
довали моему примеру. УЕ 

Под утро миномет перестал бить, и мы по-двое, по-трое, стоя на 
коленях или сидя на корточках, задремали. , 

Бледные лучи рассвета осветили наше убежище: редкие чахлые де 
ревья, кочки, покрытые мхом и клюквой, и кругом вода, вода... 

День тянулся медленно. Мокрые ноги озябли и стали затекать. 


Язык от клюквы распух. Лица пожелтели, Еще сутки — и ни один из 
нас не выберется из этого болота. а. 


5. ВОЗВРАЩЕНИЕ 


Командир и Мишка ушли в разведку. День клонился к вечеру, 
а они не возвращались. Где-то за деревней шел жаркий бой. Часто раз- 
рывались бомбы, — наверное, ‘бомбили с самолетов. Орудийные вы- 
<трелы сливались в один страшный гул. Пахло гарыю: верно, горела 
‚деревня. 

Стало совсем темно. И вдруг неожиданно раздались выстрелы из 
пистолета. Послышался голос Гуцкея. А через несколько минут он с 
Мишкой и еще какими-то людьми подошел к нам. 

— Товарищи, мы спасены! — крикнул Гуцкей. — Красная Армия 
отогнала немцев. Вот — пришли за нами. 

Гуцкей указал на пятерых красноармейцев. Я попытался встать, но 
ноги отказались служить мне. Правая распухла и почернела. Тогда я 
почти не обратил внимания на это. Мне было радостно видеть бойцов, 
самых близких наших братьев. 

Два месяца я бил врага у него в тылу. И вот теперь снова` со 
‘своими! Я не замечал своих слез, ибо радость моя была радостью всего 
‘отряда. И плохо помню, что происходило после, когда меня несли 
красноармейцы. Я часто терял сознание. Но помню: когда меня вынесли 


34 


из болота, нас обступили бойцы. Они дружески жали нам руки, набра- 
сывали на наши плечи свои’ шинели, отдавали варежки, протягивали 
нам газеты и сахар, покрытый пылью. 

Молодой капитан подошел ко мне, поцеловал и громко произнес: 

— Вас не забудет родина, вы — настоящие народные мстители! 

..Медленно текло время. Военный лазарет за семь дней так ‘надоел, 
что лучше еще раз сидеть в болоте, только не в лазарете. 

И вот 1 ноября. Я вхожу в штаб армии. Как дружески меня при- 
няли! Расспрашивали о наших действиях в:тылу у немцев. Но когда я 
спросил об отряде, полковник, глядя в сторону, сказал мне, что отряд 
отправлен на отдых. Разве мог я поверить этому? Разве Гуцкей пойдет 
отдыхать? Я понял: отряд ушел без меня. 


6. СНОВА В МОСКВЕ 


Ноябрьская Москва... На всю жизнь сохранится в душе ее муже- 
ственный облик! Это были дни, когда фашисты с бешеной яростью 
рвались к нашей столице, когда линия фронта все ближе и ближе под- 
ходила к городу. По улицам. Москвы двигались юбозы воинских 
частей. Маршировали отряды рабочих, уходивших на фронт. Грохотали 
танки. В небе реяли самолеты, ее Москву ют ударов немец- 
кой авиации. 

В эти жаркие дни особенно тяжело было сознавать себя вне рядов 
` бойцов, непосредственно защищающих родину. ’ Частые ‘встречи 
< ‘товарищами, уходившими на фронт, только обостряли это чувство. 
Я все время жил воспоминаниями о горячих днях партизанской 
‘борьбы. 

‘Однажды встретился с фотографом Федотовым, который в -свое 
время сумел проникнуть в расположение нашего отряда и сделать 
несколько снимков в довольно рискованной обстановке. «Это требуется 
для истории», говорил он тогда. Признаться, мы не очень-то верили, 
что. у него что-нибудь выйдет: уж больно неподходящие условия были 
для съемки. Но теперь, в Москве, товарищ Федотов показал мне 
альбомчик аккуратно сделанных снимков. 

Перелистывая его. страницы, я вспоминал горячие боевые эпизоды. 
Вот_взрыв немецкого склада... Вот мы минируем шоссейную дорогу... 
„А вот сидим на корточках вокруг Костра и терпеливо ждем, пока наш 
Миша-псвар приготовит кашу из концентратов... 


Увидел на фотографии Мишу-повара и вспомнил, как мы вместе с 
ним приняли участие в одной интереснейшей экспедиции. Нам нужно 
было заглянуть в деревню, разузнать о немцах и раздобыть о 
ВОЛЬСтвия. 

`Еще не совсем стемнело, когда мы подошли к крайнему дому. Мо- 
лодая женщина вышла из дома с ведром и направилась к колодцу. От 
нее узнали, что немцев в деревне нет, а женщина эта, оказавшаяся 
женой председателя колхоза, радушно пригласила нас в избу. Колхоз- 


85 


ники рассказали о том, что деревню часто навещают немцы; три дня 
назад они согнали все население. к дому старосты и приказали не- 
медленно собрать двести пудов ржи и пятьдесят шуб; сейчас ста- 
роста, бывший кулак, собирает для немцев и рожь, и шубы, и масло, 
и кур. и 

Гуцкей вместе с политруком отряда, - Мишей-поваром и Петро 
отправились к старосте; а мы остались нести ‘боевое охранение. Позже 
Гуцкей рассказал нам об этом посещении. 

Староста ‘и по внешности оказался типичнейшим кулаком — здо- 
ровенный, краснорожий, в жилетке, с рубахой навыпуск, с золотой 
цепью на. брюхе. Как выяснилось позже, он был осужден советской 
властью, потом бежал, скрывался. Когда пришли немцы, он предложил 
им свои услуги. Немцы вернули ему дом, принадлежавший колхозу, 
наделили двумя колхозными коровами и семью овцами. Он служил им, 
как собака. 

Предатель. встретил партизан надменно, приняв их за колхозников. 
Но, увидев оружие, сразу юбмяк. Гуцкей начал допрос. Староста отве- 
чал тихо, словно нехотя, низко ‘опустив свою напомаженную голову. 
Когда - допрос: был окончен, а написал в полевсй блоккнижке 
приговор: 

«Партизанским отрядом «Гроза фашистов» В  еревне Н. был обна-. 
ружен кулак Трофимов, -осужденный раньше за поджог колхозного: 
амбара. С приходом немцев вернулся и кулак Трофимов. Сейчас ов 
собирает немпу рожь, одежду, продукты. Как изменника и врага родины, 
партизанский отряд «Гроза фашистов» приговаривает кулака Трофимова 
к расстрелу». 

Политрук передал текст приговора командиру; тот встал и огласил 
его. Предателя вывели в сад и расстреляли. Петро отпер амбар, где 
было сложено награбленное у колхозников зерно; теперь крестьяне 
могли взять обратно. отобранное. у них. 

Все новые и новые боевые эпизоды веплывали в памяти. Я вспо“ 
минал, как мы встречали на шоссе немецкие обозы, как истребляли 
из засад немецких автоматчиков, как: оседлывали дороги, прерывая нез 
мецкие коммуникации. Боевая была жизнь! А как дружно жили в ла- 
гере, как приятно было отдохнуть после удачно проведенной опе 
рации! 

Равведем костер, развесим котелки, сушим одежду, проверяем 
оружие. Ребята рассказывают разные случаи из жизни. Удивительные 
вещи приключались в мирное время с Мишей- -поваром. Начнет расска= 
‚зывать — катаемся со смеху. 

Вспоминал я‘все эти истории, вспоминал жизнь отряда со всеми 
ее горестями и радостями, трудностями и приключениями, и с каждым 
днем все сильнее тянуло меня к товарищам. 

Для того чтобы снова бить немцев, надо стать здоровым. Ну, а 
разве человек не выздоровеет, если по-настоящему захочет этого? 

Стал я каждый день ходить на прогулки, делая по пяти-шести 
километров, по утрам и вечерам проделывал физкультурную зарядку, 


86 


Партизаны на привале, 


Здоровье постепенно восстанавливалось. Нога перестала ныть. Я стал 
себя чувствовать значительно бодрее. . 


И вот наконец наступил счастливый день: мне было ‘разрешено 


вернуться к боевой работе в тылу врага. 


7. В ПАРТИЗАНСКОМ ШТАБЕ 


Снова зеленый хвойный лес, но легкие заморозки уже сковали 
землю. Легко ‘итти по ‘первому снегу. Одно плохо: остаются сле- 
ды. Нас двое —я и мой товарищ Костя Кауфман. Познакомились мы 
еще в Москве. Он — высокий, черноволосый, черты ‘лица суровые. 
В партизаны ушел добровольно, оставив в Москве жену и двоих 


детей. 


Мы идем уже втсрые сутки. Линия фронта позади. 
путь по компасу, я— по карте, За ‚плечами 
Мы слышали, что в этих 


`К ним-то и пробираемся. 
Морозным ноябрьским вечером набрели, наконец. на 
разведку. Шли едва заметной. тропинкой, когда ‘раздался 


Костя проверяет 
несем по мешку мин. 
местах действуют волоколамские партизаны: 


партизанскую 
громкий воз- 


. 2" 
Е ОТ 


ваше ея. р ижиттчи = о 


глас: «Стой! Руки вверх!» Я отскочил за дерево, приготовил гранату- 
Перед нами ‘были люди в гражданской одежде, с оружием. - 

— Кто такие? — спрашивают нас. 

Мы отвечаем: 

— Свои. | 

И выходим на тропку. 

Командир долго не. верил нам, проверял документы, а потом повел 
на заставу. Там нас встретил комиссар отряда, Владимир Павлович Мы- 
ларщиков. Ему лет тридцать, но небритое лицо старило его. Он долго“ 
допрашивал нас. Удостоверившись наконец, что мы свои, сказал, 
подобрев: ь 

— Подрывники мне нужны, принимаю вас в отряд. Но если изме- 
ните, — закон у нас суровый. 

У землянок мы встретили командира отряда — Бориса Васильевича’ 
Тагунова. Он носил лихо закрученные Усы и круглую  барашковую` 
шапку, что делало его похожим на Чапаева. 

С командиром мы вошли в землянку. Землянка большая, по стен- 
кам нары, посредине печь. На нарах, держа котелки, сидят человек 
двадцать партизан. Было время обеда. Нам освободили место у стола,. 
поставили два котелка жирных свежих щей, отрезали по ломтю белого 
хлеба. ` 

Было еще светло, когда Женя, парнишка лет семнадцати, повел” 
нас.знакомиться с партизанским лагерем. Это целый городок — четыре” 
отлично замаскированные жилые землянки. Можно пройти рядом и не 
заметить их. Все землянки связаны телефоном между собой и с поста? 
ми. Оборудована кухня, где готовит пищу бывший / шофер, ныне шеф- 
повар отряда Илья Платонов. В землянках же расположены баня, 
склады оружия и продуктов. 

„С такой базой, с такими запасами можно действовать пелый год: 
Не добраться сюда немцам! С двух сторон — болыпое болото, кругом’ 
лес: тому, кто хорошо не знает дороги, не пройти. 

Когда мы вернулись, в землянке уже горело электричество, го- 
ворило радио: Все это — дело рук бывшего заведующего почтой Синь- 
кова. 

Утром мы пришли в штаб. За столом сидели командир отряда и 
начальник штаба Слепнев — тот, кто первым встретил нас У лагеря: 
Коротко они объяснили задачу: разведать движение на шоссейной 
дороге; если возможно, дорогу минировать. 

Минут через десять я, Костя и местный партизан-проводник Пота- 
пов исчезли в густом лесу. Часам к пяти вечера вышли к дороге, по 
которой двигались танки, автомобили, мотоциклы. Когда движение 
немного стихло, мы вышли на шоссе и с оружием наготове двинулись, 
вперед, высматривая удобное место для минирования. 

Вдруг увидели впереди двух неизвестных людей. 

Сойдя с дороги, мы юсторожно продолжали продвигаться по 0бо= 
чине. Вскоре увидели смутно темневшие в сумерках груды ящиков, 
накрытых брезентом. Возле них — часовые. Ясно — склад; 


Мы обошли его с дру- 
гой стороны. Часовых 
оказалось только двое. 
Оценив ‘обстановку, мы 
решили уничтожить склад. 

°Я отдал команду: 

— Костя, наблюдай 
за правым часовым. Если 
он заметит меня, откры- 
вай по нему огонь. Пота- 
пов, сделаешь то же са- 
мое с левым часовым. 

Ползком я добрался 
до первых ящиков. Види- 
мо, склад временный. От- 
крыл один ящик: гляжу— 
винтовочные патроны. 
Подполз к другому. шта- 
белю. Здесь — длинные 
ящики со снарядами. Пол- 
зу дальше. Плетеные кор- 
зины. Открыл одну — 
авиабомбы. Рядом — руч- 
ные гранаты. В конце 
склада большими грудами 
навалены автомобильные 
покрышки. Тут же бочки. 
Подполз к одной, отвин- 
тил пробку — ‹полился ` 
‘бензин. Подождал, пока 
бензин подмочит ящики, Фашистский склад взлетел на воздух. Илья 
вынул шнур, просунул Кузин отползает к опушке леса. Там ждут его. 
один его ‘конец под ящи- боевые ‘товарищи. 
ки, другой отвел наверх: 

Осмотрелся, прислушался. 
Тихо. Распахнув пальто, прикрылся от ветра и поджег шнур.. 

Когда шнур занипел, часовые встрепенулись, но © дороги не. 
ушли. 
Едва я успел вернуться к товарищу, как ударил глухой взрыв. Это 
вспыхнул бензин. Мы отбежали в лес, остановились, прислушались. 
Раздался сильный взрыв авиабомбы, потом другой, и часто-часто начали. 
рваться снаряды, патроны, гранаты... 


{ 


На заставе нас ждал Владимир Павлович. Обняв нас, он сказал: 
— Вот это настоящая партизанская работа! 


Всю ночь горел склад и рвались снаряды. Утром разведка донесла.. 
что движение по дороге прекратилось. 


5$ 


8. БОЙ НА ДОРОГЕ 


° Я получил задание прервать движение на главной прифронтовой 
‘магистрали немцев. Охотников на эту операцию вызвалось много. Мы 
отобрали комсомольцев: Женю Бриллиантова, Женю Шучкина, Алек- 
сандра Краснова, Николая Краюшкина, Василия Филиппова, подрывника 
Андриянова. В три часа, на рассвете, вышли из лагеря. У заставы 
я попрощался с комиссаром, дал команду приготовить оружие, И’ мы 
‘зашагали по тропинке за нашим проводником — Филипповым. 

До самого. вечера пробирались лесом но пояс. в рыхлом снегу. 
К вечеру вдалеке послышался шум моторов. Вероятно, там проходило 
птоссе. Оставив отряд отдыхать, мы с Краюшкиным в белых халатах 
отправились в разведку. Маскируясь кустарниками, добрались до шос- 
се. Немецкие мотоциклы, автомобили, тракторы проходили в несколь- 
ких метрах от нас. Это была одна из артерий, питавших немецкий 
«фронт. 

Наметив, где ставить мины, мы `вернулись в отряд. Когда стемне- 
‚ло, отряд вышел на шоссе. Шучкин охранял левый фланг; на расстоя- 
тии двух километров от него лежал в засаде Краснов. Остальные рыли 
‘ямы для мин. Мины я ставил сам. Потом мы замаскировали минирован- 
ззые места и ушли в лес, решив подождать до утра. 

Шесть часов. Серый ноябрьский рассвет. Мы лежали на обочине 
дороги, нетернеливо поджидая вражеские машины. Наконец, ‘около семи 
часов, на шоссе показались горящие фары. Тяжелый ВОСЬМИТОННЫЙ 
грузовик шел на фронт. С затаенным дыханием мы следили за тем, как 
он подъезжал к минированному месту. 

Столб пламени, резкий. взрыв... 

Скоро еще один грузовик с солдатами на полной скорости нарвался 
‘на мину. И эта машина взлетела на воздух. 

Оказалось, по шоссе шла целая автоколонна. Третья машина, пы- 
‘таясь объехать взорвавшиеся грузовики, свернула с шоссе. Но и там 
стояла наша. мина! 

Колонна остановилась. Немцы высыпали из машин. Я дал команду: 
‚ «Огонь по, фашистам!» 

-Ребята только этого и ждали. Захлопали выстрелы. Немцы падали 
‚мертвыми у машин. Некоторые из нас били бронебойными пулями по 
моторам. Загорслось несколько грузовиков. 

На шум и стрельбу из деревни прибежал немецкий отряд человек 
в сорок. Двумя цепями он пробовал окружить нас. Новая команда. 
„Ребята открыли огонь по наступающим. Немцы повернули обратно. 

Через пять минут из деревни по опушке леса стал бить мнномет. 
Основное было сделано, и мы решили отходить. К полудню вышли к 
другому шоссе. На этот раз решили встретить немцев еще «теплее». 
Расположились за’ деревьями в нескольких метрах от дороги. 

Через полчаса послышался шум идущей машины. Когда она 
поровнялась со мною, я швырнул в кузов гранату. Но шофер уцелел и 


ГИ 
|1 
№ 
Г АВЗАЙ 
№ 
|. 
| 
у 
й 


бочий 
вер- 


й ра 
3 лесов парти- 
й 


П. Чист 


Слева--командир партизанского отряда 


Красной Армие 
и 
Ро. яков0 


о завода. 


боэжеденны 


х 

| 

Е 

Е 

& 

5 

5 

3 
р 

2 

© 

< 
т 

5 

Е 

$ 

з 

ыа 


80 


д 


йо 


родной дом к работнице игольное 
омгемолец Василий. 


к 


лебакино (Московско 


у 
ЫН № 
К 


К 


Фашишстское иго сброшено. В ос 


поселок 
заны. В 

нулся ее с 
Александр 


комсомола гвардии лейтенанта 


установка воспитанника туркменского 
фашистских самолетов. На снимке 


Зенитная 
Нурия Кулиева уничтожила за короткий срок % 


Нурия Кулиев у сбитого им Що пирата. 


дал газу. Партизаны. не растерялись —- открыли стрельбу. Первыми же 
залпами шофер был убит, грузовик врезался в дерево. 

_ Через несколько секунд из-за поворота вылетели еще лва грузовика. 
‚Одной машине удалось проскочить. Правда, Краснов успел  швырнуть 
гранату в кузов. Когда поровнялась вторая, я бросился к ней с грана- 
той. В кузове сидели двадцать солдат. Мелькнули винтовки, цветные * 
женские платки на головах у фрицев... Швырнул гранату в этот клубок. 
Взрыв —и шофер увез с собой мертвецов. 

В.этот момент из-за поворота выскочили еще две машины: Сол- 
даты открыли сильный огонь. Я бросился в лес ‘по другую сторону 
дороги, так как не успел добежать к своим. Вдруг с друтой стороны 
показались еще два грузовика. с автоматчиками. С ходу автоматчики 
соскакивали на землю‘и двумя цепочками бежали к отряду. 

Был тотчас же отдан приказ: 

— Филиппов, принимай команду и веди отряд на базу! 

Тут же послышался ответ: 

— Есть принять команду! 


9. погоня 


Партизаны отходили в лес. Немцы бросились за ними, но, встре- 
ченные огнем, вернулись на дорогу. Несколько солдат подбежали к 
разбитой машине и, разостлав брезент, положили на него. шестерых 
убитых. 

Вдруг офицер, размахивая парабеллумом, указал в мою сторону. 
Группа автоматчиков побежала ко мне. Я открыл огонь из маузера. 
Расстреляв весь магазин, вскочил и бросился в лес. Немцы — за мной. 
Пули бороздили снег у моих ног. Вскоре преследователи отстали. 
Минут через пятнадцать я оказался у дороги, которую мы минировали 
два часа назад. | 

Присел на пенек, вынул карту, компас. Только собрался ориенти- 
роваться, как послышался шум мотора. «Да ведь у нас здесь мины!» 
вспомнил я. И не успел сложить карту, как рядом раздался взрыв... 
Машина взлетела на воздух. Снег кругом стал черным. 

На дороге раздались выстрелы и крики. Немцы ‘шли по моим сле- 
дам. Я вскочил и побежал, укрываясь в низком кустарнике. Отбежав 
с вполкилометра, ‘выбрался на опушку. Недалеко проходила дорога, 
виднелась деревня. Дальше бежать было некуда: позади — немцы, 
впереди — чистое поле и дорога, занятая врагом. 

Не успел придумать что-нибудь, как Увидел подъезжавшие сани, 
в которых сидели две девушки. Я подбежал к ним и спросил, где де- 
ревня Х. от которой знал дорогу ‘на базу. Девчата засмеялись, ука- 
зали на деревушку. 

Одна, улыбаясь; ‘спросила: 

— А ты откуда идешь? 

— Отстал от части, — ответил “я. 

— С гранатой и наганом? — смеясь, добавила другая. 


3— 669 


— Ну, ладно, девчата. Скажите лучше, как добраться до деревни. 
Но только чтобы немцев там не было! 

— Садись, подвезем, — серьезно сказала девушка. 

Вдали показались немецкие машины. Раздумывать было некогда. 
Вероягно, уже по всем. дорогам. скакали верховые, мчались мото- 
циклисты, разыскивая партизан. Я быстро вскочил в сани, зарылся в 
сено, перезарядил маузер. Девчата, погоняя лошадь, запели. 

Все обошлось благополучно. Лошадь бежала бойко. Через полчаса 
я был уже в деревне. Крепко я поблагодарил девчат. Когда они скры- 
лись из глаз, кинжалом перерезал в двух местах немецкий телефонный 
провод, тянувшийся вдоль дороги. 

Поправив мешок за плечами, сжав в одной руке гранату, в другой 
маузер, я пошел через деревню. Крестьяне провожали меня взглядом. 

Четыре деревни попалось на пути, но ни в одной из них не’ было 
немцев. Деревни лежали в стороне от больших дорог, затерянные в 
глухих волоколамских лесах. 

Рано утром я пришел на свою базу: 

С тех пор каждый день наша группа отправлялась на боевые зада- 
ния. Не было дороги во всей окрестности, где бы не раздавались пар- 
тизанские взрывы. 

Однажды на черном кузове немецкой штабной машины (пассажиров 
ее всех уложили на месте) мы написали мелом: «Так будет с каждым, 
кто придет на нашу землю». 


10. «СЛУШАЙ, МОСКВА!. » 


После ряда операций мы решили доложить. о своих действиях штабу 
партизанского ютряда. Втроем отправились в штаб. Шли километров 
лвадцать по глубокому снегу. В глухом лесу, далеко от дорог отыскали 

- партизанские землянки. Нас встретил командир. Анатолий Григорье- 
вич. Он всегда ходил с автоматом, с гранатами за поясом, в полушуб- 
ке, носил большую бороду — настоящий партизан! 

Штаб помещался глубоко под землей, в больших, просторных зем- 
пянках. 

Мы рассказали командованию о боевых действиях нашего отряда, 
о взрыве складов, мостов. Командир интересовался всеми деталями 
нашей боевой деятельности. 

— Сейчас передадим ваши сведения в Москву, — сказал он. 

Мы сначала подумали, что командир шутит, но видим: подходит к 
‚ радиопередатчику и вызывает Москву: 

— Слушай, Москва!.. Говорит штаб партизанского отряда... Мо- 

`сква, Москва... Говорит штаб партизанского отряда, Передаем нашу 
сводку. 

Долго ‚он передавал по радио о наших  ействиях. Сообщал обо 
всем, что мы сделали за последний месяц. 


мы прочитали подробное сообщение о нашем отряде. 


11. СОБРАНИЕ КОЛХОЗНИКОВ 


Однажды командир с группой товарищей отправился в ‘деревню. 


проводить собрание колхозников. Немцев’ там не’ было. Но все же 
вокруг деревни расставили часовых, на дороге установили‘ ручной пуле- 
мет. Когда мы вошли. в деревню, на улице собралась большая толпа 
колхозников, женщин, детей. Мы вошли в дом, поздоровались с 


хозяевами и вместе с Анатолием Григорьевичем уселись за стол 
в горнице. 


Несколько наших ребят ходили по деревне, собирая колхозников 
на собрание. Скоро в избу набралось человек шестьдесят. Пришлось 
открыть двери на улицу: народ стоял у крыльца. 

Командир принес с собой из лагеря сводку Информбюро. 

° Часть населения оккупированных деревень ничего не знала о ходе 
боевых действий. Колхозники задавали такие вопросы: 

— Когда взят Ленинград? Разве Москва окружена? 

Мы рассказывали колхозникам все, что знали. 

В конце собрания Анатолий Григорьевич сказал: 

— Товарищи колхозники, вы находитесь в оккупированном немца- 
ми районе. Фашисты недалеко от вас. Но русских людей враг не 
запугает. Советская власть прочно существует в нашем партизанском 
районе. Представитель советской власти — штаб партизанского отряда. 
Распоряжения штаба — закон для всех. 


Собрание длилось минут сорок. Когда мы уходили из деревни, нас. 
провожала большая толпа. Многие колхозники успели сходить домой и 
принесли нам «припрятанное на всякий случай» оружие. | 


12. ВСТРЕЧА 


` Вскоре мы снова ушли в леса, взрывали склады, мосты, громили 
немецкие гарнизоны. 

В бессонные длинные ночи мы прислушивались к грохоту прибли- 
жающегося фронта. Наши наступали. Партизаны усиливали налеты на 
неприятельские обозы, на немецкие части, отступавшие на запад; Насе- 
ление деревень готовилось встречать своих освободителей, 

Это было в’ морозные декабрьские дни. 1941 года. Однажды мы 
решили выбить фашистов из деревни, стоявшей на шоссе. 

Вдруг видим: на опушке леса — всадники. Мы залегли в снег, при.. 
тотовили оружие. И вдруг Слепнев идет к нам навстречу и кричит: 

— Наши! Выходи, ребяча! Я 

Й вот мы. среди своих, родных, советских людей. Мы ходим 
посреди повозок, дымящихся кухонь. Красноармейцы тут же на снегу 


43. ` 


Когда через несколько дней нам через фронт доставили газеты, 


| 
| 


хлебают ши из котелков. И мы смеемся бт радости, жмем руки незна“ 
комым бойцам. 

Потом приходит майор и передает приказание кемандира части: 
«Командованию партизанского отряда явиться немедленно». 

Штаб полковника Чинчибадзе находился неподалеку в лесу. Нас 
провели в просторную землянку. Полковник, коренастый человек в про- 
стой гимнастерке, отдыхал на охапке сена. 

Прорвав в одном месте линию немецкой обороны, гвардейская 
часть полковника Чинчибадзе сделала сорокакилометровый переход и 
зашла в глубокий тыл врага. У Чинчибадзе была ‘своя кавалерия, лыж- 
ники, авиация. Это была отлично вооруженная и отлично обученная 
часть. 

В первый же час знакомства с Чинчибадзе мы убедились в этом. 

Вошел лейтенант. 

— Товарищ полковник, разрешите доложить. Ваше задание не 
выполнено: в деревне ‘сорок немцев, мы вернулись обратно. 

Чинчибадзе рассердился. — . 

— Как вы смели вернуться? Сколько вас было? 

— Трое, товарищ полковник. 

— А немцев? 

— Сорок, товарищ полковник. 

— Как же, —` говорит Чинчибадзе, — вы, уральцы, втроем не 
смогли выгнать сорок немцев?! Немедленно выполнить мое задание! 

Лейтенант козырнул и вышел. Полковник тут же вызвал. младшего 
лейтенанта и приказал ему: 

— Следуйте за ними для подкрепления. 

..Через несколько часов лейтенант. вернулся взмокший, с перевя- 
занной рукой, в обожженной шинели. Е 

Гордо отрапортовал он ‘командиру: 

— Ваше приказание выполнено, товарищ полковник. Шестнадцать 
немцев убито, остальные бежали. Деревня наша. 

Несколько дней партизанский отряд и гвардейская часть полковника 
Чинчибадзе действовали вместе. Мы ‘имели точные сведения о рас- 
положении. немецких гарнизонов и складов, знали схему минирования 
дорог и мостов. Все это пригодилось гвардейцам. 

Когда наш отряд прощался с гвардейцами, Чинчибадзе приказал 
выстроить своих бойцов на сельской площади. И вот ровные, литые 
ряды славных гвардейцев застыли в торжественном молчании. 

Партизан было человек тридцать. Мы тоже выстроились На пло- 
стади. А вокруг нас — свои, родные люди, колхозники. 

— Смирно! — раздалась в морозном воздухе команда. 

Полковник Чинчибадзе начал речь: о трудностях, которые еще 
предстоит преодолеть гвардейцам, об опасностях, которые ждут их 
зперели. 

— Но мы знаем, продолжал он, — о том, что в любом районе 
чемецкого тыла встретим партизан — лучших наших помощников и 
друзей. Так пожелаем же им успеха в боях с немецкими оккупантами! 


4 


смелые 


конники-гвардеицы 


совершали 


клинка. 


э 
> 
х 
> 
8 
© 
з 
= 
з 
5 
з 
5 
5 
> 
[9 
$ 
= 
$ 
> 
© 
2 
< 
<> 
5 
— 
з 
© 
з 
ы 
> 
> 
53 
= 
5 
з 
8 
з 
5 
= 
= 
< 
[5 
< 
$ 
|= 


рейды по тылан врага. 


А 
\ 


‚ 


В метель и пургу через леса и сугробы 


1 


пеИТЫХ 


-Пусть рука партизана всегда будет твердой, глаз — острым, сердце — 
мужественным. ` 

И мы расстались: 

Часть полковника Чинчибадзе отлично выполнила свою задачу, 
навела панику в фашистских тылах и благополучно возвратилась на 
советскую территорию. Об этом мы узнали позже. и 

Ночью наш отряд занял еще одну деревню. _ 

На рассвете вышли к околице. Настроение было приподнятое. 
И вдруг увидели всадника, во весь опор мчавшегося к деревне. Заметив 
нас, всадник нерешительно сдержал коня. Мы закричали: «Руки вверх!» 

Конь взвился на дыбы, но Мыларщиков схватил его за удила. 

Всадника окружили. 

— Кто такой? - 

Не испугавшись, он спросил в свой черед: 

— А вы кто такие? 

— Партизаны. 

Боец соскочил на землю, обнял нас, сказал: 

— Здорово, ребята! Дайте закурить... Наконец-то мы с вами встре- 
тились!.. Идут части Красной Армии. 

Глядим — скачут бойцы. Спешились — и к нам. Обнимают, целуют... 

Наступающая Красная Армия пришла к нам! 

То была самая волнующая, самая радостная встреча в моей жизни... 


х 


* 


И вот Москва — сердце родины. Я вижу ее прекрасные улицы, 
площади, звезды на башнях Кремля, мавзолей Ленина, запорошенный 
снегом... Кончился мой второй поход в немецкий тыл. Радостно созна- 
вать, что боевые дела партизан сослужили родине службу и помогли 
Красной Армии разгромить под Москвой вражеские полчища. 


Елена КОНОНЕНКО 


ТАЛАЛИХИН 


Сн, и лунная же была ночка с 6 на 7 августа 1941 года!.. 

— Эх, жуки, луна-то какая над Москвой! В. такую луну только с 
девчатами под яблонями разговаривать, — пошутил Виктор Талалихин 

Младитий лейтенант, истребитель, любимец эскадрильи, умел шу- 
тить в самую трудную ‘минуту жизни. Низкорослый, плотный, корена- 
стый. И живой, как вьюн. Карие, с золотинкой глаза всегда’ посмен- 
ваются, всегда горят веселым и жарким огнем молодости. Самый юный 
в эскадрилье. «Малыш», зовут его товариши-летчики. 

— Эх, жуки, луна-то какая над Москвой! — снова повторил Вик- 
тор Талалихин. Но быстрые глаза его смотрели серьезно и проница- 
тельно. Не о девчатах, не о яблонях думал. Малыш. Кипело молодое 
сердце гневом к проклятому фашистскому воронью. Никогда Москва 
не казалась Виктору Талалихину такой любимой и прекрасной, как в 
эти ночи. Жарким взглядом обжег Малыш свой родной ястребок, ко- 
торый уже давно был наготове. 

Раздался боевой приказ. Летит черное воронье, снова пытаясь про- 
рваться ‘к Москве. Соколы смелые, вылетайте навстречу фашистским 
стервятникам! 

Полетели наши советские истребители наперехват немецким бом- 
бардировщикам. 

В районе деревни Н. ‘на высоте 4500 метров был замечен фашист- ^ 
ский самолет. Виктор Талалихин получил приказ перехватить врага. 

Малыш ‘молниеносно стартовал, набрал высоту и стремительно 

помчался наперерез фашисту. 
: Высоко взвился ястребок Малыша. ` Сейчас должна произойти 
эстреча с гитлеровским разбойником. Только об одном думал Талали- 
хин: скорей бы заметить ненавистную машину, броситься на нее, ра-. 
нить ее смертельно, не допустить к родным воротам Москвый 

Зловещий фашистский бомбардировщик тяжело плыл по небу. 
Холеный гитлеровский подполковник, начальник экипажа, матерый фа- 
° Шистский волк, злобно предвкушал, как он будет бомбить столицу 


47 


Советского Союза. Злбдей уже мысленно видел, как разлетаются вдре- 
безги наши любимые кремлевские звезды. Злодей уже мысленно слы- 
шал, как кричат наши женщины и плачут дети. Этот плач советских 
детей и женщин казался самой желанной музыкой фашистскому людо- 
еду. На его груди блестел железный крест, полученный им в 1939 году 
за зверскую расправу с поляками. На рукаве его серого кителя красо- 
валась фашистская эмблема за разгром Нарвика в 1940 году. Он то- 
ропил остальных трех, этот оголтелый гитлеровец. Скорей, скорей! 

Малыш острым глазом наблюдал за небом. Он заметил вражеский 
самолет. Как вор и убийца, крался фашистский бомбардировщик к 
Москве. 

— Ага, вот ты где, бандит, гадюка!.. — И Виктор Талалихин ре- 
шительно пошел на сближение. ° 

Расстояние между ястребком и немецким бомбардировщиком все 
уменьшалось. Малыш зашел неприятелю в хвост и увидел фашистскую 
свастику. Черный паук! «Хейнкель»!  Двухмоторный бомбардировщик 
‘«Хейнкель-111» 

Стервятник встрепенулся. Заметив опасность, он рванулся в 
сторону. ей о 

Не тут-то было! 

— Не бывать тебе, гадине, надо Москвой! — всердцах крикнул: 
Талалихин и дал по фашистскому ‘самолету первый залн. 

Прицел был меток. Правый мотор «Хейнкеля» вспыхнул, задымил- 
ся. Первая же очередь свинцового огня нанесла ему рану. «Хейнкель» 
`не ответил на огонь. «Хейнкель» прибавил скорость и пустился удирать. 

Крылатый конь Малыша встал на дыбы. Сделав правый боевой раз- 
ворот, он снова угостил «Хейнкеля» свинцовой очередью. 


Ошарашенный фашист метался из стороны в сторону. Потом вдруг 
резко развернулся, изменил курс и пошел на снижение. Это была улов- 
ка. Малыш понял: снижаясь, фашист хотел скрыться от погони. 

— Понимаем... Впритирочку к земле хотите... Хвастуны! 

Виктор Талалихин снизился вместе с бомбардировщиком до высо- 
ты 2500 метров и продолжал стрелять. 


— Вот тебе! Вот тебе, гадина! — шептал пилот. — За Москву! 
За родину! За Сталина! т 

Пулеметы работали бесперебойно. «Хейнкель» не отвечал, стараясь. 
увильнуть от напористого ястребка. Должно быть, неожиданная атака 
ошеломила немецких летчиков, и они еще не опомнились. 


Смело подвел Малыш свой ястребок еще ближе. Только десять 
метров отделяли его от бомбардировщика. 

Заговорили пулеметы «Хейнкеля». Почуяв гибель, фашисты свирепо 
отбивались. Ливень пуль обрушился на Малыша. 

Но только расчетливей и хладнокровней стали движения молодого 
лейтенанта. И сказал себе Малыш строго: 

— Не горячись, Витька, смотри в оба! 


То стремительно `взвиваясь, то хитро падая, то снова взвиваясь, 
чтобы уклониться от свинцового ливня, ястребок продолжал погоню. 
Руки Талалихина беспрерывно нажимали гашетку пулемета. Шесть раз 
повторил молодой пилот свои атаки, мастерски прикрываясь... стабили- 
затором врага. 

‚ Не выдержал фашистский волк этой упорной погони и еще быст- 
рее пустился наутек. Он был опытен. Ловко, умело ускользал от огня 
и шел вперед. 

«Уйдет! — тревожно подумал Малыш, поливая ‘врага горячим свин- 
цом. — Уйдет, собака!» : 

И тут, как назло, иссякли все патроны. 

— Уйдет, уйдет, стервец! — уже вслух сердито вскричал Тала- 
лихиНн. 

Обида обожгла его сердце. Упустить из своих рук врага, упустить, 
когда он совсем рядом... Нет, это невозможно! Ни за что! 


Малыш летел в хвосте бомбардировщика, напрягая мысли, прини- 
мая решение. Так они мчались оба молча несколько секунд... 

Фашистский стервятник юбрадовался: истребитель молчит. Стервят- 
ник улепетывал «на всю железку», как любят говорить пилоты. Малыи 
гвался за ним по пятам, соображая, что предпринять. ^ 

’— Нет, не уйдешь! — упрямо крикнул Талалихин. — Иду на таран! 

Он принял решение: беспощадно таранить врага. 

‚ — А ну-ка, саданем его, Витя..: 

‚Ястребок ловко подошел к бомбардировщику с хвоста. Вот он со- 
всем близко. Уже видно его бронированное брюхо. Талалихин подстерег 
нужную секунду и размахнулся, чтобы рубануть винтом по хвосту, от- 
рубить хвост у черного гада..; 


Внезапно из хвостовой Точки немецкого самолета сверкнул огонь: 


«Хейнкель» ударил по ястребку из крупнокалиберного пулемета. 

Лицо Талалихина исказилось от боли. Фашистская пуля пролетела 
со свистом с правой стороны его кабины, сильно обожгла руку молодо- 
го пилота и вылетела рикошетом. Но еще сильнее, чем. пуля, обожгла 
Малыша ненависть. Еще крепче сжала его раненая рука штурвал. 

Виктор Талалихин резко дал газ и вдруг обрушился на «Хейнкеля». 
Не винтом уже — всей своей машиной, всем своим сильным ястребком 
протаранил бесстрашный комсомолец врага. 


О чем он думал в этот миг, отважный юноша? Или, быть может, - 


это мгновение. было просто страстным порывом юного и гордого серд- 
ца? Нет, он думал. И думал отчетливо, с острой, как лезвие, злобой: 
к врагу. 

«Если я погибну, так ‘один... а их четверо... Они летят на Москву, 
сволочи... Пусть я погибну, но они сдохнут все четыре!» 

Раздался страшный треск. Охваченный жарким пламенем и дымом, 
«Хейнкель» рухнул вниз. 

А ястребок Малыша? Ястребок перевернулся вверх колесами — 
ястребок ранен. Он не держится в воздухе. Еще секунда — и погибнет 


49 


паши СД. ржи о 


отважный, веселый — Мальшь 
любимец всей эскадрильи, 
храбрый пилот, уничтоживший 
четырех фашистских. головоре- 
зов и спасший десятки совет- 
ских человеческих жизней. 
Нет, не ‘хочет погибать 
Виктор Талалихин! Он напря- 
гает всю волю, все силы. «Вы- 
сота—2500 метров. Так. Надо 
выброситься с парашютом». 
Малыш отстегивает левой 
рукой ремень... Еще  мгно- 
вение —и вот юн камнем ле- 
тит вниз. Мысль его работает 
четко, холодно. Так учила 
Красная Армия. — Восемьсот 
метров летит молодой пилот 
затяжным прыжком, не рас- 
крывая своего парашюта. На- 
‚до, чтобы падающий ястребок 
пронесся мимо, тогда можно 
раскрыть парашют. 
И вот он слышит гул. Это 
пролетает мимо, обгоняя его, 
Герой. вето Союза летчик-истребитель раненый истребитель. 
В. В. Талалихин. ты Ну, теперь, Витька, ‘но- 
р ра... Раскрывай парашют! 
Обожженными = пальцами 
дергает’он кольцо. Рывок. Малыш осматривается. И видит далеко внизу 
пламя горящего «Хейнкеля». 

И вот Талалихин опускается в озеро... _ отряхиваясь, вы- 
плевывая противную стоячую воду с болотной тиной, Малыш выби- 
рается на берег: Вот он стоит, мокрый с головы до. пят. Струйки воды 
стекают с его осунувшегося лица. Он едва держится на ногах. У него 
горят виски, болит рука. Первое, что ему почему-то. хочется узнать,— 
ксторый час. Он всматривается в циферблат своих часов. Часы оста- 
новились. ‘Стрелки показывают 23 часа 28 минут. Он озирается вокруг. 
И вдруг его охватывает чувство радости: 

«Жив! Жив!.. Земля!.. Родная советская земля!.. Лягушки... Влаж- 
ная пахучая трава... А те четверо подохли... Я их уничтожил. Я уничто- 
жил их! Собакам — собачья смерты» 

Малыш жив. Вот его ноги, вот его руки, вот его голос!.. 

Он полон счастья, любви к родной земле, к Москве, к советским 
людям. 

Советские люди... Вот они бегут. прямо к берегу, прямо к нему. 
_Бородатые колхозники, старики, парни, девушки, босоногие подростки. 


Родные руки обнимают его, родные губы целуют его мокрые гряз- 
зые щек. 
— Голубчик, жив? 
— Соколик ты наш! 
— Ай, батюшки, с этакой высотищи И 
— Бабы, дайте человеку вздохнуть, разинули рты-то.. 
— Иел? Скажи хоть слово, сынок. Цел ай нет? 
Родные русские голоса. Карие, с золотинкой глаза Талалихина за- 
гораются обычным огоньком, веселым и жарким. 
— Цел, товарищи... Только вот воды малость хлебнул.— весело 
говорит Малыш. 
— Батюшки! А рука-то! — пронзительно. вскрикнула женщина. 
Только сейчас все заметили окровавленную, повисшую, как над- 
ломленная ветвь, ` руку. 
летчика. И сам Талали- 
хин только сейчас вспом- 
нил о ней и сразу же по- 
чувствовал острую боль. 
— Рука... — пробор- 
мотал он.— Обожгли... пу- 
леметом. 
Чьи-то ловкие де- 
вичьи пальцы бережно 
перевязали руку: 
Дружной гурьбой кол- 
хозники повели Виктора 
Талалихина в деревню. 
Пахнуло теплом избы. 
Кто-то стаскивал с него 
мокрые сапоги. Кто-то 
протягивал ему валенки, 
сухую ‘рубаху. 
— Не побрезгуй, ро- 
димый, чистая... 
Появилась кринка с 
парным молоком. От мо- 
лока пахло сеном, теля- 
тами, чем-то бесконечно 
родным. Талалихин сидел, 
как в своей семье, жадно 
ел свежий ржаной хлеб, 
пил молоко. На него с 
любовью смотрели десят- 


ки глаз. В. В. Талалитин у протараненного им фашист- 

И вдруг все увиде- ского бомбардировщика. Груда бесформенных 
ли — он очень молод, обломков — вот. все, что осталось ‚от ‘вражеского 
совсем парнишка... «Хейикеля». 


м 


51 


© 


— Молоденький-то какой! — растроганно воскликнула одна из 
матерей. а 

Мужчины  запрягли лошадь. Летчик Виктор Талалихин поехал 
в свою часть. 

Друзья-пилоты, волнуясь, бежали навстречу. 

— Малыш! Витька! Талалихин! 

И услышали знакомый веселый голос Малыша: 

— Эх, жуки, ночь-то какая лунная!.. 

Старый командир и учитель Талалихина майор Королев по-оте- 
чески обнял пилота. 

Недалеко от березовой рощи горел протараненный Виктором Тала- 
лихиным немецкий бомбардировщик. Гора обломков. Разбитые моторы, 
скрюченные крылья, обгоревший пропеллер, пулеметы. Вот все, что 
осталось от «Хейнкеля». Тут‘ же валялись немецкие бомбы, патроны. 

Малыш с товарищами примчался на автомобиле к березовой. роще. 

— Глдё... эти?— жестко сказал Малыш, оглядываясь. 

, Протараненный бомбардировщик рухнул на землю с такой силой, 

что трупы фашистских летчиков выбросило далеко из самолета. Холе- 

ный подполковник, этот матерый гитлеровский холуй, лежал, вцепив- 

шись отполированными ногтями в землю. На барском пальце мерцал 

перстень с фамильным вензелем. На сером кителе — железный крест. . 
«Асс»! Трое других были одеты в русские рубашки. Гдеони их украли, 

эти молодчики?.. . 

Виктор Талалихин сурово смотрел на распластанные трупы. Ничего, 
кроме отвращения, брезгливости и презрения к этим уничтоженным его 
рукой немецким летчикам, он не испытывал. Это были злодеи, которые 
хотели смерти его отчизне. Разбойники, которые зверски насиловали 
женщин и девушек, расстреливали детей, закапывали живьем стариков. 
Палачи, которые протягивали свои кровавые, грязные лапы к Москве, 
к любимой столице, где камень каждого нового здания, ветка каждого 
нового дерева были политы потом советского человека. 

В кабине вражеского самолета Малыш нашел план Москвы, брау- 
нинги, ножи. В карманах немецких вояк лежали пачки наворованных 
денег, штопор, порнографические открытки. Падаль, а не люди... Ма- 
лыш отвернулся. 

„..Рано утром все москвичи, все жители советской земли слушали 
по радио о смелом таране Виктора Талалихина. Слушали и товорили с 
восторгом и благодарностью:. 

— Какой богатырь! Какая железная воля! Это настоящий сын ро- 
дины. Спасибо ему. Хоть бы посмотреть одним глазком на него! 

Наутро все увидели в газетах портрет Виктора. Талалихина и сни-.. 
мок с протараненного им немецкого бомбардировщика, возле\ которого 
лежали четыре фашистских трупа. У Виктора оказалось совсем юное 
лицо. Комсомолец. Двадцатитрехлетний простой парень. Таких ‘у нас 
тысячи. И : ! : В] 

Мы все смотрели на это милое ‘молодое лицо, мы читали Указ. 
Президиума Верховного Совета СССР о присвоении летчику-истребите-, 


лю младшему лейтенанту Талалихину звания Героя Советского Союза 
< вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда». И думали: 
«Значит, и я могу быть таким?» — 

В самом деле, кто такой Герой Советского Союза Виктор Талали- 
хин, откуда взялась в нем эта богатырская сила, эта стальная воля, эта 
непримиримость к врагам трудящегося человечества и страстное жела- 
ние сокрушить ‘их, сокрушить любой ценой? Почему с таким восторгом 
и твердостью, с таким презрением к смерти говорит он себе, мчась в 
высоком советском небе наперерез фашистским стервятникам: «Иду 
на таран»? 


х 


..Героя не было на свете, — мать еще носила Малыша под серд: 
цем, — когда кулаки схватили его брата, Павлушу Талалихина, та- 
кого же кареглазого, как ‘Виктор Талалихин, такого же ‘горячего, 
честного, полного ‘жажды жизни, такого же юного... Нет, он был еще 
моложе, Павлуша Талалихин. Ему едва минуло семнадцать -лет. 

Семья Талалихиных жила в волжской деревне Тепловке. Василий 
Иванович был штукатуром. Часто уходил за Волгу на заработки. Вера 
Ивановна оставалась с тремя сыновьями: Павлушей и малолетками Ко- 
лей и Шурой. Жили бедно. Была заветная мечта: хоть бы’ выучить 
старшего, Павла, хоть бы вывести его в люди. Вот для этого и гнула 
целыми днями спину Вера Ивановна, для этого и уходил так часто за 
Волгу Василий Иванович. Как ‘они радовались, Когда Павлушу приняли 
в семинарию! В новой рубахе, в новом картузе, счастливый, взволно- 
ванный, поехал Павлуша учиться в город Вольск. 

В первые же каникулы мать не узнала своего любимца. Он стал 
молчалив. Брови над его карими глазами были сдвинуты. Он часто за- 
думывался, глядя в одну точку. | 

— Ты что, сынок, ты о чем все думаешь? — тревожно спрашивала 
Вера Ивановна. 

Павлуша вздрагивал, улыбался: 

— О жизни думаю, мама... 

— О жизни? Ла неужто, кроме тебя, сынок, некому о жизни по- 
думать? Шел бы в бабки играть. 

По ночам Павлуша читал. книги. Засветит лампу и читает. 

— Павел, керосин жжешь! — прикрикнула раз всердцах мать. 

— Ах, мама, кабы ты знала, какие интересные книги я читаю, ты 
бы обмерла, — отвечал ей Павлуша. 

`Матери стало страшно. Тайком собрала книжки, которые сын пря- 
тал под половицей, привязала к ним камень, снесла на пруд, утопила. 

В эту ночь Павлуша не жег керосина. Лежал в темноте с откры- 
тыми глазами. 

— Ты серчаешь, сынок? — спросила мать виновато. 

— Такие книжки в`огне не горят и в воде не тонут, мама, — 
серьезно ответил Павлуша. 

Скоро за недозволенное чтение Навлушу выгнали из семинарии, 


55 


Вместе с ним из семинарии выбросили еще семь подростков. Вера Ива- 
новна тихо плакала. 

— Рисковый ты у меня. Отец на войну пошел. Тебя выгнали. 
Хлеба нет, Что будем делать? 

А потом началась гражданская война. В Тепловку пришла Красная 
Армия. Уходили отряды добровольцев на фронт драться‘ с ‘деникинца- 
ми, с колчаковцами. Уходили драться за землю свою, за счастье свое, 
за детей своих. 

Павлуша записался в партизанский отряд. Он ГО. в избу, как 
свежий весенний ветер. Его глаза горели. 

— Ну, матушка. родимая, до свиданья, — ‘сказал он. — Ухожу с 
Е белых бить.- 

- Мать. заплакала. Босоногие Шурка и Коля а к ней, стали 
гладить, утешать. Е 

— Глупые вы мои, желанные вы мои, помрете с голоду, — про- 
щептала. мать, 

— Не помрут! — резко вскричал ен собирая походный ме- 
шок. — За то. иду, чтобы жили. ` 

И ушел драться. с.белогвардейцами: 


А потом Тепловка попала в лапы к белым кровососам. Павлуша 
пришел навестить. мать, которая должна была скоро родить. Она должна 
была родить Малыша — будущего бесстрашного пилота. 

Раздался грубый стук в дверь. Кулачье подсмотрело и выдало Нав- 
лушу белым офицерам. 

— Вот этот парнишка у них, у красных... доброволец. Красный 
дьяволенок. Немало мы от него, змееныша, натерпелись. 

— Ты за красных, щенок? — спросил офицер, наступая. на Павлушу. 

— Конечно, не за тебя, белая собака! — ответил гордо и просто 
Павлуша. И закачался от свирепой офицерской пощечины. 

Павлушу повели. Они били его прикладами, эти сволочи. 

— Мама, родная! Шурка! Колька! Прощайте. Не боюсь я смерти 
от белых гадов! — крикнул Павлуша страстным голосом. 

Шурка и Колька схватили сваренные матерью яички, которые так 
н не успел съесть Павлуша, и побежали за братом. 

— Павлуша! Павлуша! Возьми! -— звали они. 

Мальчуганы догнали любимого брата, обняли его ноги в худых са- 
пожонках. Белогвардеец, как котят, схватил Кольку и Шурку за шиво- 
рот и швырнул их в канаву. Покатились яички, припасенные матерью 
для сына... 

Эту минуту своей жизни никогда не забудут Александр и: Николай 
Талалихины. Не забудет ее и Малыш, хоть он и родился на свет только 
на другой день после расстрела Павлуши. 

Мать и отец часто рассказывали всем трем сынам своим о погиб- 
шем брате. 

— Сынки наши, — говорили они, вглядываясь в лица трех мальчи- 
ков и словно отыскивая в них родные черты первенца. — Сынки наши, 
будьте такими же смелыми; как Павлуша. 


Герой Советского Союза комсомолец Н. ‚Я. Тотмиь только что вернулся из полета. 
В воздушном бою он протаранил. фалиистский. самолет и благополучно приземлился 
на своем ‘аэродроме. Боевые друзья горячо поздравляют его с победой. 


— Я буду!— говорил Колька. 

— Буду, мама!— отзывался Шурка; 

‚ Ия буду! — жарко восклицал самый младший, которого : зва- 
ли в семье «Титёк». - | 

Титёк — это Виктор Талалихин. Так прозвали его вольские маль- 
чишки. Колю прозвали «Безменом», Шурку — «Жуком». 

Титёк Безмен и Жук жили в зеленом городе Вольске, 
У Волги. Василий Иванович и Вера Ивановна’ Талалихины продали в 
Тепловке избенку, переехали на житье в Вольск: здесь было много 
работы для штукатуров. 

Рано утром Василий Иванович отправлялся на работу: С ним. хо- 
дили все три мальчика. Титёк, маленький, коренастенький, крепкий, как 
гриб боровик, шел вразвалочку сзади всех. Он нес ведро: : 

У Василия Ивановича были золотые руки. Он любил ‘работать и 
умел все делать весело. Волжские штукатуры звали его «наш Чапай». 
Василия Ивановича, отца трех пилотов, и сейчас зовут московские ‘ра- 
бочие «Чапаем». 

Василий Иванович называл сыновей, которые помогали ему штука- 
турить, «моя артель». Мальчики гордились этим. Не стесняясь перед 


5 


школьными товарищами своих испачканных известкой и краской рук 
и щек, они шагали по городу за отцом: впереди Шурка-Жук, за ним 
Колька-Безмен и позади Витя-Титёк. 

— 9й, Титёк, — звали Витю Талалихина сверстники, — куда идешь? 

— На работу. Не видишь, что ли? По штукатурному делу, — важно 
отвечал Титёк, гремя своим ведром. и 

У всех трех мальчиков были свои детские страсти. Шура был 
серьезный рыболов. Он мог долго просиживать над Волгой с удочкой 
в руке. Он возвращался домой только к вечеру с огромной связ- 
кой рыбы, которая называлась «косыри». За ним постоянно’ тащились 
кошки. Вереница кошек, которым Шура милостиво бросал мелкую 
рыбешку. 

Коля и Витя были страстными голубятниками.. Часами сидели они 
на своей старой высокой голубятне, запуская голубей и следя за их 
полетом. Кто знает, может быть, именно здесь зародилось у братьев 
желание стать летчиками... 

Мальчишки росли крепкими, выносливыми, ловкими. Все трое. бы- 
ли отчаянными озорниками. Но из трех озорников самым главным 
«озорничищем», как любила говорить мать, был младший — Титёк. 
Непоседа, живой, как вьюн, ловкий, как белка, веселый, как сквореп: 
Любил Витя лазить по деревьям, забирался на самые верхушки. Мать 
видела эти проделки, крестилась и говорила: 

— Рисковый! Что же это ты делаешь? Ведь сорвешься — костей 
зе соберелшь. 

Как-то Витя сорвался. Он вывихнул себе правую руку. 

Семья собиралась обедать. Как ни в чем не бывало пришел Титёк. 
Сал за стол. Правая рука висела, как плеть. Он ее прятал. Мать 
заметила. 

— Ты что руку прячешь, озорничище? ти 

— Да ничего, мама, — весело ответил Витя. — С чем у нас сего- 
дня похлебка? 

— Ты мне зубы-то, милый, не заговаривай! Покажи руку. Что с 
рукой? 

— Сломал; кажется, — смущенно ответил Витя. 

Когда рука зажила, Малыш снова принялся лазить по деревьям. 
Потом появилось новое увлечение — стрелять из. самодельного лука. 
Стреляли все три брата. Особенно любили стрелять Витя и Коля. 

Вите Талалихину частенько влетало. от отца и матери. 

Бывало нальет в бутылку воды с ‘известкой, зароет эту. „бутыл- 
ку в песок. Трах! Выстрел. Бутылка лопнула. Летит песок во все ‘сто- 
роны. 

— Взрыв! — кричит восторженно Витька. —: 

— Я тебе покажу взрывы устраивать, озорничище! — крикнет 
всердцах мать и отдерет его больно за ухо. — 

В характере Витьки Талалихина начались некоторые перемены с того 
дня, когда.он примчался из школы с красным галстуком, повязанным 
прямо на голой загорелой шее.. а 


26 


— Мам! Пап! Пионер я... Так что вот, значит, теперь... пионер я! — 
выпалил Витька, захлебываясь от волнения. 

— Что же теперь-то? ‚— усмехнулся Василий Иванович, любуясь 
воинственной физиономией сына. 

— Так. что теперь, значит, вот... — загадочно улыбаясь, повторил 
Витя. 
— Теперь держись, , Титёк, зададут тебе пионеры перцу — ска- 
- зал отец. - 

В этот вечер особенно долго и хорошо рассказывали отец и мать 
ребятам о расстрелянном кулачьем и белыми офицерами Павлуше. 

— За тебя, Титёк, погиб Павел! Слышишь, глупый, за тебя! 

Витя слушал серьезно, жадно; карие его глаза горели. 

Вся босоногая команда надела красные пионерские галстуки. Это 
были первые пионерские отряды в городе Вольске. Костры и шалаши 
в лесу, рыбалки, разговоры о будущем, мечты о покорении Марса, пер- 
вая модель самолета, сделанная руками Витьки... 

Учились братья хорошо. У Витьки была чудесная, редкостная память. 

В городе открылась летная школа. В небе зажужжали самолеты. 
Лежа с товарищами на обрывистом берегу Волги и задрав нос к небу, 
Витя прислушивался к жужжанию самолетов. 

Скоро он’объявил, что будет летчиком. Это было еще неосознан- 
‘ное ‘желание. Все мальчишки хотели быть летчиками. Все до одного. 
Дом Талалихиных теперь был завален стружками, обрывками бумаги, 
старой проволокой. Братья, серьезные, нахмуренные, важные, яростно 
строили межпланетные ‘воздушные корабли. 

— Ну, полетела’ наша артель! — шутил Василий Иванович. 

Вера Ивановна ‘радовалась тишине, возникшей в доме. 

Братья сооружали свои самолеты в глубочайшем молчании, кото- 
рое только изредка нарушалось короткой ссорой из-за молотка или клея. 

— Доброго здоровьица, Василий Иванович! Как жизнь? Что новень- 
кого? Что-то ваших ребят не видать? — спрашивали соседи, к которым 
мальчишки вдруг перестали лазить за яблоками. 

— На Марс летим, — отвечал штукатур, весело подмигивая в сто- 
°рону своего дома: там на полу, сопя носами, трудились братья Та- 
лалихины. 

Семья Талалихиных перебралась в Москву. Василий Иванович по- 
ступил работать штукатуром на Мясокомбинат. 

Витя Талалихин приехал в Москву четырнадцатилетним крепышом 
подростком. Загорелое и обветренное лицо. Жадные глазищи. Впервые 
увидели. эти глаза столицу, которая потом стала ему родным домом. = 

Малыш поступил в ФЗУ Мясокомбината. Малыш стал шпигорезом. 
Он деловито учился и работал в цехе. И очень скоро стал любимцем 
не только всех фабзайцев, но и рабочих, которым нравилась его весе- 
лость, живость, выносливость, его готовность отдать товарищу послед- 
нюю горбушку хлеба. ; 

Снова Малыш стал вожаком ватаги. Теперь это была ватага под- 
ростков. За ним, за Витькой Талалихиным, шла эта ватага на футболь- 

` 


4—669 57 


ные ‘матчи, на турники, на московские крыши, ‘откуда сбрасывал юный 
шпигорез свои парашюты. . 

_ Однажды ‘Малыш’ забрел в клуб комбината. Здесь рабочие репе- 
тировали спектакль «Платон Кречет». Роль старого врача Бублика ни- 
кому не ‘удавалась. Малыш слушал-слушал и, смущенно покашливая, 
предложил сыграть Бублика. Рабочие хохотали: этакий шестнадцати- 
летний шпингалет хочет играть старика, да еще доктора! Фаина Пет- 
ровна Олышаная, организатор культурной работы в цехах (потом она 
стала большим другом‘ летчика), выгнала‘ 'Витьку. и всю ватагу его 
приятелей. 

Витя был упрям, как всегда. Он все-таки ‘выучил роль Бублика и 
заставил себя’ выслушать. С первых же слов, произнесенных Витей Та- 
лалихиным, драмкружковцы поняли, |что это его, именно его роль. На 
спектакле Малыш ‘играл Бублика с таким чувством, так наивно и ЧиИ- 
сто,: что зал был в восторге. 

С этого дня на Мясокомбинате. стали звать юного шпигореза Та- 
лалихина' «Бубликом» или «Терентием Осиповичем». Бесконечное коли- 
чество раз сыграл Талалихин свою’ роль. 

Ольшаная ‘принялась воспитывать Бублика; Витя стал читать кни-_ 
ги, знакомился с музыкой и живописью. Любимыми его книгами были 
книги о гражданской войне и летчиках. Из рук Олышаной получил он 
первую‘ книжку. о великом советском летчике Валерии Чкалове. Моло- 
дой шпигорез влюбился в Чкалова. В нем он нашел какие-то евои чер- 
точки. Это: был герой его отрочества. ет 

— Мы оба с Волги, — говорил он радостно ребятам, — мы рисковые! 

— С Волги-то с Волги, да ты колбасник, а-он пилот! 

Виктор злился. 


Сопровождающий истребитель уже в воздуте. Пикирующие бомбардиров скоро 
тоже оторвутся от земли ‘и понесут св0й смертоносный груз на ‘запад. . 


Мациицы легли на боевой курс. Мощные бомбовые удары обрушат они на головы. 
е фашистских разбойников. у 

Шло время. Призвали Шуру-Жука в ряды Красной Армии. Шура 
попросился в авиацию. Мать встревожилась: -. 

— Опасное дело, сынок. и 

— Мать, — волнуясь, ответил Александр, — не ты ли учила нас 
быть смелыми, как Павел? 

— Пусть летает, — сказал Василий Иванович. 

Когда Александр приехал в отпуск в синем с голубыми петлица- 
ми френче, Витя даже застонал от восхищения и зависти. 

— Мама, и я хочу! 

— Сиди ты, Титёк, время твое не пришло! — прикрикнул отец; 

У Коли-Безмена тоже загорелись глаза. Однажды он получил в 
цехе овоем билет на право полета на самолете-гиганте «Максим Горь- 
кий». После полета вернулся сам не свой. 

— Уйду летать! — заявил он родителям. у 

И добился своего. Комитет комсомола строительства. комбината 
уважил его просьбу и отправил в гидролетную школу. н- 

Они остались втроем: отец, мать и Витька. Малыш сидел приго- 
рюнившись. Шумно вздыхал. Потом хлопнул дверью, ушел... 

— Мать, а ведь и этот улетит, честное слово, улетит! — с ватаен- 
ной радостью воскликнул Василий Иванович. 


4 59 


— Да что ты еще, отец! Вот тоже мелет, сам. не знает что. Не: 
пущу я Виктора никуда. Пусть хоть один при мне на земле будет. Ведь 
малолеток он! т 

Через три дня Виктор бомбой влетел в деревянный. барак, где жила 
в то время семья Талалихиных. 

— Записался! Летать буду! В аэроклуб записался! Летать буду! 
естное пионерское... >. 

Мясокомбинат помог юному шпигорезу и устроил его в аэроклуб: 
‘Занимался Малыш усердно и с первых же дней прославился смелостью- 

Командиры долго думали о способном Талалихине. Летает пре- 
красно, но какой же пожар в голове! 

— Надо воспитывать парнишку, — сказал командир, — надо по- 
мочь ему разобраться, где начинается настоящая смелость, а где ухарство- 

Комсомол! Вот кто должен взяться за этого неугомонного парня. 

Малыш вступил в ряды комсомола. р 

_— С этого дня за Виктора Талалихина взялись комсомольцы. Неот- 
ступно следили за каждым его шагом, как умели — учили, как умели — 
ругали, как умели — хвалили. И все вместе ходили смотреть на его 
полеты. 

Пришел день, и Малыш горячо распростился с товарищами-шши- 
горезами, обнял своего лучшего друга, слесаря Мишу Белоказанцева, 
и по комсомольской путевке поехал в летную школу ‘имени Чкалова. 


Комсомсльцы-пишевики передали Виктора Талалихина комсомольцам- 
пилотам. 


Вот тут-то и началась настоящая, серьезная летная и комсомольская 
жизнь Малыша: Учился он отлично. Е 

— Этакий малыш — и такие показатели! — говорил капитан Бау- 
лин, довольный. Капитан Баулин и командир группы лейтенант Павел 
Коптяев были учителями Талалихина. 

Когда в Малыше начинал «играть бесенок», его крелко пробирали 
комсомольцы. Были дни, когда Малыш хмурился. Был: день, когда он 
получил от комсомольской организации строгий выговор. Потом выго- 
`вор сняли за отличные успехи и отличную дисциплину. 


Но в те часы Талалихин бурно переживал комсомольские уроки. Его 
‘обуздывали, как дикую степную лошадь, а ему казалось, чго ему ме` 
пают летать, сковывают его силу, его смелость. 

— Как. же Чкалов? Как же Чкалов?..— негодовал он. 

— Ты, пожалуйста, за Чкалова не прячься, ты сам себя создавай, — 
строго говорили товарищи-комсомольцы. 

С какой благодарностью в дни финского фронта вспоминал истре- 
битель Виктор Талалихин товарищей-комсомольцев! ‘Да и после этой го- 
рячей ночи с 6 на 7 августа он их вспомнил. Это они помогли ему вы- 
расти в зрелого‘ пилота, умеющего управлять своей волей и чувствами. 

Малыш хорошо сдал выпускной экзамен и пришел в летную эскад- 
рилью. Майор Михаил Иванович Королев, опытный и заслуженный лет- 
чик, стал его учителем и начальником. Майору Королеву полюбился 
юный горячий истребитель-комсомолец. Многому научил майор Малыша. 


60 - 


ГА на финском фронте Малыш спас майора от смерти. 
Виктор Талалихин в боях с белофиннами сделал 47 боевых выле- 
тов. Он получил уже в те дни орден Красной Звезды. 

Своего-командира Малыш спас так. Он и майор полетели на штур- 
мовку врага. Летят, расстреливают. пехоту белофиннов. Вдруг Малыш 
замечает: по майору Королеву, по его любимому учителю, бьют с зем- 
ли. Со всех сторон летел свинцовый ` огонь. Малыш не раздумывал дол- 
го. С малых лет он был верным товарищем. Он прикрыл своей маши- 
ной майора, взял огонь на себя. Он вернулся на аэродром на изреше- 
ченном пулями самолете. Но был жив, а главное‘`— был жив майор. 

— Спасибо, Малыш! т 

Михаил Иванович Королев прижал. к сердцу молодую голову учея 
ника. .} 

В боях с белофиннами Виктор Талалихин потерял своего хорошего 
товарища, молодого истребителя, татарина Гумара Аюпова. В машину 
Гумара попал снаряд врага. Что-то отлетело от самолета, самолет рух- 
нул в озеро. 

Ночью Малыш и другие пилоты снова полетели к озеру. 

— Пусть он мертв, но мы его возьмем, мы стдадим последний 
долг дорогому товарищу, — сказал Малыш. 

Гумар! оказался жив, хоть и тяжело ранен в голову, в грудь, в 
живот. 

— Профессор,— умолял Малыш старого хирурга,— спасите Гумара! 

Это было трудно, но старый профессор, сам раненный, спас Гумара. 

И вот, после всего, после того, как Гумар улыбнулся уже и проз 
шептал: «Живем, Малыш» и Малыш ответил ему: «Живем, живем, 
жук дорогой», фашисты разбомбили санитарную палатку. Гумару 
оторвало голову. ее 

Слова проклятия вырвались из уст Малыша. У трупа комсомольца 
Гумара вся эскадрилья поклялась отомстить за молодую жизнь. 

Через час после гибели друга Малыш написал заявление о приеме 
его в ряды коммунистической партии. 


х 


Вот кто такой Герой Советского Союза Виктор Талалихин. Вот 
откуда взялась в нем эта богатырская сила, эта железная ` воля, эта 
страстная непримиримость к подлым врагам трудящегося человечества, 
это благородное презрение к смерти. 

Вот почему, увидя черного фашистского ворона, Виктор Талалихив 
без колебаний вскричал: 

— Иду на таран! 

..Свидание Малыша с ‘отцом и матерью после героического. боя-в 
ночь на 7 августа произошло словно в сказке. 

Вера Ивановна и Василий Иванович пошли вечером, как обычно, 
в клуб Мясокомбината. Они шли молча, эти два старика. Они не ре- 
шались спрашивать. друг друга ю своих сынах. . 
Мать села на диванчик, слушала ‘радио и думала о сыновьях. 


И вдруг по радио рассказали о молодом герое — о таране Талали- 
хина. Рассказали коротко. Шесть-семь фраз... Радио ‘ смолкло. Вера 
Ивановна приподнялась с дивана и снова упала на него. Эта: крепкая, 
‚крупная, сильная волжская женщина стала вдруг слабой, как ребенок. 

— Ивановна, твой? — подбежав к ней, спросили работницы. 

— Мой, — прошептала мать‘ побелевшими губами. 

— Который? т 

— Не знаю. и 

Мать трясло, как в лихорадке. Прибежал Василий Иванович. У него 
дрожали! руки. \ ы 

— Имя-то, имя не слыхали? 

г {= Никто не: запомнил. 2 

— Бомбардировщик аль истребитель? 

— Истребитель. те 

=—-Титёк! — воскликнул отец. 

’ Радио молчало. Он метнулся к телефону. Куда звонить? 

Женщины собрались вокруг. матери. 

_Толком никто ничего не знал. ее 

— ЗВитенька, кровь ты моя, последышек ты мой родной, малолеток 
ты мой! Ты ли это? — по-волжсеки приговаривала мать. Она до сих пор 
считала ‘своего. Виктора! «малолетком». | 

— (Обязательно я, мамаша. Вот я, мамаша, налицо! — раздался 
вдруг громкий голос. 

В дверях стоял Малыш. Одна рука его была забинтована. Карие 
веселые глаза вспыхивали золотыми лукавыми огоньками. 

— Витька! — закричал Василий Иванович. ? 

Слезы покатились из глаз старого штукатура. А у матери глаза 
тотчас же высохли. 

Удивительная женщина Вера „Ивановна! Она встала во весь рост, 
оправила на себе примятое платье, платок и плавной, гордой походкой 
приблизилась к сыну. 

— Ты что ‘руку-то прячешь, озорничище? — сказала она так стро- _ 
го, как десяток лет назад, когда Титёк, летая с дерева на дерево, 
вывихнул себе руку. 

— Вот она, рука, мамаша, работает!-—засмеялся Виктор. Он обнял 
мать, и она расцвела, как семнадцатилетняя девушка. : 

— Ну и озорничище ты у меня, ну и озорничище! Да что ж ты 
наделал такое?.. Ну и озорничище!.. — смеясь и плача от счастья, по- 
вторяла мать. 

— Мать, да за что ты меня бранишь-то? — растроганно сказал 
летчик, прижимаясь щекой к родной материнской щеке. — Папаша, 
никак я матери нашей не угожу. Протаранил по ее заданию фашист- 
ского «асса», а она меня все бранит... Заступитесь, папаша! 

Василий Иванович улыбнулся сыну. Со всех сторон рабочие и ра- 
ботницы обступили Малыша. 

— Да пустите вы` меня-то! Господи, отца родного не пускают!.. — 
почти застонал Василий Иванович, пробираясь сквозь толпу, окружив- 
шую. героя. 


1 


На ночном бонбардировщике. Огонь по воздушному тиииику. ии] 


— Ну, здравствуйте, Виктор, — сказал торжественно Василий 
Иванович, приблизившись к сыну и называя его почему-то на «вы». — 
Слышим — Талалихин, а какой Талалихин — не знаем. По. моим рас- 
четам Колька или Шурка в герои-то раныше должны выйти, а выходит, 
вы, Виктор Васильевич, их опередили. Спасибо, штукатур! — И отец 
поцеловал сына в губы. 

К Малышу потянулись руки старых и молодых рабочих. 

— Виктор Васильевич, спасибо тебе от нашего завода, от нашего 
Мясокомбината за оборону красной столицы нашей, Москвы... — начал 


кто-то торжественно. ` 
— Какой я вам Виктор Васильевич! Будет вам!— засмеялся летчик. 


В дверях стоял закадычный и верный друг юности героя — Михаил 
Белоказанцев, комсомолец-слесарь. Он. только что пришел из цеха. Его 
лицо было выпачкано машинным маслом. Волнуясь, он теребил пышные 
свои волосы. Смущенно кашлянул. 

— Мишка! — радостно воскликнул Малыш. — Мишка, чорг, жук! 

— Витька! 

Юноши расцеловались. Старики-рабочие, одобрительно крякнув, 
поглаживали усы. 

— Погодки наши... Как же... Вместе по чердакам лазили-то... — 
сказал кто-то из них. 

Рабочие Мясокомбината радовались, как малые дети. Герой Совет- 
<кого Союза был их бывший рабочий, простой колбасник, которого они 


63 


учили и журили так, что с него по семь потов сходило. И вот он рас? 
порол брюхо проклятому фашистскому стервецу, вон каких четырех. 
волков свалил!.. И главное, чуть не прямо с поля ‘боя, от всех коман; 
диров, от всего начальства, от всего почета приехал к ним на завод, к 
отцу, к матери... : 

Малыш извлек из кармана тусклый железный крест, нашивку. за 
Нарвик, фамильное кольцо подполковника, железную этикетку, снятую 
с самолета. На этикетке значилось: «Хейнкель-111». 

— Вот глядите, — сказал он, смущаясь и радуясь. 


х. 


Двадцатитрехлетний юноша, Герой Советского Союза, стал коман- 
диром эскадрильи. Но для молодежи‘он остался попрежнему простым 
и веселым Малышом. 

С восторгом слушали однажды ночью молодые партизаны Бело- 
руссии егб горячее слово, обращенное. к ним. Это было в лесу. Пар-^ 
тизаны сидели У радиоприемника, жадно ловя слова из родной Москвы: 
Вдруг ‘лицо Анны Шубенок вспыхнуло. Далекий голос диктора 
произнес: 
| — Слушайте слово Героя Советского Союза, ‘летчика-истребителя 
Виктора Талалихина к партизанке Анне Шубенок. 

— Анна! Это тебе... Анка! — воскликнули товарищи. | 

Но Анна уже приникла всем лицом своим к радиоприемнику. Она 
замерла. И все/замерли. Стало так тихо, что слышно было, как шеле- 
стят ветви деревьев. 

— Дорогой товарищ Анна Шубенок! Ты слышишь меня? Говорит 
летчик-истребитель комсомолец Виктор Талалихин... 

. — Слышу, — невольно вырвалось из уст Анки-партизанки. Сердце 
ее забилось часто-часто. Кровь прилила к вискам. 

— Ты меня никогда не видела, и я тебя не видел, но я, молодой 
пилот, и ты, юная партизанка, — родные люди, фронтовые товарищи. 
Крепко жму тебе руку, Анна! От имени всех своих друзей, советских 
летчиков, говорю: спасибо... 

Анна Шубенок покраснела. Радость горячей волной залила ее 
сердце. 

— ...Анна Шубенок! Я знаю, что ты своими пулями уложила мно- 
гих фашистов. Горжусь тобой. Знай, что когда ты — пешком ли, на 
коне ли, в лесу ли, в болоте ли — пробираешься, чтобы выполнить 
боевое задание своего партизанского отряда, я и мой ястребок — мы 
с тобой. Нам светят одни и те же звезды, Анна! Над нами одно и то 
же советское небо. Ты слышишь меня, Анна?, 

— Слышу! — уже совсем громко вскричала Анна Шубенок. Но 
послышался какой-то крик, свист. Болыпе не понимала девушка слов 
летчика. Что же это? Что это? Какая обида! Ведь так дорого каждое 
слово... 


И вдруг снова услыхала она горячие слова молодого‘ пилота: 


— .И даже если нам с тобой придется погибнуть за родную зем- 
лю, за человеческое счастье, то наши товарищи, советские юноши и де- 
вушки, помянут нас добрым словом. Они скажут: не зря занимала ме- 
сто на земле Анна Шубенок, не зря коптил небо Виктор Талалихин. 

А в сентябре 194] года в Москве, в Колонном зале Дома Союзов, 
сестоялся. антифашистский митинг советской молодежи. 

И снова услышала молодежь страстный голос Малыша: 

«Каждый на своем посту — громи своей работой врага! 

Каждый на своем посту — учись разить врага в самое сердце! 

Поднимайся, молодежь! Не отдадим фашистским бандитам своей 
юности, 

Поднимайся, молодежь! Мы должны отобрать назад наши родные 
советские города и села, временно попавшие в лапы врага. 

Поднимайся, молодежь! Мы обязаны отомстить за кровь, пролитую 
советскими юношами, девушками, детьми». 

Виктор Талалихин звал молодежь смело и решительно итти на та- 
ран гитлеровской банды. : 


Честь и слава таким советским юношам- борцам, как Виктов Талаз 
лихин! 


а я 


И. ПОПОВ 


ЛЕТОПИСЬ ПОДВИГА 


1 


Это будет рассказ о двух Днях в жизни комсомольна Гайка 

унца. Он никогда не забудет этих двух дней, этих сорока восьми 
часов, в течение которых подверглось беспощадной проверке все то, 
что двадцатилетний юноша сумел воспитать в себе. 

Те дни были 1и2 декабря 1941 года. 

ТПла великая битва под Москвой. 

Защитник Москвы! Спустя десятилетия те, кто сражался тогда 
на подмосковных рубежах, будут вспоминать об этом, как о самой 
большой своей гордости. 

Старший сержант Шадунц был участником великой битвы. 

Орудие зенитной артиллерии, которым он командовал, занимало 
огневую позицию в таком пункте, где разразилась яростная двухднев- 
ная атака фашистских танков. Зенитчик Шадунц стрелял в эти грозные 
дни по наземным целям. 

Это было в районе железнодорожной станции Хлебниково. Позади 
зенитных орудий тянулась вдоль шоссе деревня Кио. Москва была 
близка — сейчас же за деревней, параллельно линии фронта, прохо- 
дило полотно Окружной железной дороги. Там курсировал наш броне- 
поезд. Он поддерживал своим огнем те пункты фронта, которые ока- 
зывались по ходу сражения наиболее угрожаемыми. Всякий, даже 
самый малый наш отход назад в этом месте открывал бы врагу 
возможность захватить станцию и перерезать железнодорожную линию. 
А тогда наш бронепоезд уже не мог бы свободно передвигаться вдоль 
всей линии боя и должен был бы уйти. Фашистские же танки полу- 
чили бы выход на шоссе. На этом участке фронта (так же как и 
на других участках нашей линии подмосковной обороны) перед защит- 
никами Москвы подлинно было только одно: «Ни шагу назад. Стоять 
насмерть». . 

Долгие, бесконечные часы УтГ.ом 1 декабря, и ночью, и на рас- 
свете, и в полдень 2 декабря бушевал ‘над нашими позициями враже- 
ский огневой вихрь — предвестник атаки. Снег вздымалея от ударов 


#6 


‘ 


пуль, от взрывов снарядов, мин и крутился серебрящимся смерчем. 
Одиннадцать фашистских танков выползли на тот узкий отрезок фрон- 
та, на пригорке перед деревней Кио, где стояло орудие Шадунца. 
Атака была отбита. Но 2 декабря немцы выслали двадцать. три танка. 
Развернувшись в две шеренги, они подкатывались к нашим позициям. 
Был момент, когда‘ смертоносный концентрированный огонь врага, 
казалось, скосил наши огневые точки; орудия замолкли; наша пехота, 
подавшись несколько ближе к деревне, залегла. На фронте протяже- 
нием в несколько сот метров осталась на какое-то короткое время 
лицом к лицу с надвигающимся врагом одинокая горстка смельча- 
ков — орудийный расчет комсомольца Шадунца. 

И вражеский натиск был отбит. Семь немецких танков превращены 
в пылающие костры, в бесформенные груды металла одним лишь 
орудием комсомольца Шадунца. 

И с этого момента переломился ход боя. Двухдневные атаки бес- 
славно кончились для фашистов. На третий день наши подошедшие 
резервы уравновесили силы. А потом началось общее наступление на- 
ших войск. 

Как же достигли своей победы бойцы орудийного расчета това- 
рища Шадунца в эти два дня? Как вели они себя во время боев? 
И как в минуту решительного испытания они просто, естественно со- 
вершили дела, которые по праву названы геройскими делами? ) 


2 


Гайк Авакович Шадунц, армянин по национальности, родился в 
Нагорном Карабахе. Как большинство горцев, его отец был отличным 
охотником. Мальчик бродил с отном по крутизнам и ущельям, высле- 
живая и настигая добычу. В его жилах текла горячая кровь. Добыча 
иногда показывалась совсем рядом. Но и отец и мальчик знали, что 
близость на крутых горных трепах бывает обманчивой и что не стре- 
мительный, неосторожный прыжок, а долгий обходный путь иной раз 
вернее приведет к цели. Горы учили с малых лет терпению, неутоми- 
мости, выдержке, упорству. : 

Гайк родился в 1920 году. Он не помнит никакого другого строя 
жизни, кроме советского строя. Шестнадцати лет он вступил в ком- 
сомол. Комсомол воспитал в нем чувство коллективизма. Вкомсомольском 
коллективе юноша Шадунц ‘возмужал; он вырос внутренне. Укрепились, 
развились те качества его, которые дала ему его родина, его народ: 
смелость, прямота, скромность, настойчивость. Еще в школе он был 
одним из лучших физкультурников. Его отличали и награждали на 
республиканских стрелковых соревнованиях, — и он носил значок во- 
рошиловского стрелка. В комсомольской организации отметили, что 
этот горячий, увлекающийся, настойчивый юноша способен зажигать 
ребят и в то же время дисциплинировать их. Его послали в 180-ю сред- 
нюю школу пионервожатым. Школа ‘была слабой по дисциплине и но 
успеваемости. 


Юго-западный фронт. Младиий лейтенант И. Кочкуркин указывает цель бойиу- 
комсомольцу Рахину Рузматову, ведущему огонь из противотанкового’ ружья. 


— Справишься? — спросили его в комсомольском комитете. — 
Берись за дело. Мы поможем. 

Он проводил в школе все свободное время. И справился. Когда за- 

тем 180-я школа, недавно самая отсталая, оказалась на первом месте 
в районе по успехам и по дисциплине, была особо отмечена работа пио- 
нервожатого Шадунца. 
} Он окончил десятилетку. Вся необъятная ширь жизни была перед 
ним. Его предки знали мотыгу, меткое ружье и косматую одежду 
горцев — бурку. Как многие среди нашей молодежи, среди юного 
поколения советских людей, переделывавших землю, он почувствовал 
тягу к точным и могучим машинам и механизмам. Он наметил свой 
жизненный путь: закончить машиностроительный факультет Бакинского 
индустриального института, стать инженером. Но это — впереди. Сей- 
час его звала Красная Армия. С радостью он узнал на призывном, 
пункте в 1939 году, что принят в ее ряды. : 

Он очутился на зенитной батарее. Перед ним были те чудесные 
механизмы, о которых он мечтал, — такие сложные, такие точные й 
такие послушные в руках того, кто сумеет их хорошо понять и изучить. 


И, как всегда, упорный, упрямый, терпеливый, он взялся за новое 
68% 


дело. Он изучил балистику. Того, что. он знал но механике и по мате- 
матике, оказалось недостаточно для этого, и он налег на книги и 
тетради со сложными формулами. Он изучал тактику боя. И срудие 
становилось послушным молодому командиру, — из своей зенитной 


рушки он. мог теперь в совершенстве поражать не только воздушные, . 


но и наземные цели. Он стал мастером своего оружия. 

ПШадунц добился того, что оказался в своем подразделении на пер- 
вом месте по состоянию материальной части. Его орудие всегда со- 
держалось в образцовой чистоте и в абсолютной боевой пригодности, 

В армии он оставался активным комсомольцем-организатором. Он 
стал секретарем бюро комсомольской организации подразделения. 

А-в своем маленьком людском коллективе, орудийном расчете, где 
успех работы каждого особенно зависит от точности работы всех 
остальных, Шадунц стремился добиться того, чтобы ‘любой из пяти 
бойцов мог заменить в бою выбывшего товарища и каждый, в случае 
нужды, сумел бы стать на место командира. 

И вот пришла боевая проверка... 


3 


(Нолью 23 ноября 1941 года батарея получила боевой `приказ: 
выступить на фронт. До того батарея защищала Москву от воздушных 
пиратов. Теперь батарея перешла из Москвы на существовавшее тогда 
Дмитровское направление. 

Она заняла огневую позицию вблизи деревни Ложки, на переднем 
крае нашей обороны. (Семь дней она ведет стрельбу по немецким 
автоматчикам и минометчикам, поддерживая действия нашей славной 
пехоты. И нигде врагу не удалось просочиться в наше расположение. 

30 ноября приходит приказ. сняться с позиции и перейти к деревне 
Кио. Там сложилась тревожная обстановка. Там грозит прорыв неприя- 
теля к Окружной железной дороге. ы 

Поздним вечером батарея прибывает на новое место и занимает 
указанную ей огневую позицию. Здесь бойцы узнают, что эта точка для 
расположения батареи определена верховным командованием. Люди 
поняли: сам великий полководец Страны Советов, сам Сталин следит 
за действиями зенитчиков-артиллеристов! 


В этом была радость и гордость каждого бойца и командира. Но 


тем большей была ответственность каждого. 

Обстановка усложнялась. С возрастающим упорством враг рвался 
к Москве. На нескольких участках наши отошли. Временами утрачи- 
валась связь батареи с командованием. 

Полночь. Батарея заканчивает окапывание. У крайней избы схо- 
дится группа командиров и красноармейцев. В поле метет и воет ветер. 
Небо мглистое. Перед нашими огневыми точками — спуск к овражку. 
Там, дальше, за оврагом, шоссе поднимается к деревне Горки. Слева, 
на фланге наших огневых позиций, овражек превращен в длинный 
противотанковый ров. На подъеме из овражка— деревенька Нестериха. 


69 


Е К Е 


Вперед, на запад! Пробивая дорогу петоте, батарея лейтенанта Бокова ведет 
огонь 10 врагу с открытых позиций, 


Там и в Горках —, немцы. Оттуда ожидается атака. И, собравшись 
вместе, бойцы и командиры долго молчат. Все детали, насколько их 
можно предвидеть, уже обдуманы и решены. Приказ дан Сталиным. 
Приказ должен быть выполнен. : 

Все знают, что . испытание будет серьезным. И знают, что ‚здесь 
надо стоять. насмерть, биться: до последней. капли крови. , } 

Й в это время им принесли известие: Ростов взят нашими вой- 
сками, Немцы разгромлены и бегут. Е 

Никогда ‘не забываются такие моменты. Кажется, крылья выросли 
за спиной. Забыты были и мороз, и ветер, и летучая мгла, носившаяся 
по полю. Но’глубокая радость, охватившая всех, была сдержанной. . 

‚ Вернувшись к. своему орудию, Шадунц послал очередных бойцов 
|: прикрытие отдохнуть и выспаться. Но никто не захотел уйти. ‘Все 
нетерпеливо ждали начала боя. 

В.5. часов ‘утра, когда было еще темно, завыли первые ` МИНЫ. 
Немцы повели огонь. по. всему участку фронта. Огонь велся с расстоя- 
ния километра в три и с каждой минутой становился сильней и силь- 
ней. Это была подготовка к атаке. Каждое мгновение можно. было 
ждать. появления неприятельских танков. У ‘орудия товарища Шадунца 
вдруг раздался стон — упал красноармеец Алексеев. У него оказалось 
серьезное ранение. Он выбыл из строя. 


70 


`Рассвело. Огонь минометов не утихал. Наступил полдень. На небе. 
затуманенном морозной. мглой, пробилось чахлое декабрьское солнце. 
Оно успело завершить свой короткий зимний путь и стало уже ‹скло- 
няться к верхушкам леса за Нестерихой,а’немцы все еще не начинали 
атаки. Огонь же минометов свирепствовал, не ослабевая. 

К четырем часам дня, когда уже засинели зимние ранние сумерки, 
из деревни Горки на шюссе показался тяжелый головной фашистский 


танк. Он был хорошо виден с пригорка перед деревней Кио. Итак, вот. 


она, первая встреча с бронированным врагом! 

За головным танком вышли из деревни десять средних. Они развер- 
нулись в две шеренги и спускались вниз к ‘овражку; держа курс 
прямо на наши. позиции. Сопровождавшие движение танков мийомет- 
чики и автоматчики открыли концентрированную стрельбу по нашим 
огневым точкам. Расчеты двух наших орудий были выведены из строя 
и вамолкли. В третьем же’ орудийном расчете оставался: не выведен- 
ным из строя только один человек — ‘командир орудия комсомолен 
Громышев. Он сам заряжал, сам следил за совмещением орудийной 
стрелки с прицельной. стрелкой, сам стрелял. Я а 

Тяжелый головной танк приближался; его отделяло от’ орудия 
Шадунца уже не более’ восьмисот метров. И все ‘усиливался’ огонь 
неприятеля... Вот и орудие Громышева смолкло, подбитое. Орудие же 


жа. иены. 


Западный Фронт. Бесстраино и умело действует орудийный расчет сержанта 
Ю. Сатожникова. Меткие артиллеристы подбили восемь вражеских танков, 


71 


Шадунца`выжидало.. Насторожившись, командир выбирал наиболее под- 
ходящий момент, чтобы нанести верный. удар. Сумеречное небо начи- 
нало темнеть, ‘но’ на. земле; видимость была. еще, отчетливой. 

И когда Шадунц подал команду к стрельбе бронебойным снарядом 
и загремел выстрел, фашистский ‘головной танк как-то словно осел и 
остановился. Его лобовая броня раскололась от верха почти до середи- ` 
ны. Три фашистских. тайкиста выскочили из кабины и бросились бежать 
к деревне. Остальные так и остались в танке, очевидно, пораженные 
насмерть. — 

Теперь орудие Шадунца зыпускает снаряд за снарядом по фашист- 
ским танками по минометчикам. Восемьдесят снарядов обрушивает 
оно ‘на атакующих, поддерживая огонь нашей пехоты. 

Вся. группа немецких танков поворачивает назад и стремится 
укрыться в деревне. Там настигает отступающих фашистов бронебой- 
ный снаряд товарища Шадунца и разбивает еще один танк. В сумерках 
он вспыхивает ярким костром. _ 

Первая танковая атака кончается. Батарея отводится за деревню: 
необходимо устранить нанесенный неприятелем ущерб и привести ору- 
дия вновь в полную боевую. готовность. . Е: Е 

И в тот же вечер. орудия возвращаются на свои точки. Расчеты 
изготовляются к. бою. Наступает ночь, синяя. декабрьская ночь — 
чистое небо, пылающие яркие звезды. Такой же чистый небесный» 
полог и такие же сияющие звезды, как бывает на далеком юге, в род- 

- ном для Шадунца Нагорном Карабахе. В эту ночь Шадунц вспомнил 
своего отца. Сейчас ему перевалило за девяносто. Лес и горы были 
его стихией, его не страшили никакие невзгоды, никакие лишения, он 
никогда не знал никаких болезней. И попрежнему бодр был старый 
охотник. Было у него шестнадцать детей. Семерых похоронил, ушла в 
могилу жена. Троих сыновей отправил в армию. «И сам бы пошел», 
говорил старик. Крепкий горный дуб! Если бы видел старый охотник 
эту охоту за черной фашистской дичью, эти два танка, подбитых 
его сыном! 


4 


Ночь под 2 декабря оказалась не похожей на тихую предыдущую 
ночь. В самом начале первого часа тишину прорезал минный вой. Про- 
тивник опять начал огневую подготовку к атаке. : 

На перелнем крае наших позиций два орудия — расчет Громы- 
шева и расчет Шадунца. Два других из их батареи расположились 
в глубине, позади. х 

С полуночи до полудня огонь фашистских ‘минометов не прекра- 
щался и не ослабевал. В полдень фашисты концентрируют свой огонь 
на орудиях Громышева и Шадунца. Они. берут наши огневые точки 
в пылающёе кольцо разрывов. Еще три с лишним часа длится 
обстрел. Кольцо огня тесно сжимает наши орудия. Наконец, около 
16 часов, появляются танки. На этот раз они выходят не из. Горок, а из 
деревни Нестерихи, расположенной с левого фланга. Таким образом, 


72 


— 

Зина 1941 — 1942 годов. Днем и ночью громил фашистские гнезда на землях Смо- 
ченщины расчет тяжелого орудия старшего сержанта А: Омельченко, поддерживая 
наши наступающие войска. 


предстоит фланговая атака. И первый удар должно принять орудие Гро- 
мышева, расположенное слева от орудия Шадунца. 

Танки выходят из деревни густой колонной; они хорошо видны, 
бойцы считают их:. больше двадцати! Тяжелый головной командир- 
ский танк держит курс на пюссе. Часть танков, пройдя небольшое 
расстояние, начинает маневрировать и скрывается. Из засады они от- 
крывают сосредоточенный огонь по нашим орудиям. 

А головной танк ползет вперед, и за ним — основное ядро враже- 
ской танковой группы. Первым открывает огонь по танкам орудие 
Громышева. Но сейчас же замолкает. Неприятель поражает позицию 
товарища Громышева, орудийный расчет выводится из строя; сам Грс= 
мышев убит. Снова, как и накануне, орудие Шадунца остается одино- 
ким на переднем крае обороны. И основной огонь неприятеля концен- 
трируется теперь на нем. 

Шадунц подает команду: «огонь!», когда головной фашистский 
танк подходит близко к шоссе. Снаряд бъет в самое основание танко- 
вой башни, и она валится на снег. «Ура! Башня улетела!» кричат наши 
пехотинцы, Е 

Фашистская машина замирает. Три танка направляются к ней с 


5—669 ] 73 


И етич 


очевидной целью прицепить и вывести ее из боя. Они подходят, оста- 
навливаются; фашистские танкисты быстро выпрыгивают из своих 
машин, кидаются к подбитому танку. Тогда Шадуни подает команду: 
«По фашистам, гранатой, трубка 17, прицел 8, угломер ноль — огоны» 
Снаряд разрывается над. группой бандитов. Как ошпаренные, они бро- 
саются в стороны, и быстро удирают, снова каждый в свою брониро- 
ванную кабину. 
Фашистские танки пытаются развернуться и построиться. Но вто- 
ропях маневрируют неискусно, лезут друг на друга, смешиваются в 
беспорядочную. кучу. Наконец им все-таки удается снова построиться 
в боевой порядок, и они возобновляют свое движение вперед. Фаши- 
сты яростно стреляют. Их танки все ближе. Но еще один удачный, 
меткий выстрел орудия‘ Шадунца — и еще один немецкий танк. подбит 
и останавливается. Наводчик ефрейтор Борис Егорович Баранов может 
гордиться точной наводкой. 


Огонь неприятеля так силен, так учащен, разрывы ложатся так 
близко около орудийного расчета, что каждому приходится избегать 
всякого лишнего движения. Опасно даже менять место. Но наводчик 
Баранов. без особых объяснений, без подробного показа, с полуслова 
понимает. своего командира, безошибочно берет ту цель, которую’ 
кратко! обозначает. командир. 


И заряжающий Василий Петреев также без слов’ понимает коман- 


дира, весь слившись с другими в одном боевом напряжении. 

Боец `“Конёв, 4-й номер орудийного расчета, ведет в этой бушую- 
щей, раскаленной атмосфере боя работу, которая требует самого 
выдержанного. хладнокровия, спокойствия и точности. Он управляет 
совмещением орудийной стрелки со стрелкой прицела. Командир ору- 
дия Шадуни стоит вплотную рядом с Коневым, чтобы  во-время 
уловить глазами малейшую неточность, какую может просмотреть 
боевой товарищ. Головы их прильнули одна к другой, каждый слышит 
дыхание другого. 

Орудие ‘усиливает стрельбу. Но все бешенее. огонь. неприятеля 
по выдавшейся вперед нашей огневой точке, которую ему никак не 
удается подавить. Словно огненные тиски сжимаются, вокруг орудий- 
ного расчета Шадунца. И вот с воем разрывается мина на бруствере,. 
почти у самых колес орудия. Красноармеец Панкратов падает убитым. 
Красноармеец Конев отпрянул назад. Кровь заливает его лицо, зали- 
вает и лицо Шадунца, — так близко прижата была голова. одного к. 
голове другого. Осколок попал Коневу в. голову. 

Но Конев не хочет уходить в укрытие. И когда командир настаи- 
вает, чтобы он шел на перевязку, Конев возражает: «А кто же будег 
за меня? Это не простое дело — совмещать стрелки». 

Под огнем к орудию подползает комиссар батареи Сажнев.. 
В самый острый. момент комиссар является на самый передний, на 
самый угрожаемый пункт. наших позиций. И только по приказанию 
Сажнева Конев уходит. 

А на его место становится Шадунц. Теперь он ведет совмещение 


74 


Бойцы штурмовали село Архангельское. Секретарь комсомольского бюро части 
политрук Н. Бочаров захватил фашистскую пушку и открыл из нев губительный 
огонь по врагу. Немцы обстреливали бесстрашного ‹ комсомольца из пулеметов и 
минометов. На нен уже горела шинель, но политрук продолжал сражаться, пока 
не подавил вражеские‘ огневые точки. Воинская доблесть Бочарова решила’ успет 
боя: враг был выбит ив села. Бочарову присвоено .звание Героя Советского Союза. 


аи Де таит 


| 


«стрелок и как командир подает команду, указывает цели и корректи- 
рует- огонь. Но не напрасно в этом орудийном расчете каждый боев 
может при нужде заменить любого товарища. Красноармеец Волошин, 
3-й номер, становится на место раненого Конева и освобождает 
командира. : 

А опасность все возрастает. Вот они, фашистские танки, совсем 
близко от орудия Шадунца. И огромным усилием воли молодой 
командир заставляет себя в этот грозный момент быть спокойным. 
Спокойно, ровно работают и все его товарищи по орудийному расче- 
ту: каждый из них уверен друг в друге и каждый весь отдается 
тому делу, которое возложено на него. 

Подбит еще один танк. Это уже третий. Линия атакующих танков 
снова ломается. У врага замешательство: на протяжении нескольких 
минут у него выводится из строя машина за машиной. Меж тем наша 
оборонительная линия усиливает огонь. И неприятельские танки пово- 
рачивают к Нестерихе. Но зато враг обрушивает шквал огня на ору- 
дие Шадунца, прикрывая тем отход танков. 

А к орудию смельчаков все трудней становится подносить сна- 
ряды. Их доставляют ползком. Ползет со снарядами шофер Люлихин. 

И лейтенант Земляков, командир взвода управления, оказавшийся 
рядом, берется ему помогать. Они надевают себе на плечи веревоч- 
ную петлю, привязывают к ней снаряды и так ползком подтаскивают 
их, волоча эту упряжь за собой по земле. 


Но вот и передвижение ползком делается невозможным. Разрывы 
снарядов и мин бешено клокочут вокруг. Тогда лейтенант Земляков 
и шофер Люлихин придумывают военную’. хитрость. Люлихин распу- 
тывает веревочные лямки, надвязывает их вместе, и у него получается 
длинный канат. Люлихин становится у машины за прикрытием. Лейте- 
нант Земляков располагается близко к самому орудию в окопе. На 
один конец каната Люлихин привязывает три снаряда, а другой, сво- 
бодный конец метко бросает с размаху в окоп к Землякову. Земляков 
ловит конец и подтаскивает к себе снаряды. Затем, отвязав снаряды, 
он перебрасывает веревку обратно к Люлихину. И так беспрерывно 
под жестоким свинцовым огнем работает этот` своеобразный боевой 
конвейер. 

А Шадунц наблюдает за вражеским фланговым огнем. Фашист- 
ские танки ушли в деревню Нестериху, стали за прикрытия. За одной 
избою Шадунц замечает два немецких танка. Очевидно, там они счи- 
тают себя невидимыми и неуязвимыми. Командир отдает приказ: бить 
гранатой по избе. И снова безукоризненно точна наводка ефрейтора 
Баранова. С первого же выстрела изба разваливается и открывает 
один тяжелый, другой средний танк. Тяжелый маневрирует так, чтобы 
прикрыть собой средний. Но оба хорошо видны нашему орудийному 
расчету. Новая команда Шадунца: «бронебойными по танкам». Один, дру- 
гой, третий выстрел — и тяжелый танк разваливается. Это уже чет- 
вертый фашистский танк, разбитый за день орудийным расчетом 
товарища Шадунца. Средний-фашистский танк поворачивает вспять, чтобы 


удрать за’ какое-либо прикрытие. Но удары доблестного и неутоми-.. 
мого орудийного расчета настигают его: один снаряд. попадает наконец: 
в моторную часть танка, танк воспламеняется и начинает гореть. Это 
‘уже пятый на счете Шадунца за славный. боевой день. Немецкие 
танкисты, выскочив из танка, пустились наутек. Теперь отступление 
танков пытается прикрыть фашистская пехота: А орудийный расчет 
Шадунца осыпает ее гранатами. 

Наступает вечер. Бой смолкает. Атаки фашистов отбиты. Фронт 
У Хлебникова не дрогнул. Приказ Сталина был выполнен. 

Орудийный расчет комсомольца Шадунца выдержал боевой экза- 
мен. То, что они совершили, было потом названо подвигом, им же ка- 
залось, что они просто выполнили долг — сделали порученное им 
дело, как и следовало его сделать. Недаром так тщательно готовились 
люди этого расчета к боевым испытаниям. Никакие неожиданности и 
случайности в. ходе сражения не внесли замешательства в сплоченный, 
сработавшийся и связанный крепкой армейской дружбой боевой кол- 
лектив. Орудийный расчет товарища Шадунца оказался на высоте той 
задачи, какую поставило перед ним командование в ходе исторической 
битвы под Москвою. - 

_Й после боя старший сержант Гайк Авакович Шадунц, произведен- 
ный в младшие лейтенанты, был принят в ряды ленинско-сталинской 
партии. 


Он награжден орденом Красного Знамени.) 


Л. КОСМОДЕМЬЯНСКАЯ 


МОЯ З0Я 


ОСИНОВЫЕ ГАИ : 

В одном из северных уголков Тамбовской области есть. село Осино- 
вые Гаи. Кругом поля, засеянные рожью, овсом, просом, гладкая рав- 
вина, и только при въезде в село — глубокие овраги. Быстро распро- 
странялись они, и каждый год избушкам, стоявшим на краю села, гро- 
зила опасность сползти на дно оврага. Зимами из оврагов наведывались 
в село голодные степные волки. И случалось, то один, то другой 
крестьянин недосчитывается ягненка или овцы, — только наутро в ноле 
находят следы крови да клочок шерсти на кусту... 

Осиновые Гай — осиновые леса. Старики говорят, что в давние 
времена и действительно здесь были непроходимые леса. А сейчас 
голо, вокруг, только ветлы на улицах да на огородах. 

Зато с ранней весны — пестрые ковры на лугах, цветы в траве. 
Речушки Кашма и Барсучка, в которых летом малышам по колено, 
широко разливаются. Хорошие хозяева в это время насыпают плотины, 
чтобы удержать возле своих огородов полую воду для поливки да и 
для купанья: после полевых работ. приятно смыть пыль и грязь, осве- 
жить усталое тело в прохладной воде. 

До революции жило в Осиновых Гаях тысяч пять человек: Село 
большое, торговое; по пятницам на базар съезжались крестьяне со всех 
соседних деревень. Многие уходили из села уа заработки в Москву, 
в Тамбов, в Пензу. Так и повелась слава, что живут в Осиновых Гаях. 
не простые, а бывалые люди. ==. и 


4 


* 


Как хороши были первые осенние дни в Осиновых Гаях в 1923 году! . 
Сильно изменилось к той поре село. Вместо двух’ школ стало десять. 
Пионеры с веселыми красными галстуками маршировали под ветлами. 
Комсомольцы ‘устраивали спектакли и вечера. Появилась кинопере- 
движка. Учителя, врачи и агрономы читали лекции. И полно было наро- 
ду в Народном доме и избах-читальнях: Е а: и 


78 


Быстро росло село. Светлее и радостнее становилась жизнь в нем. 

13 сентября 1923 года`шла конференция сельских учителей. Я бы- 
ла учительницей. Помню, на конференции мне стало. плохо. “Я поспе- 
шила к своим родителям, Чуриковым, а оттуда — домой, к Космодемь- 
янским. ть 
Летали паутинки в воздухе, около изб рубили капусту, на гумнах 
молотили; хлеба в том году уродилось много. 

Дома я слегла; тотчас явилась’ бабка-повитуха, «Ярычиха»,— аку- 
шерка пришла позже, когда младенец уже родился. Слушаю — ребенок 
не плачет. Беспокоюсь: жив ли? Все боялась, чтобы ребенок не родился 
уродом: слепым или глухим. 

А бабка меня успокаивает: 

— Ну, Любовь Тимофеевна, доченька-то родилась «в рубашке», 
потому и не плачет. 

Многие годы спустя, придется к слову, я бывало напомню Зое шутя: 

— Зоечка, ты ведь в рубашке родилась! 

Еще совсем недавно она серьезно ответила мне: 

— Знаешь, мама, я прихожу к убеждению, что я счастливая. 

Особенно в последние два года или год Зоя‘считала себя счаст- 
ливой. Что бы она ни задумала, всего добивалась, за что бы ни взя- 
лась, за чем бы ни пошла — никогда не возвращалась с пустыми ру- 
ками. 

Тогда в Осиновых Гаях я ждала не дочери, а сына, хотела, что- 
бы первым ребенком был мальчик. Для мальчика и имя придумала 
заранее. 

Муж сказал: : 

— Назовем дочку Зоей: . т з 

Зоя было любимым женским именем в роду Космодемьянских. 

Так и назвали ‘девочку. ' 

Родилась она маленькая, слабая, фунтов шести весом, с очень 
‘белым личиком, с ясно-лазоревыми глазами и черными кудряшками 
на голове. 

Свекровь радовалась появлению внучки на свет: в семье Космо- 


демьянских до того были одни только мальчишки. Все возились с моей - 


маленькой дочкой, любили и баловали ее. 


А я бывало заверну ее потеплее, прижму к груди и хожу с ней, * 


‘напеваю песни или разговариваю. И мне казалось, что она понимает 
меня, и мне было хорошо с ней. 

Зубки появились у нее рано, рано начала лепетать; до гсда она 
уже бегала. . 

Когда родился ее брат, Шурик, она у нас считалась большой и за 
‘столом сидела вместе со взрослыми, только на высоком ` стульчике. 
Было ей тогда немного меньше двух лет. 

Шло время. Зоя росла. Мало-помалу я стала ее приучать к труду: 
. Самая крошка, а колыбельку покачает, если Шура закричит. Про- 
енется — сунет ему в рот соску, чтобы не плакал, когда меня нет дома. 
‘«Зоя, принеси пеленочку», «Зоя, подай чашку, книжку со стола, поставь 
на место стул». 


73 


у 


ак СД. рии 


Так и росла моя маленькая помощница. 

Скоро она уже многое делала по дому, сама не замечая этого. И 
с какой охотой выполняла всякую работу!  Трех-четырехлетняя Зоя 
возьмет Шуру за руку, в другой руке бутылочка —и отправляется к 
бабушке за молоком. 

«Зоя, ты старшая, а Шура маленький» — ей и напоминать об этом 
не надо было: сама видит, что вокруг нее все работают; когда свое 
маленькое дело переделает, то спрашивает: «А еще что, мама?» 

Помню, я доила корову. Шуру держала в коленях. Корову кусают 
мухи; она машет хвостом. Зоя стоит с чашечкой, дожидается молока. 
Корова хлестнула меня хвостом. И вдруг Зоя (быстрая она была) 
’ схватила хвост в ручонки, ‘сама прутиком стала отгонять мух с коровьей 
спины и приговаривает: «Не бей маму хвостом». 

Игрушки она не очень любила, а среди подруг рано стала коново- 
дом. Затевала игру «в учительницы» (в эту игру играла лет до девяти; 
когда уже ходила в школу). А то сделает красные флажки, раздаст их 
малышам, установит их в ряд и начинает маршировать, да еще песни 
научит петь, чтобы с песней ходили, как на демонстрации. 


` 


ПАРТИЗАНСКИЕ ПЕСНИ 


Когда Зое было лет шесть, мы поехали в Сибирь, в Канск, Енисей- 
ского округа. Зоя впервые ехала на лошади до станции, впервые видела 
поезд. Путешествие продолжалось семь дней. Когда приехали в Канск, 
Я и муж сговаривались с заведующим отделом народного образования, 

‚какое бы выбрать село, чтобы учительствовать вместе в одной школе. 
Шура в эти дни был на Зоином попечении. т 
когда немного обжились, как понравились ей сибирские края! 
С жадным вниманием она присматривалась ко всему. Все ей казалось уди- 
вительным: и люди, одетые с ног до головы в меха; и то, что в Канске. 
не было черного хлеба, а ели только белый; и то, что сибиряки жевали 
«серку». Конечно, Зоя тут же попробовала ее, делая при этом недоволь- 
ную гримаску: «серка» оказалась вовсе невкусной. 

Мы получили назначение в Шиткинский район. Я и муж вернулись, 
домой, а Зои нет. Шура сказал, что они вместе играли, а потом она 
куда-то исчезла. Исходила я весь город, — он маленький, деревянный, 
одноэтажные домики с деревянными крышами, деревянные тротуары. 
Нигде нет Зои! Пошел муж. Я плачу, места себе не нахожу. - 

Смотрю, идет моя Зоя с папой за руку. Оказалось,-она попала на. 
базар, купила «серки» и пошла дальше. Ничего не боялась в незнако- 
мом городе, среди незнакомых людей, — жадное любопытство уже тогда. 
было у нее к жизни. Забрела к лесу, а дорогу домой, к гостинице, и. 
забыла. Ее отвели в милицию. Котда муж пришел в милицию, она сиз 
дела там, как гость, пила чай и совершенно спокойно, серьезно расска- 
зывала о своих родных краях. 


В селе, куда мы попали, было в те времена еще много кулаков. 


И очень удивляло Зою: зачем это. у одного человека столько лошадей, 
коров, сотня овец и такой большой. дом, — зачем все это ему? 

Зоя внимательно прислушивалась к говору сибиряков, распевному, 
с акцентом на «о». , Г 

Часто она бегала к реке. Таких рек она не видала. Большая, широ- 
кая, — когда стоишь, то голова кружится от быстроты течения. 

И приволье этих мест покорило ее. 

Деревенская девочка, она всегда росла среди природы. А здесь 
по-настоящему полюбила ее. 

Рыбачьи лодки возвращались тут с реки полным-полны рыбой. 

В лес за ягодой ходили с ведрами. 

Летом поспевает черемуха, в сырых местах — черника. Черемуху 
сибиряки сушат мешками, мелют на ‚мельнице и, заваривая сладкую, 
вкусную коричневую муку, пьют с ней чай и пекут из нее пирсги. 

Ягоды и грибы на зиму заготовляли в каждой избе целыми кадуш- 
ками. За малиной отправлялись в сопровождении. вооруженных мужчин: 
медведь тоже любит малину, и частенько в малиннике можно встре- 
титься с косолапым, 


тнет ветка под ногами, 
ся, заплачет, как ребенок, — жутко становится, 
с непривычки. Зою ничто не смущало. ` 
— Мы пойдем 
уру или кого- 
`Зато сколько р 
лесу! Целый 
в лесу. 
И реку, быструю, широкую, она полюбила с первого дня. Все время, . 
пока мы жили там, река в Зоиных привязанностях спорила с лесом. 
а берег и долго стоит, смотрит на стремительное течение, . 
водовороты на омутах. Глядишь — и кажется, сама течешь с 
рекой. | , 
На реку Зоя вместе с Шурой ходила за водой. Возьмет чайник или 
маленькое ведерко, аккуратненько зачерпнет, и вдвоем с, Шурой несут 
ведро. 
С октября и до мая река была закована льдом. Зима холодная, мо- 
радусов, правда, без ветра, и мы легко перено- 
сили их. Детям я купила в кооперации валеночки-пимы, и каждый день. 
ребята мои весело ‘катались на салазках. 
С теплыми днями население стало готовиться к разливу реки.. 
Наводнения тут бывают грозные: полая вода смывает дома, скотину, 


` затопляет на несколько. дней целые деревни, и люди уходят в горы. 


5Р 


Зоя слышала разговоры взрослых об этом. Вот еше новое, невидан- 
ное событие! 

— Мама, а как мы уйдем из дому? 

— Как все: в лодку сядем. : 

Река была рядом; дом наш стоял на высоком берегу. 

— Вода придет, Шура, ты боишься? — спрашивала Зоя. 

— А ты? 

— Я— нет. 

— Ну, и я нет. } 

Но наводнения не случилось. И Зоя с некоторым разочарованием 
узнала о том, что не придется бежать в горы. 

Зоя любила песни. В Сибири со времен гражданской войны пели 
много партизанских песен. Они особенно нравились ей. 

Часто Зоя ходила в кино, и привлекало ее не столько самое кино, 
сколько песни, которые перед началом сеанса пела публика. 

Пели действительно хорошо, задушевно, звучно и печально. 
Сейчас я не могу вспомнить слов ее любимой песни (дома она пела ее 
с Шурой), но мотив ее сохранился у меня в памяти так же, как и по- 
следние слова: 


..Молодой партизан. умирал... 


ШКОЛА 


С наступлением весны я стала подумывать 9 выезде из. Сибири. 
Сестры писали мне из Москвы, звали к себе. Да и соскучилась по’ род- 
ным местам. 

Кончился учебный год. Мы с мужем в июне получили отпуск и 
‘расстались с сибирскими краями. Детей завезли к моим родителям 
в Осиновые Гази, а сами уехали в Москву. 

Я устроилась учительницей, а муж стал работать в Тимирязевской 
академии. Жили пока у моей сестры. 

Однажды я получила письмо от отца о том, что дети больны скар- 
латиной. Я поехала в Осиновые Гаи. Зоя уже начала выздоравливать. 
Худенькая, она все болезни переносила легко. Шура же болел очень 
‘трудно. Когда ему стало лучше, я собралась уезжать. Зоя ни за что не 
хотела отпустить меёня. 

— Мама, опять без нас?! 

Не легко было и мне оставлять детей, но пришлось: работа не 
ждала. : 

Наконец весной муж получил комнату, куда я и привезла детей. 

Прошел год со времени отъезда из Сибири. Я перевелась в 
Октябрьский район, теперь Тимирязевский, — тут и устроила в школу 
детей. Зое было восемь лет, а Шуре — шесть. 

Приехала Зоя, выросшая и посерьезневшая. Там, в селе, лежа боль- 
ной, она почти не встречалась со сверстниками. «Обществом» ее были 
дедушка и бабушка, особенно бабушка — Мавра Михайловна. Живая и 


$2 


переимчивая, девочка усвоила мнопие обороты речи взрослых и даже 
их манеру рассуждать. 

Однажды Зоя увидела: малыши-ребята курили. Зоя сказала им: 
«Маленьким курить нельзя: долго ли до беды, пожар наделаете» — со- 
вершенно тем же тоном, что и бабушка Мавра Михайловна. 

В другой раз прочла нотацию’коюседкиной девочке: «Параня, зачем 
ты говоришь: «ня знаю, ничаво»,— ты прислушивайся, как другие го- 
ворят: «не знаю, ничего». 

Зою приняли в пионеры. 

Она была в том ‘возрасте, когда быстро растут и развиваются дети, 
когда появляются и укрепляются у них те свойства характера, с кото- 
рыми они войдут в будущем в свою взрослую жизнь. 

«Пионер — всем ребятам примерх. С серьезностью и страстностью, 
какую она вносила во все, Зоя взялась за свои пионерские обязанности. 

С самого начала она смотрела на свое звание пионера {а потом — на 
звание комсомолки), как на долг, на обязанность. Прежде всего — быть 
правдивой. Лгунов, хвастунов не переносила. Подойдет в классе к со- 
лгавшему мальчику или девочке, смело посмотрит в глаза и заставит 
сознаться: ` 

— Скажи: честное пионерское! Нет, ты руку подними. Что ж без 
галстука? Эх ты, пионер! 

Галстуку пионерскому Зоя придавала болышое значение. 

Как раньше была коноводом в детских играх, так и тут, в классе, 
стала ребячьим^ вожаком. Улаживала ссоры, унимала ребят. Заберется 
на стул, одернет крикунов и терпеливо, настойчиво, несколько раз по- 
вторит то, что предлагает. Упорная она была: ни за что не отступит, 
пока не добьется своего, того, что считала правильным. «Я стою. за 
справедливость» — так и говорила. И знаю, так и думала. “'Справедли- 
вость была для нее самым высоким, самым важным. На поддраз- 
нивания ребят: «я справедливая» — она никакого внимания не обраща- 
ла. «Подлиз» терпеть не могла. Сама не «подлизывалась» ни к кому 
а ни к чему. у 

Училась Зоя хорошо с начальных классов. Уроки готовила всегда 
очень добросовестно. Чистенькие и аккуратные тетради, книги до конца 
учебного года без единого пятнышка. 


Я и муж мой — оба работали. Зое приходилось иногда ходить в ма- 


газины за продуктами и готовить обед. Все это она успевала — и не кое- 
как: кое-как она не делала ничего и не выносила, когда так. делали 
другие. 

Когда она была в третьем классе, мы получили лучшую комнату — 
по Александровскому проезду — и детей перевели в 201-ю школу. При 
переходе ‘в четвертый класс Зоя получила похвальную грамоту, и потом 
уже из класса в класс Зоя переходила, как отличница. 

Она вступила в комсомол в октябре 1938 года. Этот день был для 
нее праздником. С какой серьезностью и любовью она готовилась к нему, 
читала политическую литературу, изучила устав! Гордая, счастливая, она 
показала мне свой комсомольский билет. Показала и спрятала. Берегла 
его, как зеницу ока. Лишний раз мне и Шуре не давала в руки — сле- 


53 


адены > 


_ Пролетарии. сех стран, | ее 
‚ ВСЕСОЮЗНЫЙ ЛЕНИНСКИЙ КОММУННСТИЧЕС 
° же 2 60ЮЗ ИОЛОДЕНИ, 


›ИСОМОЛЬСКИЙ БИЛЕ 
| — № 023 6208. ве _ — . 
ния _Аосли9 д ва НОв. 9 
вх. а Е 2 .) Я 


В : >. 
о Е. ыы 


| Миа в отисток © 
Год. рожден — 


’ Время ветупления 8 ВЛК{ 


Комсомольский билет Зои Космодемьянской. 


дила, чтобы пятнышка на 
нем не было. И так же 
берегла свое звание ком- 
сомолки. Я знала, что 
она взяла на себя в шко- 
ле большую  общеетвен- 
ную работу. Но школь- 
ных общественных дел 
показалось ей мало. Взя- 
лась обучать грамоте од- 
ну женщину, домашнюю 
хозяйку, у которой был 
маленький ребенок, так 
что ходить в школу для 
взрослых она не могла. 

И других ребят в 
школе, комсомольцев-от- 
личников, Зоя вызвала на 
то же — обучать мало- 
грамотных; подгоняла и 
журила тех, кто неради- 
во относился к своим 
обязанностям. 

Сама она за дело 
«учительницы» принялась 
страстно. Составила план 
уроков. У меня брала кни- 
ги по методике. обучения. 
И к концу учебного года 
ее ученица выучилась чи- 
тать и писать. 

В 1933 году совер- 
шенно неожиданно умев 
мой муж. Зоя любила от: 


‚ца. К детям он относился строго, но Зоя считала, что отец справедлчв: 


это было для нее самое главное. 
Стали мы жить без отца. 


Лучшим помощником и товарищем мне во всем была Зоя. Мы сней 
и до этого хорошо жили, но со смертью ‘мужа Зоя, как увидит у меня 


слезы, подойдет, приласкает: 


— Не плачь, мама, проживем, нам много не надо, а там я. вырасту, 


буду тебя кормить, не горюй! 


! 


Эти слова она повторяла до последних дней. 

Я уходила с утра, возвращалась поздно вечером, а Зоя успевала 
переделать все дела: обед приготовит, печь вытопит, полы вымоет, купит. 
что надо. Шура же носил Только воду и ходил за керосином. «Пол 
подметать, в магазины бегать — это может всякая девчонка!» 


] 


Подобно многим мальчикам, он считал, что есть дела «только для 
девчонок» и есть «мужские дела». А вот моя Зоя жизнью своей дока- 
зала, что нет на свете такого дела, перед которым отступила бы смелая 
девушка с горячим сердцем... 

Шура — способный. Особенно легко ему давалась математика, тут 
эн пошел в отца. Увлекался техникой и живописью. Но, полагаясь на 
свои способности, он распускался, уроки готовил небрежно, — и, гля- 
дишь, принесет домой в тетради «посредственно». Каждое «носред- 
ственно» брата Зоя переживала больше, чем он сам. 

— Это работа твоя, понимаешь? Ты не имеешь права недобросо- 
вестно относиться к работе. 

Шура фыркал: 

— Подумаешь! Что же, по-твоему, я хуже тебя и не способен 
чонять всю-эту премудрость? 

— Если способен — докажи! Перелистал книжку и бросил? Нет, 
ты начал —— так до конца дойди, тогда скажешь: способен! 

Однажды мой брат, коммунист, (Сергей Тимофеевич привез коррек- 
туры и чертежи. ' 

— Ну, Шура, вот тебе «мужская» работа. Так, что ли? Семье 
аоможешь. 

Вижу, мой Шура не отвечает ни да, ни нет. Предложение дяди 
показалось ему, надо полагать, вторжением в его право распоряжаться 
<обой, которое он ревниво оберегал. 

Зоя вечером говорит мне как ни в чем не бывало: 


— Что ж, мама, пора за дело. За ночь с половиной работы спра: 
вИМСся. 
И берется за чертежи. 
Шура искоса смотрел на нее, потом хмуро сказал: 
где тебе! Садись лучше за свои книги. И без тебя управлюсь. 
Так начал работать Шура, но Зоя все время помогала ему. Это. 
были первые заработки моих детей. 


Ю НОСТЬ 


Теперь, когда Зои нет среди нас, я, вспомйная, что она делала 
8 жизни, как говорила, вспоминая все большое и малое, связанное 
с ней, ясней вижу характер моей дочери, чем, может быть, видела тогда. 

Была цельность в ее короткой жизни: будто отлита она из одного 
куска. , 

Когда она еще была ребенком, я повторяла ей: 

— Не отказывайся ни от каких самых маленьких дел: из малого 
строится великое. Так Ленин говорил. / 

Она навсегда запомнила это. 

И сталинские слова крепко запали ей в душу: «Труд в нашей 
стране — дело чести, дело славы, дело доблести и геройства». 

На этом она воспитывалась. 

В комсомоле, в школе, дома — везде она относилась ко вся- 


85 


кому труду, выпадавшему на ее долю, так, как учили этому Ленин и 
Сталин. 

Была в ней большая строгость к другим и прежде всего к себе 
самой. Не терпела и просто не понимала, как можно, взявшись за дело, 
не закончить его, а делая — не выполнить на «отлично». «Нечего делать 
для близира» — это мы слышали от нее множество раз. 

Й еще одно, чему мы дивились: никогда Зоя не ленилась. 
Бывало, если надо, встанет в четыре утра, а то и ‘вовсе не ляжет, а дело 
сделает. 

Однажды, вернувшись из школы, Зоя рассказала: «Сегодня одна 
девочка получила плохую оценку и — можешь себе. представить? — села 
за парту исмеялась. Мне было за нее стыдно, аона ничего— улыбается 
всем, будто так и надо». 

У себя в записной книжке Зоя написала: «Уважай себя, не переоце- 
нивай, не запирайся в свою скорлупу, не будь однобокой, не кричи, что 
тебя не уважают, не ценят, ‘а больше работай ‘над собой — и будет 
больше уверенности». —е 

И еще: «Упорство и мужество рождаются в преодолении пре- 
пятетвий». 

Была уверена в том, что не справится, не преодолеет, не добъется 
пели только тот, кто отступит, у кого недостанет мужества и. упорства. 

А у нее настойчивость, упорство были во всем. Никогда она ‘не 
отчаивалась, ничего не оставляла недоделанным. 

Ей трудно давалась математика. Иногла Шура помогал ей. А чаще 
она не просила помощи: «Сама додумаюсь». И не закроет книжки всю 
ночь, а назавтра приносит «отлично». 

Шли годы: Зоя пришла к выводу, что инженера из нее не получит- 
ся. Она решила ‘стать преподавательницей литературы. Думаю, что не 
останавливалась она ча этом`в своих мечтах, что мечтала она писать 
книги: ее горячему сердцу было, что поведать другим, — но об этом 
ни с кем не говорила. Была в ней настоящая внутренняя гордость: 
не любила быть нараспашку. т 

С каким увлечением читала и перечитывала она великие творения 
русских писателей! Пушкин, Толстой, Горький, Некрасов, Чернышев- 
ский, Николай Островёкий. В их произведениях, в их жизни черпала она 
уроки мужества и упорства. 

Она страстно любила родину, свою страну, свой народ. Я заметила: 
все больше интересовалась она историей, славным прошлым нашего 
народа. Произведения‘ русских писателей заставили ее полюбить памят- 
ники народного творчеетва, песни, былины. В восьмом классе она напи- 
сала работу «Илья Муромец — богатырь земли русской». Эта работа в. 
школе считается лучшей до сих пор. 

Зоя прочла много книг по истории. Читала об Александре Невском, 
о Донском, о Суворове, о Кутузове. Она знала и о льде Чудского озера, 
на котором захлебнулись в собственной крови псы-рыцари, и о снегах, 
в которых заморозил врагов Иван Сусанин, и об альпийских обледенелых 
горах, которые штурмовал Суворов, и о Бородинском сражении, в ко- 


$6 


тором дрогнули полки Наполеона. О Кутузове, выбранном против воли 
царя главнокомандующим, она рассказывала ‘на школьных собраниях. 
Читая «Войну и мир», Зоя делала выписки о Бородинском бое, о парти- 
занах. Подвиги героев — народных мстителей — восхищали Зою. 

И с воодушевлением она декламировала «Бородино», «Смерть Ива- 
на Сусанина». 

Зоя казалась замкнутой девушкой. О себе, о своих чувствах она не 
любила распространяться. 

А по существу Зоя была живой, общительной девушкой и, знаю, 
часто страдала от того, что не было у нее большой, настоящей, цель- 
ной дружбы. Любила она веселье, смех, музыку и театр. «Мама, ты не 
отказывайся никогда от билетов в театр. Если ты не пойдешь, я пойду». 
И я старалась получать билеты на работе и передавала их Зое, зная, что 
для нее это будет большим удовольствием. Зато, придя из театра, Зоя 
так горячо, так красноречиво передавала нам виденное и слышанное на 
сцене, что мы с Шурой все равно что сами побывали в театре. 

Рассказывала она вообще прекрасно. Тогда сквозь ее постоянную 
серьезность вдруг прорывался неудержимый юмор (черта, унаследован- 
ная от отца). 

Был у нее настоящий мимический дар. Иногда, разговаривая обыч- 
ным своим тоном, Зоя незаметно меняла голос, тон, манеру, — сама не 
улыбнется, а мы хохочем до слез,‘ узнавая, как живого, того, кого изоб- 
ражала Зоя. 

Зоя перенесла тяжелую болезнь—менингит, Лежала в Боткинской 
больнице. Долгие дни и ночи мы думали только об одном: выживет ли 
Зоя? Профессор Маргулис в буквальном смысле слова вырвал ее из 
когтей смерти. 

Мне ‘рассказывала потом врач Бельская, как тяжело протекала 
болезнь моей дочери. Ей делали уколы в спинной мозг — операция слож- 
ная и мучительная. Но молча, без крика, без стона перенесла ее Зоя. 
В больнице она стала общей любимицей. Доктор Бельская в шутку 
говорила мне, когда я приходила и приносила Зое фрукты: виноград, 
яблоки, мандарины (больше ничего в первые две недели она не ела): 

— Знаете что, Любовь Тимофеевна, отдайте вы Зою мне в дочки! 

Девочка моя лежала пластом, головку не поднять, головка болит... 

Но как только стало ей лучше, попросила: 

— Мама, привези мне книжки. 

Я привезла, какие она попросила. Дежурные сестры тоже давали ей 
&ниГи, и сам профессор Маргулис заносил ей газеты. 

Когда выписывалась, оказались у нее друзья, с которыми ей не 
хотелось расставаться. Фамилий я сейчас не вспомню, ‘но знаю: друзья 
эти были взрослые люди: одна — молодая женщина, другая — детская 
писательница или литературный критик, уже пожилая. 

После болезни поправлялась Зоя в санатории, в Сокольниках. Я вы- 
хлопотала путевку через отдел народного образования и через обком 
союза. В санатории Зоя пробыла сорок дней. Там она окрепла. 

Выйдя из санатория, Зоя начала догонять. товарищей по учебе. 
Врачи запрещали ей это, советовали остаться на второй год, но она и 


слышать не хотела: «Недоставало, чтобы Шура—моложе меня, а школу 
кончил раньше!» И засела за книги, сдала зачеты (от экзаменов ‘ее 
освободили) ‘и перешла в десятый класс. ей о 

— Я, мама, еще не все прорехи залатала; тут, знаешь, сколько бы 
еще заниматься надо! Да ничего, летом подгоню, с осени в десятом 


стану опять отличницей! 


ЗОЯ УХОДИТ В ПАРТИЗАНЫ 


\ 


Утром 22 июня я ехала в трамвае и не слышала выступления по 
радио Вячеслава Михайловича Молотова. Когда я пришла домой, Зоя 
и Шура встретили меня с возбужденными лицами. Они заговорили, 


перебивая друг друга: и т: } 

— Мама, война... Немцы напали на наш Союз. . 

— Теперь вся жизнь. пойдет по-другому, — сказала Зоя-с каким-то 
суровым, незнакомым мне югоньком в глазах. ее. , 

Я не обратила внимания на эти слова, не услышала в них ничего 
особенного. 

А Шура отмахнулся: Е 

— Что взять с вас, девчонок, уж вы молчите!.. 

Война! Это грозное слово. не сходило с уст в нашей. семье. Муж-' 
чины, соседи по дому, уходили в армию. Шура вскоре уехал: на трулдо- 
вой фронт под Смоленск. го 

А Зоя вслух, пожалела, что не берут девочек. 

— Ушла бы я, мама, с ними. 

И добавила: 

‚ — Стрелять я умею хорошо. 

Она ходила в тир, настойчиво посещала военные занятия, но только 
теперь как-то сразу дошло до моего сознания, что дочь моя может 
стать воином, — раньше мне все казалось это вроде игры. 

Зоя говорила: 

— С каким бы наслаждением я уничтожала проклятых фашистов! 

Во дворе нашего дома рыли щель. Люди несли доски из сараев 
для настила в убежище. Один из жильцов дома, который очень горячо 
доказывал, что ничего нельзя жалеть для общего дела, и, видимо, в 
ораторском пылу позабыл открыть свой сарай, накинулся на игравших 
во дворе детей (отец их был на фронте, а мать на работе) и с криком. 
потребовал, чтобы сейчас, сию минуту ребята тащили доски. Зоя по- 
дошла к нему: 

— Давайте так сделаем: сейчас вы ‘откройте. свой сарай, а пока 
мы будем работать, придет мать этих детей. На малышей легко кричать! 

Зоя была прямым человеком и, если считала, что кто-нибудь неправ, 
всегда говорила ему это в лицо. 

Начались налеты на Москву. Зоя переносила их очень спокойно, не 
охала, не ахала, с насмешкой смотрела на тех мужчин, которые не 
решались итти в пожарную команду и предпочитали отсиживаться в убе- 


$38 


жищах. Сама’она попросила считать ее пожарником. Ни разу она не 
спустилась в щель. Обходила дом, стояла на посту на чердаке. 

В одну из ночей тревоги не было, и мы решили лечь спать. В час 
ночи стучит дежурный по дому: «Вставайте, близко пожар». — «Как 
пожар, — тревоги же не было?» — «Горит ларек продовольственный». 
| Оказалось, ‘заведующий и продавец ларька, проворовавшись, с 
вечера подстроили так, чтобы ночью ларек запылал: надеялись, что 
«выручит» тревога, — можно будет свалить на «зажигалки». Но 
к Москве немецких самолетов не допустили, и воры просчитались. 

И снова’ с сумрачным огоньком в глазах Зоя сказала: 

— Негодяи! Таких расстреливать мало. 

Словно -выросла она в эти первые месяцы войны: суровость появи- 
лась в ней, губы плотно сжаты, и этот часто вспыхивающий огонек 
в глазах. 

Бывало слушает по’ радио сообщения Информбюро (в те месяцы 
невеселые это были сообщения), ‘задумчивее становится — и вдруг по- 
вернется к нам и, пристально глядя (это ее характерная черта — когда 
говорит, всегда смотрит в упор), скажет: 

— Смоленск мы отдали, Киев, мама, отдали. Какую землю топчут, 
гады! А не станет Советский Союз колонией фашистов! И в Москве им 
не бывать! И русских им никогда рабами не сделать! Русские — сво- 
бодный народ. Будем мы наступать и прогоним немецких гадов. Правое 
наше дело. Тот, кто прав, победит! : 

И снова этот огонек в глазах. 

Будто все время она что-то вынашивала в себе. 

Пришел сентябрь. В школе сказали, что учебы не будет. Шура вер- 
нулся с трудового фронта. И Зоя` вместе с ним поступила на. завод 
«Борец» учеником-токарем. Но проработала недолго: тоже уехала на: 
трудовой фронт, в совхоз, убирать картофель. 

Стояли уже заморозки, выпадал снег, и я беспокоилась за ее здо: 
ровье — была она не очень тепло обута и одета. А Зоя уезжала с радо- 
стью. С первых дней войны стремилась к этому. Пусть не военный это, 
а только трудовой, но все же — фронт. Взяла с собой и книжки и 
чистые тетради; без этого, она — никуда. Скоро я стала получать от нее 
письма. «Мы помогаем убирать урожай. Норма выработки — 100 кило- 
граммов. 2 октября я собрала 80. Это мало. Обязательно буду соби- 
рать 100!» 

Это было не легко. Земля мерзлая, руки зябнут, сапоги порвались. 

Но обо всем этом она писала мало. Зато напчсала с оадостью о том, 
что теперь она не отстает. «Норму теперь вырабатываю!» 

Зоя заработала кое-что, привезла домой картофеля. 

Вернулась похудевшая, посвежевшая, только сильно натерла ноги. 
Но они ее мало беспокоили. Презрительно рассказывала о «белоручках». 
Те картофель старались собирать только сверху. Чуть копнешь после 
них глубже — лучший картофель в земле. «Я им прямо в лицо гово- 
рила, как называется такая работа,— некоторым это не понравилось». 

В деревне завязались у нее с колхозниками самые лучшие, прия- 
тельские отношения. «Колхозницы, мама, меня очень любили. Любили 


6669 89 


меня слушать и сами кой-чему учили». Они научили Зою, как ‚печь хлеб, 
как заводить закваску, чтобы хлеб получился пышный, вкусный. 

И я стала печь пироги по Зоиному рецепту. 

В эти недолгие последние недели ее жизни с нами Зоя все повто- 
ряла: «Я счастливая: что бы я ни задумала, все получается, как хочу». 

— А что ты задумала? . 

Усмехнется и промолчит. р 

Было нелегкое время. Враг стоял у ворот Москвы. 

Однажды Зоя сказала: 

— Я не могу спокойно проходить мимо плаката «Чем ты помог 
фронту?» | 
‚ —_ Зоя, ведь ты же девочка ‘еще, ты была на трудфронте, твоя 
работа — тоже для страны, для армии! 

— Мало, мама: я — ‘комсомолка. 

Я поняла, что она хочет во что бы то ни стало попасть на фронт. 
Скоро она мне сообщила, что поступает на курсы‘медсестер. В два дня 
достала все справки, назавтра ей итти на` курсы. Вдруг, вернувшись 
вечером домой, говорит: 

— Мама, скажу тебе под болышим секретом: я ухожу на фронт, 
в тыл врага. Работа очень серьезная, ответственная, и я горжусь. что 
мне доверили ее. Тебя прошу никому об этом не говорить, даже Шуре. 
Скажи, что я уехала к дедушке в деревню. Смотри же, мама, никому 
ни звука о том, что у тебя: дочь в партизанах! 

Она не дала мне ответить и продолжала: 

‚ — Через два дня — отъезд. Ты мне, мама, достань сумку красно-. 
армейскую и те мешки, которые мы с тобой шили, а остальное я сама. 
достану. Много собирать не придется: пару белья, полотенце, мыло, 
щетку, карандаш и бумагу. Вот и все мои сборы. . 

Немножко приподнятым тоном сказала все это, но так, как булто 
давно к этому была готова и никаких отступлений быть не может. 

— Зоя, ты же не мальчик, ты девочка, на фронте тяжело. 

— Я это все знаю, ты меня не отговаривай. 

Следующие два дня она возвращалась только поздно вечером. Куда 
уходила — не говорила, да и как спрашивать? Как-то изменилась за эти 
дни, пролетевшие стрелой, будто выросла старше своих настоящих лет. 
Помню, она мне сказала: 

— Остаетесь теперь с Шурой вдвоем. Ты учительница, мама. Ты 
для работы своей Макаренко перечитай: «Педагогическую поэму». 

И Николая Ивановича из «Путевки в жизнь» ‚вспомнила, и своего 
преподавателя и заведующего учебной частью Ивана Алексеевича Язе-. 
ва — его она высоко ставила: «Вот это настоящий большевик, хотя и 
непартийный». 

— Жаль, что дядя Сережа эвакуировался. Он мог бы поддержать 
тебя, мама, в трудные минуты, хотя бы советом. 

Дядю Сережу, моего брата, она любила и ценила. У него она на- 
ходила свои черты характера: честность, правдивость, любовь к родине, 
преданность партии. ' 


Ни диен, ни ночью не давали покоя врагу партизаны Подмосковья. Партизанский 
отряд только что вернулся из боевой операции. На коротком привале ‘бойцы 
разбирают проведенную `опедачцио. йе ЕК 


ох 


онл 


— Дао ты не отчаивайся, мама, в случае чего — тебя’не бросят. 
„Не забывай, что мы живем в Советской стране. _ ты 

Это был последний наш вечер дома. . 

Еще раз тщательно Зоя проверила вещи, которые ‘должна была 
взять с собой, аккуратно сложила в мешючек: Хотела взять дневник, 
который вела на трудовом фронте ‘и последние дни дома. Я ей не 
советовала. Внезапно она. сказала: . 

-— Ты права, мама, лучшее место ему — в печке. —И, не дав мне 
остановить ее, бросила тетрадь в топившуюся печь. | 

Так я и не узнала ее сокровенных мыслей, что она записывала 
ночами, когда мы с Шурой спали. т. 

Я не могла заснуть. «Быть может, никогда болыце не увижу Зою. 
Вот она последний раз спит дома на своей постели. Спит ли она?» 
Я осторожно встала, подошла к ней. Она открыла глаза и улыбнулась. 

— Ты что, мамуся, не спишь? т 

— Да я встала посмотреть время, чтобы ‘не проспать. Ты спи, 
спи, Зоечка. 

Я легла, а сон не шел. Хотела опять встать, подойти к ней, спро- 
сить: может быть, Зоя раздумала, может быть, лучше эвакуироваться 
нам всем, как нам предлагали? Но поглядела при утреннем рассвете на 
спящую Зою, на ее спокойное лицо, на плотно сжатые, упрямые губы 
и подумала: «Нет, не передумает». 

Шура рано ушел на завод. Я для Зои сберегла немного сыру — ее. 
любимое лакомство. Попили чаю, и Зоя стала одеваться. Я ей дала свою 
теплую шерстяную фуфайку. «А ты, мама, как же без фуфайки зимой?» 
С трудом уговорила ее надеть и денег взять немного — она долго отка- 
зывалась. Вышли вместе. Было пасмурно, и на сердце ‘у меня тоскливо, 

— Зоя, давай я мешочек твой понесу. 

Она пристально поглядела на меня. 


| 


УХ 
": геЧтоже ты, мама; такая ‘невеселая-идешь?. Посмотри-ка на_меня! 


9 да’у тебя слезы... Со слезами провожать меня не надо. ОТВ ка 
`еще` раз. 

> И мне стыдно стало. Зоя идет такая веселая, смелая, твердая, ия 
‘улыбнулась ей. 

— Вот так-то лучше, мамуся! Ты не плачь! —И шутит: — Гордись, 
‚что такую дочь родила... А я... приду героем или умру героем. 

Обняла меня, горячо поцеловала, вспрыгнула в трамвай и уехала... 

В, комнате. у нас еще чувствовалось тепло`от недавнего присутствия 
Зои. Книги, уложенные Зоиными руками, так и продолжали лежать, до- 
жидаясь возвращения хозяйки. 

Вскоре я получила первое письмо — записку в две строки: «Доро- 
гая мама! Я жива и здорова, чувствую себя хорошо. Как ты там? 
Твоя Зоя». 

Верно, некогда было писать — и все же прислала весточку, чтобы 
‘мы не беспокоились. 

Шура прочел это письмо и с удивлением узнал, что его сестра, 
«девчонка», на фронте. Больше он не знал ничего, и я ему, как того 
хотела Зоя, не говорила. 

Нотом пришло второе письмо от моей дочери и. спустя недели 
две — третье. В нем Зоя писала, что наконец-то она получила задание, 
«по выполнении которого приеду домой погостить». 

Радостно стало нам от этого письма. Со дня на день ждали ее 
домой. 

Но она не приехала. Больше я не увидела своей дочери живой. По. 
том увидела мертвой, когда вся страна услышала о ней как о «парти- 
занке Тане». Но об этом, о жизни ее и о делах в партизанском отряде, 
я. рассказывать не буду. 06 этом лучше Ее ее т. — те, с 
кем она была. 

Я знаю, что она, комсомолка, выполнила то, что записала в своей 
памятной книжке, которую я храню, как самое дорогое для себя: «Быть 
коммунистом — значит дерзать, думать, хотеть, сметь». 

И все звучит для меня ее живой голос, ее последние слова, кото- 
рые она говорила, прощаясь: 

— Что ты плачешь, мама? Не ты ли мне говорила, что я должна 
‘быть смелой и честной? Мама, я горжусь тем, что буду бороться с 
фашистами, и ты гордись тем, что я ухожу на фронт. Со слезами меня 
провожать не надо. Приду героем или умру героем. 

Она умерла героем. 


- П. ЛИДОВ 


Из этой статьи, напечатанной в «Правде», вся страна узнала о 
героическом подвиге Зои Космодемьянской. Только имени ее нё знал еще 
ни автор статьи, ни колхозники деревни Петрищево, где опа, замучен- 
ная немцами, была тогда похоронена. Она не назвала себя своим пала- 
чам. Встреченному в лесу за несколько дней до своей смерти парти-. 
зану на: ‘вопрос, как ее зовут, она ответила: «Татьяна». Всю. свою 
жизнь она отдала родине и своему делу народной мстителоницы, лич- 
ное ее имя для нее не имело значения. 

Только через некоторое время было установлено, что бесстрашная 
героиня Таня — это Зоя Космодемьянская. 


‚® . вы 
В первых числах декабря 1941 года в Петрищеве, близ ‘города 
Вереи, немцы казнили восемнадцатилетнюю комсомолку-москвизчку; 
назвавшую себя Татьяной. 

То было в дни наибольшей опасности для Москвы. Дачные места 
за Голицыным и Сходней стали местами боев.” Москва отбирала добро- 
вольцев-смельчаков и посылала их через фронт для помощи партизан- 
ским отрядам в их борьбе с противником в тылу. 

Вот тогда в Петрищеве кто-то перерезал ‘все провода германского 
полевого телефона, а вскоре была уничтожена конюшня немецкой воин: 
‚ской части и в ней семнадцать лошадей. На следующий вечер партизан, 
был пойман. 

Из рассказов солдат петрищевские колхозники узнали обстоятель- 
ства поимки партизана. Он пробрался к важному военному объекту. 
На нем была шапка, меховая куртка, стеганые ватные штаны, валенки, 
а через плечо — сумка. Подойдя к объекту, человек сунул за. пазуху 
наган, который держал в руке, достал из сумки бутылку с бензином, 
полил из нее и потом нагнулся, чтобы чиркнуть спичкой. 

В этот момент часовой подкрался к нему и обхватил сзади руками. 
Партизану удалось оттолкнуть немца и выхватить револьвер, но вы- 
стрелить он не успел. Солдат выбил у него из рук оружие и поднял 
тревоту. 


93 


‚ Нартизан был отведен в избу, где жили офицеры, и тут только 
разглядели, что это — девушка, совсем юная, высокая, стройная, с боль- 
шими темными глазами и темными, И. зачесанными наверх 
волосами. 

Хозяевам дома было приказано выйти в кухню, но все-таки они 
слышали, как офицер задавал, Татьяне вопросы, и как та быстро, без 
запинки отвечала: «нет», «не знао»; «не скажу», «нет», и как потом в 
воздухе засвистели ремни, и‘как стегали они по телу. Через несколько 
минут молоденький офицерик выскочил оттуда в кухню, уткнул голову 
в ладони и просидел так до конца допроса, зажмурив глаза и заткнув. 
уши. 

Хозяева насчитали двести ударов, но Татьяна не издала ни одного 
звука. А после опять отвечала: «нет», «не скажу»; только голос ее зву- 
чал глуше, чем прежде. 

После допроса Татьяну повели в избу Василия Александровича 
Кулика. На ней уже не было ни валенок, ни шапки, ни теплой одежды. 
Она шла под конвоём в одной сорочке и трусиках, ступая по ` снегу 
босыми ногами. 

Когда ее ввели в дом, хозяева при свете лампы увидели на лбу у 
нее большое иссиня-черное пятно и ссадины на ногах и руках. Руки 
девушки были связаны сзади веревкой. Губы ее были искусаны в кровь 
и вздулись. Наверно, она кусала их, когда я от нее хотели 
добиться признания. 

Она села’на лавку. Немецкий часовой стоял у двери. С ним был 
еще один солдат. Василий и Прасковья Кулик, лежа на печи, наблюдали. 
за арестованной. Она сидела спокойно и неподвижно, потом попросила 
пить. Василий Кулик спустился с печи и подошел было к кадушке с 
водой, но часовой оттолкнул его. 

— Тоже хочешь палок?— злобно спросил. он. 

Солдаты, жившие в избе, окружили девушку и громко потешались 
над ней. Одни шпыняли ее кулаками, другие подносили к подбородку 
зажженные спички, а кто-то провел по ее спине пилой. 

Натешившись, солдаты ушли спать. Часовой вскинул винтовку 
наизготовку' и велел Татьяне подняться и выйти из дома. Он шел позади 
нее вдоль по улице, почти вплотную приставив штык к ее спине. Потом 
он крикнул: «Цурюк»* и повел девушку в обратную сторону. Босая, 
в одном белье, ходила она по снегу до тех пор, пока ее мучитель сам 
не продрог ине решил, что пора.вернуться под тенлый кров. 

Этот часовой караулил Татьяну с десяти вечера до двух часов ночи 
и через каждые полчаса-час выводил ее на улицу на пятнадцать- два- 
дцать минут. Наконец. изверг сменился. На пост встал новый часовой. 
Несчастной разрешили прилечь на лавку: 


Улучив минуту, Прасковья Кулик заговорила с Татьяной. 
— Ты чья будешь?— спросила она. 
— А вам зачем это? 


Е «Назад!» 


Й ( 


\ 
| 


№ 


— Мне не страшно умирать. Это счастье — умереть за свой народ! Прощайте, 
товарищи! Боритесь, не бойтесь! С нами Сталин! 


— Сама-то откуда? 

— Я из Москвы. 

— Родители есть? 

Девушка не ответила. Она пролежала до утра без движения, ничего 
не сказав более и даже не застонав, хотя ноги ее были отморожены и 
не могли не причинять боли. 

Никто не знает, спала она в эту ночь или нет и о чем думала. она, 
окруженная злыми врагами. ь 

Поутру солдаты начали строить посреди деревни виселицу. 

Прасковья снова заговорила с девушкой: 

— Позавчера это ты была? 

— Я... Немцы сгорели? 

— Нет. 

— Жаль. А что сгорело? о 

— Кони ихние сгорели. Сказывают, оружие сгорело. 

В десять часов утра пришли офицеры. Старший из них по-русски 
‘спросил Татьяну: 

— Скажите, кто вы? 

Татьяна не ответила. 

— Скажите, где находится Сталин? 

— Сталин находится на-своем посту, — ответила Татьяна. 

Продолжения допроса хозяева дома не слышали: им велели выйти 
из комнаты и впустили обратно, когда допрос был уже окончен. 

Из комендатуры принесли часть Татьяниных вещей: жакет, брюки, 
чулки. Шапка, меховая куртка и валеные сапоги исчезли: их успели уже 
поделить между собой унтер-офицеры. Тут же лежала ве походная 
сумка, и в ней — бутылки с бензином, спички, патроны к нагану, сахар: 
и соль. 


Татьяну одели, и хозяева помогали ей натягивать чулки на почер- 
невшие ноги. На грудь Татьяне повесили отобранные У нее бутылки 
с бензином и доску с надписью: «Партизан». Так-ее вывёли на площадь, 
где стояла виселица. 


Место казни окружало десятеро конных с саблями наголо. Вокруг. 
‚ стояло больше сотни немецких солдат и несколько офицеров. Местным 
`жителям было приказано собраться и присутствовать при казни, но их 
пришло немного, а некоторые, придя и постояв, потихоньку разошлись. 
по домам, чтобы не быть свидетелями страшного зрелища. ле’ 
Под спущенной с перекладины петлей были поставлены ‘один на 
другой два ящика из-под макарон. Татьяну приподняли, поставили ‘на 
ящик и накинули на шею петлю. Один из офицеров стал наводить на 
виселицу объектив своего «кодака»: немцы—любители фотографировать. 
казни и экзекуции. Комендант сделал солдатам, выполнявшим обязан- 
ность палачей, знак обождать. и 
Татьяна воспользовалась этим и, обращаясь к колхозницам и кол- 
хозникам, крикнула громким и чистым голосом: 
— 9, товарищи! Чего смотрите невесело? Будьте смелее, боритесь, 
бейте немцев, жгите, травите! 


Таню похоронили за- деревней, и. выюга завеяла могильный толник. Но скоро 
® славной могиле пришли те, ради которых умерла героиня. 


Стоявший рядом немец замахнулся и хотел то ли ударить ее, то ли 
зажать ей рот, но она отолкнула его руку и продолжала: 

— Мне не страшно умирать, товарищи! Это счастье — умереть за 
свой народ! 

. Фотограф снял виселицу издали и вблизи и теперь пристраивался, 
чтобы сфотографировать ее сбоку. Палачи беспокойно поглядывали на 
коменданта, и тот крикнул фотографу: 

— Скорее же! 

Тогда Татьяна’ повернулась в сторону. коменданта и, обращаясь к 
нему и к немецким солдатам, продолжала: 

— Вы меня сейчас повесите, но я не одна. Нас двести миллионов, 
всех не перевешаете. Вам отомстят за меня. Солдаты, пока не поздно, 
сдавайтесь в плен, все равно победа будет за нами! Вам отомстят 
за меня! 

Русские люди, стоявшие на площади, плакали. Иные отвернулись 
и стояли спиной, чтобы не видеть того, что должно было сейчас 
произойти. ] 

Палач подтянул веревку, и петля сдавила Танино горло. Но юна 
обеими руками. раздвинула петлю, приподнялась на носках и крикнула, 
напрягая все силы: 

— Прощайте, товарищи! Боритесь, не бойтесь! С нами Сталин! 
Сталин придет!.. 


97 


Палач уперся кованым башмаком в ящик, и ящик заскрипел по 
<кользкому, утоптанному снегу. Верхний ящик свалился вниз и гулко’ 
стукнулся оземь. Толпа отшатнулась. Раздался и замер чей-то вопль, и 
эхо повторило его на опушке’ леса... 

Она умерла во вражьем плену, на фашистской дыбе, ни единым 
звуком не выдав своих страданий, не выдав своих товарищей. Она при- 
няла мученическую смерть, как героиня, как дочь. великого народа, 
которого никому и никогда не сломить! Память о ней да живет вечно! 

...В ночь под Новый год перепившиеся фашисты окружили виселицу, 
стащили с повешенной одежду и гнусно надругались над ее телом. Оно 
висело посреди деревни еще ‘день, исколотое и изрезанное кинжалами, 
‚а вечером 1 января фашисты распорядились спилить виселицу. Староста 
кликнул людей, и они выдолбили в мерзлой земле яму в стороне от 
деревни. 

Таню похоронили без почестей, за деревней, под плакучей березой, 
и вьюга завеяла могильный холмик. А вскоре пришли те, для кого Таня 
в темные декабрьские ночи грудью пробивала дорогу на запад. 

Остановившись для привала, бойцы придут сюда, чтобы до земли 
поклониться ее праху и сказать ей душевное ‘русское спасибо. И отцу 
< матерью, породившим ‘на свет и вырастившим героиню; и учителям, 
воспитавшим ее; и товарищам, закалившим ее дух. 

И немеркнущая слава разнесется о ней по всей советской земле, и 


миллионы людей будут с любовью думать о далекой заснеженной 
могилке. т 


БЕРДЫ КЕРБАБАЕВ- 


СЫН ТУРКМЕНСКОГО НАРОДА 


1 


Курбан спешил с комсомольского собрания домой. Перед его гла- 
зами снова проплывали кавалеристы, сверкая оружием, как и тогда, 
днем, когда они скакали по дороге, а он собирал хлопок. Сейчас ему 
уже нетрудно было вообразить себя среди них. 

Войдя в родной двор, он обошел тихонько отца’и мать, спящих 
‘под звездным небом. Сабир с ребенком лежала возле дома. Услышав 
шаги Курбана, она подняла голову. 

— Сабир, ты не спишь? 

Сабир приподнялась с кошмы и, разглаживая косы, ответила: 

— Жду тебя. Подать чаю? 

— Нет, не хочется. 

Сбросив с. себя халат и шапку, Курбан молча прилег возле жены. 

Сабир поняла, что Курбан не решается говорить то, о чем думает. 
Она придвинулась к нему. 

— Милый, почему ты не поделишься со мною? 

Сердце ее забилось. Сабир подумала, что Курбан чем-то неприятно 
встревожен. 

— Печали не следует таить,— сказала она. — Говори, и я разделю 
с тобой грусть, и тебе будет легче. 

— Что ты, Сабир, я не грущу! 

— Твоя радость также и моя. 

— Сабир, меня призывают в армию. 

— В армию? 

. — Сабир, не расстраивайся. 

— Нет, я ничего... 

‘Она успокоила проснувшегося ребенка, помолчала, потом тихо 
сказала: 


— Я только беспокоюсь за отца и мать. Боюсь, что их растрево- 
жит твой отъезд. 


— Что ты говоришь, Сабир! Если ты будешь молодцом, то с ними 
поладить легко. Все-таки’ дети... 


99 


— Дети будут для меня утешением. Когда я захочу увидеть тебя, 
я буду смотреть на них. 


— До моего возвращения комсомольцы‘ будут тебе помогать. 


_ — Пока я здорова, я не нуждаюсь в помощи... Хорошо, Курбан, 
что ты у меня мужественный и сильный... 


Эти слова Сабир, сказанные тихо, одними губами, еще больше во- 
одушевили Курбана. 


Проснувшись утром, он увидел мать. Она сидела у его изголовья. 
и вытирала слезы кончиком платка. 

— Мать, что с тобой? — спросил он. — Не к лицу тебе эти слезы. 

— У меня же материнское сердце... — сказала Аман Эдже. — Ведь 
трудно терпеть разлуку. Я не буду плакать, не буду! 

Успокоив мать, Курбан сел пить чай. Зашел Дурды Ата. Он присел 
возле Курбана, неторопливо погладил бороду, посидел в раздумье, 
потом поднял голову и сказал: 

>— Курбан, сынок, тебя призывают в армию. Теперь я тоже буду 
гордиться: «И моя доля есть в защите счастливой жизни». Иди, иди, 
Курбан! О. семье не беспокойся. 

— Спасибо, отец, — сказал Курбан. — Я оправдаю ‘твое ‚доверие. 

Он крепко обнял жену, горячо поцеловал много раз и ‘сказал: 

— Сабир, мне пора в путь! До встречи. 

В объятиях Курбана Сабир старалась только не расплакаться. 

Курбан попрощался с провожающими комсомольцами и колхозника- 
ми и сел на арбу, и старик-сосед, ‘стоявший возле своего дома, сказал 
ему на прощанье: 

— Никогда сын Туркмении не знал бесславия. Курбан, ты тоже 
туркмен. Большую часть своей жизни я уже прожил. Может быть, 
скоро ия и твой отец пойдем по пути предков. Мы, старики, верим, что 
ты завоюешь славу, чтобы и мы могли сказать: «Наши сыны, внуки 
множат доблесть нашего народа. Поезжай. Счастливого пути!» 

Горячая речь старика взволновала всех колхозников, и Курбан 


долго вспоминал проводы уже в поезде, по дороге в новый и нНезна- 
комый мир. 


| 


2 


Ночью мир раскалывался на куски. Земля тяжело содрогалась от 
разрывов снарядов. Плыл удушливый запах гари и пороха. 

К рассвету огненная буря стихла. Ясным и нежным вставало утро, 
и легкий ветер, очистив воздух от пыли и смрада, волновал золотое 
море пшеницы. 

Курбан машинально поймал еще не окрепший, мягкий колос. Теп- 
лые зерна легко скользнули на ладонь. Совсем как дома: в знойный 
полдень он стоит с обнаженными ногами на перемычке арыка и, взры- 


а аы.. 


= 


Во вражеский тыл на разведку отправляется стариий сержант Казимбетов. На его 
боевом счету уже есть уничтоженная бронемашина врага и два немецких офицера. 
‚ Бесстрашный комсомолец награжден орденом Ерасного Знамени. 


вая кетменем набухшую землю, слушает, как плещет вода, увлажняя 
‘пересохшее пшеничное поле. И откуда эта песенка? 


На вершинах гор клубится туман, 
разлив. шумит, Бибиджан. 
Любоваться тобою народ идет, 
любимой моей, Бибиджан. 
Качаются в ветре шальном тополя, 
шумит листва, Бибиджан. 
Раскрылися нового сада цветы 
навстречу тебе, Бибиджан... 


...Но резким движением руки Курбан отмахнулся, и плечо его 
«ощутило. привычную тяжесть ручного пулемета. Ведя за собой бойцов, 
младший сержант пошел по густому пшеничному полю. 


101 


Незаметно разведчики ‘подползли ‘к деревьям, стоявшим . на краю. 
поля. Кругом никого ‘не было. А дальше опять колыхались под ветром 
пшеничные поля. Курбан оглянулся и замер. Острый взгляд разведчика 
заметил в желтизне созревающих хлебов неясные темные силуэты. 
Сделав знак Бочарову и Валиеву, Курбан ‘упал и воткнул в землю 
сошки пулемета. Со стороны поля послышались русские голоса: 

— Идите, идите! Не бойтесь! 

В этом приглашении Курбан уловил насмешку. Спрятавшись 
в пшеничном поле, бойцы; осторожно поползли назад, но и ‘отсюда ‘п0- 
слышался уже явно насментливый голос с нерусским выговором: 

— Идите! Идите!. 

Окруженные разведчики поползли направо, но и справа послыша- 
лись те же голоса; Е встречали отовсюду наглый смех и цинич- 
ная брань. 


И тут Курбан понял, что уйти некуда. `Не меньше роты фашистов. 
окружило разведчиков. 

— Так просто нас не возьмут, — шепнул Курбан `Бочарову и 
Валиеву. — Будем держаться... 

Курбан лежал за кочкой, держа палец на спусковом крючке пуле- 
мета. Он слышал, как звонко щебетал жаворонок, видел, как мягко. 
пробегает ветер по верхушкам посева. Взгляд его упал на лежавший пе- 
ред ним сорванный колос. Чья-то нога вдавила его в землю, и усики 
жалко и беспомощно торчали во все стороны. Курбан смотрел на 
выпавшие зерна и думал, что если враг победит, он так же растопчет 
все, что было создано напряженным трудом народа. Он вспомнил и. 
и старика-соседа, и ярость охватила его. 

Германский офицер, выглянув из-за прикрытия, крикнул: 

— Все равно не уйдете! Поднимите руки ‘и идите прямо. Иначе 
каждый из вас... 

Курбан заглушил болтовню врага .пулеметной очередью. 

Ответный огонь обрупился на смельчаков. Зашуршали срезанные. 
стебли пшеницы, посыпались золотые колосья, но ни одна пуля не 
задела разведчиков. Разъяренный офицер крикнул: 

‚ — Вперед! Взять их живыми! 

Фашисты поднялись и пошли в атаку. 

Губительный огонь трех ‘ручных пулеметов встретил атакующих. 
Падала заодно с немцами ‘подкошенная пшеница. НЧервая и вторая 
волны вражеской атаки были начисто сметены. Уцелевшие залегли, но 
резкий окрик офицера снова.поднял их на ноги. Снова вихрь пуль, и 
растут груды трупов, и р команда офицера снова бросает солдат 
в_ атаку. 

Нервная дрожь пулемета в руках Курбана внезапно прервалась. 
Замолчали пулеметы товарищей. Последние диски были расстреляны. 
Курбан поднялся и сильным рывком ‘руки метнул гранату в немцев. 

«Вот и все,— подумал он.— Теперь конец». 


...Грохот ‘взрыва ‘оглушил Курбана. Густое облако земли и песку: 
взметнулось возле Курбана. Снаряды рвались все чаще и чаще. По, 
земле стлалась пелена дыма. 

Разведчики побежали по густым посевам пшеницы. 

Выскочив на край поля, Курбан радостно вскрикнул: навстречу: 
быстро бежали красноармейцы с примкнутыми штыками. 

— Наши,— хрипло сказал Бочаров.— Вот и лейтенант наш. 

Словно теплая волна захлестнула сердце Курбана. Он вытер пот- 
ный лоб и только тут почувствовал, как он устал. 

Лейтенант молча подошел к сержанту и ‘обнял его. 


3 


< 


Лес шумел, и бойцы-южане привыкли к неумолчному  ропоту, 
листвы и ветра, но в тот день не шевелились устремленные к небу 
ветви и замерли листья на верхушках деревьев. 

В отделении Курбана любили пляски, и каждый из храбрепов умел: 
танцовать по-своему: русский, украинец, армянин, узбек. Когда в тот 
день после ловко сплясавшего лезгина’ очередь дошла до Курбана и 
‚его вызвали в круг, он тихо сказал: 

— Я не умею танцовать. 


Лечение в госпитале закончено. Герой Советского Союза ‘Курбан Дурды в отпуску 

в родном колхозе имени Ворошилова Сагар-Чагинского района Туркменской ССР. 

Завтра опять на фронт. А сегодня „Курбан Дурды обучает свойт земляков 
военному делу. ь 


103: 


Но бойцы знали об его особом искусстве ‚и настаивали. Курбан 
вышел на середину, и многое обещала его уверенная походка и какая-то 
ласковая задумчивость взгляда. 

Еще кого-то вытолкнули в круг. Упершись плечами, борцы закру-_ 
жились, угадывая силы друг друга, выведывая хитрость, которую 
партнер применит в борьбе. 

Соперник Курбана напряженно уперся плечами в его грудь, но 
сильные руки Курбана не выпускали его. Вдруг Курбан ловко оттолк: 
нулся и сразу поднял вверх на руках своего соперника. Тот не успел 
и опомниться, как Курбан, покрутив его раза два вокруг себя, положил 
на обе лопатки и перешагнул через побежденного. 

— Молодец, Курбан!— крикнули Иванов и Бочаров ‘и побежали к 
нему. 

Но в эту минуту подошел письмоносец и крикнул: 

— Курбану Дурды посылка! 

Бочаров обнял Курбана за плечи: 

— Товарищ командир, вот вам приз за победу. 

Быстро прочитав. письмо, вложенное в посылку, Курбан вынул из 
ящика сушеную дыню. Она напомнила ему родные поля. 

Взволнованный, обрадованный заботой родителей и земляков, он 
угощал дыней боевых товарищей. : г. 

Никогда не евший сушеной дыни сибиряк Иванов смеялся: 

Когда покончим с врагом, бери меня, ‘Курбан, в свои края. 

Посмеявшись с товарищами, Курбан снова принялся читать. 

Вот письмо, написанное комсомольцами аула: 

«Мы, комсомольцы колхоза «Ворошилов», от чистого сердца гор- 
димся, Курбан, твоей беспощадной борьбой < фашистскими негодяями. 
Мы глубоко верим, что на фронте, каки в колхозе, ты завоюешь себе 
славу. Покажи фашистским хищникам храбрость и отвагу сынов Турк- 
мении. : 

Мы тоже работаем, как на фронте. Среди нас имеются двухсотники, 
трехсотники. На необозримых полях растет богатый урожай египетского 
хлопка. Каждая коробочка нашего хлопчатника станет пулей для 
фашистов...» . . 

Курбан с радостью разбирал подписи в конце письма. Он будто 
видел каждого земляка-товарища. 

И вдруг раздался сигнал. Быстро построилась рота. Лейтенант 
Олисашвили позвал к себе командиров взводов. 

— По приказу командования мы должны уничтожить врага на 
высоте М. и захватить его позиции. Командир отделения Курбан 
Дурды, вы со своим отделением действуете на правом фланге. 

-— Есть, товарищ ‘командир, — ответил младший  сержант,—я со 
своим отделением буду держаться правого фланга. 

..Курбан со своим отделением продвигался вперед. ‘Была. темная, 
пасмурная ночь, и в темноте бойцы ползли по трупам немецких солдат. 


Бесстрашный истребитель комсомолец Юрий Ц уркан много ‘раз на своем 
лстребке вступал в бой с вражескими-бомбардировщиками и всегда выходил 
победителем. На его боевом счету несколько сбитых фашистских самолетов. 


Четыре фашистских бомбардировщика _ «Ю-85» 
а воздухе с истребителем комсомольцем П. И. Михайловым. Отвамс- 
ный лепчик астунил а неривный бой. Через несколько мипут один 
«Юнкерс» аагорелея в воздухе, @ оругой, 


Михайлова, прилемлился па’ нашей территории, На снимке: млао- 


встретились 


пообитый меткой очередью 


нии лептенаит й. Михайлоа вошратилея с боевого дания 


$; 


Скоро отделение Курбана оказалось перед окопами противника. ' 


Укрыться было негде. Курбан осторожно подвинулся на три-четыре 
метра в сторону ‘и вгляделся в тьму. В десяти метрах от него немец 
стрелял с колена. Сержант прошил его’ пулеметной очередью. Немец 
упал, и стрельба прекратилась. Курбан, полусогнувшись, продвигался 
вперед. Вот он увидел, как кто-то навстречу тащит за ногу труп. Курбан 
не успел еще распознать человека, — а это был боец Валиев,— как тот 
шопотом произнес: 

— Товарищ командир, видите — офицер! 

Офицер, весь взвод которого был истреблен, теперь и сам захлеб- 
нулся в своей крови. Курбан обыскал карманы офицера. От трупа несло 
водкой. 

Всю ночь шел бой. Наступил рассвет. Кукурузное поле было усеяно 
вражескими трупами. Два германских пулемета не давали нашим бойцам 
подняться. Бойцы, ползком с двух сторон обходившие пулеметные гнезда 
врага, готовились к атаке.” . 

Командир приказал Курбану уничтожить пулеметы. 

Курбан сказал: 

— Товарищ командир, эти пулеметные гнезда будут уничтожены за 
двадцать минут. 

Сержант с двумя товарищами пополз в высоких зарослях кукурузы. 
Скоро бойцы были в двадцати пяти метрах от пулеметчиков. По коман- 
де сержанта полетели гранаты. Один пулемет умолк, второй открыл 
огонь по группе Курбана. Курбана обожгло, но сн не сразу это почув- 
‘ствовал. Наконец и второй пулемет умолк. Раздался приказ лейтенанта 
Олисашвили: 

— Рота, в атаку! 

Курбан, не обращая внимания на то, что ранен в руку, в грудь и 
ноги, скомандовал: 

— Товарищи, за мною! — и первый побежал вперед. 

Однако ноги сержанта не слушались, руки слабели. Он бежал и 

_ кричал: 

— В штыки! В штыки! 

Увидев обгонявших его боевых товарищей, Курбан вдруг, удивляясь 
своей медлительности, подумал: «Неужели у меня такие короткие ноги? 
Куда же девалась моя прежняя сила?» 

Вот он заметил’ раненого немецкого офицера, целившегося в него. 
Курбан устремился вперед, но ноги его не слушались; все вокруг закру- 
жилось, зашаталось. Офицера надо было убить. Убить!.. Курбан почув- 
ствовал, как он штыком проколол руку немецкого офицера. Несколько 
секунд он еще видел наступающих бойцов, ему слышался лязг штыков, 
но он уже не понял, что рядом разорвался снаряд и в него снова попали 
ОСКОЛКИ... 


Его унесли с поля боя. Перед его глазами плыли танцующие фигу- 
ры, борьба, посылка из родного аула.л Потом он утонул в дремоте, 
забылся. 


и 


7—669 105 


шие с. тина те 


4 


Курбан не чувствовал сильной боли. Когда вернулось сознание, ов 
понял, что он в госпитале. Он лежал в комнате, украшенной цветами, 
озаренной лучами солнца. 

— Я ранен?— спросил он. 

Женщина в белом халате, сидевшая возле, сказала ласково: 

— Товарищ командир, успокойтесь. Вы еще немного слабы. 

Курбан забеспокоился, как ребенок. Его черные глаза под густыми 
бровями потускнели, и губы задрожали: 

— Мои... мои бойцы... 

Женщина поняла его состояние и улыбнулась: 

— Товарищ командир, о вашем мужестве напечатали в газетах. 
Вот, посмотрите... 

От радости Курбан хотел соскочить с постели, но женщина удер- 
жала его и сама прочитала Курбану Дурды статью о’ его подвигах. 

Читая, она незаметно от Курбана вытерла слезы и потом поцело- 
вала его в лоб. 

— Милый мальчик! Вы сейчас сын не одной своей матери, — ска- 
зала она,— но и мой ‘сын, и всех советских матерей! Весь советский 
народ с гордостью читал о вас... 

Женщина говорила такие слова так просто и тепло, что Курбан 
почувствовал себя маленьким, как в детстве. Он хотел сказать ей, что 
любит ее, как свою родную мать, но ничего не смог выговорить, — слезы 
подступили к горлу. 

Женщина провела рукой по его волосам. 

— Скоро вы поправитесь, — сказала она напевно, как мать говорит 
с детьми — Командование на некоторое время отпустит вас домой. 
Увидитесь со своими родителями, с друзьями, детьми... 

— Как же ехать домой, не покончив с врагом? ` 

— А ваши друзья, земляки? Они хотят видеть вас, они будут 
гордиться вами. Вы побываете в Туркмении и снова вернетесь в армию. 
Мы еще с подлым врагом рассчитаемся. ` 

Курбан благодарно улыбнулся ей, взял своей здоровой, неповреж- 
денной рукой ее руку и прижал к своей груди. 


С. КРУШИНСКИЙ 


КУРСАНТЫ 


1. УЧИЛИЩЕ 


Мы ухсдили утром. Высокие дома Садового кольца были окутаны 

сиреневой дымкой, как скалы. Эти дома были воздвигнуты на наших 
глазах и так или иначе при нашем участии, и теперь мы прощались. с 
ними, как с близкими, дорогими нашим сердцам друзьями. 
_ Колонна двигалась по безлюдной улице. Только рядом с нашим 
правофланговым торопливо шла, почти бежала маленькая женщина. 
Правофланговый — рослый детина — нес на руках ребенка. Сынишка 
ласково водил пальчиком по его лицу, а отец шагал и шагал, будто 
ничего не замечая. Правое плечо его вздернулось, голова была откинута 
назад. Жена порывалась что-то сказать ему и не говорила, оберегая 
безмолвное величие этого расставания. 

Только на вокзале, когда лязгнул буферами подошедший к вагонам 
паровоз, мы услышали ее голос. 

— Ты смотри же, пиши, — говорила женщина тихо. — Пойдешь в 
бой — оставь у товарища записку. В случае чего он перешлет; я сохраню 
записку для нашего маленького. ; 

`В глаза опасности надо смотреть не мигая. 


* 


х 


Жаркие дни. Наши лица всегда покрыты пылью, ноги гудят от 
усталости. Мы проходим обучение в маленьком прифронтовом городке: 
Говорим мало и все больше о мелочах повседневной жизни, думаем же 
о главном, о том, ради чего покинули родные дома. И во всем, о чем 
бы ни зашел разговор, во всем, что мы видим, разлита эФа идея борьбы 
до конца. Кто-нибудь, сидя на пеньке у опушки леса и вытянув ноги, 
скажет мечтательно: 

— Какая у нас страна!.; 

И другой добавит: 

— Какие просторы! | 

Остальное — само собой разумеется. Не надо говорить о том, что 
эта природа, любовь к которой унаследовали мы от десятков пред- 


- 107 


а 


жа ыь ес, ричи. 


шествующих поколений, что эта земля всегда будет наша, что она будет 
принадлежать нашим детям, чего бы ни стоила нам борьба. 

Вера в это сплотила весь народ. 

Дряхлая старушка выходит в поле угощать бойцов огурцами. 
Предлагаем деньги. Она обижена. . 

— Ужели. вы не уважите старую? Сама растила, одной воды пере- 
таскала бог весть сколько. Годы не молодые, спина, ох, как ноет! Ужели 
побрезгуете моим угощением? 

\ . а 


Ночью одно подразделение ушло на фронт. Наши товарищи поста- 
вили на возки пулеметы и исчезли во тьме. Утром мы почтительно 
перечисляли их по именам. Вокруг фронтовиков из роты выздоравли- 
вающих собирались группы. Один рассказывал о том, как бежал из 
страшного фашистского плена, как, пробираясь через леса, вышел ночью 
к костру, вокруг которого сидели на корточках мальчишки и варили в. 
немецкой каске картошку. Они рассказали, что германец прошел сто- 
роной, что к ним в деревню заезжали только несколько ` фашистов, 
согнали баб на сходку и стали спрашивать, где их мужья и где комму-_ 
нисты. Бабы послушали, а потом убили «ораторов» и стащили в овраг. 
Мотоциклы и оружие взяли партизаны, а каски достались детворе. Ко- 
нечно, каска — это не то, что автомат, но все-таки теперь хорошо играть 
в партизанский отряд и еще играть в ночное. Лошадей-то нет сейчас. 


х 


Многие вслух выражают нетерпение. Скорёе бы в дело! Наконец 
нас выстраивают посреди двора, ведут на станцию, сажают в теплуш-. 
ки, В пути мы стоим у раскрытых на обе стороны широких дверей. 
Деревья освещены золотым осенним солнцем. Тепло и тихо. 

И вдруг поезд врывается за седую завесу. Это бешеный ливень, он 
бьет сквозь вагон, из дверей в двери. В одно мгновение мы все про- 
мокли до нитки. 

Нет, какая у нас страна! Какие буйные ливни! , 

Поезд идет не на запад. Мы знаем уже, что едем в пехотную шко- 
лу, будем учиться на лейтенантов. 

Е х 


Это знаменитое пехотное училище имени Верховного Совета РСФСР. . 
Оно основано в декабре семнадцатого года по предложению Ленина. 
Это была первая кузница. красных командиров, которые приняли боевое 
крещение в гражданской войне, которые били дроздовцев и вранге- 
левцев. Двадцать шесть курсантов-кремлевцев, оказавшись в плену, 
отказались давать показания разведке генерала Барбовича. Вырыв ‘по 
приказанию палачей могилы для себя, курсанты запели «Интернационал». 

В общежитии школы в Москве бывал Ленин. Однажды, зайдя 
ночью, он попросил дежурного рапортовать потише, чтобы не беспо- 
коить ‘спящих курсантов. ] 

Ленин ‘много говорил с ‘курсантами, принимал парады выпускников: 


В январе 1924 года в этой школе товарищ Сталин произнес свою 
вдохновенную речь о Ленине. 

Воспитанники школы и в последние годы дрались и достигали 
победы на всех фронтах, где нужно было защищать территорию и честь 
страны. 

`Питомец, ныне начальник школы, полковник Младенцев, сражаясь 
в снегах Финляндии, заслужил славу в народе ‘и звание Героя Совет- 
ского Союза. 

Таковы традиции школы. Эти традиции, накопленная за дваццать 
четыре года боевая слава воплощены в опыте командного состава шко- 
лы, который воспитывался вдесь же. Лейтенант Асмолов, лейтенант 
Шипилов — это наши учителя. Но тут же, в училище, служат и учителя 
наших учителей: капитан Бобровских, комиссар 'Славкин. Цепочка при- 
водит к самым первым дням существования школы. Вот и мы куем 
новое звенышко. 

1 
* 


Человек лежит на левом боку и роет малой лопатой землю. Болото, 
кочки промялись; человек лежит в луже желтой воды; сверху сеется 
на него дождь, а он роет, быстро роет землю. Быстро растет бруствер 
перед окопом. ? 

‚Это только ‘учеба. Этот окоп еще не должен защищать нас от 
фашистской. пули. Но в учебу надо вкладывать всё силы, тем более, 
что научиться командирскому искусству надо скоро, а показывать это 
искусство придется в борьбе с врагом сильным и жестоким. 

Вот падает и подолгу лежит на палатках снег, и мы по вечерам 
мечтаем: когда-то придется отогреться, просушить портянки... Учеба пе- 
хотинца не легка. Ползаем по холодной, мокрой траве, перебегаем под 
кустами, разбираемся в переплетениях заснеженных дорог, пряча карту 
под полой шинели. Трудно? Да. Но ведь на войне будет еще трудней; 

Как-то один из товарищей моих сказал: 

— А немцу такая погода и вовсе не по вкусу. 

И от мысли, что для врага на чужой, ненавидящей его земле и 
дожди должны быть холоднее, вьюжные ночи непрогляднёй,— от одной | 
этой мысли нам становится теплей. 


* 


Мы часто говорим и много думаем о типе советского командира. 
Ведь мы сами — будущие командиры. Нам есть у кого учиться, есть кому 
подражать. Если свести воедино размышления многих, на первое месте 
выступит вывод: командир и боец — братья. Это всегда было так в 
Красной Армии, и тем более это так сейчас: вместе умирать или, побе- 
див, вместе жить. Перед лицом этой истины все остальное теряет. зна- 
чение. Строгая требовательность без муштры и мелочной придирчиво-. 
сти — таков принцип командира. 

Окончив училище, каждый из нас придет к бойцам и скажет: 

— Вот винтовка, вот пулемет, вот граната — оружие, которым мы 
будем разить фашиста. Борьба с заклятым врагом нашей земли, борьба 


109 


без страха и до последнего вздоха — основа нашей кровной дружбы. 
Вперед, друзья и братья, вперед, бойцы! 
х 


В дождь ли, в стужу ли, в палатке и на поле — всюду и всегда 
с нами неразлучная спутница — песня. Отдохнули, выспались, —значит: 

— Ну-ка, запевалы, начинайте! Калашников! Матвеев! 

Устали, промокли, надо поднять настроение — опять: 

— Запевалы! Заводи походную!’ 

Маршевая песня — неписанное дополнение к учебной программе. 

С винтовкой на ремне мы шагали вдоль леса: Мы уже изрядно 
наломали ноги о мощенную булыжником дорогу, и коробки с пулемет- 
ными лентами оттянули нам руки. Поступь шеренг то и дело сбивалась, 
и песня гасла. 

Свернул на обочину дороги шедший нам навстречу обоз. На расша- 
танных телегах ютились детишки, укутанные в одеяла и шубенки. Ста: 
рые и молодые женщины шли рядом с телегами или стороной; по 
мокрой осенней траве гнали ‘скот. Это двигались на восток поднятые 
вражеским нашествием советские люди. 

И вот, когда мы поровнялись, телеги останавливаются, детишки 
вылезают из-под одежек, и женщины смотрят на нас с трогательной . 
надеждой и гордостью. Они покинули родные дома, землю, какую- 

’нибудь любимую вербу у колодца. Пожалуй, некоторые потеряли близ- 
ких. И вот видят они нас, шагающих с песней по шоссе, нас,. готовя- 
щихся к боям. Они глядят на нас, и в их взглядах — призыв к отмще- 
нию, в их взглядах — надежда. 

И любимая, наша собственная песня, сложенная курсантом Белин- 
ским и положенная на музыку красноармейцем Молчановым, могуче 
взлетает над полем и лесом: 

Давай подтянем 

новую походную. 
Труби, труби поход, горнист! 
Краснознаменное московское пехотное 


Готово в бой. 
И смерть тебе, фашист! 


Колонна проходит четким маршем перед расшатанными телегами, с 
которых на нас с восхищеньем смотрят дети. 


2. КУРСАНТСКАЯ ОБОРОНА 


_ Ползли на восток колонны вражеских танков. Бронированные змеи 
стремились сплестись вокруг Москвы и задушить столицу и обороняю- 
щие ее войска. 

Приказы германских генералов начинались крайне самоуверенно: 
«Мы победили поляков, бельгийцев, французов. Нет сомнения, что мы...» 
В эти дни мы отправили из училища в огонь боев многих своих 


товарищей. 


Отважный минонетный расчет вплотную подобрался к вражеским позициям. Метким 
прицельным огнен нинометчики расчлицают путь наступающей пехоте. 


Мы жили в одном палаточном городке. В ненастные дни вместе 
сушили над костром портянки и грели босые ноги. Мне особенно за- 
помнился один курсант-выпускник, молодой еще, но бывалый человек, 
комсомолец. Он главенствовал у костра. Ломал и подкладывал прутья и 
этак неторопливо, по-крестьянски рассказывал, как он пошел на войну 
с белофиннами: 

— В военкомате спрашиваю: шоферы нужны? Говорят: нет, а нуж- 
ны лыжники. Я им свое: был шофером в части, имею благодарности. 
А они опять: лыжники и лыжники. Мне, конечно, на лыжах ходить не 
доводилось, но думаю: «Неужели я урод, не научусь?» И, не моргнув 
глазом, заявляю: «Я забыл сказать: лыжи для меня — вторая машина». 

Говорили мы у костра в октябрьский день; каждый знал уже, 
сколь суровые испытания нас ждут, и эта легкость, с которой говорил 
человек, шла не от легкомыслия, не от бездумья, а, напротив, оттого, 
что все продумано, все взвешено и решено. С этим решением человек 
пойдет на подвиг и смерть. 

В сумерках нас всех построили по тревоге. Пришлось разбросать 
недогоревшие костры. Поставив на грузовики пулеметы, переговари- 
ваясь вполголоса, мы переобулись в темноте под деревьями, тщательно 
намотали портянки. Но выступили в эту ночь не все, а только курсанты- 
выпускники. Они уже давно томились, ожидая испытаний. И вот они 
ушли на. фронт. : 


111 


Полк занял оборону по реке Лама. Полковник Младенцев и комиссар 
Славкин сказали: курсантская оборона должна быть неприступной. 

В первых же столкновениях, как только подошли головные отряды 
противника, курсанты показали врагу свою неустрашимость. 

Немцы закрепились на хуторе Блуди. На подступах к хутору стоят 
их секреты. Но секреты эти на учете лейтенанта Дьячкова. На рассвете 
взвод разведчиков скрытно продвигается к хутору. Со взводом — ар- 
тиллерийский наблюдатель и полевой телефон. С огородов хутора Блуди 
отдается команда: 

— Огонь по хутору Блуди! 

После третьего артиллерийского залпа взвод врывается на улицу 
и открывает огонь по мечущимся немцам. 

Фашист, спрятавшись за домом, обстрелял лейтенанта Дьячкова. 
Лейтенант залег, а тем временем его связной Коршунов подкрался к 
немцу из-за угла, оглушил его ударом приклада по голове и, отобрав 
винтовку, отправил в тыл. Первый пленный. Вскоре захватывают еще 
одного. Потом еще двух пленных вместе с ручным пулеметом вытащили 
из дзота. 

В мелких столкновениях курсанты показали, что они способны 
перехитрить противника, ошеломить его дерзкими действиями и стать 
хозяевами пространства между позициями. Так они выдержали первое 
испытание. . 

Немцы рвутся вперед: Испытанию подвергается мужество курсан- 
тов, их стойкость в бою. Курсанты умирают, но не отходят без приказа. 

Подразделение майора Тряпкина, полуокруженное, героически обо- 
роняет Буйгород. Прямые попадания мин в командный пункт. Разбит 
телефон. Убит не сошедший с поста часовой. Другие продолжают оста- 
ваться на месте. 

Под губительный минометный огонь. попадает юорудийный расчет 
комсомольца Еремина. Противник наступает, некогда менять позицию, и 
надо обеспечить продолжительную поддержку своим. Еремин посылает 
расчет в укрытие, ведет огонь один. Его приказ расчету: «Когда меня 
убьют, займите мое место». Он остается жив. 

Не только мощь огня решает исход сражений. Идет спор между 
моральными устоями гитлеровского солдата и нашего бойца. Гитлер 
разжигает в своих солдатах самые низменные инстинкты. Ты жаден?. 
Входи в любой дом, забирай любые вещи, стаскивай ботиночки с ног 
ребенка. Ребенок плачет? Ударь его прикладом. Только рвись вперед,. 
рвись к Москве —там будет что пограбить. Опередишь других — боль- 
ше награбишь. Ты жесток? Убивай женщин и стариков. Только рвись 
вперед, и в твои руки будут отданы новые жертвы, а на грудь . тебе 
повесят новые кресты. : 

А советский человек вступает в бой, чтобы защищать страну свою, 
сограждан своих от глумлений и смерти. И ради этой святой цели он 
жертвует жизнью. Дружба, — нет, братство между нашими бойцами 
крепнет в боях. е 


Шофер Афанасьев увозит на грузовике с поля боя раненых. Они 


не должны умереть. Он ведет машину со всей возможной осторож- 
ностью. Вот и медпункт. Шофер остается в кабине, его спрашивают: 

— Почему. вы не идете обогреться? 

— Я тоже ранен, — отвечаег шофер еле слышно. 

Он ранен в живот навылет. 

Курсант П. отстал от своих во время разведки и, вместо того 
чтобы догнать отряд, вернулся в часть. 

Собрались комсомольцы; среди них были и разведчики, бесстрашно 
выполнившие трудную задачу. Они решили исключить Ц. из.комсомола 
за малодушие и недисциплинированность. П. выслушал этот приговор 
и понял, что если теперь не вернет доверие к себе, то уж никогда не 
посмеет честно и открыто смотреть в глаза товарищам. 

И вот случилось так. Немцы прорвали оборону соседа слева. Кур- 
санты, оказавшись на фланге, контратаковали противника. Огонь стан- 
кового пулемета сковал их. Неуспех контратаки повлек бы потерю по- 
зиций на большом протяжении. П. вызвался спасти положение. Взяв в 
запас несколько гранат, он пополз через поле, простреливаемое враже- 
ским пулеметом. Проползти с’оружием несколько сот метров — вообще- 
то нелегкое дело, а проползти под пулями, от кустика к кустику, от 
западинки к западинке — это подвиг, растянутый во времени. П. про- 
брался к пулемету, ликвидировал гранатой пулеметный расчет. Това- 
рищи вернули ему комсомольский билет: 


3. КЛЯТВА 


‚Каждый из нас любит по-сыновьи, навечно места, где мы выросли 
и возмужали. У Надымова это — горы, тайга, стремительно бегущая 
река Уса. Суровый край. Юноша проходит здесь полтораста километров 
на лыжах, чтобы получить в райкоме комсомола билет. Когда нужно 
топливо, он взбирается на гору и, привязав к поясу целую копну сухого 
хвороста, спускается с кручи прямо к порогу своего жилья. Весной, 
чуть загремят ручьи, он, вскинув за плечи лоток, уходит в горы, распу- 
тывает тропы вешних потоков, берет пробы обнаженной подпочвы и, 
отыскав хорошее золото, разжигает костер. Здесь вместе с товарищами 
он проживет, быть может, целое лето. ^ 

“Мальчишкой пошел Надымов «стараться». В апреле, в мае трудно 
бывало ему сидеть в классе. Но он выдерживал до каникул. Окон- 
чил девять классов и собирался через год пойти в университет: Разу- 
меется, он хотел учиться на геолога, чтобы отыскать целые подземные 
поля полезных ископаемых, чтобы не шалаш, а город вырос где-нибудь 
у его тропинки. 

Таков советский человек. Ногами он крепко стоит на земле, голова 
его — в поднебесье. Мыслимо ли загнать его в ярмо? 

В ноябре молодые старатели вышли с прииска. Надымов молча 
пожал своим семейным руки — тринадцать прощальных рукопожатий — 
и ушел, не оборачиваясь. Ночевали в двадцати пяти километрах от 
прииска, в одинокой избушке шорца-охотника. Старик жарко натопил 


_ 118 


о ы ее си. риа же 


печь, он не дал путникам принести даже полена дров, все делал сам, 

Стояли трескучие морозы, но горные речки еще свободно бежали 
среди снегов, окутанные тяжелыми зимними испарениями. Гордые кед- 
ровые леса синели вокруг до самого зубчатого горизонта. Оглядывая 
милые сердцу места, Надымов поторапливал товарищей. 

Им пришлось трижды переходить вброд речки. Первым вступал в 
воду самый сильный. На другом берегу, бросив под босые ноги тело- 
грейку, он быстро обувался и — бегом вперед! Товарищи один за дру- 
гим одевались на этой телогрейке и пускались вдогонку. Разогревшись, 
они спокойно продолжали свой путь. 

В райвоенкомате Надымову предложили вернуться домой. Дело в 
том, что собралось шестеро добровольцев, а в училище надо было по- 
слать пятерых. Надымов отказался. Он уже попрощался с отцом — 
старый шорец молчаливо проводил его, да и вообще не в духе Нады- 
мова отказываться от раз принятого решения. Комиссар махнул рукой 
и выписал литер ‘на шестерых. 

И вот Надымов ползет по снегу. Сильная рука золотоискателя 
легко передвигает винтовку. По этому же полю ползет Анастасьев, сын 
профессора-хирурга, виолончелист. Он умел ухаживать за своими рука- 
ми — изнеженными руками артиста. Теперь он умеет этими руками заря- 
жать пулемет на морозе. 

Отложен в сторону лоток золотоискателя. В. футляре отдыхает вио- 
лончель. В руки подруги, в руки сестры передан молодым колхозником 
руль трактора. 

Месяцы, проведенные нами в училище после расставания с выпуск- 
никами, не легки. Мы жили в палатках, засыпанных снегом. Совершали 
марши по обледенелым дорогам. В стужу, в буран, днем, ночью выхо- 
дили на лыжах в поле, учились хитрому искусству разведки, упорству 
наступательного боя, обстоятельности в организации обороны. На ветру 
у кого-нибудь побелеет то нос, то щека. Первое время мы спрашивали 
друг друга:- 

— Ну, как у меня? 

Потом приноровились. Просто глянешь друг другу в лицо, как в 
зеркало. 

— В порядке? 

— В порядке. 

И — дальше. 

Много дней мы провели в эшелонах. Днем, сгрудившись у оконца, 
‘изучали оружие; вечером вели разговор о музее Ленина, об устройстве 
вселенной, о паровозе, о музыке. Анастасьев как-то рассказал о великом 
Чайковском, над чьей памятью глумились гитлеровцы. 

Ночью сидишь у печки, подбрасываешь уголь малой лопатой. Кто- 
то захотел курить. Протягиваешь раскаленный прут; огонек плывет под 
потолком, ‘освещает руку, лицо. Товарищ долго курит, думает о чем-то: 
Потом спускается вниз, сидит, помешивая угли. Возбужденно скажет: 

— Москва... Выстоит Москва! 


Это в ноябре. Немцы похваляются, что они уже видят в хороший 


Бойцы Красной Армии ведут б0й за населенный пункт. 


бинокль улицы столицы. В своей стенгазете мы нарисовали Гитлера: 
Он сидит на снегу, поджавши ноги, держит у глаз вместо бинокля 
скрученные сводки Геббельса, а перед биноклем — огромный кукиш! 

Не одни мы проводим дни в походах и на биваках. 

Вот землянки в лесу; у их стен — ряды лыж в распорках: Щиты с 
газетными листами, столы. Это не фронт. Здесь даже не видали гер- 
манского самолета. Здесь готовятся резервы. Бойцы живут под откры- 
тым небом, землянки только для сна. 

Но и те, кто не призван к оружию, то есть еще миллионы и мил- 
лионы советских людей, живут, как в боевом лагере: колхозники, ушед- 
шие на восток из районов, в свое время захваченных Гитлером, рабочие, 
восстановившие на новых местах эвакуированные заводы. Кому нынче не- 
ведомы драгоценное тепло костров, гостеприимство незнакомых людей! 
Входишь в полночь в крестьянскую хату, извинишься, что причиняешь 
беспокойство. Древний старец ответит с печки, прислонясь спиной к 
трубе: . 


115 


# 

— Какое же нынче спокойствие? Сердце-то с` июня месяца. неспо- 
койно, с двадцать второго числа. 

Подумает и добавит: 

— Вся Россия поднялась. Кругом костры горят, костры. Вся Россия 
сошлась к кострам. Это непокорность наша. | 

Тем временем хозяйка растапливает печь. На рассвете она скажет, 
подавая на стол картошку: 

— И мой этак же где-нибудь, как вы: 

Хотя она живет под родным кровом, сердце ее, мысли ее — там, 
у костров. Чье сердце не обливалось кровью в эти дни, когда Красная 
Армия ‚вынуждена была отступать! Вот письмо одной женщины, жены 
курсанта: 

«Как-то я пошла вечером за Андрюшкой,— смотрю, на опушке леса 
сидит слепой гармонист и играет. Он один, играет для себя. Слышу, он 
выводит: «Страна моя, Москва моя, ты самая любимая...» У меня всю 
душу перевернуло. Я долго стояла и слушала эту песню, как никогда 
никакую... Милый мой, я уверена, что ты станешь хорошим лейтенан- 
том». т р 

Курсанту Гаусу мать писала: «Я уверена, что ты у меня будешь 
героем». 

Матери наши, наши жены знают, что быть хорошим лейтенантом, 
быть героем — это значит дружить с лишениями и не бояться смерти. 

Не впервые превращается наша родина в боевой лагерь. Не раз 
подвергалось испытанию мужество народа, не раз враги решали, что 
Россия сломлена, что дороги ее покорно будут стлаться под копыта 
коней с чужой земли. Но народ вставал поперек этих дорог, и выбитый 
меч насильников. падал на землю. 

Отечественная война приблизила далекое прошлое, напомнив каж- 
дому: «Ты наследник всего, что сделали твои предки. Твоя советская 
родина увенчивает огромный исторический путь народов». 

Вспомнив свою жизнь, каждый из нас увидит, как много далаему 
советская родина. Всё, начиная с личного достоинства и кончая заво- 
дами и дворцами культуры, всё, начиная с хлеба и кончая песнями, всё, 
чем мы жили, что нам дорого, дала нам родина. 

Мы получили так много, что вправе считать себя счастливцами. 
Взять любого. Вот один из моих товарищей — комсомолец, Василий 
Дудкин. Он вырос на берегу реки Красивая Мечь, близ ее впадения в 
Оку. Прекрасную природу этих мест описал Тургенев. Сын крестьянина, 
Дудкин получил в Москве высшее образование. 

Зимой он учил в столичной школе детей, летом ездил на родную 
Красивую Мечь и выходил с косой на широкие приокские луга, с лопа- 
той — на торфяники. Столица и деревня равно дороги ему. Всегда и 
всюду жизнь для него — деяние, радость. Нет у него ни одного дня, 
прожитого впустую. г 

И вот мы принимаем военную присягу. Мы выстраиваемся в ленин- 
ской комнате, на стенах которой портреты руководителей партии и пра- 
вительства, портреты героев отечественной войны. 


116 


Первым принимает. присягу Дудкин. Он был хорошим учителем, 
любил свое дело, и он клянется стать храбрым воином. 

Защитить родину, отстоять нашу великую многовековую культуру— 
сейчас это самое важное из всех дел просвещения. 

Читает текст присяги курсант Гонян. Он вырос на юге Армении, 


тде всегда сияет жаркое солнце. Теперь впервые юн встал на лыжи. . 


Единство советских народов нерушимо. Это виноградники Армении 
армия защищает в снегах под Мурманском, как леса Карелии защищает 
она на подступах к Кавказу. 

Клятва на верность родине вбирает в себя все, что нам ор 

Каждый вправе сказать: 

— Я люблю моих детей. Но сейчас есть только одно выражение 
этой любви — борьба с врагом, ‘ибо враг принес бы голодную смерть и 
рабство нашим детям. 

— Я чту память своих родителей и предков. Но они не были рабами 
чужеземцев. И если я не стану храбрым воином, то я окажусь недостой- 
ным их памяти. 

— Я люблю родную природу — бескрайные поля, глубокие реки, 
могучие горы, буйные ветры. Но земля моя, израненная вражескими 
бомбами, взывает об отмщении. 

— Я люблю труд, но гитлеровцы пытаются присвоить или обратить 
против меня все, что. я сделал, а меня, свободного и гордого труженика 
социалистической страны, загнать под ярмо. 

Все лучшие чувства и привязанности приводят каждого из нас к 
этой клятве: стать храбрым, бесстрашным воином. Бесстрашным и уме- 
лым. 

«Клянусь добросовестно изучать военное дело», говорится в тексте 
присяги. 

Вот в. день присяги, хотя это ‘не учебный день, ие выходят 
на лыжах в поле и с винтовками в тир. 

...Ночь после присяги. Поблескивает составленное в пирамиды бое- 
вое оружие. Тихо. Курсанты отдыхают, чтобы с утра снова приступить 
к учебе и тренировке. 

Василий Дудкин осторожно поднимается с постели, берет на плечо 
тело пулемета и уходит в ленинскую комнату. Он младший командир, 
ему разрешено вставать до подъема, и он пользуется своим правом, 
‘чтобы поскорее подготовиться самому и подготовить товарищей к боям, 
в которых нам предстоит выполнить нашу торжественную клятву. 


4. НА ЗАПАД! 


Но если для нас это была только клятва, то для друзей наших это 
давно стало бытом: ежедневные подвиги и готовность умереть. 

Там комсомолец в ноябрьский вечер под ля подползал к 
<трелковой ячейке товарища и сообщал: 

— В Москве выступил Сталин. 


а ее ЗИ. т 


Вокруг рвались мины, черная пыль ложилась поверх белого снега, 
каждую минуту любой мог быть убит, но крепнущая вера в победу 
не могла быть убита. 


Величие многих характеров мы узнаем с опозданием. Мы жили в 
палатках рядом с Колей Шербаченко и не пригляделись к нему, не 
разглядели прекрасную его душу. И уже потом старались вспомнить 
его,— потом, когда узнали, как в студеный ноябрьский вечер . проби- 
рался он по ходам сообщения, как затаивался, когда ракеты расплески- 
вали с поднебесья летучий голубой. свет, как спрашивал товарищей: 

— Ты в меня веришь? 

Каждый отвечал ему от чистого сердца: 

— Да, конечно. 

— Я хочу вступить в партию, — говорил Шербаченко; 

9 ноября Щербаченко подал заявление. Он писал в своем заявлении: 
«Я хочу защищать честь и свободу своей родины коммунистом. В боях 
против гитлеровских полчищ, против фашизма буду стоек и тверд. 
Нашему общему делу отдам все силы, а если потребуется, и свою 
Жизнь». 

16 ноября курсанты атакуют противника у деревни Парфеньково. 
Свинцовая поземка заставляет их прижаться к земле. Они окапываются 
и отвечают врагу дружным огнем. Они отбивают фланговую контратаку. 

Отходят под` покровом темноты. Привезли в походной кухне кашу. 
Щербаченко подставляет полу шинели: котелков не взяли с собой. Он 
бодр и весел. Он шутит, получив от повара вторую «тарелку» каши. 

Тут же, укрывшись за кусты от холодного ветра, расположился 
капитан Лободин, командир батальона. Он пишет в донесении: «Войско 
мое малочисленное, бодрое и веселое. Рвутся в бой, должен быть 
результат». Только из скромности Лободин не говорит — «бесстрашное 
войско». 

С рассветом возобновляется атака: Теперь бодрое и веселое войско. 
подступает к противнику с правого фланга. Даже раненые идут вперед: 
Дважды ранен, но не выходит из боя комсомолец Жебов. 

Отец комсомольца подполковник Жебов в это время руководил. 
нашим училищем. Сын дрался в курсантском полку, как рядовой солдат. 
Где еще, в какой армии мира встретишь это суровое благородство, 
нравов и эту нераздельность судьбы командира и бойца? 

Пулеметным огнем немцы подстригают верхушки кустарников. Но. 
наши ползут. Метрах в ста, когда уже не укроешься от пуль, они под- 
нимаются. Они идут со штыками наперевес. Пусть знает враг, что как 
ни цепляется, а не удержится он на русской земле: Курсанты идут с 
криком «ура» — они ничего не видят, кроме неприятельских окопов. 

Вражеская пуля обрывает жизнь Николая Шербаченко. Бойцам 
нельзя остановиться, чтобы в последнюю минуту руками поддержать его. 
голову, чтобы услышать его последние слова. И все же вся страна 
слышит его прощанье — страна, затаенно следящая за ходом боев. 
_ Накануне Щербаченко принят в партию, он ‘Умирает коммунистом. 
Бронированные змеи фашистских колонн не доползли до Москвы. 


118 


ден, 
у) соединил, 
Новиков был 


держали провод. Связь ‘работала безотказно. 


ли труп немецких солдат. 


рыв на 


А <“ 
ААА 


овиков в0 рт 
ла помощь, 


8 
З 
= 
2 
з 
= 
> 
| 
> 
з 
= 
> 
© 
55 
ыы 
ке) 
5) 
в 
= 
ы 
о 
= 
ы 
= 
ъ 
> 
з 


Когда подосте 


*: 


ание восстановить связь. 06 
Е 


а молодого связиста ливень свинца. 
. 


А 


А 


% 60 


ИИ и 


АНИ, 
НИ 


й й 
рвала провод. Командны 
% Новиков получил зад 


вступил в неравны 
снутые зубы его 
Поле боя устила 


2 


= 


й \\ 


а 


частями. Комсомоле 


Вражеская мина обо 
но враг обрушил н 
концы провода и 
мертв. Плотно сти 


Обессилев под ударами наших частей, они попытались залезть в щели, 
зарыться в землю, но тогда наши войска, сформированные за спиной 
героев обороны, пошли в наступление, стали авиабомбой и миной, 
штыком и гранатой выбивать гидру из щелей. : 

Выдержав самое строгое испытание, какое можно представить, 
питомцы московского училища получили под. свое командование взводы 
и роты и теперь во главе подразделений врываются на улицы родных 
деревень, выбивают грабителя из родных домов. 

Народ наш всегда отечески любил Красную Армию, в праздник вы- 
ходил на улицы навстречу проходящим ‘колоннам, и улица делалась 
яркой от букетов цветов, от улыбок. Теперь выходят навстречу бойцу 
измученные люди, перед глазами которых ежедневно маячила виселица. 
Раныше мать поднимала навстречу красноармейцу смеющегося ребенка. 
Сегодня, случайно уцелев, она показывает трупики детей, разорванных 
фашистской гранатой. г 

Но мы знаем — снова будут цветы и улыбки; Все цветение лугов 
я полей посвятит советская земля освободителям-красноармейцам. Все 
улыбки радостной детворы будут обращены к герою отечественной 
войны. 


* 


Скоро и мы, курсанты из подразделения лейтенанта Асмолова, 


выйдем на передний край боевого лагеря. Не все нам вести огонь по 
фанерным фигурам фашистов. Будем разогревать котелки над крохот- 
ными кострами, зажженными в печурках под бруствером окопа. 

Те, кто начал учебу позже. нас, посматривают на нас с завистью. 
Надымов говорил мне недавно: .. 

— Я в буран так пробрался бы на лыжах: собака — и та не брех- 
нет. Греетесь, господа фашисты? А вот вам горяченького до слез! 
И — гранату в окошко. Пьете ‘чай, разбойники? Получайте угощение! 
И — другую в окно. Потчуйтесь, не стесняйтесь 

Вступая в бой, каждый из нас будет знать, что за его спиной — 
тысячекилометровый лагерь родины, что впереди, на западе, в лесах, в 
оврагах горят партизанские костры, что костры наши — это немеркну- 
щее, незаходящее солнце для плененных врагом городов и сел, свет во 
мраке принесенной гитлеровцами ночи. 

Из всех уголков земного шара виден этот свет. Вдовы Варшавы 
сквозь пургу видят его заплаканными глазами. Сироты Белграда про- 
тягивают к нему озябшие ручонки. Пусть же напоминает он всем, 
всем, кто не покорился тирану, всем, кто не забыл, что такое священ- 
ная месть,— пусть напоминает он, что советские народы бодрствуют, 
что на тысячекилометровых пространствах раскинулся наш боевой ла- 
герь, что разгораются жарче и жарче костры нашей борьбы, что мы 
несем их на запад, что они не погаснут, пока враг не будет испепелен. 


Н. БОГДАНОВ 


ТИМУР ФРУНЗЕ 


Мальчику не было и трех лет, когда умер его отец — Михаил 
Васильевич Фрунзе. Первое время ребенок тосковал лишь о его теплой 
руке, о ласковом голосе, о любящем взгляде. Только потом, став 
постарше, мальчик узнал, что он сын легендарного героя и полководца 
Красной Армии. : 

Часто маленького сиротку сажал к себе на колени Ворошилов и 
долго и грустно гладил его золотистые волосы, вспоминая любимого 
друга. 

Старые шуйские рабочие, приезжавшие проведать семью своего 
друга Арсения, рассказывали мальчику, как его бесстрашный отец с 
юных лет отдал себя на, борьбу за дело рабочего класса, как выдер- 
жал он поединок с самодержавием и, дважды приговоренный к смерти, 
че дрогнул перед царскими палачами. А товарищ Ворошилов много раз 
вслух припоминал, как Михаил Фрунзе водил в рукопашный бой ива- 
новских ткачей, как в страшном бою подбадривал чапаевских орлов, 


как штурмовал Перекоп. \ 

Впечатлительный мальчик в детских снах видел своего отца, по- 
‹инувшего его так рано; в своих мечтах он шел с ним плечо к плечу 
среди красноармейских цепей под Уфой, скакал стремя к стремени на 
верном коне под Перекопом. 

У мальчика было воинственное имя — Тимур — в память солнечной 
Средней Азии, где родился, рос и потом побеждал его великий отец. 

Тимуй Михайлович Фрунзе поступил в летную школу. 

Комсомолец Фрунзе, всегда подтянутый, дисциплинированный и 
исполнительный, выделялся среди курсантов. Как же иначе: сын одного 
из создателей Красной Армии, воспитанник Ворошилова, он с, детства 
впитал в себя лучшие воинские традиции. 

В разгар великой отечественной войны молодой Фрунзе явился на 
Северо-западный фронт. Вначале ему поручали только воздушную вахту 
чад своим аэродромом. Признаться, полковник, командир этой части, 
невольно оберегал сына Фрунзе. Это не укрылось от молодого воина. 


59 131 


шее. р жека 


— Прошу посылать меня в бой, как всякого рядового летчика, — 

сказал он полковнику. — Не заставляйте меня краснеть перед памятью 
отца. 
Молодой Фрунзе рвался в бой. Каждая минута, проведенная им на 
земле, казалась для него потерянной. Особенно юн заскучал, когда 
стали менять мотор его самолета. Тимур не.находил себе места, зная, 
что началось наступление, зная, что его друзья, не щадя своей крови и 
самой жизни, грудью прикрывают наступающие войска. 

Он не уходил из-под белого брезента, под которым _ воентехники 
ставили мотор, торопил их, помогал. А вернувшись в общежитие, не 
мог заснуть и, чтобы успокоиться, ставил свою любимую пластинку с 
песней про орленка. 

В эти дни товарищи и прозвали его Орленком. 

Наконец вместе. с опытными, обстрелянными летчиками он вылетел 
на поле боя. Он искал встречи с врагом. В необъятном небесном 
океане — миллионы невидимых. дорог без перекрестков. Молодому лет- 
чику птица. может показаться самолетом и самолет — птицей. Как часто 
он хочет видеть все и ничего не.видит. Нужно еще облетаться, чтобы 
стать воздушным бойцом. 

Он хотел найти врага и нашел его. По красной стреле, выложен- 
ной на снегу бойцами, он вместе с летчиком Шутовым устремился 
вперед и увидел фашистского корректировщика, выющегося над рядами 
наших войск. 

Увертываясь от зениток, «Хеншель-196» высыпал огонь своей ар- 
тиллерии на головы советских бойцов. 

Чаще забилось воинственное сердце Орленка. Сдерживая излиш- 
ний пыл, стараясь быть расчетливей и хладнокровней, он атаковал бро-’ 
нированный верткий самолет по всем правилам искусства. С 

К общему восторгу пехотинцев и артиллеристов, ненавистный 
«костыль» был сбит Тимуром Фрунзе. 

Прилетев в орлиное гнездо истребителей, Тимур старался быть 
равнодушным, а сам не мог сдержать радостной улыбки. Товарищи 
поздравляли его. Он смущался и отвечал: 

— Ну, ведь это не истребитель, всего только каракатица. 

о Но товарищи Фрунзе знали, что «каракатица» — это самая каверз- 
пая машина и не один неосмотрительный летчик нарвался на пулеметы 
ее стрелка-радиста. : 

В первой же встрече с врагом лейтенант Фрунзе показал себя 
талантливым воздушным бойцом. Командование стало посылать его во 
все боевые операции. : 

Наши войска наступали. Фашистские вояки зубами и ногтями цеп. 
лялись за русскую землю. Советские воины шли сквозь пургу и снета, 
отказываясь от сна‘и теплого крова, лишь бы гнать и уничтожать про- 
клятое фашистское зверье. 

Стремясь сдержать наступательный порыв наших армий, фаши- 
сты бросали в бой свою авиацию. В воздухе потеплело. «Юнкерсы», 


1 


Та 


Пропеллер' загудел. Через несколько секунд шасси дежурного 
истребителя оторвется от земли. 


«Хейнкели», «Мессершмитты» — вся черная сила собралась в небе, 
чтобы остановить русское войско. 


`В эти дни вместе с товарищами богатырски дрался молодой 
Фрунзе. Встретившись с противником, имевшим превосходство в числе, 
ен сбил еще один фашистский самолет. Много их, черных, желтых и 
коричневых, с безобразными значками на хвостах и крыльях, уже ле- 
жало на истоптанных снегах, в долинах и на холмах Валдайской воз- 
вышенности. 

Но на смену побитой вражьей силе шли все новые и новые. Сгу- 
щались тучи над войсками. Грозные молнии пулеметных трасс все чаще 
скрещивались и сверкали в хмуром зимнем небе. 


— Отбить фашистскую авиацию! Не дать ей бомбардировать наши 
войска!— с этим девизом вылетали по пяти, по шести раз в день в 
жестокие воздушные бои наши летчики, и с ними сын Фрунзе. 

Сегодня он взлетел опять вместе с лейтенантом Шутовым. Тесной 
парой они дружно проносились над наступающими войсками. Боясь 
наших истребителей, фашистские бомбардировщики не показывались: 


Чтобы сорвать атаку наших войск на крупный узел сопротивления, , 


немцы выслали своих истребителей. 


Лейтенант Фрунзе был уже опытным воздушным бойцом и научился 
видеть сразу и небо и землю. Он видел, как по белому снегу пере- 
катывались белые цепи наших бойцов, как падали и становились непо- 
движными люди, но продолжали итти вперед другие. Вот река. Вот 
мост. Вот они уже бегут за мобтом. Решительная минута. В такую вот 
минуту у моста под Уфой появился в атакующих цепях его отец — 
Михаил Фрунзе, лично повел бойцов в рукопашную и уничтожил своей 


3* 


м Аа СА. р аштчениу 2 


рукой двух врагов... Командиры уговаривали его не рисковать собой, 
но он отвечал: «Так ‚нужно, я буду здесь». 

И там, внизу, сейчас решалась судьба атаки. 

Лейтенант Тимур Фрунзе взглянул вниз и увидел замешательство 
в рядах бойцов. В разгар атаки бни стали ложиться. Со стороны солнца 
неслись на них хищные «Мессершмитты». 

— Вперед! крикнул. летчик. . . 

И, переводя этот призыв на свой летный язык, он покачал крыльями 
и помчался наперерез «Мессершмиттам». 

Вдвоем с лейтенантом Шутовым они дружно ударили на четверку 
«Мессершмиттов-109» и сразу сбили одного фашиста. _ Остальные 
взмыли. 

Бойцы, увидев короткую и победную схватку, громче крикнули 
«ура» и ворвались в узел сопротивления. Началась русская рукопашная. 
Свободная от угрозы с воздуха, пехота стремилась вперед и вперед. 

А в небе продолжался смертельный бой. 

Три «Мессершмитта-109» вызвали себе на помощь трех «Мессер- 
шмиттов-115», дежуривших под облаками. Объединившись, вся стая 
напала на двух наших‘ истребителей. Шутов и Фрунзе плотно прижа- 
лись друг к другу, нанося врагам удар за ударом. Еще один «Мессер- 
шмитт» повалился. Но. вот получил рану и отваливает самолет ` Шутова. 
Фрунзе один против всей вражьей силы. 

Бежать? Нет, не таков Фрунзе. Драться, атаковать, нападать, пока 
не подойдет подмога. Сковать все силы врагов, чтобы не дать им обру- 
шиться на бойцов Красной Армии. 

И он дрался, до боли стиснув зубы. 

В прекрасном упоении боя, с пылающим лицом и сверкающими 
глазами встретил он подстерегавшую его смерть. В воздухе, высоко над 
полем боя, был убит врагами бесстрашный Орленок — сын Фрунзе. 

Немного опоздала подмога. Четверка наших истребителей успела 
„лишь отомстить убийцам Тимура: ни один из них не ушел. 

С почестями похоронили Тимура Михайловича Фрунзе на клад- 
бище, в тени высоких берез. Прощальный салют слился с победнымия 
залпами наступающей Красной Армии. 

Невольные слезы были скупы в сравнении с радостными слезами. 
детей и женщин из сел и деревень, освобожденных в этом наступлении. 

Пройдут века, но не забудется имя одного’ из создателей Красной 
Армии — Михаила Васильевича Фрунзе. Вместе с.ним будет помнить 
‚Наш народ бесстрашного комсомольца — Героя ‘Советского ‘Союза 
Тимура Фрунзе. 

Его короткая жизнь блеснула ярко и благородно, как молния, как 
стальной и победный клинок его отца. 


А. ШМАНКЕВИЧ 


ШТУРМ БЕЛОГО_РАСТА 


Батальон моряков прибыл на фронт под Москву. Старшина 2-й статьи 
Федоров был помощником командира взвода. Моряки быстро освоились 
с трудностями «сухопутной» войны. 

С группой краснофлотцев Федоров ходил в разведку и был ранен 
пулей в голову. Моряки вытащили своего командира из-под обстрела 
и принесли в санроту. Федоров пробыл там два дня. На третий день 
он явился с забинтованной головой в свою часть. 

— Ты скажи мне по-честному: удрал из санроты? — спросил 
лейтенант. 

— Нет. Ей-богу, нет, товарищ лейтенант. Отпустили. 

— Отпустили? Давай записку от врача. 

— Я потерял ее, товарищ лейтенант. 

— Хорошо. Я ПР. если ты дашь мне честное комсомольское 
слово. 

Такого слова Комсомолец Федоров не дал и стал оправдываться: 

— Да вы посудите, товарищ лейтенант, через десять дней все 
заживет. Касательное ранение, царапина... 

Готовилось наступление на сильно укрепленный узел сопротивле- 
ния немцев. Немцы засели в селе Белый Раст, и моряки готовились 
к внезапной ночной атаке. . 

За лесом горела деревня, и снег в поле, отражая зарево, казался 
розовым. Белый Раст стоял на пригорке, как раз в центре этого розо- 
вого поля. Подходы к нему хорошо простреливались из крайних 
домов и особенно с колокольни. На окраине села, по сведениям развед- 
ки, стояли танки. Численно противник превосходил моряков. Бой дол- 
жен бы быть жарким и жестоким. Об этом знали все — от командира 
бригады до каждого краснофлотца. 

Взвод автоматчиков, состоявший из комсомольцев-добровольцев, 
в белых маскировочных халатах выступил с заданием проникнуть в 
тыл и наделать там побольше нтума. | 

Федоров с завистью смотрел им вслед. Не будь этого «касатель- 
ного», он повел бы этот отряд. 


ори рии 


— Формальность сплошная, — ворчал он. — Ведь я же дейст- 
вительно легко ранен. Только каску нельзя надеть да вот кашлять 
больно. 

Федоров достал из мешка маскировочный халат и старательно на- 
дел его так, чтобы удобно было двигаться. 

Ему казалось просто неестественным, что он останется здесь, в 
лесу, когда его товарищи пойдут в атаку. Он подыскивал оправдание 
на случай встречи в бою с лейтенантом. 

Из села через каждые десять минут в ночное небо взвива- 
лась осветительная ракета, и тогда поле освешалось ярким голубым 
светом. 

Вдруг ряды краснофлотцев зашевелились, и все роты одновременно 
вышли из леса и, быстро рассыпавшись, пошли к селу. Темные фигуры 
хорошо были видны на снегу даже без осветительных ракет, но немцы 
молчали. 

«Подпускают ближе», решил Федоров, но тут же догадался: под- 
пускать ближе было не в привычке немцев; просто немцы еще не 
заметили моряков на темном фоне леса, из которого они вышли. Коман- 
диры. рот старались как можно ближе продвинуться к селу, пока мол- 
чали немецкие пулеметы и минометы. 

Но вот взвилась в. небо еще одна ракета. Краснофлотцы с ходу 
попадали в снег, и, пока ракета, освещала поле (Федорову показалось, 
что она, висела в небе бесконечно долго), моряки лежали неё шевелясь. 

Не прошло и минуты, как застучал немецкий пулемет, и светящиеся 
нити трассирующих пуль протянулись над полем. С опушки леса 
ответили наши станковые пулеметы. Рядом с Федоровым кашлянул 
звенящим, металлическим кашлем миномет, и мина, взвизгнув, как при- 
душенный поросенок, полетела к Белому Расту. 

Федоров болыше не раздумывал. Он выскочил из леса. Пробежав 
сотню шагов, упал и пополз на четвереньках, энергично работая руками 
и ногами. Ему хотелось поскорее догнать свой взвод, который уже 
приближался к селу. 

`Из Белого Раста бил уже не один пулемет, а, наверно, целый де- 
сяток. Пулеметам вторили автоматы и минометы. Одна мина разо- 
рвалась совсем близко от Федорова. В лицо ударило упругим горячим 
воздухом, засыпало комками снега и мерзлой земли. Один комок задел 
бинт, и повязка съехала набок. Федоров от боли вскрикнул и прику- 
сил себе губу. Надо было бы перевязать рану, остановить кровотече- 
ние. Он схватился за противогаз, но вспомнил, что там нет индиви- 
дуального пакета. 

— А, чорт!.. — выругался он зло и стал смотреть по сторонам: 

Немецкие пулеметы били перекрестным огнем, и над полем, по 
которому перебегали и переползали моряки, висела огненная сетка. Но 
люди не останавливались и шли вперед. Роты накапливались в неболь- 
шой ложбинке у самого села для атаки. Позади чернели воронки от 
разрывов мин и одинокие фигуры бойцов. Убитые и тяжело раненные 
оставались на месте, легко раненные медленно ползли обратно к лесу. 


126 


В это время сквозь пулеметную трескотню он услышал голос лей- 
тенанта: 

— За родину! За (Сталина! Вперед! Ура!.. 

Сотни голосов закричали «ура», перекрывая грохот разрывов. 

«В атаку пошли, прозевал!» подумал Федоров. - 

Он не мог бежать быстро и отстал. 

‚ Немцы, отступив в глубь села, жгли крайние избы. . 

Деревянные постройки полыхали огромными кострами, освещая 
все поле. Хорошо был виден танк, зарытый в землю на середине ули- 
пы. Танк бил из пушки по нашим цепям и беспрерывно, очередь 
за очередью, строчил из пулемета. За танком прятались автоматчики, 
прикрывая отступление немецких солдат на другой конец села, за 
церковь. 

Федоров тслько подумал, что хорошо бы подойти к танку поближе 
да запустать в него противотанковой гранатой, как раздались один 
за другим три взрыва. Под танком и сбоку от него взвились столбы 
‘дыма и пламени. Танк встал на дыбы, выкорчеванный взрывами из’ 
ямы. Не успел ветер отнести в сторону дым, как к танку подбежала 
группа краснофлотцев, словно из-под земли выросших. | 

— Ура! — закричали в цепи, и моряки ворвались в Белый Раст. 

Когда Федоров добежал до исковерканного танка, уличный бой, 
шел уже у церкви. Морякам приходилось выбивать немцев из каждой 
избы. Автоматчики прятались в подвалах и на чердаках. Они стреляли 


из окон и проломов в крышах. Посредине улицы нельзя было ни 
пройти, ‘ни проползти. Немцы засели за церковной оградой; в самой 
церкви и на колокольне. Они били вдоль улицы, поднимая` пулями 
снежную метель. Их’ защищали от наших пуль и: мин толстые кирпич- 
ные ‘стены: : : 5 
И все же. моряки, отбивая дом за домом, упорно двигались вперед. 
Рвались брошенные в окна гранаты. В избы врывались моряки и при- 


калывали штыками засевших там фашистов, 

Группа краснофлотцев выкатила из-за угла дома отбитую у ‘немцев 
пушку, и кто-то из комендоров стал стрелять из нее прямой наводкой 
по ограде и колокольне. оные 

— Молодцы! Молодцы, комендоры! Еще, еще разок по окнам! 
Крой же, Голушко, крой, голубчик! — кричал Федоров. 

Он Узнал Голушко, комендора Голушко, страстно мечтавшего до- 
быть немецкую пушку и из нее пальнуть ‘по немцам же! 

Федоров хотел перебежать к Голушко, как вдруг почувствовал, что 
кто-то схватил его за плечи. Он обернулся. Перед ним стоял лейтенант. 
Он ничего не говорил, а только пристально смотрел прямо: в глаза 
Федорову. и 

— Герой! Сейчас же найди санитара и перевяжись... 

Федоров обрадовался. а 

— Есть! — крикнул он и побежал за хату. 

Санинструктор перевязал Федорова широким бинтом. 

— Теперь не соскочит? 


} 


— Если не будешь ходить на голове, не соскочит. В санрсте лучше 
перевяжут. . 

— Где? В санроте? Спасибо! Я уже там был! — крикнул Федоров 
и побежал догонять лейтенанта. Он уже не боялся его теперь. 

Комендор Голушко своего добился. Часть немцев навсегда оста- 
лась в церковной ограде, часть — на колокольне, а остальные бежали, 
бросив пулеметы и автоматы. Голушко перетащил трофейную пушку 
на новую позицию и открыл огонь вдоль дороги, по которой немцы 
старались увезти из Белого Раста свои машины и ‘два оставшихся 
танка. Снарядов оставалось мало, и Голушко пелился тщательно. 

___— Эй, вшивые!— кричал он.— Получайте, що нам готували! 

Пушка подпрыгивала после выстрела, как жаба, а на дороге машина 
разлеталась в щепки. 

— По танкам, по танкам бей! — кричали ему краснофлотцы. 

— Та и по танкам! — крикнул комендор, принелился и дернул за 
веревку. Передний танк взвился на дыбы, как норовистая лошадь, в 
тяжело упал набок. 

— Ура-а-а-а! — закричали моряки. — Ура, Голушко! 

Последним Снарядом Голушко подбил второй танк. Наверно, ов. 
перебил ему гусенину. Танк повернулся на месте и стал, загородив 
дорогу: машинам. | - 

Село было уже в руках моряков. И только в крайнем каменном 
доме сидели автоматчики, прикрывая огнем дорогу, на которой теснн- 
лись войска и обозы. а 

Дом стоял на отлете. Забросить гранату в окна с такого раестоя- 
ния трудно. 

'’ =— Ше’бы пяток снарядиков, або хоть три... Я б им указав, дэ 
У ракив зимняя хватера бувае! — чуть не плача, говорил Голушко. 

— Противотанковую бы сунуть им в окошко, да разве подпол- 
зешь?.. — сказал: кто-то из краснофлотцев. : 

— А можно подползти, — тихо сказал Федоров: 

— Ни, невозможно. Пидстрелят, як зайця! 

.— Нет, возможно. По канаве, за дорогой! 

— Та ни! Пидползти, може, и пидползете, да як вы тилько голову 
пидниметэ, воны зараз пидстрелят. 

Но Федоров уже.не слушал возражений. 

— Добавьте-ка мне пару гранат. Лучше противотанковых. Они 
могут достать меня только с крыши, не пускайте их на чердак: 

— Есть! «Максимку» сюда! — крикнул кто-то. 

На салазках подтащили пулемет и обстреляли железную крышу 
дома. Федоров прикрепил к поясу еще две гранаты и скользнул в к2- 
наву. Немцы заметили смельчака и открыли огонь. Пули взбивали 
снежную пыль, но канава в этом месте была достаточно глубокая, и 
Федоров был в безопасности. Медленно, головой врываясь в снег, он 
стал пробираться к дому. 


— А тоже упорные, не сдаются, — сказал один из ‘моряков, стреляя 
по окнам дома. 


Награжденный медалью. «За отвагу» старший лейтенант комсомолец Невзоров: 
в засаде. ) 


— Да це ни упорство. Це ж воны сами в свою ловушку попали! 
Куда им тикаты! Все одно усих порешим. Чуют, собаки, що кинев 
пидходэ, ось и гавкають! Хлопцы! 'Снарядить и мини парочку... 

— Чего парочку? 

— Та тих, противотанковых. Коли ж вин нэ доползэ, тактоди я... 

Федоров не видел, что сзади него ползет еще один моряк. 

«Только бы не попали ‚ сейчас, только бы к дому ПОдПОЗтИь» ду- 
мал Федоров. 

‚Он боялся одного места, где канава была совсем мелкая. Хоро- 
шо, если это только снежный сугроб и можно проползти под снегом. 
А если... тогда не проползти. Тогда все пропало. Вот ‘уже совсем 
близко это место... Только бы это был сугроб!.. Еще пять метров, еще 
три, два... 

Голушко тоже видел опасное место. 

«Если вин нэ проползе, то я и подавно. Я против его, як бугай 
‚перед козой!» 

Голушко догнал Федорова и дернул его за халат. 

— Стий, друже, стий! Дальше дороги нема. Як тилько услышишь. 
разрыв, тоди швыдко стрибай на ту сторону... 


120 


Ч РЕЗИНОВЫЕ 


о езтмерьтлье: 


Федоров сразу понял план Голушко. Он подобрался и стал ждать, 
готовый к прыжку. 

Голушко отцепил гранату, вырвал чеку и, сжимая рукоятку в 
своем огромном кулаке, чуть приподнявшись, искал глазами, куда вы- 
годней всего. было ее бросить. 

«Кабы пид самые окна докинуть, — думал он. — А може, и до- 

кину? Це если б стоя, так я бы...» 

`Голушко оглянулся назад, проверяя, не зацепит ли он за край ка- 
навы, набрал полную грудь воздуха и швырнул гранату. 

Тяжелая противотанковая граната, кувыркаясь в воздухе, описав 
лугу, упала, не долетев до стены нескольких метров. Голушко вскрик- 
нул. Швырнув гранату, он не сразу’ опустил руку, и две пули впились 
в нее, как разъяренные осы, 

— А будь ты неладна!— крикнул оу ша но его слова заглушил 
грохот разрыва. 

Туча из снега, земли, дыма ‘и пламени заволокла содрогнувшийся 
дюм. Захлебнувшись, умолкли сразу все немецкие автоматы. Федоров, 
не упуская момента, не дожидаясь, пока попадают. на землю комья 
мерзлой земли, выброшенные в воздух взрывом, вскочил и, невепрыг- 
нув через сугроб, снова пополз вперед. 

„Лейтенант первый закричал «ура», и все подхватили крик и еще 
яростнее стали бить из винтовок и пулеметов по крыше и окнам дома. 


Федорова подбодрили крики товарищей, и он, забывая ©б осто- 
рожности, продолжал ползти вперед. Это чуть не стоило ему жизни. 
Фашисты, ‘очнувшись и поняв, что их перехитрили, стали палить еще 
яростней. Автоматы трещали не умолкая, из окон полетели гранаты. 
Они рвались то перед канавой, то за ней. Все сливалось в грохоте и 
свисте. Комья земли били Федорова по голове, пули иссекли халат на 
его спине. Одна, а может, и две пули о тело, рубашка намокла и 
прилипла к спине: 

«Еще, еще немножко.. Это чепуха, опять касательное..., ну, еще 
немного...» думал Федоров, наметив перед собой удобное место, откуда 
можно было: швырнуть гранату. в окно.. 

Он дополз до этого места и застыл, собираясь с силами. В эту. 
минуту, пока все было неподвижно в канаве, товарищи думали, что 
Федоров убит. 

Немного отдышавишись, Федоров стал готовить ‚гранаты. Как и 
Голушко, он’выбрал удобное положение, вырвал чеку и, на секунду 
выглянув, швырнул гранату. Она взорвалась от’ удара в стену под 
самыми окнами. ; 

Снова замолкли автоматы. Федоров ‚вырвал чеку 1 из второй гранаты 
и хотел ее швырнуть, но из-за снежной пыли, поднятой взрывом, он 
зичего не видел. Немцы знали, что’ если они не покончат ‘с этим ‘рус- 
<ским человеком, презирающим смерть, им придет конец. Еще не рас- 
сеялся дым, а они уже открыли шквальную стрельбу. 

Федоров метнул вторую гранату. Она, как и первая, взорвалась, не 
попав в окно, но завалила простенок между окнами. Теперь пепасть 


а ь Е Я. ричи ЕЕ 52 


| 
| 


Бронепоезда — грозная сила Красной Арии. В. битве ва Москву и на защите 
Ленинграда, в героической обороне Одессы и Севастотоля, в наступательных боях. на 
Западном фронте сеяли они смерть в оядах немецких оккупантов. 


было легче. Случайно Федоров. взглянул ‘вправо, в ту сторону, куда 
отступили немцы, и увидел, что они выходили из лесу, готовясь к 
контратаке. Медлить было нельзя больше ни минуты. Но и м. 
нуться было тоже нельзя — последняя граната. 

«Больше наугад бросать не буду», решил Федоров. 

Он выбрал в снегу удобные ямки, чтобы упереться коленями, 
привстал на четвереньки, зажал гранату в руке и вырвал чеку. Федо- 
ров думал в эту минуту только о том, чтобы не промазать. Он не 
думал, что совершает подвиг, что, может быть, сейчас придется уме- 
реть. Важно было одно — не промахнуться! 

Он оттолкнулся руками, встал во весь рост, сильно, но плавно 
замахнулся и швырнул гранату. 

Разрыва он не слышал, не слышал и грозного «ура», не слышал 
топота сотен ног моряков, бросившихся по очищенной им дороге 
‘навстречу врагу. Он лежал, раскинув широко руки, на черном снегу, 
‘ина груди его на белом халате, как боевые ордена за подвиг, поплыли 
темные пятна крови. 

Первым к нему подполз Голушко. Он  уткнулеся лицом в халат 
друга и заплакал навзрыд. 

На минуту у своего помощника задержался лейтенант. Он рас-' 
стегнул его шинель и достал из кармана на груди комсомольский билет. 
Лейтенант стал на колени, крепко поцеловал Федорова в губы и, вско- 
чив, побежал вперед. За ‘ним побежали краснофлотцы. 


В. ИВАНОВ 
Секретарь Ленинградского обкома ВЛКСМ 


МОЛОДЕЖЬ 
НЕПОБЕДИМОГО ЛЕНИНГРАДА 


Бойцы победу в город: принесут, 

И, проходя проспектом, парком, садом, 
Ты гордо скажешь: 

«Я—хозяйн тут, 

Я насмерть бил врагов под Ленинградом>. 


В грозные дни войны возмужал, окреп и закалился ленинградский 
комсомол. 

На третий месяц войны немецко-фашистские полчища подступили 
к нашему родному Ленинграду. Они рассчитывали взять его «с ходу». 
Они просчитались. Тогда они попытались задушить его блокадой. Вар-. 
варскими бомбардировками с воздуха, артиллерийским обстрелом они 
хотели сломить волю защитвиков осажденного великого города. Гитле- 
ровские бандиты бомбили замечательные памятники’ русского зодче- 
ства — дворцы, музеи, библиотеки, — разрушали больницы и дома. 
Стреляли картечью, чтобы уничтожить как можно больше мирных жи- 
телей Ленинграда: детей, женщин, стариков. 

Но Ленинград сстался непоколебим. Ленинградцы с честью держали 
экзамен. Наша молодежь, воспитанная на бессмертных идеях Ленина — 
Сталина, становилась с каждым днем испытаний все тверже и закален- 
ней, как сказочный великан, крепнувший от каждого удара меча. Мы 
научились многому за эти месяцы жизни и борьбы в осажденном‘ го- 
роде, холодном, окутанном темнотой, но всегда прекрасном, всегда 
любимом. Мы выучились настоящей организованности, стойкости, дис- 
циплинированности, приобрели творческую инициативу в работе, целе- 
устремленность в борьбе. 

Как бы тяжело ни приходилось каждому ленинградскому комсо- 
мольцу, он крепко держит в своих руках боевое оружие и фабричный 
инструмент. Он быстро умеет сменять ‘одно на другое. Когда передовые _ 
позиции фронта находились”в двух километрах от Ижорского завода, 
комсомольцы этого завода много раз оставляли станки, брали в руки 
винтовки и отправлялись на огневой рубеж отбивать атаки фашистов. 

Комсомол города Ленина доказал, что он верный фронтовой по- 
мощник большевистской партни. 

Не было и нет такого участка на передовых линиях, такого завода, 
фабрики, такого уголка жизни великого города, где бы ленинградские 
комсомольцы не несли боевой вахты. ` 


% 


. 183 


ОИ ВЕНЕ 


Еомсомольцы на строительстве баррикады у Еировского завода. 


Ленинградской молодежи было тяжело, но мы не слышали ропота 
а жалоб. Молодые патриоты твёрдо помнили, что без жертв нет победы, 
‚нет счастья свободной жизни. 

Мы знаем, что борьба за Ленинград — это борьба за освобожде- 
ние ‘всей советской земли от немецко-фашистских оккупантов. Мы 
знаем: сейчас мы защищаем и`куем завтрашний день нашей родины, — 
ее будущее заключено в настоящем. И мы гордимся настоящим, бла- 
городную зависть оставляя потомкам, а удивление — иноземцам. 

И когда отойдет година тяжелых испытаний, когда озверелое чудо- 
вище — германский фашизм — будет раздавлено, с какой гордостью 
будет говорить каждый молодой ленинградец: «В 1941—1942 годах я 
защищал город Ленина». 


ЧЕТЫРЕ ИЗ ПЯТИ 


Из каждых пяти комсомольцев ленинградской организации четыре на 
фронте с оружнем в руках защищают свой родной, любимый город, свою 
отчизну, свои права, завоеванные трудом и кровью старших поколений. 

Еще в первые дни войны и особенно потом, когда опасность на- 
висла над Ленинградом, многие комсомольские организации целиком 
добровольно пошли в армию. Взяла в руки оружие заводская комсо- 
мольская молодежь, комсомольцы-служащие, ораниенбаумские рыбаки. 

Студенты сменяли книгу на зинтовку. В Ленинградском универси- 
тете было создано воинское подразделение. В него вошли профессора 
и студенты. Студент исторического факультета комсомолец Генкин 


получал персональную сти- 
пендию имени 15-летия 
комсомола. Осенью он 
должен быя сдавать госу- 
дарственные экзамены. 
События изменили все 
жизненные планы моло- 
дого историка. Генкин. 
ускорил сдачу государст- 
венных экзаменов. Месяц 
спустя после объявления 
войны он’блестяще закон- 
чил дипломную работу, за- 
писался в отряд опол- 
ченцем и ушел на фронт. 

Добровольно пошли 
сражаться с фашистами 
почти все. студенты Инсти- 
тута физической культуры 
имени. Лесгафта. На фрон- 
те они вели себя геройски. 
Недаром этот институт, 
уже награжденный рань- 
ше орденом Ленина, сно- 
ва получил высокую пра- 
вительственную награду 
орден Красного Знамени. 

Матери говорили сы- 


новьям: «Идите на фронт!» 


Когда Михаил Ко- : ыы а в 
— ода. Героическая молодежь 
робков,’ пожарник, явился Ленинграда сооружает мощные противотанковые 
в призывную комиссию, Укрепления, чтобы преградить путь ченецким 
ему сказали: «Вы нужны залватчикал. 


и здесь. Ведь быть пожар- 
ником — это тоже значит нести службу по защите родины». — «Это, 
конечно, так, — ответил Михаил Коробков, — но я получил нисьмо от 
матери». И он развернул перед комиссаром большой лист бумапи, испи- 
санный неровным крупным почерком. То был материнский наказ: 

«Хочу я, чтобы вы все, трое моих. сыновей, были на фронте в 
уничтожали гада-фашиста. Защищайте нашу родину, чтобы благодарила 
меня, старуху, страна за моих сынов». 

В Красной Армии — цвет заводской молодежи. С Ижорского 
завода целые семьи рабочих добровольно ушли на фронт. 

В семье Юрьевых первым пошел в армию комсомолец Георгий 
Юрьев, который до того работал на двух токарных станках, выполняя 
нормы на 250—300 процентов. Вслед за Георгием стала’ дружинницей 


135 


С Е РН 


в армии его сестра Леля. А другая сестра, Аня, заканчивает курсы 
медицинских сестер. Обе эти девушки — комсомолки. 

Владимир и Александр Голеновы, молодые стахановцы, гордость 
комсомольской организации Ижорского завода, тоже пошли доброволь- 
цами на фронт. 

Партия предупреждала народ об угрозе войны. Мы знали, что 
зужно держать порох сухим. Мы воспитывали нашу молодежь так, 
чтобы она умела владеть боевым оружием. 

Слесарь Александр Тарасов знал станковый и ручной, пулеметы, 
окончил курсы снайперов и стрелял без промаха. 

Сейчас комсомолец. Тарасов — командир Красной Армии. 

Александр Борченко, старший мастер сборки, — сейчас командир 
организованного в его цехе минометного ‘подразделения. А понадоби- 
лось бы, и танкист бы из него вышел: он отлично знает танк и искусно 
управляет им. 

Весь ‘фронт, вся страна сейчас знает о боевых подвигах ленинград- 
ских комсомольцев. 

Имена некоторых из них стали поистине легендарными. Если гово- 
рить о храбрецах из храбрецов, надо сказать о красноармейце Лазареве. 
Группа немецких солдат незаметно подкралась к нему. Их было много, 
он — один. Фашисты сзади навалились на Лазарева, обезоружили его, 
связали и повели к немецкому штабу. 

И вдруг связанный Лазарев улыбнулся. Перед ним была — он это 
хорошо знал — заминированная местность. И Лазарев шел, стараясь 
круче повернуть вправо, чтобы увлечь фашистов на минное поле. 

Лазарев шел навстречу смерти и улыбался. Один из немцев задел 
мину, раздался страшный взрыв, несколько немцев ‹ упало. Вокруг 
рвались мины, клубился черный дым, взвивалась снежная метель. 
Лазарев ‘упал, потеряв сознание. Очнулся к вечеру. Рядом ле- 
жали трупы немецких солдат. Лазарев был тяжело ранен, но, превоз- 
могая„боль,. пополз.к.своим. Ему удалось выбраться © минного поля, 
доползти до своей части. Так комсомолец Лазарев, преодолевший страх 
смерти; перехитрил ее и ‘остался’ живым. 

И комсомолец Перцев был окружен полусотней, а может быть и 
больше, врагов. Немцы бросали гранаты; они рвались рядом. Перцева 
засыпало снегом. Он, уже раненный несколько раз, отгребал снег от 
своего пулемета и вновь бил по врагу. И вот завыли немецкие мины. 
Взрыв одной из них оглушил Перцева; у него оторвало обе ноги. 
А герой ‘слабеющими руками продолжал косить немцев пулеметным 
огнем до последнего. патрона. Немцы не смели приблизиться. Как им 
было предположить, что герой-пулеметчик истекает кровыо? `Перцев на- 
шел в себе ‘еще последние силы, ‘чтобы отползти к своим и оттащить 
пулемет. Две ярко-красные дорожки показывали путь героя... 

Кто-то сказал Перцеву: 

— Раньше бы ушел, ведь ты был один. 

— Это верно, что один,‚— ответил Перцев.— Но и один в поле 
воин, если у него хороший пулемет. 


Е аи 


На его боевом счету уже 


д снайпером. 


5 
К 
5 
< 
2 
я 
$ 
> 
З 
< 
5 
Е 
> 
$ 
5 
= 
ЕЯ 
Я 
з 
$ 
Е- 

о 
> 
= 
$ 
я 
>. 
з 

5 
ьЗ 
х 
5 
5 
Е 

=) 
< 
2 
< 
$ 
> 

Е 
я 
З 
>, 

а 

3 
з 
> 


ролев был поваром и ста 


стребленных фашистов. 


Ленинград 


Иван Ко 


35 ‘п 


Больше 300 раненых получили первую помощь от санинструктора 
В. А. Дмитриевской. Бесстрашная комсомолка вынесла с поля боя 85 ране- 
ных бойцов и командиров вместе с их оружием. 


— И хорошее сердце, — добавили красноармейцы. 


И пошел по. всему фронту рассказ о комсомольце Перцеве, который . 


своим сильным сердцем победил врага. 

..Их было одиннадцать. Стрелковое отделение сержанта-комсо- 
мольца Пашина шло в атаку на врага. Умелым броском стрелки захва- 
тили новый рубеж и стали его оборонять. Немцы решили во что бы то 
ни стало вернуть рубеж. Они двинули в контратаку танки, за броней ко- 
торых прятались десятки автоматчиков. 

— Ребята, за нами Ленинград! Не опозорим славы нашего города. 

— Ни шагу назад! — крикнул Панин. 

— Ни шагу назад!— как клятву, повторил каждый из одиннадцати 
бойцов. А танки придвирались все ближе и ближе. 

Бутылки с воспламеняющейся жидкостью и гранаты полетели в 
бронированные машины. Головной танк’ остановился; в небо поднялся 
высокий яркий факел огня. Немецкие автоматчики открыли огонь по 
бесстрашным комсомольцам. И комсомольцы ответили смертоносным 
огнем, — ни на шаг не смогли больше продвинуться захватчики. 

Зататакал немецкий станковый пулемет. Боец Рогачев: пал смертью 
храбрых. Но запылал и второй фашистский танк, потом еще несколько 
немецких машин было повреждено бронебойными пулями. 

Все меньше и меньше становилось верных друзей у Пашина. Погиб 
комсомолец-агитатор Крупицкий, пал смертью храбрых. Востряков. Зато 
неред поверженными героями громоздилась целая гора немецких трупов. 
Умирая, комсомольцы знали, что они дорого отдают свою жизнь. Не 
утихал жестокий, неравный, героический бой. 


Наконец Пашин остался один. Он был тоже ранен, но. продолжал 
вести огонь по танкам. И вражеские танки, грохоча. гусеницами, стали 
поворачивать назад, потеряв надежду продвинуться. Тогда Пашин встал 
во весь рост и метнул. гранату. Пулеметная очередь пронзила. его грудь, 
он упал мертвым, но дело было сделано. Фашисты отступали, уверенные, 
что перед ними целое подразделение красноармейцев. Пришло наше под- 
крепление, и этот рубеж, завоеванный одиннадцатью отважными комсо- 
мольцами, «пашинцами», — так их называют у нас в Ленинграде, — 
остался нашим, советским. 


Шестнадцать — под Ростовом, двадцать восемь — под Москвой, 
одиннаднать — под Ленинградом... Они показали, что нет силы, способ- 


` ной сломить наших бойцов, которые. преданы`родине и до конца хотят. 


выполнить свою воинскую клятву. Недаром стало крылатым слово 
комсомольца Пашина, сказанное им до героического сражения: «Никто 
не покорит Ета, пока он жив и борется. Его можно убить, но 
победить нельзя». 

В месяцы героической ‚ обороны великого города комсомольцы- 
фронтовики выступили инициаторами многих начинаний, поддержанных 
командованием: соревнования на сохранность личного оружия, борьбы за 
культуру и опрятность. 

Особенно широкий размах приняло в армии движение за истребле- 
ние немецких оккупантов. Это был ответ. комсомольцев на призыв 


9—669 : . (187 


еее ал. рии. 


товарища ‘Сталина: «.,. истребить всех немцев до единого, пробравшихся 
на территорию нашей родины в качестве ее оккупантов». 

Сначала развернулось движение «десятников»; каждый, истребив- 
ший десяток немцев, вызывал на соревнование товарища, предлагая 
ему истребить столько же. Вслед за «десятниками» появились «два- 
дцатники», «пятидесятники», и, наконец, комсомольцы и молодые стрелки, 
которые меткими пулями уничтожили по сотне и даже по лвести 
немецких оккупантов. 


Как тут не рассказать о комсомольце Феодосии Смолячкове — о зна- 
менитом Герое Советского Союза снайпере Смолячкове? 

Ученик ФЗУ Смолячков в день объявления войны пришел в Выборг- 
ский райком комсомола. 

— Я — снайпер, хочу итти на фронт. 

— Да ты ведь учишься в ФЗУ? — сказали ему. 

— Это верно, я учусь в ФЗУ, но я окончил школу снайперов, — от- 
ветил.'Смолячков. 

— Сколько же тебе лет? 

— Восемнадцать. 

- — Подрасти немного. : 

...Всего несколько лет назад в родном белорусском колхозе его 
называли просто Федька-пастух. 

Из колхоза Смолячков попал в Ленинград. Ленинград стал для него 
второй родиной. Он любил просторы белорусских полей, но не меныне 
дороги ему стали теперь величественные площади Ленинграда, красота 
его улиц, его парки, музеи и библиотеки. Он был жаден ко всему: к кни- 
гам, к работе. Когда началась война, он понял, что его место там, на 
фронте. Где же быть ему, когда землю родной Белоруссии топчут под- 
кованные сапоги фашистов, когда город Ленина находится под угрозой? 
«Подрасти»! р 

— Я подрос. Я воевать хочу, — настаивал Смолячков. 

В райкоме уступили его просьбам и послали на фронт. 

Сначала в части Смолячков был назначен кашеваром (по специаль- 
ности он был повар). 

Так начал свою военную жизнь молодой светлоглазый белорусс Фео- 
досий Смолячков. Недолгий, но славный путь жизни прошел он от 
скромного крестьянского пастуха до народного героя! 

Однажды он повторил командиру то, что говорил в райкоме: ' 

— Я еще в детстве, когда пастухом был, по волкам стрелял. Раз- 
решите из снайперской винтовки пострелять по двуногим волкам — 
гитлеровцам. 

Ночью повар Смолячков ушел в засаду вместе с лучшими снайпе- 
рами части. Он показал себя отличным стрелком. 

— Ты — настоящий снайпер, — сказал командир. — Сегодня Ты 
‘уложил троих. т ть 
Это было 29 октября 1941 года. То были три первых выстрела 
Смолячкова на фронте — начало его беспощадного счета мести. 


Окончив трудовой день, молодые ленинградиы отправляются на военные занятия. 


И скоро слава. стрелка изумительной меткости, человека-неви- 
димки прокатилась по фронту о Смолячкове. 

...До рассвета еще далеко. Боевые товарищи спят крепким сном, — 
они устали после дневных походов, а Смолячков со своим напарником 
уже ушел .за передний край выслеживать фашистских волков. Мороз, 
снег. Часы ожидания. Напряжен взгляд. Вот над вражеским окопом по- 
казалась голова немца. 

— Стреляй, — говорит напарник. 

Но снайпер не стреляет. Он пристально всматривается в фашиста, 
движения которого показались ему неестественными. Так и есть — 
чучело! 

— В кисель уксус не льют, — говорит Смолячков товарищу старую 
поварскую поговорку 

Они продолжали сжидать. В стороне от траншеи Смолячков 
заметил какую-то возню: немцы устанавливали пулемет. Смолячков пере- 
полз на более выгодную позицию. Несколько мгновений—и пулеметный 
расчет выбит полностью. Бронебойными пулями Смолячков расстрели- 
вает пулемет. Немцы открыли минометный огонь, но Смолячков уже 
занял новую позицию; он снова ждет, снова вглядывается вдаль при- 
стальным взором снайпера. 

Первого ноября 1941 года, через три дня после первых своих снай- 
перских выстрелов, Смолячков подал заявление с просьбой принять его 


9* 189 


в комсомол. «С комсомольским билетом в руках, — писал он,— буду еще 
активнее уничтожать фашистов». И дал обязательство истребить к 
ХХГУ годовщине Октября 20 фашистов: «Каждый день буду убивать 
три-четыре фашиста». _ 

Шестого. ноября на его счету было 23 убитых немецких бандита. 

А в январе 1942 года счет Смолячкова дошел до 125 человек. 
Восемнадцатилетний комсомолец, бывший пастух, бывший ученик ФЗУ, 
бывший повар, был награжден орденом. Правительство присвоило ему 
звание Героя Советского Союза. 

Сейчас в Ленинграде есть школа Смолячкова. Это школа мастеров 
меткого огня; в ней молодые патриоты обучаются искусству истребления 
немецких автоматчиков из’ снайперской винтовки. Ученики Смолячкова 
следуют примеру своего учителя-героя, они также выходят на дорогу 
славы. Вот таблица усневаемости класса снайперов Смолячкова: Иван 
Зибров уничтожил 48 фашистов, снайпер Ропаев —70 фашистов, снайпер 
Столяров только за пять выходов убил 16 немецких солдат. 

Имя Смолячкова стало боевым лозунгом снайперов Ленинградского 
фронта: «смолячковец» — значит мастер сверхметкого огня. 

Немецкие офицеры обещали за голову замечательного снайпера вы- 
сокие награды. Долго за ним охотились фашисты. Стрелок-невидимка 
ускользал от них. Но однажды подлая вражеская пуля нашла отважное 
сердце героя. 

Слава его бессмертна. Крепко отомстили ученики за своего учителя. 


И новые тысячи сверхметких стрелков, уничтожающих фашистских 
гадов, мстят за Феодосия Смолячкова и будут мстить, пока ни одного 
_оккупанта не останется на нашей земле. 

Неизвестный поэт сложил о нем балладу. Вот она: 


Затуманилось солнце красное, 

В снежной изморози взошло. 

Горе тяжкое: в чистом полюшке 

‚ Молодой богатырь погиб. 

Феодосий, по отцу Артемович, 
Смолячков — молодой стрелок, 
Среди самых бесстрашных числился 
И геройскую принял смерть. 
Феодосий бил, всегда без промаха, 
Но не белок и не куниц— 

Бил поганые вражьи головы, 

Сто их с четвертью уложил. 

Что ж ты, ветер, дозор не выставил? 
Что ж ты, месяц, не посветил? 

Что ж ты, мать-земля, не раздвинулась, 
Чтобы храброго уберечь? 

Говорил месяц красну солнышку: 

— Смолячкова я знал, берег, 

Отводил пули вражьи в стороны 

И следы заметал снежком... — 
Говорил солнцу’ месяц сумрачно: 

—Я светил ему в небе звездами, 
Падал наземь косым лучом... 

Но не ночью, а в утро хмурое 
Молодой богатырь погиб.— 


И сказала земля-мать солнышку: 

— Понапрасну винишь ты нас: 

Я сугробы заслоном ставила, 

Я вставала кустом в пути, 

Но не вышло ты в утро хмурое, 
Не блеснуло на вражью. сталь, — 

Не увилел он зверя лютого, 

Не заметил проклятых глаз...— 
Еще горше тут стало солнышку, 
Пуще прежнего пал туман... 

Вдруг с земли прозвучали выстрелы, 
И послышалась чья-то речь. 
Пораздвинуло солнце -изморозь, 
Поглядело, а там, внизу, р 
Смолячкова лежат товарищи. 

Не один их, не сто, а тысяча, 

А быть может, и две, и три — 
Молодых боевых товарищей, 

Все с винтовками возле `себя. 

— Мы, как ты, будем меткой пулею 
‚Без пощады разить врага, 
Истреблять их по сто — не менее, 
Целить ‘прямо в проклятый глаз. 
Мы клянемся, как ты, быть стойкими, 
Защищая отчизну свою. 

Сдержим ‘слово свое комсомольское: 
Истребленьем фашистской нечисти 
Обессмертим имя ` твое.— 

И, на солнце сверкнув оружиеём, 
Сжав винтовки покрепче в руке, 
Поклялись мстить за друга тысячи 
Тех героев-богатырей. 


И страшна для врага эта клятва тысяч юношей города Ленина! 

В соревнование на истребление фашистских гадов включаются вее 
новые и новые бойцы, целые комсомольские организации и подразделе“: 
ния. Вступают в соревнование не только комсомольцы-снайперы, но и. 
комсомольцы-бойцы всех родов оружия. 

Истребляют подлых оккупантов пулеметчики, танкисты, артиллери- 
сты, минометчики. 


Недаром двадцати восьми ленинградским комсомольцам присвоено 
(по апрель 1942 года) звание Героя Советского Союза, а более пяти 
тысяч комсомольцев награждены орденами и медалями. 


Как, говоря о Ленинграде, не рассказать о моряках, о балтийцах? 
По всему миру ходят легенды о них. Слава героических боев граж- 


данской войны сейчас умножена нашими моряками. Помните ссобщение, 


которое обошло всю нашу печать, о том, как немецкие танкетки обрати- 
лись в бегство перед отрядом краснофлотцев В тельняшках? 

Таковы балтийцы. ° 

Пятого января этого года, возвращаясь с дозора, молодой моряк 
Субботин неожиданно заметил группу немцев. Их было человек двадцать. 
Они хотели перерезать нашу линию связи. Субботин — один — вступил 
в бой с двадцатью врагами. Неравный бой — слишком бледные, слабые 


141 


бы еси. р тщиичеьи = 0 г. 


слова. Половина немецких солдат полегла ют метких. пуль Субботина. 
А Субботин, раненный, пополз к телефону, чтобы предупредить штаб 
о грозящей опасности. Он дополз отстреливаясь.. Десять оставшихся 
в живых фашистов не смогли помешать ему. Он позвонил в штаб. 
И пока говорил по телефону, получил тринадцать новых огнестрельных 
ран. Он продолжал отстреливаться, убил ‘еще нескольких немцев, и так 
и не дал врагу прервать нашу коммуникационную линию. Когда пришли 
товарищи, Субботин был уже мертв. Но кровавый замысел немецких 
разбойников сорвался: наши бойцы перестреляли всех диверсантов. 

В ответ на призыв товарища Сталина балтийцы поклялись не выпус- 
кать ни одного фашиста живым из-под огня своих батарей, автоматов, 
ружей и гранат. Клятва моряка тверда и непоколебима. В Ленинграде 
говорят: «Моряки сказали — значит так и будет». 


ЛЮДИ ЖЕЛЕЗНОЙ ВОЛИ 


Бои шли у самой Луги. Враг подступал. Августовской ночью в го- 
роде, у райкома, стояли грузовые машины; в них садились люди, воору- 
женные винтовками и ручными пулеметами. То истребительный батальон 
патриотов, первых лужских партизан, направлялся в тыл к врагу. Ком-. 
сомолка Тося Петрова попросилась с ними. Была юна с виду худенькая, 
слабая — ее не хотели брать: как перенесет она тяготы партизанской 
жизни? Товарищи считали Тосю тихой девушкой: она заведывала учетом 
райкома комсомола, старательно, аккуратно вела протоколы бюро райко- 
ма, сама выступала редко, видимо, робела, увлекалась стихами, мечтала 
поступить в институт, — куда ей в лес, на войну! «Оставайся», говорили 
ей. А она настаивала, — откуда. у нее взялись горячность, красноречие? 

«Садись, — на себя будешь пенять». Но когда через несколько дней, 
выполняя боевое задание, батальон возвратился в расположение наших 
войск, уже и ‘следа не осталось от того отношения к Тосе, с каким поса- 
дили ее в машину,— круто переменилось оно. Командир тепло рассказы- 
вал, как стойко, самоотверженно переносила она лишения, как дважды 
ходила в разведку, как в трудную минуту бесстрашно выбежала. на. до- 
рогу и забросала гранатами машину с немецкими солдатами. 

А потом Петрова скоро снова ушла в леса партизанить. 

Она участвовала во всех операциях отряда, прославилась как. неу- 
страшимая разведчица, не раз побывала’ в занятых немцами деревнях. 
Весь свой короткий досуг Тося отдавала. бойцам: общивала их, стирала, 
штопала, готовила на костре скромный партизанский обед. «Золотая де- 
вушка», говорили о ней в отряде. А слава о подвигах бесстрашной 
партизанки гремела по всему району. Она была положительно неутоми- 
мой: у нее находились силы и время и для агитаторской работы, и для 
бесед с населением, и для вербовки в партизаны лучших колхозников. 
Немцы назначили за ее голову много тысяч рублей награды. Но никто не 
захотел выдать патриотку. Однажды немцы захватили было ее. Но 
ночью она`бежала из камеры заключения. И мало того, что бежала, — 
принесла в отряд ценнейшие сведения. 


й 


Етаснофлотский дозор. 


Героической была жизнь комсомолки Тоси Петровой. Героическим 
подвигом оказалась и смерть ее. Вот что рассказали ее друзья, боевые 
товарищи Петровой. Однажды отряд разместился на отдых в землянках. 
Выставили. часового. Утомленные тяжелым дневным походом, партизаны 
уснули. А Тося не спала. Она, как обычно, хозяйничала у костра. | 

Было черно вокруг, тучи нзд самыми деревьями, дождь. Вдруг Тося 
услышала: затрещал валежник. Загасила костер. И во тьме между де- 
ревьями увидела перебегающие фигуры. Что же, часовой проглядел фа- 
шистов? Что ж он не дает знать партизанам? Размахнувшись изо всей 
`силы, девушка бросила гранату в наступающих врагов. 

Но их было много. Они кинулись к ней с криками: «Русс, сдавайся!» 
Тося прижалась к дереву, подняла пистолет, и первый солдат упал с 
простреленной головой. Другой пытался_схватить Тосю сзади, но полу- 
° щил пулю в живот. 

Прыгая через кочки, со всех сторон бежали к Тосе фашисты. Она 
выпрямилась и выстрелила себе в грудь. 

‚Утром к месту боя подоспели партизаны из другого отряда, приве- 
денные спасшимися товарищами Петровой. Костер тлел. Около него 
на багровом`от крови снегу лежала Тося. Товарищи бережно снесли ее 


1483 


тело в землянку, положили на нары и замуровали вход в землянку 
тяжелыми камнями. 


Придет час, и народ благоговейно предаст земле тело Героя Совет- 
ского Союза Антонины Васильевны Петровой в освобожденной Луге. 

Тысячи юношей и девушек ушли в партизанские отряды, когда враг 
подступил к их родным городам и селам. 

В оккупированных районах Ленинградской области ежедневно 
взлетают на воздух мосты шоссейных и железных дорог, летят под от- 
кос поезда с оружием и боеприпасами, взрываются на.минах автомашины 
с немецкими солдатами. За восемь месяцев великой отечественной войны 
партизаны Ленинградской области уничтожили около 17 тысяч немецких 
солдат и офицеров, 89 самолетов, 98 танков, 1881 автомашину, 99 ци- 
стерн с горючим, организовали 114 крушений поездов, взорвали 195 скла-. 
дов, 388 железнодорожных и шоссейных мостов. И это далеко не полный 
список потерь, которые нанесли врагу ленинградские партизаны. 


Для гитлеровских разбойников нет тыла на советской земле. Для 
них повсюду фронт. Земля горит под ногами фашистов. Из-за каждоге 
куста, из-за каждого дерева зорко следят за фашистскими головорезами 
ненавидящие глаза, целит меткая партизанская винтовка. ` 

В партизанские отряды ушли лучшие питомцы ленинградского ком- 
сомола, ушли многие руководители комсомольских организаций. 

Обо всех не расскажешь — их тысячи. 

Вот не рассказ — короткие справки о некоторых. 

Секретарь одного из райкомов ВЛКСМ, Иван. Никитин, долгое время 
командовал взводом в крупном партизанском отряде. Он сам убил 9 не- 
мецких солдат, уничтожил 2 грузовые машины с бсеприласами. В раз- 
ведке и в бою Никитин был всегда впереди. Молодой патриот погиб 
геройской смертью, выполняя боевое задание. Комсомольцы-партизаны 
жестоко отомстили за своего товарища. 

До войны товарищ ‘С. была секретарем райкома комсомола. Теперь 
она — храбрая и искусная разведчица партизанского отряда и вместе 
с тем бесстрашный агитатор, подлинный носитель правдивого больше- 
вистского слова. Когда отряд получил брошюры с докладом товарища 
Сталина, товарищ С. создала лыжные агитбригады партизан. И вот по 
лесам и полям пролегли свежие лыжни в деревни и села, захваченные 
немцами. Затаив дыхание, слушали колхозники и колхозницы пламен: 
ные слова сталинского доклада, и сердца людей наполнялись верой 
в скорое освобождение. 

Патриоты города Ленина по праву гордятся подвигами комсомольца- 
студента Химико-технологического института товарища Льва С. 
Партизанская профессия товарища С. — подрывник. Это очень трудная 
профессия, полная опасностей. . 

В районе. действий Льва С. проходят важные линии железных дорог. 

Укрывшись в лесу около железнодорожного полотна, Лева часами 
изучал движение поездов. Вот собраны все нужные сведения. Лева про- 


бирается сквозь немецкое охранение. Надо незаметно для путевой охраны 
заложить на полотно взрывчатку — «гостинец»’ для фашистского эше- 
лона. Заряд уложен. Лева скрылся в засаду. Наконец показывается 
поезд. Он несется, ощетинившись автоматами и пулеметами. И вдруг — 
оглушительный грохот. Теперь Лева может осторожно подняться и 
исчезнуть в глухом лесу. В записной книжке подрывника появляется 
еще одна палочка: взорван еще один эшелон. В партизанской «зачетной» 
книжке Левь стоит уже 18 таких палочек! 

По всей Ленинградской области гремит слава партизанского отряда, 
который по праву зовут «Грозным отрядом». В составе отряда двадцать 
два комсомольца. 

В одном из своих донесений командир отряда сообщил: 

«Разрушены: 655-метровый мост через реку П., железнодорожный 
мост вблизи станции П. и мост через реку Ш., у деревни Т. Подорваны 
также мост через реку С., мост у деревни Ж. и мост по дороге Х. Разру- 
шено 8 километров железнодорожного полотна, АО 1702 метра 
кабеля. Взорваны 3 немецких артиллерийских склада.. 

Уничтоженные машины, фургоны, фашистские Е 16 каз- 
ненных шпионов и предателей — какой подлинный героизм, какое бес- 
страшие скрывается за сухими цифрами отчета! 

Сила партизан — в их кровной неразрывной связи с народом. В каж- 
дой деревне, в каждом селе многочисленные друзья помогают отрядам 
уничтожать немецких захватчиков. 

Пусть неистовствуют фашисты, пусть шлют карательные отряды, но 
разве можно подавить всенародное движение людей, борющихся за сво- 
боду и честь своей родной земли?! 

Однажды в деревню К. прибыл карательный отряд. Тремя сотнями 
немецких солдат в мрачных черных мундирах командовал нолковник не- 
мецкой армии. 

Каратели под угрозой расстрела заставили деревенских школьников- 
пионеров собирать мины, заложенные партизанами и частями Красной 
Армии. Но как только каратели отходили, советские ребята снова закла- 
дывали мины на дорогах, минировали кусты у дорог и обходные . тро- 
ПИНКИ, 

Рыская по дорогам в поисках партизанского отряда товарища Р., 
каратели в конце концов нарвались на эти мины. При взрыве было убито 
14 немцев, ранено 15. Был убит полковник и презренный предатель — 
староста, который сопровождал немецкий отряд. Так отомстили врагам 
советские ребята, так защитили они партизан! 

Но не сломить фашистам воли и тех партизан, которые попадают 
в их лапы! 

В совхозе «Смена» Гдовского района. немцы захватили тринадцать 
молодых ребят и девушек, в числе их — трех комсомолок. Фамилии их 
до сих пор не удалось установить, но геройский их подвиг будет вечно 


145 


служить примером для всей нашей молодежи. Зверски пытали и истязали 
юношей и девушек враги, но так ничего и не выпытали у храбрых 
патриотов. Тогда немцы повели своих пленников в город Гдов, чтобы 
расстрелять их на глазах местных жителей, силой согнанных к месту 
казни. Спокойно и гордо шли на смерть молодые патриоты. Перед 
казнью немцы еще раз потребовали сказать, где находится партизанский 
отряд, — за предательство обещали жизнь. Но презрительное молчание 
было единственным ответом палачам. Десять человек были расстреляны, 
остались три девушки-комсомолки. И снова фашисты потребовали, 
чтобы девушки отказались от родного им комсомола, сдали комсомоль- 
ские билеты и перед всем народом заявили, что будут служить немцам. 
Все три были молоды, никому из них не хотелось умирать. Но. гордо 
и насмешливо смотрели три девушки на врагов. Нет! Славная смерть 
лучше позорной жизни! Разве найдется такая сила, которая _ способна 
сломить волю храбрых дочерей комсомола? Девушки переглянулись, и 
одна из них громко крикнула собравшемуся народу: о 

— Товарищи, мы до конца своей жизни преданы ленинскому ком- 
сомолу и товарищу Сталину, мы не изменим родине! Перед лицом смерти 
говорим вам, что победа будет за нами! 

Пламенный призыв был прерван пулями фашистских. убийц. Но до 
сердца каждого из стоявших на площади людей дошли эти смелые слова. 
И мы не забудем их! 

Никакие зверскве истязания, никакие казни не помогут презренным 
фашистским палачам. Народ бессмертен. С каждым днем растет парти- 
занское движение; оно становится все более грозной силой. Оно сдела- 
лось массовым. Это новая его особенность, новая, высшая ступень. 

Каждый день прибывают все новые пополнения в отряды Ленин- 
градской области, и, что особенно важно, этот рост идет за счет мест- 
ного населения. Многие приходят в отряды со своей винтовкой, грана- 
тами, со своим обмундированием, с боеприпасами, захваченными У 
немецких оккупантов. 

Нередко можно встретить теперь партизанские отряды от 500 до 
1000 и более бойцов. Это настоящие партизанские ‘батальоны и полки, 
подчас объединяемые в партизанские бригады. 

Душа партизанских отрядов — коммунисты, члены великой партии 
Ленина — Сталина. В годину тяжелых испытаний, выпавших на долю 
советского народа, коммунисты в районах, временно захваченных врагом, 
остались на свсих боевых постах, продолжая во вражеском тылу из 
подполья руководить борьбой против немецких захватчиков. 

Славные большевистские агитаторы, коммунисты-партизаны читают 
народу советские листовки и газеты, рассказывают о последних сообще- 
ниях Советского информбюро и ТАСС. Повсюду коммунистам помогают . 
комсомольцы и непартийные большевики. 

Десятки миллионов листовок розданы партизанскими отрядами. 


Воздушным тифатам не удастся незаметно подойти к городу Ленина. Из во-время 
обнаружат мощные звукоуловители. : 


Некоторые партизанские отряды выпускают свои листовки, издают 
стенные газеты. 

Роль этой подпольной большевистской печати очень велика. В осво- 
божденном ныне от немецких захватчиков Поддорском районе в дни 
‚оккупации продолжала ежедневно выходить районная газета «Больше- 
вистское знамя». Была отлично налажена сеть распространения. Спе- 
циальные связные развозили газету. И назавтра ‘после выхода она была 
уже во всех деревнях. С какой любовью и радостью встречали повсюду 
маленькие листки, в которых говорила с народом большевистская партия! 

Листовки с историческими выступлениями товарища Сталина 6 и 
7 ноября 1941 года и его приказом от 23 февраля 1942 года переходили 
из рук в руки, зачитывались до дыр. Только в одном из оккупированных 
районов было проведено в колхозах свыше 400 собраний, посвященных 
докладу и речи товарища Сталина. Нужно понять это: 400 советских 
собраний в условиях кровавой фашистской диктатуры, жестоких зверств 
н насилий, на земле, где неистовствовали немецкие захватчики! 

Под мощными ударами Красной Армии сткатываются на запад гит- 
леровские полчища, неся огромные потери в людях и технике. Еще 
больше возрастает теперь значение партизанского движения. 


147 


А иска життя + -- 2 


День изо дня крепнет кровная связь партизан с Красной Армией. 
Ширится размах операций мощных отрядов народных мстителей. Они 
бьют по наиболее уязвимым местам противника, по его жизненным 
узлам. Они помогают Красной Армии громить центры. сопротивления 
врага. 

Всю страну облетела весть о том, как партизаны организовали 
красный обоз для ленинградцев. Двести подвод продуктов, собран- 
ных партизанами в деревнях и селах, прорвались через линию фронта к 
частям Красной Армии. 

Боевой гостинеп ободрил ленинградскую молодежь. А комсомольцы 
Ленинграда, в свою очередь, всеми силами стремятся помочь партизанам, 
уничтожающим врага в его тылу. Комсомол пополняет отряды лучшими 
своими сынами и дочерьми, снабжает вооружением и всем, что нужно 
для их жизни и борьбы. 

Ленинградский городской комитет ВЛКСМ обратился к молодежи 
города с призывом собрать компасы для партизан — и через несколько 
дней 269 компасов, выверенных в Палате мер и весов, были отправлены 
в партизанские отряды. 

Ленинградские рабочие шлют партизанам винтовки, пулеметы, пат- 
роны, лопаты, кинжалы. Все это выделывается на заводах в сверхуроч- 
ное время, в часы, специально отданные для товарищей, сражающихся 
в тылу врага. Свыше миллиона бутылок собрали для партизан пионеры 
‚и школьники Ленинграда. Каждая бутылка с зажигательной жидко- 
стью — это новый удар.по танкам, по технике врага. 

Верная своим революционным традициям, наша славная молодежь 
твердо идет по пути, указанному ей нашим полководцем — товарищем 
Сталиным. Жизнь молодого поколения нашей страны посвящена сегодня 
одной цели — беспощадной и непримиримой борьбе с гитлеровскими 
разбойниками. И где бы ни находился. молодой патриот — в осажденном 
ли Ленинграде, в оккупированном ли немцами районе, —у него одна 
цель. — помочь Красной Армии быстрее освободить нашу землю эт 
немецкого ига. Для этого отдает свои силы, а когда нужно, то и самую 
жизнь, молодое поколение нашей страны. 


ДЕВУШКИ НАШЕГО ГОРОДА 


«Прошу направить меня в. качестве санитарки на фронт как можно 
скорее. Я — член ВЛКСМ. В финскую кампанию ‘работала в’ госпитале, 
отдавала свою кровь для переливания раненым бойпам и теперь горю 
желанием защищать нашу советскую родину от германского фашизма. 
Я даю честное комсомольское слово, что буду защищать ее до послед- 
ней капли крови». 

Это одно из тысяч, рядовое заявление рядовой комсомолки Н-ского 
завода. 

Мы знаем, Надя Иванова, автор этого заявления, сдержала свое 
слово. Держат свое слово и ее подруги — тысячи. девушек Ленинграда. 

Вот комсомолка Маруся Козлова, штамповщица завода «Красная 


148 


заря». Одной из первых ушла она в народное ополчение. Маруся — тре- 
нер по лыжам и легкой атлетике, Окончила планерную школу, парашю- 
тистка. Изучила азиационный мотор — у нее звание авиационного меха- 
ника. Может управлять мотоциклом. Знает санитарное дело. Никакая 


опасность не остановит такую девушку, ни перед каким препятствием 
не спасует она. 


' 


На борьбу с немецким фашизмом пошли почти все дружинницы, 
участвовавшие в борьбе с белофиннами. В числе их награжденные меда- 


лями: Пешкова, Камкан, Кравцова, Харламова, Мария Петрова, Наташа 
Матвеева. ` 


И «Чижик» тоже на фронте. «Чижик» из «Фронтовых подруг». Все 
мы нолюбили эту молодую дружинницу, доблестную участницу боев с 
белофиннами. Она снова на фронте. То есть не «Чижик», конечно, а ком- 
сомолка Федорина, исполняющая эту роль в фильме. 

Фронтовые подруги! Маршал Советского Союза Климент Ефремович 
‘Ворошилов во время боя обратил внимание на работу ленинградских 
дружинниц—комсомолок Тихомировой и Кудрявцевой. Девушки отважно 
выносили раненых и быстро их перевязывали. После боя Климент 
Ефремович, ласково улыбаясь, так и назвал девушек — фронтовыми 
подругами. 

А на Ленинградском фронте таких тысячи. 

Скажем даже точнее: 30 тысяч ленинградских комсомолок в Крас- 
ной Армии. 

И слава многих из них уже гремит-по фронту. 

— Сколько ты вынесла с поля боя бойцов?— спросили Веру Чер- 
тилову, комсомолку с фабрики «Скороход», на рабочем собрании. ` 

— Больше ста, — ответила Вера Чертилова. 

Рабочие поднялись со своих мест, зааплодировали, закричали «ура», 
а потом запели песню — песню о. девушках-героинях. Когда стихла пес: 


ня, из толпы в президиум прошел старый рабочий фабрики «Скороход». 
Он подошел к Чертиловой, крепко обнял и поцеловал. 


— Наша, настоящая, ленинградская! Сразу видно, что со «Скоро- 
хода». 

Не только выносила с поля боя бойцов вместе с йх вооружением 
смелая дружинница. Было так. В разгаре боя, когда командир был ра- 
нен, когда немцы лезли на наши укрепления, и казалось, что нет уже 
силы остановить их, что они лавиной сметут наши ряды, Вера Чертилова 
поднялась из окопа во весь рост и крикнула: 

— В атаку! 

Раненная, окровавленная, девушка шла вперед, увлекая за собой 
бойцов. Ее ранило второй раз, — она все шла. Только третья пуля сва- 
лила ее с ног. 

В бессознательном состоянии ее доставили в госпиталь. Бойцы 
отбили натиск немцев и закрепились на новом фубеже. "Сейчас’ Вера 
Чертилова выздоровела. Она опять на фронте. 

— Когда начинается бой, Тамара всегда впереди, — говорит о моло- 


дой ленинградке Кононовой командир. Бойцы в части называют ее «Та- 
марой смелой». Около ста бойцов вынесла Тамара с поля боя, спасла им 
жизнь, сохранила для родины их оружие. 

..Ожесточенный бой. Артиллерийский, минометный и пулеметный 
огонь фашистов. Тамара ползет. Впереди стонет раненый, Перед девуш- 
кой — ее родной брат. Она хочет взять его, но он говорит: 

— Рядом — комиссар, ему хуже. Вынеси его, я подожду. 

Тамара оставила под огнем близкого, любимого человека и взяла 
комиссара части. Когда она вернулась к брату, он был мертв: его убило 
миной. - | 

Ленинградский комсомол вечно будет чтить память комсомолки 
Ани Павловой. Подобно Вере Чертиловой, в критическую минуту под- 
няла она в атаку батальон, вместо’ погибшего командира. Весь батальон 
пошел за Аней Павловой, тесня наступающего противника. Смертью 
храбрых пала в бою наша Аня. Правительство наградило ее орденом 
Ленина. те 

Вот какие они, девушки города Ленина! Недаром больше ста ленин- 
градских комсомолок награждены орденами и медалями за боевые 
заслуги. 


й 


Около четырех тысяч комсомолок работают в госпиталях. Среди НИХ - 


студентки, школьницы. С какой теплотой, с какой женской  заботли-’ 


востью они ухаживают за ранеными, убирают в палатах, стирают белье, 
как стараются наши девушки всячески облегчить, скрасить жизнь 


Тысячи юных патриоток города. Ленина взяли в руки оружие. Женское подфразделе- 


ние военно-учебного пункта № 2 Дзержинского района обучается строю. 


На передовые позиции отправляются боймы Рабочего батальона Куйбъииевского 
района. 


\ 


раненым! Комсомолки фабрики ` «Красное знамя» из отходов производ- 
ства изготовили для госпиталя подушки, матрацы, комнатные туфли, 
халаты, теплое белье. Кто поставил.в каждой палате радиоприемники и 
световые позывные звонки у постели каждого раненого? Это комсомолки 
и комсомольцы заводов «Ленинская искра» и «Радист». 

Комсомолки собирают книги для госпиталей. Комсомолки-студентки: 
читают раненым газеты, пишут письма и каждое воскресенье приносят 
подарки. ии 

У ленинградских девушек много дела. Они не только сражаются на 
фронте, не только работают медицинскими сестрами и дружинницами, не 
только помогают раненым, — из девушек скомплектованы команды про: 
тивовоздушной и противохимической обороны, пожарные команды, от- 
деления, взводы и роты для охраны города. Девушки работают в интен- 
дантской службе и в штабах армии. 

Десятки тысяч ленинградских девушек вступают в стрелковые 
команды, изучают пулемет, миномет, противовоздушную, противохими- 
ческую оборону, овладевают специальностями радисток, телеграфисток- 
морзисток, телефонисток, водителей автомашин. : 

А движение доноров! Большинство среди них — девушки-комсомол- 
ки. Во Фрунзенском районе первой дала кровь секретарь комитета ВЛКСМ 
завода электрогазовых приборов товарищ Губина. Ее примеру после- 
довали 13 комсомольцев. Пять раз отдавала свою кровь комсомолка 
Панкратьева и секретарь комитета ВЛКСМ станции Пассажирская-Ви- 


151 


о 


тебская Алексеева. Электромонтер этой станции комсомолка Носова за 
время войны с белофиннами и отечественной войны дала бойцам 11 лит- 
ров крови. Сейчас она: представлена к правительственной награде. р 

Нужно вспомнить, в каких условиях это все происходит, что значит 
кровь для человека, жившего в Ленинграде этой зимой, для человека, 
напряженно работающего в невероятных по. трудности условиях. Кто 
вдумается в это, тот поймет, что значит подвиг комсомолки Носовой, 
отдавшей 11 литров крови! 

Когда историки и мастера слова будут писать о героической защите 
Ленинграда, одну из самых замечательных страниц они посвятят нашим 
донорам, славным ленинградским девушкам, давшим свою кровь фронту. 


НАША НОРМА — РАБОТАТЬ ЗА ДВОИХ 


Комсомолка завода имени Второй пятилетки Татьяна Бакулина до 
войны работала на заводе контролером. Ее молодой товарищ, рабочий 
Чепурных, стахановец, обслуживал одновременно два станка. Чепурных 
добровольно ушел в армию. На следующее утро Татьяна встала у его 
станка. День и ночь проводила девушка на заводе, знакомясь с новым 
для нее делом. И она стала успешно работать на двух станках, перевы- 
полняя норму. - 

А месяц спустя при встрече Татьяна Бакулина сказала мне: «Я ра- 
ботаю на двух станках Чепурных. И третий станок тоже мой». Так оно 
и было: Татьяна работала на трех станках. 

Откуда взялась у этой девушки сила, ловкость, сноровка? «Как это 
ты, Таня, успеваешь?» спросил я. И услышал в ответ: «Разве я одна? 
Все так работают». = 

И это правда. В грозные дни войны сотни и тысячи товарищей и 
подруг Татьяны Бакулиной заменили ушедших на фронт товарищей. 
_ Жена становилась на место мужа, сражавшегося с фашистами. Вместо 
брата бралась за работу сестра. Над станком отца склонялся сын. 

Эти горячие, полные сил юноши и девушки работали не покладая 
рук, и работали прекрасно. 

Зайдите в центральную механическую мастерскую одного из про-. 
мышленных комбинатов, и вы увидите там двух подростков, самых мо- 
лодых на заводе — Петра Позднышева и Валентина Быстрова. Каждому 
из этих двоих недавно исполнилось по пятнадцати лет. Из школы они 
перешли к станкам, когда отцы их отправились на фронт. 

Петра обучил один из лучших токарей механической мастерской — 
товарищ. Голубев. Сейчас Петр работает так же, как на том же станке 
работал отец. А Валентин Быстров не отстает от товарища. 

Тут, на заводах, сейчас тоже фронт — трудовой фронт. И на этом 
фронте в городе Ленина, городе великих пролетарских традиций, сейчас 
десятки тысяч героев. 

Когда в 10-й цех Н-ского завода поступил срочный и очень ответ- 
ственный заказ для фронта, комсомольцы Касимов, Ванин, Смирнов и 
Кудряшов дали обещание выполнить заказ на день раньше срока и не 


152 


° 


= ооаьамитьк- 


ЕЕ аыо зав ЕЕлынНШЕЕ АСЕ АЕ = == 
ине 


мужество 


р 


= 
ы 
> 
я 
5 
З 
& 
Ух 
еы 
© 
> 
Е 
< 
я 
Е 
> 
з 
7 
р 
я 
< 
э 
з 
> 
ыы 
а 
$ 
Е 


проявившии 


Булавин. На снимке командир 
7 


комсомолец Р. Корине 


леитенант 
истскими захватчиками. 


летов на расположение в 
командует лей 


х с фаш 


00Я 


которым 


ки бронепоезда 


Много боевых на 
бронепоезд, 
площад 


и 


яв 49. 
отвагу в 


и зенитчики 


ровщиков. На снимке мастер 


Соколов. 


ких’ бомбарди 


у 


еу М 


били 16 неме 


ской части с 


< 
Е 
и 
> 
еЗ 
5 
ы 
|) 
© 
е%] 
© 
Е 
з 
[>] 
- 
© 
З 
= 
Е 
я 
те 
< 
с 
< 
з 
> 
3 
Е 
КУ] 
ь =] 
$ 
- 
= 
< 
© 
< 
х 
3 
© 
Е 
-3 
5 
а 
ъ- 
-] 
© 
|-% 
> 
55] 


меткого огня боец комсомол 


Н 


уходили с завода до тех пор, пока не закончили работу, а понадобилось 
для этого! несколько. суток. 

Разум приходит на помощь рукам. Иное, не сложное даже, изобрете- 
ние, нововведение, иная простая догадка позволяет выполнить произ- 
водственное задание во много раз быстрее и экономнее. Каждое 
такое усовершенствование ускоряет выпуск боеприпасов, танков, самоле- 
тов, орудий и винтовок для Красной Армчи. , 

Как-то в цех Н-ского завода поступила деталь срочного заказа. 

Раньше, изготовляя эту деталь, рабочие наносили шкалу ручным спосо- 
бом, тратя много времени. Молодой фрезеровщик Николай Соколов 
предложил наносить шкалу на станке. Это уже было быстрее во много 
раз. А Соколов не остановился на этом. Он разработал новое остроумное 
приспособление. И если раньше на выработку 60 деталей уходило 17 ча- 
сов, то теперь оказалось достаточно 36’ минут. Это было ускорение 
почти в тридцать раз! 
Восемнадцатилетний токарь-комсомолец Александр Балакин пришел 
на производство после окончания школы ФЗУ. В’дни. отечественной 
войны Александру было дано ответственное задание. 'До него над такими 
деталями никто на’. заводе не работал. Юноша’ оказался пионером. Бала- 
кин день и ночь внимательно изучал чертежи деталей, вытачивал проб- 
ные. Первые пять деталей вышли неправильными. Молодой токарь уста- 
новил на стане особое приспособление, — теперь дело пошло. Первые 
10 деталей заняли у Балакина полтора дня. На следующий день он изго- 
товил уже 40 деталей. Они в точности соответствовали чертежам. 


На одном из станков механического цеха оборонного завода `выве- 
шен красный флажок с надписью: «Комсомольский стахановский». Под 
этим флажком, соревнуясь между собой, посменно работают комсомольцы 
Сорокин и Михайлов. Надпись на флажке оправдана. Оба «соперника» 
достигли высокой выработки: по 75 деталей в смену — в два с по- 
ловиной раза выше нормы. 


: 


Две нормы ‘в день, 

все силы для войны — ` 
Задача каждого, 

любой ‘бригады. 
Трудись без устали — 

`стране нужны 
Орудия, 

и танки, 

и: снаряды! 


Две нормы, две с половиной — но разве это предел? На этом же 
заводе, в том же цехе комсомольцы Звадин и Малинов выполняют уже 
каждый по четыре нормы. 

Есть целые смены, во ‘много раз перекрывающие нормы. Смена ком- 
сомольца Веревкина в турбинном цехе одного из военных заводов в 
начале войны — вся`в целом — выполняла задание на 950’ процен- 


10—669 153 


ыы д. Е аиичачии 


‚тов, месяц--спуктя —. на 360 процентов, потом 480 процентов. Де- 
тали размечаются в этой смене в тридцать раз быстрее, чем до 
ВОЙНЫ. 


Вейся ж, военная слава, 

Песней гуляя в полках, 

. О парне за `Невской заставой, 

Токаре с `«Большевика». 
Это’ слова из популярной в Ленинграде песни о комсомольце-стаха- 
‹новце завода «Большевик» Владимире. Князеве. Изо дня в день молодой 
патриот: повышает произведительность труда. Он — один из первых 
`двухсотников завода. Сейчас его норма — 1000 процентов. 
2-е Стал я тысячником потому, что: фронту нужно. больше нашего 
‹оружия. : 

Родина все дала нашей молодежи. И теперь молодежь героического 
‚города платит свой ‘долг родине. 

Но это еще. не все, когда сам работаешь хорошо, — надо ‘обучить 
‘хорошо ‘работать и товарищей. 

И. вот комсомол. Ленинграда поставил перед собой задачу — взять 
шефство-над каждым новичком, пришедшим на завод, над новым попол- 
‘нением заводов “Ленинграда, над людьми самых различных возрастов 
и специальностей, ставшими ‘к станкам, над женами бойцов, девуш- 
ками-служащими, оставившими свои учреждения, людьми,  сме- 
нившими умственный труд на физический, школьниками старших 
классов. 

Комсомолка Галя Иванова, горячая общественница, отличница воен-. 
ного кружка, стахановка, выполняющая почти пять норм на фрезерном 
станке, предложила начальнику цеха обучать «новичков». 


Был создан кружок. В него вошло семеро молодых рабочих. 
Часто оставалась Галя со своими учениками‘ после окончания работы, 
проверяла, как они обращаются с инструментами, как следят за своим 
рабочим местом. Теперь все ученики «школы Галины Ивановой» рабо- 
тают самостоятельно, все‹они — стахановцы. 

Сколько таких «школ» уже создано комсомольцами-стахановцами 
на ленинградских предприятиях! 

Транспорт — родной брат Красной Армии. 

По примеру передовика транспорта Латанова молодые транспорт- 
ники-ленинградцы совмещают по две профессии. Конечно, не просто и 
не легко это и требует большого напряжения сил. Комсомольщы 
Березин, Мельников, Овчинников, Яковлев, Григорьев, так же как и Ла- 
танов, работают одновременно вагонными мастерами и электромонте- 
рами. И не только они одни. 

Вот рядовой, обычный случай. Двое из трех кочегаров буксирного 
парохода «Иваново» ушли в армию. На ‘пароходе остался один моло- 
дой кочегар Солонимкин. И когда пароходу нужно было выйти в 
ответственный рейс, Солонимкин встал на вахту за своих товарищей. 


154 


й 


Фронт — у каждого станка. Став на сталицскую вахту, комсомольцы Ленинграде 


осваивали производство грозного орижия. 


Пятнадцать вахт выстоял молодой кочегар у топки, пять суток безвы- 
ходно провел он в кочегарке. Он выполнил свой долг. 
..И даже под вражьим обстрелом жестоким 
Решимость герозв тверда, — 

поется в. песне. 

Когда на станции Б. во время вражеского налета загорелись 
вагоны, когда рвались снаряды и цистерны с горючим, комсомолка 
Кудряшева не покинула поста. Не теряясь, не дрогнуз, она сумела, так 
организовать маневры на путях, что. часть ценного груза была спасена 
и пожар не смог распространиться дальше. 

Дежурный по станции комсомолец Никитин ползком и перебежкой 
под’ разрывами снарядов пробрался к стрелочному посту, отцепил  горя- 
щие вагоны и новел под ливнем пуль свой поезд. Поезд’ должен был, 
прибыть к сроку. Он думал об этом, а не о личной безопасности, 
И машинист-комсомолец Румянцев, спасший благодаря своей смелости! 
паровоз, и комсомольцы-кочегары Погодин, Тимофеев, Шанин и Песин;. 
помогавшие своему судну уйти от фашистских разбойников, — все. они! 
думали только о своем долге, о своем деле. А ведь это будни ленин» 
градской молодежи. Потом об этих буднях напишут поэмы, потому“ 
что нет поэзии выше, чем поэзия этих будней. а т 

Здесь и в книгах, которые издаются сейчас в осажденном Ленин-. 
граде, мы пока еще мало и скупо говорим о поступках отдельных. лю-. 
дей. Но мы, ленинградцы, помним их имена. И мы навеки запомним 


10* . : "156% 


тебя, грозовый воздух Ленинграда в дни великой отечественной войны! 

..С середины зимы изменились условия работы ленинградской 
промышленности. Перед комсомольцами встали теперь иные задачи, не 
менее важные и ответственные. Нужно было сделать все возможное, 
чтобы нормальная жизнь города не прекращалась. Надо было достать 
топливо. 

И вот две тысячи комсомольцев, главным образом девушек комсо- 
молок, две тысячи недавних слесарей, токарей, текстильщиц отправи- 
лись. во Всеволжский и Парголовский районы рубить лес. В суровые _ 
морозы худенькие, хрупкие девушки, не всегда достаточно тепло обу: 
тые, взяли в руки топоры и доказали, что нет на свете крепостей, 
которые не в силах одолеть молодые люди, молодые большевики, вдох: 
новляемые любовью к родине. | 

Двести молодых рабочих и работниц дружно и напряженно рабо 
тали на станции Лисий Нос. Люди, никогда раньше не рубившие 
деревьев, сумели работать не хуже лесорубов-профессионалов. 

Каждый день одерживали эти люди удивительные победы: над 
морозами, над слабостью, над собственным неумением» и все эти 
победы, в конечном счете, приближают нашу победу над. врагом, 

Кто может одолеть нас? Кто может одержать верх над такими 
людьми, как комсомолки Смольнинского района? Мороз’ доходил до 
сорока градусов, когда эти девушки шли сквозь снежную чащу леса, 
пробирались через бурелом, рубили стволы, прокладывая временную 
узкоколейку к железнодорожной станции. Эта работа была закончена 
в четыре дня. Какой враг победит таких героинь?! м 

`ТА что сказать о_таких богатырях, как комсомольцы Сергей Петров 
и Федор Александров? Они. заготовили за один день 18 кубометров 
дров, выполнив норму на 265 процентов каждый. Такой выработки еще 
не давал никто из работающих на лесоучастках под Ленинградом. Свой 
рекорд молодые патриоты посвятили. ХХГ\ годовщине Красной Армии 
й дали обязательство заготовлять в день по 20 кубометров. 

За какую бы работу ни брались наши комсомольцы, они делали ее 
В полную свою силу, ‘а иногда и сверх сил, вкладывая в дело весь 
огонь своей решимости и энтузиазма. 

_ В грозные дни’ Ленинград опоясывался кольцом неприступных 
укреплений. 

”” Около миллиона ленинградцев строили их, и среди строителей 
укреплений большая половина была — молодежь. ее. 
`’’ Когда было получено срочное задание — соорудить на передовой 
‘линии обороны дорогу из бревен для наступления наших танков, 
работу поручили молодежи. Юноши и девушки пилили, тесали бревна 
й 700 метров несли их на руках. Три раза увеличивали задание бригаде 
Василия Семенова, переносившей бревна, и три раза семеновцы, под 
яростным обстрелом врага, перекрывали задание. Воздушной волной 
сбило со второго этажа дома молодых рабочих Бельчикова и Пинко, 
но они снова взобрались на дом и продолжали работать. Прораба Кру- 
оенова контузило разорвавшимся неподалеку снарядом. На его место 


Ни бомбы фашистских пиратов, ни артиллерийский обстрел не могли нарушить 

напряженного ритма работы. заводов. Недоедая, сутками не покидая цехов, ленич- 

градиуы ковали оружие защитникам города. Многие молодые строители танков сами 
садились в грозные наши и велисих на врага. 


немедленно. встал молодой рабсчий Виктор Соловьев. К утру задание 
было выполнено: комсомольцы с-ожили дорогу в 1500 бревен. По ней. 
пошли наши танки в наступление па врага. 

Так работали защитники Ленинграда, обороняя свой. город,— и ‘нет 
на свете врага, который смог бы их победить. 


БЫТЬ ВСЕГДА БОЕВЫМ ВОЖАКОМ МОЛОДЕЖИ 


В те дни, когда жизнь каждый час ставила перед каждым жителем 
Ленинграда десятки новых сложных вопросов, в дни; когда тяжелые 
трудности и лишения выпали на долю всех жителей. Ленинграда, — КОМ- 
‘сомольцы ювладевали пламенным искусством большевистской агитации. 

Они отвечали на все вопросы, разъясняли текущие события. Они 
разоблачали распространителей провокационных сплетен, чтобы -ни 
один из шептунов, вражеских ‘агентов не ушел от карающей руки совет- 
ского закона. 

Везде, где была молодежь, были и комсомольские агитаторы: на 
передовых позициях‘и на заводе, в бомбоубежищах и в трамваях, в 
столовых и в. магазинах. 

В декабре 1941 года ‘обком и горком ВЛКСМ создали ‘агитколлек- 
тив, в состав которого вошли секретари, инструкторы обкома ‘и гор- 
кома, многочисленный актив. Очень широк круг тем бесед, лекций, 
докладов, с которыми выступают` комсомольцы: борьба : против фашизма; 
продовольственное положение Ленинграда; ‘преодоление трудностей 
вражеской блокады; задачи городского населения и место каждого 
‘ленинградца в великой борьбе. Пропаганда доклада товарища Сталина 
на заседании Московского совета 6 ноября 1941 года, а также такие 
доклады, как «Боевые ‘традиции ленинско-сталинского комсомола», 
«Ленинградский комсомол в дни отечественной войны» и другие, подня- 
ли боевой дух ленинградской молодежи. 

В конце прошлого года в Ленинграде осложнился вопрос с пита- 
нием. Разумеется, враг мог пытаться использовать это в своих инте- 
ресах. Стахановка Красногвардейского района комсомолка Иванова в 
те дни сказала: «Продовольственные затруднения не должны ни на 
один процент снизить производительность нашего труда. Наоборот, мы 
сделаем все, чтобы увеличить норму выработки; дать больше оружия и 
боеприпасов для быстрейшего разгрома виновника всех наших трудно- 
стей — германского фашизма». _ 

Так думали все ленинградские комсомольцы. 

Несмотря на холод, недоедание, усталость, комсомольцы работали 
так, как обещали, заражая своим примером других. Это был один из 
эффективнейших видов агитации — агитация делом. Слова, подкреп- 
ленные героическим поведением комсомольцев, находили прямой доступ 
„к. сердцам рабочих. - 

В те месяцы мы взяли на службу всё: непосредственное устное слово, 
воздействие примером, доклады, печать, радио. Важнейшие политические 
вопросы, комсомольская жизнь города, подвиги комсомольцев на фронте 


458 


«Прошу принять меня в ряды ленинско-сталинского комсомола». Эти заявления на- 
писаны и вручены под вражеским огнем, в окопе, на передовых позимиях молодыми 


дружинницани Ленинградского фронта Надей Лосевой (слева) и Ниной Яковлевой. 


и на производстве находили отклик на страницах ленинградской моло- 
дежной «Смены». 

А по радио в эфире ежедневно тоже звучали рассказы о лучших, 
о молодых героях, сражающихся с врагом на фронте и в тылу. 

В те дни ленинградский комсомол — верный помощник партии на 
всех участках фронта и труда — стал застрельыщиком многих нужных, 
полезных дел. ‘ 

Были собраны дети-сироты, многие эвакуированы из Ленинграда; из 
старших создана трудкоммуна, младшие распределены по очагам. 

И многие другие предложения комсомола городской комитет пар- 
тии ‘нашел нужными и своевременными, и они были немедленно осуще- 
ствлены: наибольшее приближение занятий всевобуча к фронтс- 
вым условиям; усиление лыжной подготовки молодежи; замена жен- 
щинами всех комиссаров и политруков госпиталей, годных для военной 
службы. 

Комсомольцы разыскали и собрали по предприятиям и мастерским 
города фрезерные и токарные станки и передали эти станки крупней- 
шим предприятиям, производящим боеприпасы. 

В сентябре, по предложению городского комитета ВЛКСМ, в 
Ленинграде организован комсомольский полк для охраны города и 
созданы группы связных и посыльных ви крупнейших предприятиях, 
учреждениях и ‘учебных заведениях. 


153 


Обстановка в Ленинграде выучила нас гибкости и творческой ини- 
циативе. Мы учились у ленинградской парторганизации, у руководи- 
теля ленинградских большевиков товарища Жданова работать четко, 
оперативно, быть дисциплинированными, не останавливаться на полпу- 
ти, а до конца выполнять свою роль верного и первого помощника 
коммунистической партии. 

В дни войны ` молодежь города Ленина сплотилась вокруг комсе- 
мола. Выросло наше политическое влияние на молодежь. Выросла тяга 
молодежи в комсомол. 

Тридцать одна тысяча ленинградских юношей и девушек вступили 
за полгода в ряды ленинско-сталинского комсомола. Тридцать одва 
тысяча лучших сынов и дочерей Ленинграда! 

Всей своей жизнью подтверждают эти молодые люди свое праве 
называться‘ комсомольцами. 

А комсомольцы Ленинграда в грозное время великой отечественной 
войны еще теснее сплотились вокруг партии болыневиков. 

Более полутора тысяч комсомольцев, лучших из лучших, передала 
за это время ‘лёнинградская организация в партию. Многие из принятых 
сражаются с врагом на фронте, другие самоотверженно трудятся 
в городе. 

Среди питомцев комсомола, рекомендованных в партию, — инже- 
нер Викслер, работающий над выполнением ^ важнейших оборонных 
заданий, комсомолец-орденоносец завода имени Ленина Клоков, комсо- 
мольцы Ижорского ‘завода, участвовавшие в боевых операциях, — 
Михайлов и Литенсон, лучший донор Носова, чья кровь течет в жилах 
многих героев. 

Быть членом партии, созданной Лениным и Сталиным, — высокая 
честь. Высокая честь — быть коммунистом в великом городе Ленина, 
в непобедимом Ленинграде! 7 : 

Е * 


В эти месяцы даже самые маленькие жители Ленинграда показали 
себя достойными гражданами города-воина. 

Когда фашисты схватили Колю Лаврентьева, юни не знали, что 
он — связной лужского партизанского отряда, «мальчик-невидимка». 
Немцам было известно только то, что брат захваченного ими «маль- 
чишки» — партизан. «Скажи нам, где партизанский отряд? — спранща- 
вали палачи Колю. — Отвечай, и мы отпустим тебя на все четыре 
стороны». . 

Коле было еще совсем немного лет, и ему не хотелось умирать. 
Юный патриот крепко стиснул зубы. «Будешь ты говорить, щенок?» 
кричали фашистские палачи. Они отрезали ему ухо и нос, отрубили 
кисть руки. Коля старался удержаться, не стонать — и все же засто- 
нал. Но с губ его не сорвалось ни-одного слова. Видя, что нет пыток, 
которые заставили бы пионера. стать предателем, озверелые бандиты 
закололи Колю 'Лаврентьева штыком. 

Ленинградские пионеры Толя Волков, Юра Денисов, Леша Вино- 
градов, Лева Оновский и многие другие не на фронте, они — в городе. 


160 


Но равве они не ‘участву- 
ют в борьбе с врагом? 
Они помогают органам 
милиции и НКВД нести 
дозорную службу на ули- 
цах города. Это им уда- 
лось, стоя в дозоре, уви- 
деть и задержать дивер- 
сантов-ракетчиков, аген- 
тов немецкого фашизма. 


Часто число «зажига- 
лок», погашенных моло- 
дым пожарником, превы- 
шает число его лет. Де- 
вятилетний Олег Пегов 
потушил 15 бомб, двена- 
дпатилетний Геня Тол-. 
стой — 19. Ученик 3-го 
класса 178-й школы Коля 
Андреев’ вместе с_ двумя 
‚ своими товарищами обез- 
вредил 43 «зажигалки». 


Ребята с гордостью 
смотрят теперь на дома, в 
которых сони живут, на 
школы, где учатся. Ведь 
их отвага ‘и настойчи- 


вость. тоже помогли 
спасти эти здания от 
разрушения. 

Мы рассказали о 
мальчиках. А о девочках 
как забыть? Когда во вре- 
мя бомбежки ученицу 
школы № 4 Валю Боров- 
скую ранило, смелая де- 
вочка не пошла в больни- 
цу, — она оказывала по- 


Молодые пожарники Ленинграда готовы обез- 
вредить «зажигалки», сброшенные воздушными 
пиратами. 


=———_ 


мощь тем, кто; по ее. мнению, больше, чем она, нуждался в этом. 

Девочки-тимуровки трогательно ухаживают за семьями краснозр- 
мейцев. Как сказочные добрые феи, заходят тимуровки в квартиры, 
носят дрова и воду престарелым и больным. И не скоро кончишь, 
начав перечислять все их добрые дела. 

Вера Балденкова из дома № 120 по Международному проспекту 
занимается с тремя маленькими детьми, ходит в магазин за продуктами, 
во время воздушных тревог уводит детей в бомбоубежище. 


161 


На форпосте по Тамбовской улице, дом № 2, девочки-тимуровки 
вышили под руководством Веры Прокофьевой 23 платка для бойцов 
Красной Армии. 

Пионерка 21-й школы Нина Орлова собрала платье для ребят 
оставшихся без родителей. ‘ 

Тимуровская команда 'Люси.Малофеевой ухаживает за старухой — 
матерью трех сыновей, которые находятся в рядах Красной Армии. 

Пионеры 333-й школы Володарского района обслуживают бойцов 
и командиров, находящихся в помещении этой школы. Девочки вяжут 
им теплые варежки, носки. 

Пионеры собрали 120 килограммов цветного лома и на. полученные 
‹ деньги купили подарки для бойцов Красной Армии. 

Металлический лом, необходимый для фронта, ребята Ленинграда 
собирают с энтузиазмом. За один только. день пионеры 404-й школы 
Калининского района собрали 1 500 килограммов. Не отстают от своих 
товарищей и пионеры Пушкинского района: за две недели ими сдано на 
пункт более 10 тонн цветного. лома. 100 килограммов меди сдал за 
один день 8-й пионерский отряд 6-й школы Свердловского района. 
Около 10 тонн черного ‘и цветного. металла собрали пионеры Фрунзен- 
ского района. 

А когда Красной Армии для борьбы с танками противника потре-. 
бовались бутылки, писнеры перерыли всё у себя дома, у соседей и у 
товарищей и отправили бойцам более миллиона бутылок. 

Во всем по-новому идет в эти месяцы жизнь ленинградской пио- 
нерской организации. Теперь у нас сформированы пионерские дружины 
из девочек и мальчиков, отдельно друг от друга. 

Девочки составляют ядро тимуровского движения и изучают 
военно-санитарное дело. : 

Мальчики готовятся стать разведчиками и связными Красной Армии. 

Когда в декабре и январе во всех районах города прошли район- 
ные слеты юных пионеров и тимуровцы выступили с рапортами, собрав- 
шиеся услыхали рассказы о больших делах и — скажем прямо — о 
подвигах. 

Обо. всем этом сами ребята рассказывали очень скромно. Но мы 
знаем: когда будущие историки станут разбираться в изумительной 
эпопее, именуемой сбороной Ленинграда в 1941—1942 годах, они ‘возда- 
дут должное и самым юным защитникам великого города — ленинград- 
ским пионерам и тимуровцам. 


ГОРОД ЛЕНИНА` НЕПОБЕДИМ 


Ленинград... Город наш, где каждая улица, каждый памятник, 
каждое название — история, легенда, поэма. : 
‚ Мы говорим: «Сенатская площадь» — и перед нами благородные 
тени декабристов, тех, кто увидел зарю свободы над мрачной \репост- 
ной Россией. Мы проходим мимо Медного всадника — эта статуя 
скрыта теперь под защитной обшивкой, но все равно пушкинские стихи. 


162 


В грозные дни осады 'МЛенинерада родилея Комсомольский полк охраны револю- 
ционного порядка. На снимке: комсомольский дозор у драматического театра 
: имени Пушкина. ? 


звенят у нас в ушах. Мы говорим: «Мойка» — и видим скромный дом’ 
номер 12, где после стольких страданий угасла мятежная жизнь поэта. 
Здесь, облокотясь о тяжелую ограду моста, в памятную ночь на 928 ян- 
варя — в ночь после дуэли Пушкина — плакал юный Лермонтов... 

Мы говорим: «Невский проспект» — и бессмертные гоголевские 
страницы оживают в нашей памяти. 

Но произнесите не «Невский», а «Проспект 25 Октября» — и вот в 
ушах нарастающий рокот революционной волны, люди в солдатских 
шинелях. «Ревелюционный держите шаг! Неугомонный не дремлет 
враг!..» Помните «Двенадцать» Блока? 

Ленинград наш! Колыбель революции. И на такой город смеют по- 
кушаться: эти негодяи! 

Невская застава... Здесь слушает Иван Васильевич Бабушкин с то- 
варищами западающие ‘в душу слова «Николая Петровича», двадцати- 
трехлетнего лектора в студенческой фуражке. Читал лектор «словесно, 
без тетради», желая вызвать у слушателей возражения, живой спор. 
Владимир Ильич — так было настоящее имя лектора— умел, как 
никто, разбудить живую мысль человека. 

Выборгская сторона. Заводы, где по вечерам юноши и девушки 
собираются в классах, чтобы изучать — вместе с четырьмя правилами 
арифметики — четыре правила революции: думать, дерзать, бороться, 
побеждать. 


163 


Ленинград наш! Город Ленина. На Финляндском вокзале встретили 
питерские рабочие броневик, на котором вступил великий вождь В 
город, откуда на весь мир прозвучал его призыв к социалистической 
революции, где впервые провозгласил он Республику Советов. 

Больше двадцати четырех лет прошло с тех пор. Двадцать четыре 
года строил победивший народ свои заводы, свои рабочие дворцы, 
строил свою чудесную жизнь, впервые в истории мира основанную на 
справедливости. | 

Выросло поколение людей, забывших слова «царь» и «городовой», 
выросли мы, молодежь. 

Ленинские комсомольцы. Наследники Октября. Воспитанники 
Сталина. Ученики Сергея Мироновича Кирова. 

Киров! Любимый наш, родной! Сколько сил своих потратил он для 
того, чтобы превратить наш город в один из прекраснейших в стране! 
С именем Кирова связана гигантская реконструкция, от которой наш 
Ленинград стал еще величественнее.. Как он изменился, как вырос за’ 
последние годы! Как разрослась промышленность! Выстроены десятки 
новых заводов. Подумайте только, сколько промышленной продукции 
все время давал Ленинград! Сотни тысяч рабочих трудятся на ленин- 
градских фабриках и ‘заводах. 

Революция иироко распахнула двери высших учебных заведений 
для всей молодежи нашего отечества. 

В многочисленных вузах МЛенинграда училасьо целая армия 
молодежи. . 

В ленинградских научно-исследовательских институтах работали 
сплоченные коллективы ученых. 

И этот город пытаются задушить озверелые варвары кольцом своей 
блокады. | 

Кровавому Гитлеру следовало бы заглянуть в историю нашего 
города. 

Она грозна и поучительна, эта история, тесно связанная с историей 
борьбы за целостность русского государства, за единство России. 

Уже с начала ХУП века, когда «на зло надменному соседу» 
Петр 1 заложил новый город, город этот воздвигся, как крепость, 
охраняющая русскую мощь на Балтике. Первыми поднялись на 
«Заячьем острове» мощные стены Петропавловки. Год спустя на острове 
Котлин был построен Кронштадт — первая морская крепость России. 

Петербург, детище могучего Петра, рос прежде всего как военный 
т И это наложило грозную и суровую печать на прекрасный его 
облик. : 


Люблю, военная столица, 
Твоей твердыни дым и гром, — 


писал Пушкин. И город нашг действительно стоял неприступной для 
врагов крепостью на всем протяжении своей истории. Таким оказался 
он и сейчас. 

Не раз уже зарились враги на Ленинград. 


164 


Проспект 25 Октября. Комсомольско-молодежный воскресник 8 марта 1942 года.. 


В 1917 году — в первый же год революции — на Петроград 
двинулись ‘войска генерала Корнилова. Но, отрезвленные словами боль- 
шевистских агитаторов, солдаты отказались стрелять в своих братьев— 
питерских рабочих. Ничего не вышло у белогвардейца Корнилова! 

В 1918 году вооруженные до зубов кайзеровские войска по- 
дошли К. Пскову. то приказу Ленина весь Питер поднялся на и 
родины. 

Вместе с частями Красной Армии лучшие представители НбОНЕВ 
молодежи Петрограда отправились ‘на фронт. Целый отряд из членов 
Союза молодежи, в состав которого вошли все члены Петроградского 
комитета, ‹ самоотверженно сражался в рядах защитников. советской 
родины. Весь питерский Союз молодежи ‘ушел ‘на борьбу с ‘немцами. 
Все, вероятно, помнят знаменитую надпись на дверях райкома: «Райком 
закрыт. Все ушли на фронт». Так было в Питере в дни, когда партия 
сказала: «Революция в опасности». В результате героических усилий 
Красной Армии 23 февраля 1918 года наступление немецких войск на 
Петроград было приостановлено, немецкие войска отброшены. 

Год спустя враги снова угрожали нашему городу. Начало 
было для них успешным: гарнизоны фортов «Красная горка» и «Серая 
лошадь» перешли на сторону белых. 

_ ЦК РКЦб) призвал рабочий класс и партию грудью защитить го- 
род революции. В Петроград приехал Иосиф Виссарионович Сталин. 

Сталин в течение трех недель сумел добиться перелома. Все 
питерские рабочие и коммунисты, все, как один, взяли в руки оружие. 
Изменники, возглавлявшие заговор, были раскрыты и уничтожены. 


Петроград был превращен в вооруженный военный лагерь. Началось 
я на Вт. 


165 


Вскоре Сталин. сообщил Ленину: 

«Вслед за «Красной горкой» ликвидирована «Серая лошадь»... Мор- 
ские специалисты уверяют, что’ взятие «Красной горки» с моря опро? 
кидывает всю морскую науку... Быстрсе взятие «Горки» объясняется 
самым грубым вмешательством со стороны моей и вообще штатских 
в оперативные дела, доходившим до отмены приказов но морю и суше 
и навязывания своих собственных. Считаю своим долгом заявить, что я 
и впредь буду действовать таким образом, несмотря на все мое благо- 
говение перед наукой». 

Доблестные питерцы под руководством Сталина отбросили врага. 
Но осенвю того же 1919 года к Питеру приблизились полки Юденича. ' 

› Молодая республика находилась тогда в очень тяжелом положе- 
нии. Наши войска ‘сражались на Южном, Западном и Восточном 
фронтах. В стране и в Петрограде царили голод и разруха. Врагам 
казалось, что обнищавший, истощенный город. неспособен оказать 
серьезное сопротивление. 

Войска Юденича заняли Павловск, Красное Село, Гатчину. Юдениз 
уже назначил в Питер губернатора. Он оповестил по радио весь мир: 
«Петроград взят. Власть Советов свергнута». 

Но Петроград не был взят! 

Отцы и старшие братья хорошо помнят этот суровый год. 

Ленин писал тогда доблестным защитникам города: 

«Товарищи! Наступил решительный момент... 

Взяты Красное Село, Гатчина, Вырица. Перерезаны две железные 
дороги к Питеру.,Враг стремится перерезать третью, Николаевскую, и 
четвертую; Вологодскую, чтобы взять Питер голодом. . 

Товарищи! Вы. все знаете и видите, какая громадная. угроза 
нависла над Петроградом. В несколько дней решается судьба Петро- 
града, решается судьба одной из твердынь Советской власти в России; 
_ ^ Мне незачем говорить’ петроградским рабочим и красноармейцам об 
их долге. Вся история двухлетней беспримерной ино трудностям и бес- 
примерной по победам «советской борьбы с буржуазией всего мира 
показала нам со стороны питерских рабочих не только ‘образец испол- 
нения долга, но и образец высочайшего героизма, невиданного в мире 
революционного энтузиазма и самоотвержения. 

Товарищи! Решается’ судьба Петрограда! Враг старается взять нас 
врасплох... он силен быстротой, ‘наглостью офицеров, техникой  снаб-: 
жения и вооружения. Помошь Питеру близка, мы двинули ег. Мы 
гораздо сильнее врага. Бейтесь до последней капли крови, товарищи, 
держитесь за каждую пядь земли, будьте стойки до конца, победа неда- 
лека! победа будет за нами!» 

Наши отцы отстояли красный Питер, от бандитского нашествия 
Юденича. Многие погибли в бою, но враг не вошел в Петроград. 

Мы гордимся славными именами комсомольцев, героически сра- 
жавшихся на фронтах гражданской войны. Ими гордится весь народ, 
ими гордится партия большевиков. На одном из ленинградских активов 
комсомола наш любимый Киров говорил: . 


166 


% Певы. 


бережно 


ицев на. на 


Лепиизраде. Патоуль балти 


Ночь в осаждецоюм 


«Те из нас, которые тогда были на фронте, те помнят, какую гро- 
мадную, я бы сказал, исключительную роль сыграл тогда комсомол. 
Надо, товарищи, прямо сказать, что мы, большевики, вообще говоря, 
народ, который умеет бороться, не щадя своей жизни, и то иной раз 
с «завистью» смотрели на героев, которых давал тогда комсомол. Доста- 
точно было взглянуть на эти молодые полки комсомольцев, чтобы при- 
обрести новые силы, новую уверенность в дальнейшей борьбе. И не 
случайно, товарищи, что в этот трехлетний период гражданской войны, 
как вы помните, комсомол, несмотря на огромные жертвы, какие он нес 
на всех фронтах, увеличил численность почти в двадцать раз». 

Молодое поколение ленинградцев, воспитанное партией большеви- 
ков, помнит об этих словах Кирова, идя в бой на озверелого врага. Мы 
бьемся и будем биться до полной победы, до того, как будет вся 
наша земля освобождена от фашистской гадины. 

_ Мы глубоко чтим память тех, кто кровью своей завоевал для нас. 
жизнь. Много безвестных героев пало в этой борьбе. На бывшем Мар- 
совом поле, ныне площади Памяти жертв революции, на братских 
могилах стоят гранитные памятники. Одна из. надписей, высеченных на 
красном граните, гласит: 

Не жертвы — герои, 
лежат под этой могилой. 
Не горе, а зависть 
рождает судьба ваша 
в сердцах. 
всех благородных 
ПОТОМКОВ... 


Славно вы жили 
и умирали прекрасно. 


Десятки тысяч ленинградцев, одетых в военную форму, проходят 
через эту площадь. Они идут на фронт и дают клятву, что не уронят 
чести города, доставшейся им в наследство. Они высоко держат знамя. 

Да, мы все стали на защиту своего города, который любим всем 
существом своим, города, воспетого поэтами, овеянного преданиями, 
города, где жил Ленин, где работал Сталин, где строил Киров. 

Мы никому не отдадим этого города. 

Мы прожили грозную, тяжелую зиму. Не колеблясь, можно. сказать: 
вряд ли в другой стране нашлись бы люди, которые смогли бы выдер- 
жать испытания такой зимы столь твердо, как жители Ленинграда, как 
молодежь Ленинграда. Нашим детям и отцам не пришлось бы краснеть 
за нас. Нам было очень трудно, нам и сейчас не легко, но мы выходим 
из испытаний возмужавшими, ‘мы выходим победителями. 

Зазнавшийся лгун Гитлер еще летом прошлого года юповестил весь 
мир, что путь к нашему гофюду открыт. Он просчитался. 

На подступах к Ленинграду оказалась грозная сила — наша до- 
блестная Красная Армия, вооруженная по последнему слову техники, 
крепкая своим единством, своей верой в победу. 

На подступах к городу, в самом городе оказались мы, ленин- 
градцы. Мы сказали: города Ленина врагам не видать! 


Комсомол Ленинграда, созданный МЛениным,  выпестованный 
Сталиным, дал священную клятву: сделать все, что в наших силах, 
всю энергию нашу, всю волю отдать, всем пожертвовать, чтобы 
отетоять любимый наш город от варварского нашествия! 

В этом поклялись комсомольцы, идущие на фронт. 

В этом поклялись комсомольцы, работающие на заводах и 
фабриках. 

В этом поклялись комсомольцы, сражающиеся в партизанских 
отрядах. 

Мы знаем: отстаивая наш город, нанося удары по врагу, мы 
отстаиваем всю нашу землю от фашистской банды — наша земля 
священна. . 

...Землю, 
которую 
завоевал 
и полуживую 
ВЫНЯНЬЧИЛ, 
где с пулей встань, 
с винтовкой. 
ложись, 
где каплей 
льешься с массами, — 
с такой 
землей. 
пойдешь 
на жизнь, 
на труд, 
‚ на праздник 
и на смерть! 


` 


Так сказал лучший поэт нашего времени — Владимир Маяковский. 

И мы, ленинградские комсомольцы, бились и будем биться с нена: 
вистным врагом до полного уничтожения гитлеровских разбойников, 
чтобы болыше никому не было повадно даже мечтать о завоевании 
нашего города. Е . 

Мы выросли в городе, построенном Петром, завещавшим нам, по- 
томкам, оберегать его детище, как зеницу ока. В жилах ленинградцев 
течет кровь могучих питерских пролетариев, поднявших знамя револю- 
ционной борьбы в России. Мы воспитаны в революционных традициях 
партии Ленина — Сталина. И мы отдадим все свои силы, жизнь свою, 
чтобы разгромить коварного врага. 

В этом клянутся , ленинградские комсомольцы перед родиной- 


матерью, перед партией, перед отцом нашим — товарищем Сталиным. 
® 


` 


В. САЯНОВ 


ЛЕЙТЕНАНТ ПЕТР ХАРИТОНОВ 


ПЕРВЫЙ ТАРАН 


К омсомолец Петр Харитонов и его бывшие друзья Здоровцев в 
Жуков — первые участники отечественной войны, которым присвоено 
высокое звание Героев Советского Союза.' Харитонов — мастер тара- 
на, самого геройского маневра воздушного боя. Он участвовал в не- 
скольких воздушных боях, дважды таранил немецкие бомбардировщи- 
ки, сбивал немецких стервятников над широким раздольем русских по- 
лей. После того, как он стал Героем Советского Союза, он был снова 
награжден орденом Ленина. 


Тамбовский уроженец, годы юности он провел в Улан-Удэ и Чите. 
В Улан-Удэ он работал плотником. Комсомольцы аэродрома посовето- 
вали ему сменить плотницкое ремесло на профессию летчика. Это было 
в 1938 году. Думал ли тогда Харитонов, что через три года его имя. 
прогремит на весь Советский Союз? 

Как принял Харитонов решение итти на первый таран? Ведь в то 
время®когда он таранил вражеский ОН. на таран решались 
еще немногие. 

Я спросил его об этом. Харитонов ответил не сразу. Да, конечно, 
он помнил рассказы старых летчиков о том, как русские таранили не- 
мецкие самолеты еще в прошлую войну. Но главное все-таки было в 
другом. Все патроны были расстреляны, немец уходил. Еще немного — 
и скроется крылатое чудовище... А выпустить его Харитонов не мог. 
Он не мог пощадить врага. Выпустить немца было бы преступлением, 
перед родиной. Когда. в детстве Харитонов увидел впервые самолет, ов 
решил, что летчики — люди с особенным сердцем. Эта мысль дере- 
венского мальчика из тихой Тамбовщины подтверждалась теперь в 
грозном воздушном бою. Воздушный боец теперь жил только одним 
чувством — жаждой мести. Мысли о себе не было в эти минуты. 


Главное было сразить врага, уничтожить его, расплатиться с ним за все 
страдания родной земли. 


170. 


`Немец трусливо удирал. Харитонов ринулся за ним, пристроился на 
хвост. Немецкий стрелок отстреливался прямо через хвост. Винтом 
Харитонов’ рубанул по хвостовому оперению вражеского самолета. Не- 
мецкий самолет с отрубленным хвостом лететь уже не мог. Еще немного 
тянули моторы, но скоро он упал, врезался в лес и загорелся. . 

Самолет Харитонова сильно пострадал от тарана. Удар был очень 
силен — одна лопасть винта отлетела, вторая была исковеркана... Про- 
должать полет было невозможно. 

Посадку Харитонов сделал благополучно, без единой царапины. 
Самолет удалось быстро починить. Товарищи поздравляли Харитонова, 
предсказывали высокую награду, но молодой летчик только скромно 
улыбался. На. следующий день он снова был в небе. 

Три немецких летчика из экипажа протараненного самолета сгоре- 
ли, один был взят в плен. Пленный показал, что все четверо были на- 
граждены железными крестами за зверскую расправу с. мирным населе- 
нием западноевропейских городов. В самолете удалось найти уцелев- 
шие от огня ценные документы. Полнота этой победы радовала Хари- 
тонова. 


ВТОРОЙ ТАРАН 


Лейтенант Иозица — комсомолец, как и Харитонов. Вместе дра- 
лись в небе, вместе сидели на аэродроме в долгие часы ожидания боя. 


Многое было ‘переговорено за это время. Были уверены друг в друге, - 


знали, что не подведет товарищ в пору смертельной схватки с врагом. 


Мощный бомбардировщик морской авиации перед боевым вылетол. 


О-о аы ле Ирину ео 


Иозица и Харитонов только вдвоем оставались на маленьком аэро- 
дроме. День и ночь проводили они возле своих боевых машин. С утра 
погода была неважная, немца не ждали. Вдруг сообщили о появлении 
над ленинградским пригородом трех немецких бомбардировщиков. 

Ястребки быстро взмыли в небо. Как только «Юнкерсы» увидели 
советские машины, сразу же ушли за облака, уклоняясь от боя. 

Ястребки терпеливо ходили под облаками, поджидая врага. 

Переждав некоторое время, «Юнкерсы» решили, что советские лет- 
зики ушли, ‘и выскочили из облаков. 

‚ Ястребки сразу начали стрельбу. «Юнкерс», за которым гнался 
Харитонов, вскоре задымился. Его нужно было добить, и опять оказа- 
лись расстреляны все патроны и осталось одно: второй таран. 

Харитонов ринулся в погоню. за немцем, хотел рубить хвостовое 
оперение. Воздушная струя от винта «Юнкерса» оттолкнула Харитоно- 
ва. Таран не удавался, но Харитонов не прекращал погони. Он шел 
зеперь носом на вражескую плоскость. Такой удар невыгоден, и Хари- 
тонов решил тогда рубануть плоскость «Юнкерса» своей плоскостью. 
Таран был стремителен и точен. Плоскость немецкого самолета отле- 
тела. Немцы сразу выбросились на парашютах. Не даром прошел таран 
я для самолета Харитонова: машина потеряла управление. Ястребок 
начал падать. Пришлось Харитонову выброситься на парашюте. 


В НЕБЕ ПЯТЬ ПАРАШЮТИСТОВ 


В небе теперь было пять парашютов: четыре немца с протара- 
ненного самолета и Харитонов. Бой продолжался в другой обстановке. 
Немцы летели метров на сто повыше Харитонова. Они сверху стреляли 
в него. Он подтянул стропы, чтобы ускорить снижение и уменьшить 
площадь парашюта, — немцам труднее было бы тогда целиться в него. 

Он невредимым достиг земли. Снял парашют и. перезарядил ре- 
вольвер. "Схватка предстояла неравная: один против четырех... Немцы 
снижались за кустами. Харитонов приготовился к бою. 

В эту минуту к нему на помощь пришел верный друг Иози- 
па. Он снизился на своем ястребке до 50 метров над землей и зорко 
следил за немцами, хотевшими. отомстить Харитонову за протаранен- 
ный ‘самолет. 

Один немец ‘полз с пистолетом в ‘руках. Он хорошо маскировался 
в кустах, и Харитонов его не видел. Но от Иозицы, наблюдавшего 
за схваткой сверху, фашист не смог укрыться. Он был сразу сражен 
пулеметной очередью с самолета. 

`’ Харитонов посмотрел вверх, туда, где шел на. бреющем полете 
ястребок ‘верного друга. На время Харитонов перестал быть воздуш- 
ным ‘бойцом. Он дрался на земле. Нужно было добраться до овса: от- 
туда, укрывшись, легче будет вести перестрелку с немцами. 

Пули свистели над головой. Одна рикошетом скользнула по гру- 
ди. Харитонов упал. И, падая, он увидел наших бойцов, которые окру- 
жали немецких летчиков.. 


| 


473 


и. 


Молодой летчик Жуков атаковал на. своем ястребке группу фашистских самолетов. 

Он знал, что воюют не числом, а уменъем. Победоносный бой он закончил тем, что 

заставил немецкого воздущного пирата пикировать в Псковское озеро. Комсомольцу 

Жукову было присвоено звание Героя. Советского Сотова. Он получил его вместе со 

своими боевыми товарищами комсомольцами Здоровцевым и Харитоновым. То были 
три первых Героя великой отечественной войны. 


с 5 = НЕ о 


Е Е 


СЕ 


РУКОПОЖАТИЕ НЕ СОСТОЯЛОСЬ 


Знакомый командир встретил Харитонова возле аэродрьма. Все 
уже знали о втором харитоновском таране. 

— Сбитых тобою немцев только что в штаб привели, — сказал 
командир. | 


Харитонов пошел в штаб. 
В штабе увидел офицера с протараненного самолета — одного из 


тех, которые пытались расстрелять его сверху, когда он спускался на 
парашюте. . 

Немцу объяснили, что этот молодой летчик и есть тот самый 
смельчак, который протаранил «Юнкерс». Немец носмотрел: на него. 
удивленно, заискивающе улыбнулся. 

— Хочешь что-нибудь у него спросить? — сказал командир, ‘обра- 
щаясь к Харитонову. 

— Как он себя чувствует? 

Вопрос/ Харитонова перевели. Глаза немца заблестели, он поднялся 
со стула.  - . 

— Плохо. Но сбили вы нас очень красиво. 

Немец вдруг подошел к Харитонову, протянул ему руку. 

Харитонов с трудом стоял, — когда снижался, сильно ушиб ноги, 
и теперь ныли колени. С гадливостью посмотрел он на немца. Подать 
руку этому воздушному бандиту, убийце советских детей и женщин, 
стервятнику, громившему советские мирные города?! 

— Руки я ему не подам, — громко сказал Харитонов. 

Немец снова сел на стул, угрюмо нахмурил брови. 

Рукопожатие не состоялось. Враг почувствовал, что его не только 
ненавидят, но и презирают. 


Евг. ФЕДОРОВ 


ПЧЕЛИНЦЕВ 


К омсомолец, студент Горного института, Владимир Пчелинцев 
стал снайпером еще до войны. Искусство меткой стрельбы было его 
страстью. Он сделался стрелком первого класса. Бил без промаха, 
мастерски. Он стал художником меткой стрельбы. «Единожды бьет, 
да метко кладет!» говорили ю нем товарищи. - 

Враг вероломно вторгся в пределы нашей родины. 

В груди комсомольца билось сердце патриота. Двадцатидвухлетний 
студент вступил добровольцем в ряды Красной Армии. Попав в дей- 
ствующую часть, он обратился к командиру с горячей просьбой: он — 
снайпер, поэтому пусть разрешат ему действовать на переднем крае 
обороны. 

Командир ласково, ‘по-отечески посмотрел на энергичное, слегка 
загорелое лицо юноши и согласился. 

Этот день для Пчелинцева остался памятным. 8 сентября моросил 
осенний дождь. Ветер рвал пожелтевшие листья и устилал ими окоп- 
чик, в котором притаился снайпер. Шли часы. Пчелинцев напряженно, 
терпеливо поджидал. Дождался. На тропочку с ведрами и автоматами 
в руках вышли два немца. Они трусливо оглядывались. Шли за водой. 

«Спокойствие, выдержка! Поспешишь — людей насмешишь». 
Хладнокровно, спокойно Пчелинцев взял врага на мушку. Плавно на- 
жал на спуск. Выстрел. Немец упал. Второй кинулся в сторону, но и 
тот не ушел от меткой пули снайпера. Две пули, смерть двух врагов — 
итог первого дня. 

И так день за днем, терпение и выносливость брали свое. Моло- 
‚дой боец понимал — это подсказывал и опыт‚— что в деле снайпера 
любая мелочь играет огромную роль. Он изучал влияние этих ме- 
лочей — направления ветра, освещения и сотен других — на меткую 
‚стрельбу и делился своим опытом с товарищами. 

После выступления товарища Сталина комсомолец Пчелинцев ходил. 
взволнованным и задумчивым. Он понял, что родина призывает к свято- 


г - ` 175 


Зиной на Ленинградском фронте. Снайперы выходят на боевую позицию. 


. 


му делу — к истреблению всей фашистской нечисти, ъ‘поганящей нашу 
землю. Не один снайпер нужен — нужны их сотни, `тысячи. Нужно, 
чтобы каждый патриот умел метко бить врага в черное сердце. 


Сержант Пчелинцев предложил командованию организовать при 
части школу снайперов. Это было очень ответственно, и Пчелинцев 
несколько робел, внося свое предложение. Но командир части поддер- 
жал инициативу комсомольца. Школа снайперов была организована. 
И вот Пчелинцев с увлечением открывает своим ученикам «секреты» 
снайперского искусства. Каждое положение он подкрепляет примером 
из своей практики. Красноармейцы-стрелки внимательно, затаив `дыха- 
ние, слушают слова своего молодого учителя. Он умеет увлечь, зажечь 
своих слушателей. Он умеет воспитать в своих учениках выдержку, 
настойчивость в достижении цели, наблюдательность, заботливое отно- 
шение к оружию. Эти качества должны быть присущи  снайперу. Без 
них — нет и снайпера. 


Своих учеников он выводит на передний край обороны, и там они 
сдают ему зачеты. Они бьют по живым мишеням — по презренным фа- 
шистским захватчикам. Бьют метко, и в этой меткости сказывается 
хорошая школа. 


А сам учитель, сам Пчелинцев — он тоже не пропускает и дня, 
чтобы не уничтожать врагов. Он делает свое дело снайпера-истреби- 
теля и одновременно продолжает учить других своему опыту. Он без 


176 


рется за перо. Он живо и увлекательно пишет заметки о’ своей про- 
фессии снайпера. . 

«Как я оборудовал снайперский пост» — эта статья — пособие 
для каждого стрелка. Вот что рассказывает в ней Пчелинцев: 

«Я нашел заброшенный окоп под густыми ветвями елей, на берегу 
реки. Хорошая видимость кругом. Я вижу отлично противоположный 
берег, тропинки и кусты вправо и влево. Вижу все, а сам невидим. 


Свой пост` снайпера я оборудовал ночью. Прежде всего я сделал 
крепкое перекрытие, оставив впереди оконце для наблюдения. Место, 
где мне пришлось наблюдать, я углубил и стенки окопа обложил вет- 
вями. Это защищает окоп от разрушения и предохраняет оружие от 
песка. 


Из старой доски сделал подлокотник и упор, а также пару рога- 
ток. На них кладу винтовку. Во время наблюдения пусть отдыхают 
руки. р 


Большое дело — маскировка. Особенно тщательно замаскировал я 
пост. Всюду насадил елочки, они заснежены. Перед амбразурой снег 
уплотнил, чтобы он не распылялся, не демаскировал меня». 


Вперед, на запад! Перед решающей атакой горсда Ютнова. Снайпер Г. 0. Порубов 
и боец Шарат Нургалиев меткин огнен уничтожают фашастов на подступах 
‘к городу. 


177 


ое 


Казалось, все это мелочи. Но о них любовно и так увлекательно 
рассказывает- Пчелинцев. Они очень важны для снайпера. 

К тому времени, когда написаны эти строки, Пчелинцев истребил 
159 немецких солдат и офицеров, среди них 14 фашистских снайперов. 

Другие снайперы, друзья, знакомые и вовсе не знакомые, пишут 
снайперу-комсомольцу. Делятся своим опытом, рассказывают о дета- 
лях своего боевого героического ремесла. И успехам их Пчелинцев 
радуется, как своим. - 

7 февраля 1942 года радио принесло весть о присвоении сержанту 
комсомольцу Владимиру Николаевичу Пчелинцеву высокого звания 
Героя Советского Союза. 

Спокойный, хладнокровный снайпер в этот раз взволнованно 
товорил: 

— Я благодарю за высокую честь свой народ, товарища Сталина. 
Я даю слово — постоять за родину, пока бьется сердце в моей груди, 
пока руки держат винтовку. Я отомщу за кровь своих братьев, за слезы 
сестер наших немецкому чудовищу! Жестоко отомщу! 


К. ФИЛАТОВА 


ЧИЖИК 


ЕЕ НЕ БРАЛИ НА ФРОНТ 


Ей было шестнадцать лет и шесть месяцев, когда началась великая 
отечественная война. Молодые патриоты Ленинграда уходили на фронт. 
Юноши становились бойцами, девушки — дружинницами. И ее потянуло 
на фронт. Но вот беда: профессия у нее — парикмахер. 

Раскрасневшаяся, стояла она перед полковником и ожидала, чтд 
он ответит на ее просьбу. И она услышала: 

— На фронт? Нельзя. Мала. При первом выстреле заплачешь. 

Больно ей было это слышать. Она старалась скрыть волнение, 
крепко стискивала зубы, чтобы не разрыдаться, но слезы все равно 
выдали ее. : 

— Ну вот, я же говорид... — сказал полковник. 

А она все стояла и умоляющими глазами смотрела на полковника. 
Он смягчился. 

Теперь она работает парикмахером в действующей армии. Ее имя 
Аня Дементьева. Но если вы захотите с ней познакомиться и начнете 
расспрашивать о ней у бойцов, называя ее по имени и фамилии, никто 
вам ничего не скажет. 

— Что-то вроде нет такой у нас, — получите ответ. 

Тогда вы объясните, что Аня — это та маленькая девушка, кото- 
рая тут парикмахером. И боец скажет: «Так это ж Чижик, а не Аня! 
И вам многое расскажут о Чижике. 


ЧИЖИК БОЛЬШЕ НЕ ПЛАЧЕТ 


_Не только ласковая кличка закрепилась на фронте за.Аней, но и 
слава смелой девушки. | 

Летели снаряды, рвались мины. Было ей очень страшно, когда она. 
впервые попала под сильный огонь. Она упала в окоп. Пули свистели 
над головой. Комья земли ударяли в спину, в голову, и Чижику ка- 
залось, что она ранена. 

«Но почему я не чувствую боли?» спрашивала она себя и осто- 


179 


рожно ‘трогала спину, голову, чтобы уверить себя, что она жива В 
невредима. Первый испуг прошел. Чижик выглянула из окопа. 

До нее донесся слабый стон. Не, задумываясь, она бросилась 
к бойцу и забинтовала ему рану. И так, уже не обращая внимания на 
стрельбу, помогала раненым бойцам одному за другим. Маленькая, 
хрупкая, она переносила раненых. в безопасное место и в этот день, 
вынесла с поля боя восемнадцать раненых. 

А в другом бою Чижик держалась храбро уже с первой минуты. 
Финны вели сильный огонь и мешали нашим войскам закрепиться на 
новых позициях. Некоторые бойцы дрогнули. Тогда Чижик поднялась и 
звонко крикнула: 

— Вперед, только вперед! 

Бойцов поднял девичий возглас. Подоспевший комиссар повел. 
часть в наступление. А когда рубежи были закреплены и стало спо- 
койнее, комиссар ласково сказал Чижику: 

— Молодец, девушка! я 

Через некоторое время стрельба началась снова. Чижик лежала 
в окопе вместе ‘с пулеметчиком Мелеванчук. Он стрелял из пулемета, 
она — из самозарядки. Вдруг пулемет замолчал — кончились патроны. 
Чижик юркнула из окопа, проползла больше сотни метров и вернулась 
с дисками. и 


м 


Восемьдесят раненых бойцов и командиров вынесла с поля сражения военфельдшер- 
звардеец комсомолка Ольга Масличенко. В тазгар боя бесстрашно. пробирается она 
на передний край и под вражескими озчен перевязывает раненых бойцов. 


150 


Осенним вечером по улицам Леничерада протодила маршевая колонна. Рядом с 60й- 
чами шагала женщина. Она провожала нужа на фронт. Колонна подошла к заставе 
Муж и командир уговаривали женщину вернуться. Но Клавдия Орлова, статановка 
Дорстроя, пошла с бойцами зна фронт. Муж ее был смертельно ранен. Клавдия 
Орлова ‘осталась в части и самоотверженно продолжала выполнять благородную 
работу санитарки. Сорок трет раненых бойиов с ит оружиен вынесла она с поля боя. 


1 


Так держали они оборону больше трех часов, `а белофинны все 
продолжали. наседать. Девушка видела, как они приближались к око- 
пам. Но ничем не выдала она волнения — лишь крепче сжимала вин- 
товку. А когда показалось, что вот-вот финны ворвутся в окоп, тихо 
сказала пулеметчику: х 

— Если будет туго, живому не сдаваться. Одну гранату я оставляю 
для себя, 

Подошло подкрепление, и последняя граната Чижика полетела во 
вражеский стан. 


ЧИЖИК ЗВОНКО ПОЕТ 


А после боев Чижик опять парикмахер. Ходит она из роты в роту, 
из землянки в землянку. В портфеле — бритва, машинка для стрижки, 
душистое мыло и складное зеркальце. 

Мороз ли, метель — все равно торопливой походкой спешит Чижик 
к своим «клиентам», как она в шутку называет бойцов. 

Дорогу замело, снег . рассыпается под. ногами, а Чижику все 
нипочем. Вылезет из. сугроба, отряхнется и снова в путь. А до бое- 


% 


вого охранения добирается ползком. Замерзнет вся, нос покраснеет, а 
глаза попрежнему веселые, смешливые. И никто от нее никогда не 
слышал ни слова уныния. С песней «обрабатывает» она бойцов. Песенка 
«Парень кудрявый» — и от песни становится веселее. на душе, свет; 
леют лица бойцов. 

Я познакомилась с Чижиком в землянке, которую она приспосабли- 
вала под парикмахерскую. Землянка выглядела неуютной, темной, пу- 
стой. Чижик решила ее благоустроить. За этой работой яи застала ее. 

Она прилаживала листы бумаги, скрепляла их кнопками или склеи- 
вала. В землянке было холодно, пальцы коченели, но Чижик подует на 
руки и опять за склейку. Землянка понемногу светлела, принимала 
уютный, домашний вид. Только окна без занавесок портили общий вид 
«парикмахерской». 

— Торчат, как дыры, — кивнув на темные окна, недовольно ска- 
зала она. И, подумав с минуту, добавила: — Сейчас я их приодену. 

Ножницы быстро замелькали, и скоро незатейливый рисунок бу- 
мажных занавесок украсил землянку. 

На другой день было «открытие» парикмахерской. И, право же, 
вид ее был такой, что все остались довольны. 

— Совсем как в городе, —к радости Чижика, говорили бойцы. 

'Геперь часто поздним вечером в землянке светится огонек. Чижик 
не спит. Она стирает, утюжит белоснежные салфеточки — готовит до- 
рожный чемодай. для завтрашнего похода на передовые. Она идет туда 
улыбающаяся, такая близкая и родная всем. 

Чижик — фронтовой парикмахер. Но Чижик, когда требуется, — 
смелый, отважный боец. И от имени наших советских девушек хочется 
громко сказать ей, родной: 

— Будь всегда такой — самоотверженной, веселой, звонче пой, 
неугомонная девушка! Пусть боец, слушая тебя, вспомнит о свозй 
младшей сестренке или о любимой девушке, о своих родных. И пусть 
за разлуку с близкими еще яростнее, смелее идет в атаку, беспощадно 
уничтожает ненавистного врага. 


М. ЗИМЯНИМ 
Секретарь ЦК ЛКСМ Белоруссив 


ЗА РОДНУЮ БЕЛОРУССИЮ 


Они вторглись в Советскую Белоруссию вероломно и подло 
22 июня 1941 года. . 


Армии профессиональных убийц и громил, выдрессированных бан- 
дитской кликой людоеда Гитлера, удалось; пользуясь внезапностью 
удара, превосходством в танках и самолетах, временно оккупировать 
белорусскую землю. 


Разбойничий. фашизм поработил, залил кровью всю Европу. И вот 
фашистские хищники ворвались в наш советский дом. Они шли истреб- 
лять и порабощать русских, украинцев, белоруссов, грузин, узбеков, 
казахов и все. другие народы СССР. Они шли, чтобы уничтожить наш 
советский строй, обеспечивший ‘счастливую, радостную жизнь равно- 
правным братским народам Советского (Союза. 

Советская Белоруссия — равная среди равных в созвездии брат- 
ских республик Советского Союза. 


Счастье, свободу, процветание, государственность получил. бело- 
русский народ из рук великих Ленина и Сталина. 

Под руководством партии большевиков построил он социалистиче- 
скую экономику и культуру: мощную промышленность, новую энерге- 
тику, передовое колхозное сельское хозяйство, десятки вузов и тысячи 
школ, дворцы культуры и библиотеки. Скромный и трудолюбивый бело- 
русский народ получил от советского правительства высшую награду 
за свою. самоотверженную работу — орден Ленина. - 


’ Белорусской молодежи были открыты все пути: в государствен- 
ный университет и на любой гигантский завод, в сельскохозяйственную 
академию и в библиотеки, хранящие миллионы книг, к штурвалу само- 
лета и рулю трактора. Все сокровища культуры своей республики, вся 
великая культура русского народа и других народов Советского Союза— 
все это было открыто белорусской молодежи. 


Что принесли немецко-фашистские оккупанты белорусскому народу; 
белорусской молодежи? 


Уничтожение великого славянского народа, его культуры, искус- 
ства, традиций и обычаев входит в кровавую программу Гитлера. Там, 
гле прошли гитлеровские полчища, все предано огню и мечу. 

Крупнейшие города Белоруссии сожжены и уничтожены. В огне 
пожаров, от бомб, от пуль и ножа фашистских палачей погибли многие 
тысячи мирных людей — стариков, женщин, детей. Погибли в городах, 
селах и на дорогах, по которым они уходили в глубь страны, спасаясь 
от оккупантов. 

Но это было только начало. 


Следом за фашистской армией явились немецкие чиновники и геста- 
повцы — носители «нового порядка». Они привезли с собой давно 
изгнанных за пределы нашей родины помещиков и белобандитов. Они 
устанавливали свою власть —— власть кнута и ружейного приклада. Пе 
программе немецких мерзавцев белоруссы, оставшиеся в живых, должны 
быть лишены всех прав, земли и домашних очагов и превращены в.кре- 
постных, рабов, которых можно покупать и продавать. 

Истребление, порабощение и ограблен 
«новый порядок» фашистов. 

Около года хозяйничают гитлеровцы в Белоруссии, и не осталось 
там ни одного села и деревни, где не было бы десятков и сотен заму- 
ченных, расстрелянных, повешенных советских людей... 


`Трудно исчерпать до конца страшный список злодеяний гитле- 
ровцев. | 


ие — этоои есть чудовищный 


Двести пятьдесят колхозников. Дрогичинского район 
лоруссии расстреляны из пулеметов в деревне Сенники. 
Полесской области, ‹ фашисты ‘целую неделю продержали голодными на 


а Западной Бе- 
Вблизи Ельска, 


барже пятьсот женщин и детей, а потом вместе с баржей потопили в 
реке Припяти. В богатейшем в Белоруссии колхозе имени Белорусского 
военного округа, в Любаньском районе, старики и женщины были ©о- 
жжены заживо; брошены в огонь и. дети. 


Самым изощренным жестокостям,. самым. гнусным издевательствам 
изверги подвергают самых беззащитных — женщин и детей. . 


Деревня Нарки, Чериковского района. Тут. были изнасилованы 


шесть женщин. Каждую ` насиловали десять-двенадцать фашистских 


зверей, потерявших человеческий облик. После этого женщин  рас- 
стреляли. | 


{ т о 


Е 60 
ь 1 1 А МЕС дыму 

Деревня Холмы, Климовичского района. Немцы схватили несколько 
14—15-летних девочек, изнасиловали их в лесу, а потом убили, выко- 


лов глаза, отрезав. груди. Девушку-комсомолку разорвали’ на части, 
привязав ‘ее к двум деревьям. 


В Гомеле затащили в Ново-Белецкий лес восемь девуш 
изнасиловали, затем расстреляли. 

В деревне. Костровка, Кричевского района, фашистский офицер < 
солдатами закололи штыками предварительно дочиста ограбленную 
колхознипу Дрегулину, бросили тело ее в погреб вместе < живыми 
детьми и погреб засыпали землей. } 


184 


ек-работниц, 


О ан НИ ас 


им 
раз- 


Со с80 
‘ный 


вина. 
-отоцуи 


№ 


С 
: 


Ц 
виН- 


9 Же 
еня Са 


се 
Ж 


еперь 


1 


3 
> 
д 
= 
5 
> 
5 
5. 
м 


с, в партизаны 


части. 


сты разерадили и сос 


ушел он в ле 
нской 


Фаши 
отцом 
кэ 


ведчи 


Это билет девятнадцатилетнего комсомольца Николая Шутова. Оско 
мины пробил его вместе с сердцем отваусного, воина. 


лок врамсеской 


Население города Турова истреблено почти поголовно. Город раз- 
граблен; грудных детей фашистские каратели бросали в Припять; на- 
конец город расстреляли артиллерийским огнем. 

А кровавые расправы с еврейским населением! Десять тысяч рас- 
стреляно в августе 194[ года в Пинске. 

В Минске, по рассказам очевидцев, расстреляны десятки тысяч 
евреев, в Могилеве — до 24 тысяч, в Шклове — до 8 тысяч. 

В Лельчицах, Полесской области, немцы собрали еврейских женщин 
и детвору — около восьмисот пятидесяти человек. Пятьдесят молодых 
девушек отогнали от. толпы, изнасиловали в лесу, выкололи глаза, 
изуродовали и убили. Остальных — 800 человек — расстреляли из пуле- 
метов. Детей закапывали живыми. ны 

Особенно ярой ненавистью распаляются современные гунны при виде 
тех, кто носит на сердце комсомольский билет. В одном селе фашисты 
захватили десять девушек-комсомолок. Через какие муки им пришлось 
пройти! Зверское насилие, пытки, мучительная: смерть. На теле их были 
вырезаны кресты. К обнаженным, ‘изуродованным трупам был пристав- 
лен часовюй. Так и лежали они целый месяц, вызывая’ в сердцах со- 
ветских людей не страх, как того хотели немцы, но ненависть и гнев 
к презренным палачам. 

Зверски расправляются фашистские изверги с семьями бой- 
цов и командиров Красной Армии. В одной из сожженных дере- 
вень Белостокского района было вбито пять кольев, на‘них висели тру- 
пы пяти женщин. Они были чудовищно изуродованы—распоротые жи- 
воты, разбитые головы. Рядом ‘валялись трупы детей. Эти убитые были 
женами и детьми наших командиров. 

Есть чудовищная методичность в кровавой «работе» гитлеровских 
сеятелей смерти. Оказывается, например, что они получили прямую 
директиву от берлинских заправил: уничтожить девять десятых бело- 
русской молодежи. 

Слушай, советская молодежь, что пишет один из погромщиков и 
убийц, полковник Зигермон, в своем «наставлении солдатам»: «Особенно 
безжалостно следует уничтожать молодежь, так как она свирепа, 
в своей ненависти к немцам». 

И они уничтожают. 

В деревне Ловки, неподалеку от Бобруйска, фашисты зарыли 
живыми в землю шесть ‘комсомольцев. 

В Глусском районе немцы расстреляли комсомольга и вместе с ним 
его отца, старика-рабочего, а другого комсомольца повесили на проволоке. 

Сотни тысяч трудящихся—и в первую очередь молодежь загнаны 
в лагери для военнопленных, в трудовые и концентрационные лагери. 

Там, югороженные колючей проволокой и охраняемые немецкими 
псами, томятся обреченные на гибель наши отцы, братья, товарищи, 
друзья. Немцы установили даже порядок (вот он, пресловутый «новый 
порядок»!), как содержать белоруссов в концлагерях, чем их кормить. 
Работать они должны пятнадцать, шестнадцать и болыше часов в сут- 
ки. А питаться... 


12669 185 


Даже мясо издохших лошадей в этих лагерях «деликатес». Заклю- 
ченных кормят картофельной шелухой. Иногда вовсе не кормят. 

Сон? Отдых? Для сна отведено четыре-пять часов. Четыре часа 
спят заключенные на голой земле, чтобы вновь работать — до полного 
изнеможения. А если человек заболеет? 'Фашистский врач установит, 
не симулирует ли больной, и, установив, что человек действительно 
болен, немцы увезут его из лагеря и расстреляют. 

А оставшихся в живых, — их не только морят голодом, но стара- 
ются унижениями и издевательствами отравить ту жалкую пищу, 
которую им бросают. Воду заключенным подают в корыте, так что 
они должны пить ее, стоя на четвереньках. Страшную и характерную 
историю рассказывает гражданка Е., проведшая сорок пять дней в за- 
хваченной немцами Белоруссии. На земляную площадку, где за колючей 
проволокой долгие дни томились несколько десятков арестованных, 
немцы швырнули наконец немного сухарей. Голодные люди бросились 
к ним, но на площадку въехала немецкая танкетка. Своими гусеницами 
она вдавила в грязь рассыпанные сухари. Заключенные должны были 
есть крошево пополам с грязью. 

Оккупанты ограбили и превратили в развалины многие наши города, 
дочиста ограбили белорусские деревни. 

Но замыслы хищников идут еще дальше того, что они сделали. 
Им мало этого. 

Бандитская газета «Фелькишер беобахтер» пишет: «Германские сол- 
даты после войны получат землю на Востоке. Россия с ее крестьян- 
скими поселениями, средними и мелкими городами особенно ждет при- 
хода немецких солдат. Крестьянские хозяйства в размере 20—40 гек- 
таров лягут в основу будущего землеустройства в восточных областях. 
Но наряду с этим будут созданы и дворы в 40—195 гектаров, а также 
построены бараки для батраков и пункты натурального снабжения». 

Это программа разграбления земли белорусского народа, на которой 
он работал многие века. Это программа превращения миллионов’ бело- 
руссов в рабочий скот немецких «господ». 

Немецкие коменданты, эсэсовцы и гестаповцы — вот кого они по- 
ставили править Белоруссией. А, кучка предателей, завербованных фа- 
шистами среди уголовного и кулацкого сброда и подобранных среди 
белогвардейского отребъя, помогает своим немецким хозяевам в их 
черных делах. 


_ Что они сделали с белорусской культурой? Те школы, что уцелели 
от огня и разрушений, немцы повсеместно превратили в публичные 
дома и конюшни. Как им приказал их кровавый фюрер, фашисты давно 
отбросили «предрассудок», именуемый совестью. 

А с книгами у них давнишние счеты. Свой приход к власти в Г ер- 
мании они ознаменовали сожжением книг. В кострах на площадях 
Берлина, Гамбурга, Дрездена и других городов сгорели произведения 
ученых, философов, писателей, публицистов,— все то лучшее, чем гор- 
дилась дофашистская Германия. 


186 


Заняв наши города и села, фашисты вновь принялись истреблять 
° ненавистную им культуру. Они разгромили в Минске крупнейшее много. 
миллионное книгохранилище библиотеки имени Ленина. Они хватали 
книги из частных квартир и жгли их. Они разрушили театры, дворцы 
пионеров. 

В Гомеле они уничтожили все музеи и памятники старины. В селах 
Минской области представитель Геббельса приказал собрать и сжечь 
все буквари. | — 

Они ненавидят нашу культуру, наши театры, обычаи, наши песни и 
пляски. Все это в белорусских городах, захваченных фашистами, за- 
прещено под страхом пыток и расстрелов. 

«Устранение большевистской заразы надо начинать среди молоде- 
жи», объявил фашистский «генеральный комиссар» Кубе, садист и 
завсегдатай публичных домов, орудующий в Белоруссии. 

Девять десятых молодежи они хотят истребить, а от одной десятой, 
которую соизволят оставить в живых, требуют верности палачу бело- 
русского народа, убийце наших матерей и детей — людоеду Гитлеру. 
Не добиться им этого! Г 


Смерть немецким оккупантам! -—вот* священный лозунг белорусской. 
молодежи, всего белорусского народа, как и всех народов Советского . 


Союза. 


р 


МСТИТЕЛИ _ 


Испепелены многие города и села Белоруссии, замучены многие ты- 

сячи сыновей и дочерей белорусского народа, преданы поруганию и 
истязаниям наши матери и сестры, но белорусский народ не стал ра- 
бом и не покорился врагу. 
‚ Со все возрастающей силой ведет белорусский народ беспощадную, 
войну против фашистских поработителей. От озерной Витебщины до 
Пинских болот, от Беловежской и Налибокской пущ до Поднепровья 
полыхает эта неугасаемая священная война против гитлеровского» 
зверья. : 

В рядах героической Красной Армии сражаются сыновья белорус- 
ского народа за великую советскую отчизну, за честь и свободу бело- 
русского народа. : 

а всю великую Советскую страну, на весь мир прославлены имена 
лучших его, сынов—Доватора и Гастелло, комсомольцев Смолячкова и 
Ковшарова, золотыми буквами вписаны эти имена в книгу нашей славы. 

каких замечательных героев-бойцов вырастил белорусский 
комсомол! - 

Двадцатидвухлетний комсомолец лейтенант Захар Алейников раз- 
бомбил вражескую танковую колонну. «Мессершмитты» атаковали его. 
самолет. Он вступил в бой —: один против шести. Рухнул «Мессер- 
шмитт», сбитый огнем Алейникова. Дважды раненный, он продолжал: 
бой и вернулся на аэродром, полностью выполнив боевое задание. Он. 
награжден орденом Ленина. 

Самолет комсомольца лейтенанта Андрея Почетовского был подбит- 


ея а иена и ет 


зенитным снарядом, сам летчик тяжело ранен осколком в щеку. Но он 
не повернул обратно, не дрогнул. Он долетел до цели и сбросил бомбы 
на вражеские танки. Три стервятника устремились на поврежден- е 
ый самолет Почетовского. И он принял бой. Он сбил вражеский 
истребитель и два других обратил в бегство. Он награжден орденом 
Ленина. 


14 июля 1941 года орудия комсомольца лейтенанта Бороди- 
ча, скрытно подтянутые на 15—90 метров к противнику, внезапным 
залпом‘ уничтожили семь танков. И нашей дивизии был открыт свобод- 
ный проход. А в другой раз Бородич расстрелял с пятидесяти метров 
три фашистских танка, расчистив дорогу нашему корпусу. Комсомо- 
лец Бородич награжден орденом Красного Знамени. 

и Младший лейтенант комсо- 
молец Иван Гурманов, вступив- 
ший во время разведки в бой с 
превосходящими. силами про- 
тивника, уничтоживший три 
танка и два отделения фашист- 
ских солдат, награжден юорде- 
ном Красной Звезды. ‘ 

Младший лейтенант комсо- 
молец Вячеслав Шпилевский 
не бросил танка, когда кончи- 
лось горючее, и, оставшись 
один в поле, окруженный вра- 
гами, расстреливал фашистов 
из неподвижного танка. А по- 
том, когда шесть танков со 
свастикой устремились на него, 
взорвал свою машину и сам с 
экипажем пробился к своим. 
ПШаилевский награжден орде- 
ном Красного Знамени. 

Многие сотни имен уже 
вошли в этот список славы 
белорусского комсомола. 

Сыновья белорусского на- 
рода героически сражаются в 
Красной Армии на всех фрон- 
тах. 

И где бы ни бились они с 
проклятым врагом, всюду 
бьются они за нашу общую 
великую родину — Советский 


На краткон привале командир партизанского (- _ _ 
отряда товарии ОД. разъясняет партизанам оюз — и за свою родну 
боевую задачу. Белоруссию. 


185 


Партизанская присяга. 


Теперь враг под мощными истребительными ударами Красной Армии 
катится назад, бросая боевую технику, боеприпасы, устилая путь от-: 
хода — старый наполеоновский путь! — сотнями тысяч трупов своих 
солдат и офицеров. а 

Верный нашей великой социалистической родине, беззаветно пре- 
данный большевистской партии и товарищу Сталину, белорусский. 
народ ни на минуту не прекращал борьбы за свою честь и. свободу. в. 
тылу врага. Белоруссия для врага—это фронт в тылу, внутренний фронт. 

«В занятых врагом районах нужно создавать партизанские отряды, 
конные и пешие, создавать диверсионные группы для борьбы с частями” 
вражеской армии, для разжигания партизанской войны всюду. и. 
везде, для взрыва мостов, дорог, порчи телефонной и телеграфной 
связи, поджога лесов, складов, юобозов. В захваченных районах созда- 
вать невыносимые условия для врага и всех его пособников, `пресле- 
довать и уничтожать их на каждом шагу, срывать все их мероприятия». 

Так говорил товарищ Сталин 3 июля 1941 года. И 63 элорусский “наз 
род следует призыву великого вождя. Белорусская. земля ` горит’ под 
ногами захватчиков. 

«Немецкие захватчики хотят иметь истребительную войну с наро- 
дами СССР. Что же, если немцы хотят иметь истребительную . войну, 
они ее получат. 

Отныне наша задача, задача народов СССР, задача бойцюв; коман- 
‚ диров и политработников нашей армии и нашего флота будет состоять 


189 


В том, чтобы истребить. всех немцев до единого, пробравшихся на тер- 
риторию нашей родины в качестве ее оккупантов» (Сталин). 
Белорусский народ неуклонно выполняет указания великого вождя. 
На территории Белоруссии действуют сотни партизанских отрядов, 
которые неустанно истребляют живую силу врага, подрывают его ком- 
муникации, взрывая железнодорожные пути, мосты, пуская под. откос 
поезда, прерывая связь, поджигая склады боеприпасов и горючего, 
уничтожая автомашины, самолеты и другую боевую технику немцев. 


Всенародное партизанское движение стало грозной силой; оно растет 
‘я ширится с каждым днем. Десятки тысяч народных мстителей с ору- 
жием в руках отстаивают свою землю, свои очаги, свою  поруганную 
честь от презренных захватчиков. В белорусских лесах и болотах, в 
полях и степях, в селах и городах — всюду подстерегает немцев меткая 
аартиЗанская пуля. ы - 

Партизаны воплощают в себе гнев и ненависть народа к фашист- 
ским оккупантам и мстят им во имя народа. Грозным приговором фаши- 
стским захватчикам звучат слова клятвы белорусских партизан: 

«Я, гражданин великого Советского Союза, верный сын героического 
белорусского народа, клянусь, что не выпущу из рук оружия, пока послед- 
яий фашистский гад на нашей белорусской земле не будет уничтожен. 

Я обязуюсь беспрекословно выполнять приказы своих командиров и 
начальников, строго соблюдать воинскую дисциплину. За сожженные 
города и села, за смерть детей наших, за пытки, насилия и издеватель- 
ства над моим народом я клянусь. мстить врагу жестоко, беспошадно и 
и 

„Кровь за кровь и смерть за смерть! Я клянусь всеми средствами `по- 
могать Красной Армии уничтожать бешеных гитлеровских псов, не щадя 
кри и своей жизни. Я клянусь, что скорее умру в `жестоком бою 

‘врагом, чем отдам себя, свою семью и весь белорусский народ в 
рабство коварному фашизму. ; 

Если же по моей слабости, трусости или по! злой воле я нарушу эту 
свою присягу и предам интересы о пусть умру позорной. смертью 
от руки своих товарищей». 

И народные мстители‘ свято держат партизанское слово. 

Враг напуган гигантским размахом партизанского движения. Немцы 
боятся в одиночку или малыми группами двигаться по дорогам; они 
боятся лесов ‘и болот, боятся останавливаться в деревнях. 

Показания пленных, письма фашистских вояк, последние инструкции 
германского командования свидетельствуют, что фашистская армия жи: 
вет в постоянном страхе перед партизанами. Характерны записи одного 
эфицера — Фридриха Бишеле. 

«В мрачную пустыню вступили мы на танках, — пишёт он в своем 
дневнике.— Кругом ни’ одного человека; но всюду и везде, в лесах и 
болотах, носятся тени мстителей. Это партизаны. Неожиданно, будте 
вырастая из-под земли, они нападают на нас, рубят, режут и исчезают.. 
Мстители преследуют нас на каждом шагу. 

Проклятье! Никогда и нигде на войне мне не приходилось пережи- 


190` 


несут в массы слово 


ъщевистской правды. 


[3 
> 
= 
5 
з 
=> 
; 
= 
© 
- 
© 
г 
© 
<> 
= 
© 
= 
я 
Р-] 
= 
з 
з 
ы 
> 
о 
< 

5 
= 
& 
з 
= 
© 
5 
=. 
® 
к 
= 
з 
© 


Они размножают листовки, 


захваченной 
ведут боевую работу. 
бол 


временно 


На земле, 
жизнью, 


вать ничего подобного. С призраками лесов я не могу воевать. Сейчас 
я пишу дневник и с тревогой смотрю на заходящее солнце. Лучше не 
думать. Наступает ночь, и я чувствую, как из темноты неслышно пол- 
зут, подкрадываются тени. И меня охватывает леденящий ужас». 
Меткая партизанская пуля нашла черное сердце фашиста Бишеле. 
Он так и умер, скорчившись от леденящего ужаса перед грозной рукой 
народа-мстителя, народа-бойца. | : 

Вот еще одно свидетельство врага. Это донесение командира танко- 
вой колонны майора Ф. Мельцера в штаб 18-й немецкой танковой ди- 
визии, перехваченное нашей армией. «Ставлю в известность, — писал 
майор, — что многие в моей части высказывают в личных беседах друг 
с другом неудовольствие по поводу нехватки продовольствия. Ваше 
указание на необходимость добывать продовольствие на месте выполнить 
невозможно. Русское крестьянство, вопреки всем нашим предположе- 
ниям, оказалось чрезвычайно фанатичным. Оно уничтожает все свое 
имущество. За последние шесть дней я потерял около двадцати своих 
лучших людей, посланных на автомашинах в расположенные вокруг нас 
села добывать продовольствие. Из. двадцати трех солдат вернулись, и 
то ни с чем, только трое. Остальные, очевидно, убиты или захвачены 
в плен партизанами, которые не дают нам покоя ни днем, ни ночью. 
Настоятельно прошу о скорейшей присылке продовольствия. Жела- 
тельно, чтобы транспорт сопровождался сильным охранением, иначе он 
неминуемо попадет в руки партизан. Ф. Мельшер». 

Берлинское радио также очень встревожено размахом партизанского 
движения в оккупированных районах. Оно оповестило весь мир, что 
‘русские рабочие и крестьяне, видите ли, воюют не «по правилам»: они 
создают партизанские отряды и ‘уничтожают немецких солдат, взрывают 
обозы с продовольствием и снаряжением, не дают покоя немецкой армии. 

Немецкие варвары заговорили о правилах! Пусть они знают, что 
советский народ беспощаден в своем гневе и будет жестоко мстить за 
сожженные города ‘и села, за поруганную честь наших женщин, за 
замученных детей и стариков. - . 

.  Жестоко просчитались фашистские головорезы! Сплоченность на- 
шего народа вокруг партии Ленина — Сталина, его воля, решимость бо- 
роться до полного уничтожения фашизма растути крепнут с каждым днем. 

А замечательная наша молодежь, ее передовой отряд — комсомол— 
борется в первых рядах с фашистскими захватчиками. ` 
_ В партизанские отряды ушли лучшие сыны и дочери народа, воспи- 
танники комсомола. И плечом к плечу с членами партии и комсомоль- 
цами героически сражается молодежь, не состоящая в комсомоле. 


ОТРЯЛЫ 'НЕУЛОВИМЫХ 


Партизанский отряд народного героя товарища Бумажкова в боях 
против фашистских оккупантов уничтожил свыше 50 автомашин, десятки 
мотоциклов, 18 танков и бронемашин, сотни гитлеровских солдат и офи- 
церов. Отряд этот отпочковал десятки партизанских групп, контроли- 
рующих дороги двух районов Белоруссии. я 


199 


‘Командир отряда — партийный работник. Обладая большими свя- 
зями с трудящимися своего района и болышим общественным авторите- 
том, он с исключительной смелостью организует боевые операции. В них: 
участвуют и многие колхозники, не входящие в отряд. Личное муже- 
ство и боевая сметка партизанского руководителя, беззаветная отвага: 
бойцов создали отряду товарища Бумажкова славу далеко за пределами 
района. . 

Имя Бумажкова _в Белоруссии стало легендарным. Ленинско-. 
сталинский комсомол и партия большевиков воспитали Бумажкова, он— 
плоть ют плоти‘ нашего славного союза молодежи. ` 

Отряд товарища Бумажкова возник, когда к району приближался: 
озверелый враг. Много нашлось тогда в районе советских патриотов, 
стремившихся, не щадя своей жизни, защищать родину. Товарищ 
Бумажков возглавил их; Е 

Он собрал всех их, коммунистов, комсомольцев, непартийных: 
бсльшевиков, вдохновляемых любовью к родине и жаждой мести, и 
стал руководителем партизанского отряда. 

Забравшись В глубокий тыл фашистов, партизаны начали жестоко 
мстить врагам за пролитую ими кровь женщин и детей, за разрушенные: 
наши города ‘и села. 

Знающие каждый кустик и холмик своей родной земли, окружен- 
ные тайными друзьями, мстители были неуловимы. Под носом У врага 
они уничтожали фашистские склады, портили телеграфную и телефон- 
ную связь, расстреливали живую силу противника. 


Девять дней подряд фашистские варвары старались перейти через, 


реку Б., но это не удавалось им. Глухой ночью, по приказу командира,,. 
коммунист П. и комсомолец Ф. взрызали мосты. И едва только враг 
начинал подготовку к очередному наступлению, партизаны, как вихрь, 
налетали на фашистов. Удар приходился именно в том месте, где враг 
меньше всего ожидал его. Отряд с честью выполнил возложенную на’ 
него задачу — он задержал фашистов до подхода регулярных частей 
Красной Армии. ; 

Партизанам удалось узнать расположение штаба фашистской диви- 
зии. Они донесли об этом командиру Н-ской части. Умелая и смелая, 
разведка помогла окружить штаб. После короткой артиллерийской под- 
готовки красноармейцы и партизаны бросились в атаку и разгромили 
фашистов. Во время этого замечательного штурма были захвачены цен-. 
ные оперативные документы, 55 фашистских броне- и автомашин, 18 мо- 
тоциклов. 

Однажды партизаны отряда товарища Бумажкова освободили десять. 
замученных фашистскими извергами коммунистов, которых варвары го- 
товились расстрелять. Нескольких товарищей изверги уже успели рас- 
терзать, несколБко окровавленных трупов лежали на земле. В суровой» 
тишине партизаны сняли шапки. За каждого товарища они убили потом 
десять фашистских каннибалов. 

Так сражаются доблестные партизаны. 


Ес: РНЕ ИЩЕИВАЩАИВИИЫ 


В партизанском отряде товарища Бумажкова есть боец-Вазведчик Ф. 
Он очень молод — ему всего девятнадцать лет, но он уже секретарь рай- 
кома комсомола. А разведчик он талантливый и бесстрашный. 


Однажды он пробрался глухими тропами и болотами в расположе- 
ние штаба фашистской дивизии и принес сведения, которые дали воз- 
можность партизанскому отряду и части Красной Армии, действовавшей 
в тылу врага, разгромить фашистский штаб. 

Этому же товарищу Ф. пришлось быть проводником крупного воиН- 
ского соединения, направленного командованием фронта`в тыл немецко- 
фашистской армии. Товарищ Ф. с честью выполнил эту задачу. Он же 
служил проводником и при переходе этого соединения через линию 
фронта к своим. Ф. был ранен осколком снаряда. Товарищи думали, что 
он убит. Очнувшись через сутки, окровавленный и`обессиленный, он 
пополз к ближайшей деревне. Старуха-колхозница приютила, выходила 
его, и отважный разведчик вновь вернулея в лагерь партизан и взялся 
за оружие. . 

Велики подвиги партизанских отрядов. 

Не так давно один партизанский отряд лихим налетом захватил 
города С. и П. Фашистские гарнизоны были уничтожены, склады бое- 
припасов. взорваны. 

Другой партизанский отряд ворвался на аэродром, уничтожил охра- 
ну, сжег несколько самолетов, взорвал склад горючего. 

Некоторые отряды начинают борьбу с очень скудным вооружением: 
дробовиками, вилами, топорами. В первых же схватках эти отряды до- 
бывают фашистские автоматы, пулеметы, гранаты. Фашистское оружие 
оборачивается против фашистов. 

Власть гитлеровцев в захваченных районах распространяется только 
там, где у них сосредоточены крупные силы, где патрулируют танки. 
Чуть свернет фашист с дороги в сторону, в лес, в поле — везде его 
стёрежет смерть. 

_ Сметка и инициатива, которые, как говорит наш великий вождь 
товарищ. Сталин, всегда были свойственны нашему народу, особенно 
‘ярко проявляются в жестокой войне с’ фашистскими извергами. 

Десятки немецких танков гибнут на лесных дорогах. В самых 
неожиданных местах им преграждают путь завалы из вековых дере- 
вьев. Многие дороги минируются. В кустах, в высокой траве летом, в 
снежных сугробах зимой фашистов подстерегают партизаны. Они за- 
брасывают немецкие машины бутылками и горящим бензином, истреб- 
ляют ружейным огнем и гранатами каждого, кто попытается выскочить 
из пылающего танка. 

Стремительность, смелость и хитрость партизан неистощимы. Вот 
рассказ молодого белорусского партизана Димитрия Ш.: 

«Через разведчика мы узнали, что в селе Б. собираются ночевать 
мотоциклисты. Что ж, думаем, устроим приятный ночлег! Вечерком я 
с партизаном Захаром Максимычем пришел к селу. Пустились на хит- 
рость, спрятали оружие и стали дожидаться темноты. Фашисты распо- 


491 


Партизаны у костра. 


ложились на ночлег, выставив дозоры. А мы лежим под телегами и 
вроде как бы тоже спим». 

Ночлег для мотоциклистов оказался настолько «приятным», что 
не многие из них проснулись на другой день. 

В. каждом белорусском селе `У партизан есть друзья. В районе. О. 
к партизанам пришел глубокий старик колхозник М. и сказал: «Я стар 
воевать, но могу оказать помощь как проводник. В этих местах я 
прожил всю жизнь и хорошо знаю каждую тропинку, каждый 
кустик». } Я - 

Колхозники сёла С. доставили партизанскому отряду молодую кар- 
тошку, ягоды и предложили выпекать для отряда хлеб. 

Боевой опыт партизан увеличивается с каждым днем. Отряды дей- 
ствуют все смелей, все решительней. 

Отряд, 

«Ю-88». Па 
е отряд взорвал фашистскую 
цикла и поджег несколько бочек 
бензином. 

За короткое время отряд товарища Т. уничтожил 19 четырехтон- 
ных автомашин с бензином, танк, легковую машину и 9 мотоциклов. 
Оружием У партизан были бутылки с горючей смесью и гранаты. Под- 
стрелив сорок немецких солдат, партизаны захватили их автоматы. «Раз- 
богатели», говорит товарищ Т.. | - 


’ 


` 195 


В поселок Н. ворвались сорок фашистских разбойников, которые 
начали требовать от жителей различных продуктов. После грабежа. и 
издевательств над населением фашистские людоеды поставили свои’ ма- 
шины возле дома колхозницы Марии, а сами сели завтракать. Мария 
следила за кажным движением фашистов, она точно подсчитала мотэ- 
циклы, число немецких солдат, потом незаметно ушла в лес к партиза- 
нам (они были неподалеку), рассказала им обо всем. И партизаны не- 
медленно окружили поселок и врасплох захватили фашистов. Не удалось, 
им позавтракать награбленным! С помощью жителей поселка партизан“ 
ский отряд уничтожил тридцать восемь немецких солдат и двух -офи- 
церов. Партизанам достались 18 исправных мотоциклов и пулеметь» 
врага. 

В результате действий наших партизан немцы недосчитываются! 
нескольких дивизионных и полковых штабов. 


й 


ФРОНТ `В ТЫЛУ' ГЕРМАНСКИХ ФАШИСТОВ 


в народе с восторгом и глубочайшим уважением. Все в Белоруссии 
знают комсомолку-партизанку А. . 

Она — секретарь Н-ского райкома комсомола. Энергичная, боевая, 
она всегда уделяла большое внимание оборонной работе среди молоде- 


1 
Среди партизан-комсомольцев есть многие, чьи имена произносятся 


жи. Комсомольцы Н-ского района старательно изучали стрелковое и са- 
нитарное дело, учились далеко метать гранату, были ловкими спортсме- 
нами. Когда разразилась война, они все, как один, выступили на защиту 
советской отчизны. 

Одни были призваны в Красную Армию, другие стали нести службу 
в тылу, охраняя фабрики, мосты, станции, государственное имущество. 

В райком приходили сотни юношей, требуя отправить их на фронт 
сражаться против озверелых псов-фашистов. 

И вот тут А. увидела, каких замечательных комсомольцев выра- 
стила Н-ская районная организация. 

— Храбро бейтесь, ребята, жизни не щадите для победы над под- 
лым врагом,— напутствовала она комсомольцев. ° 

Война разгоралась. Фронт приближался к Н-скому району. "Стали 
прибывать раненые. советские бойцы. А. вместе с другими комсомолками, 
помогает организовать тоспиталь и несет благородную службу сестры. 
Внимательно и заботливо ухаживает она за каждым. раненым 
бойцом; ее участливое слово ободряет раненых, вливает в них новые 
силы. . 

` Но вот сражения разгорелись в самом Н-ском районе. Госпиталь 
переводят в другое место. А. остается работать в своем районе. Она 
теперь в партизанском отряде. 

Комсомольцы отряда избирают’ А. секретарем комсомольской орга: 
низации. Комсомольцы знают, что она всегда была примером для всех. 
Так и теперь. Отважная, она всегда впереди, она презирает смерть, она 
готова выполнить любое боевое задание. 


196 


ТЯ 


> 
© 
ъ 
р 
к] 
> 
>, 
х 
© 
5 
= 
23 


кра 


ский 


Партизан 


Пешком, на коне, по болотам ‘и лесам ходит.она в разведку. Глаз 
У нее зоркий, память прекрасная и отвага комсомольская. Первое бое- 
воз крещение товарищ А. получила в бою под местечком М. То был 
тяжелый и упорный бой, но каждый партизан бился за пятерых. Много 
немецких солдат уложила своими меткими пулями комсомолка А. 

Среди молодежи, среди комсомольцев района паотизанский отряд 
нашел прекрасных помощников и разведчиков. Зная обстановку по 
всему району, отряд истребил несколько карательных ‘отрядов, всю 
гитлеровскую «администрацию». Фашисты были вынуждены бросить. 
против отряда регулярные части. Но отряд ушел от преследования и 
снова продолжал борьбу. 

_ Много. раз товарищ А., комсомольский руководитель района, вы- 
полняла сложные и ответственные поручения командования отряда. 
Отвага и большое личное обаяние скромной белорусской девушки, чут- 
‘кость товарища и качества комсомольского организатора превратили 
молодую партизанку в героя освободительной войны белорусского на- 
рода. Правительство отметило ее высокой наградой за боевые подвиги.. 

Честь и слава комсомолке-партизанке! 


Враг нЕ сломил, не уничтожил комсомольские организации Белорус-- 
сии. Под руководством коммунистической партии, под руководством 
ЦК белорусского комсомола они продолжают свою работу. Но теперь 
это боевая работа, беспощадная борьба насмерть с оккупантами. 

Когда приближался враг, многие комсомольские организации при- 
нимали решение целиком уйти в партизаны. И брали в руки оружие 
все — от руководителей до рядовых комсомольцев. 

Секретарь Н-ского горкома комсомола товарищ Б. сейчас в отряде 
товарища К. Партизаны этого отряда насчитывают уже десятки успеш-- 
ных схваток с немцами. ть 

Чрезвычайное мужество проявил партизан-комсомолец к. Он орга- 
низовал паромную переправу в деревню М. Когда ему пришлось всту- 
пить в бой с фашистами, он ранил офицера и под пулеметным огнем 
переплыл вместе с ним реку. Офицера со’ всеми документами он доста- 
вил в войсковую часть. 

Разведка для партизанского отряда, так же как и для частей Крас- 
ной Армии, имеет первостепенное значение. В партизанских отрядах в 
разведку выделяются люди, хорошо знающие местность, имеющие связи 
в окрестных селах, колхозах, городах. 

О разведчике Ф. из отряда Б. мы говорили. Но таких, как Ф., 
сотни. . 

Много раз ходил в. разведку партизан Володя К., и сведения, 
доставляемые им, всегда были точны и приносили огромную пользу. 

По горло в воде, прячась между моховыми кочками, забрался он в 
расположение крупных немецких частей, высмотрел входы и выходы 
и ползком добрался до своего партизанского отряда. 

Ночью он привел отряд к месту, где находились немцы. Немецкие 
части были разгромлены и уничтожены: Десятерых фашистов Володя К. 
уложил сам. 


198 


Слава о самоотверженной работе К. дошла до Н-ского подразделения, 
Красной Армии. Ивот, когда предстояло выполнить нелегкую задачу — 
разведать расположение сил противника в местечке Н., выбор пал на К. 

Лесными тропами, тщательно маскируясь, не выдавая себя ни ма- 
лейшим шорохом,: идет комсомолец К. в разведку. Его сердце бьется 
ровно — мужественное сердце молодого советского патриота. Опасный 
путь долог. Только темной ночью добрался К. до’ реки. Отличный 
спортсмен, он быстро переплыл реку — и дальше в путь. Вот наконец и 
самое местечко Н. Разведчик ползет между огородными грядами мед- 
ленно, вплотную прижимаясь к земле: выдашь себя неосторожным дви- 
_ жением — и весь долгий путь пропал даром. Храбрый разведчик у цели. 
Он в логове у зверя — в лагере фашистов. Он все видит, все запоми- 
нает, замечает размещение вражеских сил, набрасывает схему и отправ- 
ляется в обратный, такой же опасный и тяжелый путь: ползком между 
грядами, осторожный. шаг на тропках, чтобы не услышали вражеские 
часовые, как хрустнет веточка. 

К. вернулся в Н-скую часть. Он передал командованию ‘добытые 
сведения. Пользуясь ими, Н-ская часть внезапно напала на врага,  раз- 
громила и уничтожила его. 

В лесах центральной части Белоруссии больше полугода действует 
партизанский отряд секретаря райкома комсомола К. В этом отряде — 
совсем молодые ребята. Товарищ К. тоже собрал их в дни немецкого 
наступления, сплотил в боевой отряд и с ними ушел в леса. Сначала 
партизаны истребляли мелкие группы фашистов. Рос боевой опыт пар- 
тизан. Прибавлялось оружия. И вот отряд стал совершать дерзкие нале- 
ты на большую шоссейную магистраль и добился того, что вовсе пре- 
рвал движение по.ней: мосты взорваны, заминированы целые участки. 
Немцы и не пытались проникнуть в леса, где базируется отряд това- 
рища К. — знают, мерзавцы, что отряда не, найдут, а головы 
сложат. 


Так борется белорусская молодежь. Так, вместе со всем нарюдом 
наносит удар за ударом, не дает подлому врагу покоя ни ночью, ни днем 
комсомол Белоруссии, преданный своей родине, безгранично преданный 
партии Ленина — Сталина. 


БОЕВЫЕ ПАРТИЗАНСКИЕ БУДНИ 


Как живут наши братья, наши товарищи в глубоком фашистском 
тылу, доблестные молодые партизаны Белоруссии? \ 

Вот выдержки из интереснейшего документа — дневника комис- 
сара партизанского’ отряда, секретаря Л-кого райкома комсомола 
товарища Э.: 

«1 июля 1941 года. Сегодня двенадцать наших комсомольцев 
Ушли добровольцами в армию. (Счастливого пути, ребята! Бейте немен- 
кую сволочь! 

Поздним вечером в райком из далекого колхоза явились два юноши. 


199 


Белокурый, совсем еще молоденький парнишка робко подошел к столу И 
подал письмо. 

— От отца, — сказал он.— Мы два брата. 

Я распечатал конверт. Вот что. я прочел: 


«Дорогие товарищи! Я воевал с немцами и в империалистическую, 
и в гражданскую. Выгнали мы их, проклятых, с нашей земли. И. теперь, 
‘когда немецкие собаки снова идут на нас, опять будут они биты, звери 
лютые, враги наши заклятые, Есть у меня два сына: Дмитрий — стар- 
ший и Василий — младший. Оба они — комсомольцы. С отцовским бла- 
гословением посылаю их в армию. Хотя и молоды они, но хорошие 
охотники. Стрелять их научил метко, пусть теперь бьют немецких зве- 
рей. Прошу не отказать в просьбе старого партизана — послать их На 

’ фронт. А если я понадоблюсь, так вы клич дайте. 


С поклоном, р 
Степан. Рябченко». 


— Хотите в армию, ребята? 

— Хотим! ответили они в один Голос. . 

Братья рассказали, что мать их давно умерла. Старик растил 
их с любовью и с мужской суровостью и, видимо, гордился ими, охот- 
никами, известными в Полесье, лихими кавалеристами. А теперь обоих 
своих сыновей отослал в армию и остался совсем один. | 

Как же не победить нам, когда многие тысячи У нас таких людей, 
как Степан Рябченко! 

3 июля 1941 года. Большая радость. Рано утром — выступление по 
‘радио товарища Сталина. Сколько сил, веры, бодрости вливают простые 
слова любимого Сталина! Сразу созвали бюро. Решили по-военному вы- 
‘полнять все указания "товарища Сталина, Создаем партизанский отряд. 
Посоветовались в райкоме партии. Нас поддерживают. Приступили 
ж делу. 

Вечером ребята призели немецкого парашютиста. Диверсант спущен 
для взрыва дорог. Отправили его к командованию части. Всю ночь ду-. 
мали о партизанском отряде, хлопотали об оружии. Сегодня записалось 
в отряд пятнадцать человек. 

4 июля 1941 года. Отпечатали доклад товарища Сталина. Вечером 
из Л. выехали двенадцать агитаторов в села. Им дано задание прочесть 
доклад вождя среди молодежи. Сегодня в партизанский отряд заниса- 
лись две девушки. Мы им много говорили о трудностях. Ни в какую — 
записывайте. и только! Пришлось устунить. Е 

5 июля 1941 года. Ночью верховой гонец из деревни Г. привез 
записку от секретаря колхозной комсомольской организации. Пять мо- 
лодых колхозников хотят ИТТи В партизанский отряд. На каждого 
характеристика — ребята, видно, боевые. Ответили кратко: пусть при- 
езжают. 

6 июля 1941 года. Немцы наступают. Тревожно. Над нами летают 


200 


комсомолец 


лейтенант 


5 


кого Союза, танкист, старши 


Советс 
Козлов. 


Герой 
лай 


Нако, 


Много разводил в атаку на врага свой тяжелый танк танкист ордено- 
носец Мамед Атакурбанов и всегда возвращался с победой. Меткими выстре- 
лами и стальными гусеницами он истребил десятки немецких оккупантов. 


почти каждый день немецкие самолеты. Сегодня с бреющего полета 
расстреляли колхозниц, работающих в поле, 


7 июля 1941 года. Сколько буду жить, Никогда не забуду этого дня! 
Сегодня пришел в райком комсомола ‘Степан Алексеевич Рябченко. 
Немного суровый, сгорбленный годами, потемневшее лицо изрыто мор- 
щинами, седой, голос могучий. Спросилх ' 

` -_ Ребят отправили? 

— Да, уже уехали. Подучатся и будут воевать: 

Старик помолчал. Он не сел, а все ходил по комнате; Наконец оста- 
новился, круто подошел к столу. Заповорил глухо: 

— Осиротел. Все эти ночи не спал, как ушли. Не ‘по’ правилам я 

тут остался. Совесть щемит. 
я их перебил, этих немцев! 
чалистическую в окопах, потом в Красной Армии... Вместе бы 
мне с сынами сподручней. 

Потом тоном, не донускающим возражений: Г 

— Посылайте и меня. Трое охотников — во какая сила. Зверя обой- 
дем бывало’ с трех сторон, ему и податься некуда, таки пристре- 
лим. А немец — не зверь? Зверь, дикий, опасный, Носылайте ‘в армию! 
Я сыновей плечом буду подпирать. Всем своим родом на немца 
двинемся. о 

В райкоме: было: человек десять комсомольцев-партизан. ‘Все они 
жадно слушалр старика, ‘и были его слова для нас, молодых, у которых 
боевое крещение еще впереди, как бы священным отцовским: благосло- 

‚ вением, путевкой на борьбу. у 

8 июля 1941 года. В райкоме — вооруженные люди. Занимается 
военный кружок — изучаем винтовку, вечером стреляли из боевых: пока. 
сще результаты неважные, но есть и отличные стрелки. ь з 

9 июля 1941 года. Метали гранаты, днем разобрали’ и собрали вин- 
товку. Опять боевая стрельба. 

Из района вернулись агитаторы. 
дый комсомолец — бое 


три-пять ‘че, 
мольцы; молодежь — молодцы, уже 
в. плен. Установили схрану по району; комсомольцы охраняют ` дороги, 
мосты. 

И июля 1941 года. Стреляли из боевых. Изучали ‘карту района. 

12 июля 1941 года. Приняли шесть молодых колхозников в комсо- 
мол. Все они были на бюро, хорошие ' ребята. 

13 июля 1941 года. Сегодня вновь с бреющего полета немцы рас- 
стреливали наше мирное население. Убили тридцать шесть женщин, пя- 
терых детей. Сволочи! 

15 июля 1941 года. Собрание партизанского отряда. Нас. семьдесят 
человек. Создали команду пулеметчиков, готовим ‘двадцать человек. 

18 июля 1941 года; На бюро райкома приняли пятнадцать человек 
в комсомол. 


138—669 201 


20 июля 1941 года. Через. Л. проходили беженцы — женщины с 
‘детьми, старики, девушки. Сердце сжимается от боли. Как тяжело 
слушать речи обездоленных людей, потерявших родной кров, покинув- 
ших свои родимые места! У памятника Ленину собралась группа наших 
женщин. Они. окружили старуху-беженку и слушали ее рассказ. 

’`__ Бабоньки, бабоньки, что они делают, ироды проклятые! Девчат 
силком в лес волокут, а кого уволокут, для того тропа зарастает ‘обрат- 
но в деревню. Села жгут, от огня ночь кажется днем. Детей, изверги, 
в огонь кидают. Сама видела, бабоньки: 

Помолчала, перекрестилась и добавила: 

— Вот вам хрест, собственными глазами... 

_ 1 августа 1941 года. В нашем партизанском отряде сто двадцать 
человек, половина из них — молодежь. Все вооружены винтовками, 
много патронов, гранат. Все еще нет пулеметов, хотя наши пулеметчики 
закончили теоретическую учебу. 

Немцы приближаются. Бои идут уже на территории Полесской 
области. 

15 августа 1941 года. Отряд растет. Сегодня у нас ‘сто пятьдесят 
человек. Идут жестокие бои на землях Полесья.. 

16 августа 1941 года. Нашему отряду прислали 10 станковых пулез 
метов. Это грозное вооружение. 

18 августа 1941 года. В нашем партизанском отряде Степан Алек- 
сеевич Рябченко. Оказывается, он отлично знает’ пулемет. Привел © 
собой двух стариков-колхозников, своих друзей и однолеток. 

Конец августа. Вся территория Полесской области занята немцами: 
Только в одном Л-ком районе продолжает существовать советская 
власть. Наш партизанский отряд не впустил к себе немпев. Мы ззорвали 
большой мост, соединяющий районный центр с деревней С., взорвали 
мосты и греблю, перерезав немцам дорогу из оккупированного Т. района: 
Всего было взорвано тринадцать мостов. Живем боевой жизнью. 

1 сентября 1941 года. Разведка донесла, что в деревне В. (Западная 
Украина) немцы создали. вооруженную банду из кулаков и уголовников. 
Эта банда несколько раз пыталась ворваться в деревню Г. нашего 
района. Командование партизанского отряда приняло решение — уничто- 
жить банду. Ночью мы вошли в В., уничтожили одиннадцать бандитов, 
‚сожгли штаб банды и рассеяли ее остатки. Взяли в плен немецкого 
коменданта. Вел себя нагло. На допросе заявил: «Здавайтя плен, парти- 
зан, Москва уже Гитлер». Потом стал, как шелковый. Рассказал о пла- 
нах немецкого командования. Фашисты сильно встревожены существо- 
ванием советской власти в болыном' районе, который целиком окружев 
немецкими войсками! 

3 сентября 1941 года. Немцы бросили против нас триста отборных 
головорезов, вооруженных минометами, пулеметами и автоматами. О том, 
что это готовится, мы уже знали от немецкого пленного коменданта, 
Врасплох нас не застали. Фашисты пытались переправиться через реку.. 
но натолкнулись на пулеметную засаду нашего отряда. Тридцать пять 
фашистов убиты. Мы держались всю ночь: 


Ни минуты покоя врагу! Партизаны в засаде возле дороги, ‹ 10 которой долмьн’ 
пройти фашистский обоз. 


‚ 4 сентября 1941 года. Рано утром разгорелся большой бой. Фашисты 

бросили новые силы. Открыла огонь их артиллерия. Немцы хотели окру- 
жить нас, но не удалось. Мы отступили в полном порядке, не потеряв 
ни одного партизана. 

5 сентября 1941 года. Сейчас наш лагерь — в лесу, между деревнями 
Д. и Ш. Подводим итоги вчерашнего дня, нашего первого большого 
сражения. В бою участвовал весь наш отряд. Немцы обстреливали из 
орудий и минометов пулемет командира нашего пулеметного отделения, 
члена партии, товарища Б. Осколок снаряда попал в щит. Б. перетащил 
пулемет на новое место и продолжал вести огонь по фашистам. Храбро 
вел себя комсомолец Р. Под огнем фашистов он подносил пулеметные 
ленты. Когда у одного из пулеметчиков отказал пулемет, Р. исправил 
его и сам повел огонь по наступающим фашистам. Комсомолец про- 
брался поближе к немцам, влез на высокий дуб и оттуда бил их из 
‚ автомата. 


Мы вынуждены были отступить и оставить поселок только потому, 
что у нас иссякли запасы патронов, а немцы всё подтягивали и подтя- 
гивали силы. 

6 сентября 1941 года. Фашисты устроили в поселке дикую крова- 
вую расправу. Восемьсот человек согнали во двор НКВД и по группам 
расстреляли их. Отобрали пятьдесят молодых девушек, погнали их В 


13* 208; 


Е ЕЕ мишени = 


лес и изнасиловали. Нам об этом донесла разведка. У всех одно на-. 
строение — отомстить. | 

7 сентября 1941 года. В нашем городке оказались предатели. Быв- 
ций техник колхоза, жулик и проходимен, Прохоренко, долго скрывав- 
чпийся от органов розыска, помогает немцам устраивать. погромы, вы- 
дает советских людей. Мерзавец предал семью Горелика — директора 
нашей МТС. Прохоренко вместе с другим гитлеровским агентом Вырвеч 
привел в дом Горелика фашистов, и те убили отца, мать и сестру това- 
рища Горелика. А третий предатель — бывший кулак и гетмановец 
Василий Леховец. 

Мы запомнили их имена’и их черные дела. Смерть пособникам 
`врага! 

8 сентября 1941 года. Степан Рябченко ходил в разведку со своим 
другом — сгариком-колхозником. 

У нас все готово к наступлению. Фашисты в Л. нервничают: наши 
леса и партизаны пугают их. 

9 сентября 1941 года. Наступление —с утра. Мы подготовились 
хорошо. Фашисты оказали слабое сопротивление. Имя партизан приво- 
дит их в ужас. 

Мы вошли в городской поселок и восстановили советскую власть: 
Начали очищать район. Один партизанский взвод послали в деревню Б., 
в 20 километрах от районного центра. 

Предатели бежали. Удалось поймать только Василия Леховец. Се- 
годня вынесен приговор — расстрелять. 

11 сентября 1941 года. Итак, у нас, «в глубоком тылу» врага, про 
должает существовать советская власть. Работают советские учрежде- 
ния, молодежь поет советские песни, торгует колхозный рынок, в кино 
идут советские картины. По радио слушали родную Москву. В районе 
проходят комсомольские собрания. К нам в райком поступают донесе- 
ния. Комсомольцы колхоза «Пятнадцатилетие Октября» выловили четыр- 
надцать немцев и их агентов. Все они доставлены к нам. С фашистскими 
лазутчиками и прихвостнями расправа коротка. 

22 сентября 1941 года. Внезапный налет фашистов из деревни К. 
Житомирской области на взвод наших партизан, который находился в 
деревне Б. Командир партизанского взвода товарищ Б. успел по теле- 
фону сказать нам о налете немецких бандитов и просил подкрепления. 

Фашисты подошли к поселку ночью и, не видя никого, открыли 
«стрельбу из всех автоматов. Пулеметчик Михайловский, скрытно наблю- 
‘давший за врагами, подпустил их ближе. С расстояния в двести шагов 
‘он начал их косить из пулемета. Две фашистские атаки ‘отбил Михай- 
‘ловский. Но кольцо вокруг поселка все время сжималось. Командир 
‘партизанского взвода принял решение: прорваться к нам. Михайлов- 
ский сдерживал натиск озверелых немцев. Его окружили. Когда замолк 
‘его пулемет, он расстреливал немцев из нагана, пока оставались патро- 
ны. Потом бросился на немецкого солдата и раскроил ему голову руко- 


яткой нагана. Одновременно несколько пуль попали в Михайловского. 
Он упал мертвым. 


В это время на помощь взводу подоспели партизаны из Т. и наша 
машина с двумя станковыми пулеметами. Все это было. для фашистов 
неожиданностью — они сами попали в окружение. 

Десятки фашистов-головорезов легли мертвыми. Собакам — собачья 
смерть! 

Фашисты наступают. и на другие поселки нашего района. Ночью 
взлетели ракеты. Разведка донесла, что движутся большие силы немцев. | 

Мы приняли решение — оставить поселок и уйти в лес. Ушли 
ночью. Теперь наш лагерь расположился в лесу, между деревнями _ 
Ч. и В. 

23 сентября 1941 года. С военными почестями похоронили погиб- 
шего в бою нашего славного партизана — шофера Романа Рудинского. 
Над гробом товарища поклялись ОТОМСТИТЬ. 

Двое наших ранено — помощник шофера В. и начальник снабжения 
партизанского отряда Б. 

Разведка донесла, что немецкое командование приняло решение — 
во что бы то ни стало уничтожить наш отряд. В деревню Б: прибыл 
немецкий батальон с артиллерией и минометами. На аэродроме в Б. сде- 
лали посадку четыре немецких самолета, из Мозыря пригнали конницу. 
Нас окружили. Мы сделали паром и переправились через реку У. 

25 сентября 1941 года. Разведка донесла, что мы вновь окружены. 
Устроили две засады. Засадой в районе Б. руководил командир взвода 
товарищ Н. Двадцать ‘фашистских автоматчиков были, убиты. Во взво- 
де Н. — один раненый. 

Хуже сложилось в районе С. Наши открыли внезапный огонь по 
немецкому взводу и уничтожили пять немецких велосипедистов. Оказае 
лось, это немецкий авангард. Услышав стрельбу, немцы предприняли 
обходный маневр. Мы были вынуждены переменить место стоянки и 
перейти в густой, дремучий лес, взяв линию обороны между деревней 3, 
и С. Судя по всему, фашисты вновь окружают нас. 

30 сентября 1941 года. Вот уже который день продолжаются бои: 
Сегодня три часа подряд’ — перестрелка. Мы отходили в глубину леса. 
Немцы бьют из пушек и минометов. ‘Сверху бомбит и поливает лес из 
пулеметов их авиация. 

Сегодня убит (Степан Алексеевич Рябченко. Вечная память това: 
рищу! ь - 

Мы пробрались через непроходимые болота и расположились на ` 
‚ острове в деревне С. 

1 октября 1941 года. Послали маленькую группу в тыл врага для 
диверсионной работы. Молодой партизан ‘комсомолец Ш. в совершен- 
стве овладел взрывным делом. На территории Т. района, в тылу у нем- 


цев, он взорвал три моста, и это значительно задержало продвижение 
немецких войск. 


Комсомолец Г., рискуя жизнью, проник в расположение немцев и 
убил двух немецких автоматчиков. 

Лучшая разведчица в нашем отряде — это Прося 3. Однажды она 
попала в руки к немцам. Ее истязали. Прося не вымолвила ни слова, 
не выдала отряд. Мы послали партизан ей на выручку. М выручили. 


205 


| 


Ноябрь — декабрь 1941 года. За это время нашим партизанским 
отрядом уничтожено более сотни немецких солдат, взорвано много 
мостов, разбиты десятки вражеских машин, идущих на восток. 

Напрасно бесится озверелый враг. Он бессилен заставить нас сло- 
жить оружие, прекратить борьбу. Мы — советские люди в фашист- 
ском тылу. ‚ 

_ Каждый день комсомолец-радист товарищ И. принимает Москву. 
Мы знаем — советский народ с нами, с нами Москва, с нами товарищ - 
Сталин. 

А теперь мы узнали: Москва устояла. Враг разгромлен у столицы 
Советской страны. Великая Красная Армия все ближе к границам Бело- 
руссии. Наши дорогие друзья, бойцы 'Красной Армии, вас ждет наш 
партизанский отряд, вас ждет весь белорусский народ! Он продолжает 
борьбу, не удалось поработить’ его: фашистам!» 


БЛИЗОК ЧАС ОСВОБОЖДЕНИЯ! 


Да, белорусская молодежь и весь белорусский народ продолжают 
борьбу, ожидая прихода, армии-освободительницы. 

Сейчас. не время называть всех героев этой великой борьбы. Не 

° время это недалеко. 

Никто. из. этих героев, нанесших могучие удары  фашистскому 
зверью, тогда не будет забыт. 

Вся наша страна вспомянет комсомольцев Брестского узла, которые 
в первые дни войны ‘огнем прикрывали отход своих эшелонов и 
пожертвовали собой.во`имя родины. 


Вспомянет трех витебских комсомольцев, которые получили задан 
ние — задержать пулеметным огнем ‘переправу фашистов через Запад- 
ную Двину. С исключительной смелостью и хладнокровием выждали 
три товарища, пока‘на переправу вышел батальон фашистской пехоты, 
и скосили его беспощадным огнем. А потом, доложив секретарю горкома 
КП(б)Б товарищу Левикову о выполнении задания, эти три товарища 
с пулеметом присоединились к партизанскому отряду. 

„Никогда.мы не забудем имени секретаря Н-ского райкома комсомола 
товарища Голубева, который вместе с партийной организацией своего 
района мужественно сражался с фашистами, вторгшимися в район. 
Коммунисты и комсомольцы дрались до последней капли крови и по- 
гибли в неравном бою, нанеся врагу огромные потери... 

И сотен, тысяч других мы не забудем... 

Тех, кто сражались и сражаются в рядах героической Красной 
Армии, в коммунистических батальонах и ротах, в истребительных и 
партизанских отрядах. 

Тех, кто с доблестью героев бились и бьются в тылу врага, нанося, 
удары по его железнодорожным и’ шоссейным путям, вступая в едино- 
борство с его танками и бронемашинами, уничтожая фашистских псов 
пулей, гранатой и ножом. ` , 


4-2 


: 2227 
РР 


Г = й 


—_—=& 


Е 


РЖ 
2 РР 


| 
р А 
22 ХХ 


Земля горит под ногани фашистских взатватчижов. Нигде—ни на дорогат, чи в 

селал, ни в городах, ни в своих штабах — гитлеровцы не могут чувствовать себя 

в безопасности. Всюду настигают иф народные истители — партизаны. Часовые сняты. 

Ручные гранаты летят в окна. Полуусвлетые офицеры выскакивают на улицу в 
падают, сраженные меткими пуляли партизон. 


Не только вооруженную борьбу ведет белорусский народ  нротив 
поработителей немецких — идет’ война экономическая. 

Рабочий класс Белоруссии провел огромную работу по эвакуации 
белорусских промышленных предприятий в глубокий тыл нашей страны. 
Оборонные, машиностроительные заводы, электростанции, деревообра- 
батывающие и текстильные предприятия — ничто из этого не досталось 
врагу. В Поволжье и других областях СОСР ‘фабрики и заводы Бело- 
руссии продолжают свою работу, снабжая фронт. : 

Колхозники Белоруссии угнали в глубокий советский тыл сотни 
тысяч скота и тысячи тракторов. 

А часть урожая зерновых и технических культур, которая могла бы: 
остаться немцам, уничтожили. 


Немцы не сумели поживиться колхозным хлебом и салом на бело- 
русской земле. 


Вот почему в бессильной злобе неистовствуют фашисты. Вот по- 
чему призывают они на голову партизан все кары земные и небесные: 
Карательные экспедиции с пулеметами и автоматами, осаду целых райо- 
нов с применением пушек и самолетов, чудовищные средства расправы 
с мирным населением — всё пускают в ход гитлеровцы в бессильных 
попытках подавить партизанское движение. 

«Убивайте, ‘убивайте, убивайте!» истерично кричат фашистские. 
палачи в своих приказах. те 

Достаточно сказать, например, что каждому немецкому солдату 
разрешено расстреливать без суда и следствия партизан и сочувствую- 
щих партизанам. Обезумевшему от разбоя, водки и крови стервецу 
предоставлено право убивать, кого ему’ заблагорассудится. 

Не помогает! Ничто не помогает гитлеровцам! 

«За каждого убитого германского солдата будут преданы расстрелу 
сто мирных жителей», объявляет немецкая комендатура. ` 

«Нужно взять заложников из населения, если нельзя найти винов- 
ного. Этих заложников следует повесить, если виновники или их по-. 


собники в течение 24 часов не будут доставлены. В следующие сутки 
следует повесить удвоенное количество заложников». 


(Приказ по 162-й пех. див. немецкой армии.) 


`«..Всех расстрелянных отмечать знаком «СС» на лбу, их класть. 

вблизи дорог, чтобы они были устрашающим примером для населения». 

«..В районе действий партизан нужно все мужское население от 

10 лет и старше расстрелять, деревни сжечь, женщин и и. оставить 
на произвол судьбы». 


(Приказ по отд. вело-развед. батальону немецкой армии.) 


Убивайте! Истребляйте! Уничтожайте всех русских, белоруссов, 


украинцев, все народы Советского Союза!— вот смысл приказов Гитлера 
и его кровавых р 


203 | 


НИ иатииттет =. 


Партизаны отряда товарииа Р. нинируют железнодорожное полотно. Фащистский 
Эшелон взлетит на воздут. 


носит, лишь множат его 

Сталь закаляется артии и ‘родине, 
уверенность в правоте нашего дела и его победе, презрение к смертя 
во имя родины, во имя победы руководят сыновьями белорусского 
народа, ведущими борьбу с гитлеровским зверьем не на жизнь, а 
на смерть. 

И фашистские вояки начинают сами сознавать` безнадежность гит- 
леровской авантюры. Предсмертная тоска и страх охватывают их. Они 
начинают проклинать сумасшедшего палача, пославшего их на восток. 

Они дрались раньше, движимые жаждой грабежа, наглые, самоуве- 
ренные. 

Сейчас они дерутся, движимые силой отчаяния, страхом перед 
неизбежной расплатой за свои кровавые преступления. | 

В дни, когда пишутся эти строки, Красная Армия вступила ча бе- 
лорусскую землю. Великая армия-освободительница сокрушает и ис- 
требляет самых подлых, самых хищных захватчиков, каких только видел 
наш народ. р ] 

С каждым новым ударом, который наносит Красная Армия врагу, 
растет и ширится всенародная война белоруссов в тылу врага. С наро- 


20% 


дом — его молодежь. Армию советского народа ведет товарищ Сталин. 
Со сталинским благословением рвутся в бой воины священной освобо- 
дительной войны: 

«Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, командиры и полит- 
‘работники, партизаны и партизанки! На вас смотрит весь мир, как на 
силу, способную уничтожить грабительские полчища немецких захват- 
чиков. На вас смотрят порабощенные народы Европы, подпавшие под 
иго немецких захватчиков, как на своих освободителей. Великая осво- 
бодительная миссия выпала на вашу долю. Будьте же достойными этой 
миссии! Война, которую вы ведете, есть война освободительная, война 
справедливая. Пусть вдохновляет вас в этой войне мужественный образ 
наших великих предков — Александра Невского, Димитрия Донского, 
Кузьмы Минина, Димитрия Пожарского, Александра Суворова, Михаила 
Кутузова! Пусть осенит вас победоносное знамя великого 
Ленина!» , 

Так говорил великий Сталин на Красной площади 7 ноября 
1941 года. а 
. И каждый воин могучей нашей армии хранит в своем еердце эти 
слова своего вождя. : 


В. СТАВСКИЙ 


ПЛАМЕННЫЙ БОЕЦ 


Памяти 
ИВАНА МАРТЫНОВА 


1 


Бывают люди кипучей, бьющей ключом энергии. Стоит такому че- 
ловеку появиться, и становится шумно, весело, и дело идет быстро и 
хорошо. . 

Мартынов был иным. Невысокого роста, с чистым приятным лицом, 
был он всегда очень спокойным. Синие глаза его смотрели на товари- 
щей внимательно и доброжелательно, и это сразу располагало людей в 
его пользу. Но и в спокойной негромкой его речи, и в плавных и точ- 


ных движениях — во всем его облике чувствовалась сила, чувствова- 
лась уверенность. И там, где он появлялся, не было шума, но дело 
шло быстро и хорошо. ^ 

Он был членом ЦК комсомола Белоруссии, потом председателем 
ревизионной комиссии белорусского ЦК ЛКСМ. Он пошел на войну, 
как старший инструктор Политуправления Западного фронта. 

Коротко и метко говорил товарищ Мартынов, — воля, непоколеби: 
мая воля к достижению поставленной цели была в его словах и голо- 
в, — и люди на фронте начинали действовать целесообразнее и реши- 
тельнее. 

Я помню наши встречи на Днепре, за Смоленском. Высокие колон- 
вы сосен. Шум хвои. Рев самолетов. Г рохот орудий. Голубоватый след 
за пикирующим на станцию немецким бомбардировщиком, треск пу- 
леметов. 

Товарищ Мартынов пишет статью в «Красноармейскую правду», 
очень мягко и безобидно подсмеивается над моим беспомощным со- 
стоянием — правая кисть моя в гипсе, писать нельзя. 

Мы вспоминаем про Карельский перешеек. Мартынов называет де- 
сятки имен Героев Советского Союза и орденоносцев славной 100-й ор- 
дена Ленина дивизии. Ныне эта дивизия — 1-я Г вардейская стрелковая. 

В феврале 1940 года полки дивизии взломали «прославленную» ли- 
нию Маннергейма. Это было в узле Сумма — Хаттинен, сильнее всего 
укрепленном районе. : 

Мартынов рассказывает о подвигах Сиповича, Ватагина, Кириллова: 
Он переживает их, эти богатырские дела. 


911 


На запад! Автоматчики-льжники подразделения капитана Ярославского, преодолев. 
перевал, идут в атаку на врага. НО 


На груди у Мартынова горит орден Красного Знамени. 

Но напрасно было бы спрашивать его самого, что он делал в боях 
и в разведках. Только товарищи его и бывшие с ним расскажут, что 
комиссар батальона Мартынов водил своих бойцов в атаку на Финские 
доты, блокировал железобетонные берлоги белофиннов, отражал 
контратаки — впятером против многих десятков. - 

Вот и теперь — разве узнаешь от него, как он сам зажигал бу- 
тылками с бензином немецкие танки на реке Волме?. 

Он пишет статью, он прославляет героев, уничтожавших танки за- 
жигательными бутылками. Капитан Тыртычный, лейтенант Коржинский, 
наводчик Петров, секретарь комсомольского бюро Шнейдерман, полит- 
рук Оськин. И еще многие другие. Как отважно действовали они! Впер- 
вые тут было докавано в массовом масштабе, что можно выйти против 
фашистского танка с бутылкой и уничтожить его. 100-я ордена Ленина 
дивизия в боях от Острошицкого городка до Березины уничтожила 
больше трехсот немецких танков и броневиков. И это же святая истина: 
в руках отважного бойца бутылка с бензином — неотразимо гроз- 
ное оружие. Дорогие товарищи фронтовики, жгите по примеру героев 
немецкие танки! Закидывайте их бутылками < - зажигательной жид- 
костью, а когда их нехватит’ — пускайте в дело стеклянные фляжки! 

О себе Мартынов не пишет. 

Но недалеко от Ельни под вой и грохот немецких мин — это было 


уже в августе — товарищи из 100-й дивизии рассказали мне про Мар- 

тынова. Они рассказали, как сражался он вместе с одним: из. первых 

отрядов истребителей танков и сам зажег немецкий танк, швырнув бу- 

тылку из своего одиночного окопа. Они говорили о Мартынове с лю- 

бовью и тем проникновенным теплом, которое приходит и крепнет 

только в общении на поле боя, в борьбе против врагов. 
И так ясно встает со слов товарищей картина: 

Наши части оборонялись. Немцы бросили в атаку танки. Не у од- 
ного товарища сжалось сердце при виде грохочущих и лязгающих гро- 
мад. Мартынов был здесь, среди бойцов. Он был спокоен, он шутил, 
подбадривал людей. 

И когда танки подошли, он, укрывшийся до этого в своем окопчи- 
ке, мужественно поднялся. и почти в упор бросил бутылку. Вдребезги 
разбилось о броню стекло. И танк запылал, и в небо повалил, клубясь, 
густой черный дым. 

Тех фашистов, которые успели выпрыгнуть из люков, догнали мет- 
кие пули. , : 


> 


Мне очень хотелось повидаться с товарищем Мартыновым и пого- 
ворять с ним по душам. Мы встретились под Вязьмой и... условились 
о встрече в ближайшее же время. У нас обоих в тот день не было ни 
одного часа свободного. 

А спустя две недели в Политуправлении Западного фронта мне 
сказали, что Мартынов’ погиб. . 

Вместе с группой политработников он был послан. на один из са- 
мых горячих участков. Как и всегда, он находился в гуще боя, в самом 
пекле огня. | 

Он помогал снайперу установить ‘прицел, пулеметчику — устранить 
задержку, минометчикам — вложить очередной снаряд. 

Он повел батальон в атаку. И в этой атаке он погиб. Вражеская 
‘пуля попала в его сердце. Фашистский снайпер целился в сверкавший 
на груди Мартынова орден. ` : 

Старший политрук Панов и комсомольцы Ильин, Воскобойников и 
Северихин вынесли тело Мартынова. Они ползли с ним около четы- 
рех километров вод огнем. 


-* 


Ему было всего двадцать восемь лет. И он только развертывал 
в полной мере свои способности, свой организаторский талант. Все, кто 
встречался с ним, сохранят его светлый образ в своей памяти навсегда. 


ра 


В. СТАВСКИЙ 


КОМАНДИР ТАНКА 


Незабываемю навсегда до последнего вздоха: пять с небольшим 
лет тому назад в Большом Кремлевском дворце прозвучали проник- 
новенные слова вождя, учителя, друга. 

В этих словах, в докладе творца Конституции вся страна, весь 
советский народ и его друзья за нашими рубежами услышали, реально 
ощутили грандиозные итоги созидательной деятельности, чудесный; 
захватывающий пафос строительства нового общественного уклада 
в нашей стране. 

Прошло пять лет и несколько месяцев с того исторического дня, 
когда с всемирной кремлевской трибуны прозвучал голос вождя. Еще 
более могучей стала наша страна. Поднялись к активной жизни мил- 
лионы новых сознательных строителей нового человеческого общества. 

Но вот’ грозная опасность нависла над нашей страной. Гитлеров- 
ская Германия напала на нашу родину. Нашей жизни угрожает смер- 
тельная ‘мгла фашизма. 

Й снова мы слышим голос вождя. И могучий, монолитный совет- 
ский народ встает на защиту своих завоеваний, на защиту своих 
кровных прав, записанных. в Сталинской Конституции. В рядах славных 
защитников родины, героев великой отечественной войны мы видим и 
старых борцов-революционеров, и миллионы молодых людей — ровес- 
ников Октября и родившихся после Октября. Они беззаветно служат 
родине, своему народу под руководством своего друга и вождя. 

Вчера, морозной ночью, под грохот артиллерийского огня в лесу, 
на позиции танков мы вели задушевную беседу с товарищами. 

А накануне. было вот что. 


* 


Вправо, от гулкого асфальтированного шоссе, всего метрах в ста, 
чернеет небольшая еловая рощица — узкий мысок угрюмого лесного 
массива. ^ ] 

Рощица как рощица. И ни от шоссе, ни от большой деревни, 


214 


что седлает шоссе, не видно, что среди елок стоит стальная громадина 
нашего танка. Зато ол него очень хорошо видны и поляны и опушки 
леса по обе стороны шоссе. 

А само шоссе, — вон оно, стремительно метнувшись в лощинку, 
взлетает на бугор и исчезает за низкой линией горизонта, всего метрах‘ 
в восьмистах. от танка. Там — враги; оттуда в любое мгновенье могут 
выскочить фашистские танки. Враг усиливает нажим, стремясь про- 
рваться к Москве. Отсюда, вот от этой деревни Большие Ржавки, до 
Москвы всего-навсего километров сорок. Вчера немцы зацепились за 
окраину Крюкова и захватили перекресток дорог за тем бугром, в по- 
лутора километрах. Да, в любое мгновенье надо ждать сюда врага: 


Утро красит нежным светом 
стены древнего Кремля... — 


запевает башенный стрелок Алексей Патаев и умолкает: на плечо его 
строго легла рука командира танка замполитрука Седлецкого. И оба 
они и еще двое — механик-водитель Георгий Панасов. и стрелок-радист 
Михаил Халецкий — настороженно прислушиваются. Издалека слышен 
гул моторов. | 

Танк уже второй день стоит здесь, в ‘засаде. Вчера другой танк 
ушел. Его командир сказал Седлецкому: 

— В моей машине неисправности, надо ехать на ремонт. 

— Езжай, я буду здесь! 

Гул моторов нарастает. Седлецкий осматривает в оптический прибов 
всю округу. С невыразимой ясностью входят в сознание и деревянные 
дома деревни, и опущенные серебристым инеем березы, и тревожно- 
поспешное движение на шоссе. : 

— Бомбардировщики! — вскрикивает Халецкий, 

В звонкой синеве неба восемнадцать немецких бомбардировщиков 
разворачиваются над деревней, образуя огромный ревущий круг. Один 
за другим они пикируют, набирают высоту, вновь пикируют и вновь 
поднимаются вверх — серые, отвратительные. Земля гневно вздраги- 
вает от ударов бомб. Над деревушкой вздымаются каштаново-огненные 
столбы разрывов. 

Руки Седлецкого застывают на механизме пушки. Крепкое слово 
срывается у него: 

— Падло проклятое! 

Он переглядывается с товарищами. И в их глазах то же: неистре- 
бимая и бесконечная ненависть к врагу. Этот молчаливый и такой 
красноречивый разговор четырех танкистов еще крепче сплачивает их. 

Лишь вчера они встретились в своем батальоне, Вчера приняли эту 
` боевую машину и тотчас по приказу заняли здесь оборону. За эти 
часы напряженного ожидания каждый из них уже успел рассказать 
про себя, про свою жизнь, про борьбу с фашистами. 

У каждого сильно бьется сердце советского патриота. У каждого 
свой смертельный счет с заклятым врагом — за родину, за родные 
дома, за близких. И каждый удар вражеской авиабомбы, каждый 
разрыв вражеского снаряда ‘лишь узеличивает смертельный счет... 


215 


На запад! Танковый десант отправляется на штурм вражеских укреплений. 


х 


„Смолк вдали гул немецких бомбардировщиков. Пылают дома ни 
строения в деревне. Сизый дым клубится в морозном воздухе. Иссиня- 
черные глаза Владимира Седлецкого подергиваются влажным туман-. 
цем: может быть, вот так отпылали родные ‘места — и Котовск, что 
близ Днестра на Мюлдавии, и неподалеку МТС имени Котовского... 

Родные бескрайные степи, мреющие, оплывающие жидким перелив- 
ным стеклом под жарким солнцем, в золоте пшеницы, в оранжевом 
сиянии подсолнухов, в темной густой зелени кукурузы и клещевины. 

Родные места: и пламень прудов на закате, и трепетные тополя, 
и вишневые сады, и хаты, ‘и, словно добрый и зоркий часовой, силос- 
ная башня, видная за десятки километров. Сама просится из сердца 
песня, и вот он, бригадир тракторной бригады, садится на ступеньку 
фургона, берет гармонику... 

В грозный восемнадцатый год родился в семье бсейца-котовца 
Владимир Седлецкий. Две сестры и два брата росли без родителей, 
сиротами. 

Владимир Седлецкий батрачил у куркулей до 1929 года — пас гусей, 
индеек, свиней. Он учился в вечерней школе. Комсомольцы устроили 
его на работу в «Военстрой». Через полтора года он вернулся в колхоз, 


Танковый десант на боевом марше, 


работал на молочной ферме. Здесь в 1937 году он вступил в комсо- 
мол и вскоре стал трактористом. Перед уходом в армию в 1939 году 
Владимир Седлецкий был уже бригадиром, и тракторная его бригада 
выделялась успехами, дисциплинированностью, дружной, веселой спай- 
кой. Вечерами на стану бригады звенели песни, сюда собиралась 
молодежь. 

Какая это была жизнь! Любимая работа. Любимая семья. Жена и 
сын Валя — ему сейчас уже три года. Где они? Что с ними? Где 
сестренки и брат?.. Украину топчут немецкие сапоги. ° Дым пожарищ 
стелется над матерью-родиной. Стоны мучеников в фашистской неволе 
слышны по городам и селам, и кровь народа кричит об отмщении. 

— Та не буде по-вашему, лютые враги! — одними губами истово, 
как клятву, говорит Владимир Седлецкий. 

Смуглое лицо его сурово и гневно. В нитку сжались черные брови. 
Пламенеют глаза. И снова настораживается он. Слух его ловит нара- 
стающее гуденье самолетов, такое же, как и прежде. Стало быть, 
опять идут бомбардировщики. А после бомбежки обязательно пойдут 
в атаку танки. Так было под Ельней, так было под Рославлем. В па- 
мяти Седлецкого горячей чередой проносятся схватки, атаки... 

Под Рославлем танковый полк, в составе которого действовал 


‚ 
^ 


14—669 - 317 


Подразделение сержанта А. Селиванского вступает в бой за населенный пункт. 


Седлецкий, ринулся в атаку, прорвался в тылы врага. Три танка, во- 
` семь орудий и склад артиллерийских боеприпасов уничтожил тогда 
Седлецкий. Немало. немецких офицеров сдалось тогда в плен танкистам. 

А позднее полк оказался в немецком окружении, сомкнувшемся 
огневым и стальным кольцом. Танкисты прорвали две линии окруже- 
ния. Танкисты семнадцать раз бросались в атаку на врага. Владимир 
Седлецкий четырнадцать раз атаковал врага с исправной пушкой на 
своем танке. Когда пушка была подбита, он бросался на фашистсв, 
расстреливая их из пулемета, давя их гусеницами. 

В последний раз, атакуя деревню, занятую врагом, Седлецкий на- 
поролся на огонь противотанковой пушки. Она была‘укрыта в -доме. 
Фашисты разбили наш первый танк с дистанции в 150 метров и пе- 
ренесли огонь на машину Седлецкого. От удара снаряда в броню 
заглох мотор. Танк остановился. Седлецкий, оглушенный и озлобив- 
шийся, расстрелял из пулемета расчет немецкой пушки. Потом вернулся 
к своим. Дорогой мотор работал неправильно, еле тянул.. Когда его 
осмотрели, то оказалось, что четыре цилиндра вышли из строя от того 
удара. 

Враг опять наседал. Снаряды и мины рвались вблизи, 'вздымая злб- 
веще черные султаны. Надо было отходить. И Седлецкий, приказав 


218 


№ 
Еще один населенный пункт освобожден от фолиистских захватчиков. 


экипажу снять пулеметы и забрать гранаты, сам, своими руками за. 
жег свою боевую машину. Танкисты уходили кустарником к болыному 
лесу. Вот уже начались березы и елки. Только тут Седлецкий огля- 
нулся. Сердце мучительно сжалось. Над кустами ревело густое крас- 
ное пламя... \ 

Пробираясь лесом к своим, Седлецкий собрал отряд в сто два- 
дцать пять человек. И все.они признали старшинство Седлецкого, при- 
знали вожака в нем, мальчишески юном, закопченном, но со стальным 
блеском в глазах и непреклонной волей в тоненьком тенорке... 

Вскоре по выходе к своим Владимир Седлецкий ‚снова пошел в 
бой — на новом, другом танке. Это было под Большим Павловым. 
Два боя были победными. В третий раз фашистский снаряд попал 
прямо в танк. Машина содрогнулась. Сквозь все щели внутрь танка 
брызнул огонь. Седлецкий успел закрыть глаза. Брови его сгорели. 
Мотор запылал. Танкисты выскочили через передний люк — в башен- 
ный люк ‘выходить было невозможно: вокруг были немцы. 

Танкисты ползком скрылись в лесу. До своих было четыре ки- 
лометра. Но вскоре танкистов окружили немцы. Четыре автоматчика, 
стреляя, подбегали к ним. Седлецкий, припав на колено, швырнул 
‚гранату. И в этот же миг швырнул гранату механик-водитель. Три 


14* . ‚219: 


автоматчика упали мертвыми. Последний остановился ошалело. И тан- 
кисты расстреляли его. из наганов. А потом — дальше, ползком на 
животе. Вот тут Седлецкому пришлось задержаться. Указательный 
палец на правой руке висел сломанный. Башенный стрелок взял две па- 
лочки, приложил их к пальцу, вытянул его и, туго забинтовал. Потом они 
тронулись дальше. И палец потом сросся... 


х 


Грохочут разрывы, вздрагивает земля, и с елок сыплется иней. 
Прильнув к прибору, Седлецкий смотрит в сторону врага, на шоссе. 
Над линией горизонта возникает башня, показывается танк. Затем воз- 
никает вторая башня. —. 

— Механик-водитель, завести машину! Движутся немецкие танки! 

— Есть завести машину! 

Твердая, опытная рука тотчас запускает мотор. По шоссе идут к 
деревне уже шесть танков. За ними — две колонны немецкой пехоты. 

— Экипаж, к бою! 

Седлецкий старательно и спокойно. наводит перекрестие прицела 
на люк водителя переднего немецкого танка. Грохочет выстрел. Пе- 
редний танк, вздрогнув, останавливается, окутанный дымом от разрыва 
снаряда. Немцы, словно черные обезьяны, быстро ‘вываливаются через 
боковые и башенные люки`и прячутся за машину. 

Снова гремит выстрел. те 

— Горит! — кричит механик-водитель. 

Радист-стрелок ударяет из пулемета по пехоте. Солдаты в панике 
разбегаются, падают, копошатся и застывают на снегу. Живые хотят 
укрыться на опушке леса. Но до нее — белоснежная поляна, а пуле- 
мет Халецкого хлещет и хлещет огненными смертельными струями. 

Над вторым немецким танком вздымается огромное пламя, злове- 
ще черные клубы дыма. Остальные машины разворачиваются, идут 
вправо и влево от дороги. Одна из них уже начинает стрелять. Вот 
вздрагивает наш танк, гудит броня. Седлецкий так же спокойно 
ловит в перекрестие ‘лоб третьего танка. Механик-водитель громко до- 
кладывает: 

— Товарищ командир, прямым попаданием фашистского снаряда 
разбит триплекс! 

— Закрыть лючок, переменить триплекс! 

Вот в перекрестии и третья цель. Опять выстрел. Цель поражена. 

И в ту же минуту удар по башне. Сами закрываются на мгно- 
`венье глаза. Живы? Да, все живы! 

— Попало под башню. Разбило пулемет. Осколки залетели ко 
мне, — звонко докладывает радист-стрелок. 

— Зацепило? 

— Нет! 

— Помогайте башенному стрелку! 

— Есть помогать башенному стрелку! 


Седлецкий стреляет по четвертому танку, и он останавливается, 
объятый. яростным пламенем и смрадным дымом. т 

Пятый фашистский танк, развернувшись, удирает назад прямо по 
шоссе. Шестой танк удирает по-над опушкой леса, сминая молодые 
елочки. 

`Седлецкий стреляет по пятому танку, но тот успевает скрыться за 
бугром. Надо бить по шестому, но башня в эту сторону не вращается: 
пушка заклинилась. 

Бой окончен. На шоссе и около него полыхают два немецких 
танка, угрюмо чернеют еще два — подбитых, 

— И надо же ей. было заклиниться! — негодует Седлецкий 
на пушку. 

Механик-водитель докладывает, что под. линией управления появи-_ 
лась вода, стало быть, пробит радиатор. А может быть, повреждено 
еще что-нибудь. 

— Включи скорость. 

Скорость включается. Танк послушно трогается с места. Маскиро- 
вочные елочки падают. Седлецкий радостно улыбается. Машина в 
порядке. Теперь скорее отремонтировать, привести в порядок оружие. 
Потом — снова в бой. 


* 


В деревне он выскакивает из башенного люка. И тотчас наводит 
полный боевой порядок среди замешкавшихся артиллеристов. ° Голос 
его звонок и властен. Ему подчиняются. На него поглядывают с ува- 
жением и горделивой радостью. 

В сумерках, озаренный отблесками пожаров, Владимир Седлепкий: 
стоит около своего танка. Он совсем маленького роста, и’ смуглый 
пушок на верхней губе лишь подчеркивает его юность — яркую, бое- 
вую и победную, как вся наша жизнь. 


- Арк. ГАЙДАР 


МОСТ 


Прямой и узкий, как лезвие штыка, лег через реку железный мост. 
Й на нем высоко, между водой и небом, через каждые двадцать-три- 
дцать метров стоят наши часовые. 

Вправо по берегу, за камышами, — а где точно, знают только болот- 
ные кулики да длинноногие цапли,— спрятан прикрывающий мост ба- 
тальон пехоты. На другом берегу на горе, в кустарнике — артиллеристы- 
зенитчики. - 

По мосту к линиям боя беспрерывно движутся машины с войсками, 
оружием и боеприпасами. По мосту проходят и проезжают в город на 
рынок окрестные колхозники. : - 

Внизу по реке снуют в челнах рыбаки, вылавливая оглушенную 
бомбами немецких «Хейнкелей» рыбу. 

По песчаной косе маленький колесный трактор, зацепив веревкой 
за ногу, тянет, оставляя глубокий след, случайно убитого осколком 
вола. 

Перед изъеденной, как оспой, осколками избой-караулкой со сдви- 
нутой набекрень крышей возникает связной от батальонной пехоты 
красноармеец Федор Ефимкин. Он пробрался напрямик, осокой и топью. 
Поэтому нижняя половина его почти до пояса мокро-черная, гимнастерка 
же и пилотка на солнце выгорели и покрылись сухой светлосерой пылью. 
‚Рыжий ремень до того густо увешан ручными гранатами, что при бы- 
стрых поворотах Ефимкина они отходят и топорщатся во все стороны. 

Он останавливается возле старшины Дворникова, который пытливо 
исследует рваные дыры смятого, пробитого котелка и, козырнув, спра- 
шивает: 

— Разрешите, товарищ старшина, обратиться по вопросу неофици- 
альному? Котелок, который имеет все попадания от полутонной фугас- 
ной бомбы, вследствие сжатия образует трещины, а также различные 
дыры, и его можно выбросить через перила в реку. Но если вы, това- 
рищ старшина, на час-два одолжите мне вот ту плетеную корзинку, то, 


вот мое слово, пойду назад, принесу вам котелок новый, трофейный, 
крашенный во все голубое. 


Старшина Дворников оборачивается: 

— На что тебе корзина? . 

— Не могу сказать, товарищ старшина, военная тайна, 

— Не дам корзины,— заявляет старшина.— Вы у нас мешок взяли 
и не вернули. - 

— Мешок, товарищ старшина, готов был к возврату. Но тут слу- 
чился факт, что наши захватили в плен трех немцев, а в сумках у них 
был обнаружен ‘грабленный материал: четыре колоды игральных карт, 
трусы для обоего пола, полотенца, кофты, какао и кружевные пододе- 
яльники. Все означенное, кроме какао, было сложено в ваш мешок и от- 
правлено как доказательство в штаб дивизии, откуда вполне можно 
мешок истребовать по закону. 


— Ты мне зубы не заговаривай, — невольно улыбнувшись, сказал 
старшина.—Ты мне лучше скажи, зачем столько гранат на пояс навесил. 
Что у тебя тут — арсенал, цейхгауз? 

— Ходил вчера в разведку, товарищ старшина, шесть бросил, двух 
даже нехватило. У меня еще пара круглых лимонов лежит в кармане. 
Хо-рошая это штука для ночной разведки! Огонь яркий, звук резкий: 
который немец и не помрет, так все равно от страха обалдеет. Дайте, 
товарищ старшина, корзину. Вот нужно! Иначе срывается вся моя 
операция. 

— Какая операция?— недоумевает старшина.— Ты, друг, ‘что-то 
заболтался. 

Старшина смотрит на Ефимкина. - 

Ох, и хитер, задорен! Но молодец этот парень. Всегда он мокрый 
или пыльный, промасленный, но глянешь на его прямые угловатые пле- 
чи, на его добродушную, лукавую улыбку, на то, как он стоит, как 
ловко скручивает тугую махорочную цыгарку, и сразу скажешь: «Это 
боевой парень». 

'— Возьми, — говорит старшина. — Да скажи вашему лейтенанту: 

то же, мол, нас бомбят, а вы на самом деле внизу. себе рыбу промыш- 
ляете, и попроси у него — пусть пришлет на уху щурят или ершей и 
на нашу долю. \ Ее 

— Вот еще! Из-за каких-то там ершей буду я лейтенанта беспо- 
коить,— поспешно забирая корзину, говорит. Ефимкин.— Вас, наверное, 
сегодня опять бомбить будут, так я к вечеру за пропуском приду — 
целую корзину свежих лещей принесу. Высокий у вас пост, товарищ 
старшина, — со вздохом добавляет Ефимкин.— Мы что — у нас трава, 
канавы, земля, кустарники. А вы... стоите на глазах у всего света. 

Ефимкин берет корзину и, грязно-сизый, пыльный сверху, побря- 
кивая своими нацепленными гранатами, идет через мост мимо ряда ча- 
совых, которые молча провожают его любопытными взглядами. Многих 
из них он знает уже по фамилиям. Вот Нестеренко, Курбатов. Молча, 
сощурив узкие глаза, стоит туркмен Бекетов. Этого человека вначале 
назначили было в разведку. Ночью в лесу он отстал, растерялся, запу- 
тался. На следующий раз то же самое. Уже решили было, что он трус. 
Командование хотело наложить дисциплинарное взыскание. Но комиссар 


- - 923 


быстро понял, в чем дело. Бекетов вырос и жил в бескрайных месках 
Туркмении. Леса он никогда не видел и ориентировался в нем плохо. 
А сейчас он гордо стоит на самом опасном посту. Тридцать метров над 
водой! На самой середине моста. На той самой точке, куда с воем и 
ревом вот уже три недели ожесточенно, но неудачно бьют бомбами 
фашистские ‘самолеты. 

Ефимкину нравится спокойное; невозмутимое лицо этого часового: 
Он хотел бы сказать ему что-нибудь приятное по-туркменски, но Ефим- 
кин знает только русский язык да несколько нужных в разведке немец- 
ких слов: «хальт» (стой), «хэнде хох» (руки вверх), «вафэн хинлэгэн» 
(бросай оружие). И поэтому он, прищелкнув языком, подмигнув, хлопает 
одобрительно рука об руку и, оставив туркмена в полном недоумении, 
хватает на руки маленькую девчурку, сажает ее в корзину и`мимо улы- 
бающихся часовых, покачивая, несет ее до самого конца моста. 

Там он отдает ребенка на руки матери, а сам, осторожно огляды- 
ваясь, лезет под крутой откос к болоту. 

Старшине Дворникову, который наблюдает за Ефимкиным в би- 
нокль, теперь ясна и военная тайна и вся операция Ефимкина. Утром 
снарядом разбило фургон со сливами. По дороге шли бойцы и подобра- 
ли, но часть слив осталась, и Ефимкин набирает в корзину, чтобы 
отнести их своим товарищам и командирам. Старшина оглядывается. 
Кругом -ширь и покой. Правда, за холмами где-то идет война, гудят 
взрывы, но это далекая и не опасная для моста музыка. 

Старшина еще раз смотрит на помятый, продырявленный котелок 
и решительно швыряет его через перила. 

Но прежде чем котелок успевает пролететь и бухнуться в теплую 
сонную воду, раздается отрывистый, хватающий за сердце вой ручной 
сирены, и от‘конца к концу моста летит тревожный окрик: «Воздух!» 

Стремительно мчатся прочь застигнутые на мосту машины, повозки, 
люди. Они прячутся под насыпь, в канавы, сворачивают на луга к сто- 
гам сена, ползут в ямы, скрываются в кустарнике. 

Еще одна, две... три минуты! И вот он, как сверкающий клинок, 
острый, прямой, безмолвно зажат над водой у земли в ладонях — грозный 
железный мост. 

Честь и слава смелым, мужественным часовым всех военных дорог 
нашего великого советского края: и тем, что стоят, в дремучих лесах, 
и тем, что на высоких горах, и тем, кто в селениях, в селах, в боль- 
ших городах, у ворот, на углах, на перекрестках, — но ярче всех горит 
суровая слава часового, стоящего на том мосту, через который идут 
груженные патронами и снарядами поезда и шагают запыленные муже- 
ственные войска, направляясь к решительному бою. 


Он стоит на узкой и длинной полоске железа, и над его головой 
открытое, ревущее гулом моторов и ‘грозящее смертью небо. Под его 
ногами тридцать метров пустоты, под которыми блещут темные волны. 
В волнах ревут сброшенные ссамолетов бомбы, по небу грохочут взрывы 
зениток, и с визгом, скрежётом и лязгом, ударяясь о туго натянутые 
металлические фермы, вкривь и вкось летят раскаленные осколки. 


284 


К. -чападный фронт. По фашистскому стервятнику из противотанковых ружей. 


Два шага направо, два — налево. Вот и весь ход у часового. 

Луга — пехота — молчат и напряженно наблюдают за боем. 

Но гора — зенитчики — в гневе. Гора защищает мост всей мощью 
и силой своего огромного шквала. 

Протяжно воют «Мессершмитты». Тяжело ревут бомбардировщики: 
Они бросаются на мост стаями. Их много — тридцать-сорок. Вот они 
один за другим ложатся на боевой курс. И кажется, что уже нет силы, 
которая помешает им броситься вниз и швырять бомбы на самый центр 
моста, туда, где, прислонившись спиной к железу и сдвинув на лоб 
тяжелую каску, молча стоит часовой Бекетов. Но гора яростно взды- 
мает к небу грозную завесу из`огня и стали. - 

Один вражеский самолет покачнулся, подпрыгнул, зашатался и 
как-то тяжело пошел вниз на луг, а там обрадованно его подхватила на 
свой станковый пулемет пехота. 

И тотчас же соседний самолет, который стремительно ‘ринулся на 
цель книзу, поспешно бросив бомбы раньше, чем надо, выравнивается, 
ложится на крыло и уходит. 

Бомбы летят, как каменный дождь, но они падают в воду; в песок, 
в болото, потому что строй самолетов разбит и разорван. 

Несколько десятков ярко светящих «зажигалок» падают на настил 


225 


` 


моста, но, не дожидаясь пожарников, ударом - тяжелого, окованного 
железом носка, прикладом винтовки часовые сшибают их с моста в воду: 

Преследуемые подоспевшим ястребком, самолеты противника бес- 
порядочно отходят. 

И вот, прежде чем связисты успеют наладить порванный воздушной 
волной полевой провод, прежде чем начальник охраны поста лейтенант 
Меркулов донесет по телефону в штаб о результатах бомбежки, много- 
много людей, заслонив ладонью глаза от солнца, напряженно смотрят 
сейчас в сторону моста. 

Семьсот самолето-налетов сделал уже противник и больше пяти 
тысяч бомб бросил за неделю в районе моста. 

Проходят долгие, томительные минуты... Пять... десять... И вдруг... 

Сверху вниз, с крыш, из окон, с деревьев, заборов несутся ра- 
достные крики: 

— Пошли, пошли! Наши тронулись!.. 

Это обрадованные люди увидели, что двинулись через мост наши 
машины. Значит, все в порядке! 

К старшине Дворникову, который стоит возле группы красноармей- 
цев, подходит связной Ефимкин. Он протягивает старшине новый же- 
лезный котелок. Ставит на землю корзину со свежей, глушенной немец- 
кими бомбами рыбой и говорит: 

— Добрый вечер! Все целы? 

Ему наперебой сообщают: 

— Акимов ранен. Емельянов толкал бомбу, прожег сапог, обжег 
ногу... 

Старшина берет корзину, ведет Ефимкина в помещение и получает 
у лейтенанта ночной пропуск. 

Перед тем. как спуститься под насыпь, оба они оборачиваются. 
Через железный, кажущийся сейчас ажурным переплет моста светится 
луна. 
_ Далеко на горизонте вспыхивает и медленно плывет по. небу голу- 
бая ракета. 

Слева из деревушки доносится хоровая песня. Да, песня. Да, 
здесь вскоре после огня и гула громко поют девчата. 

Ефимкин удерживает старшину за рукав. 

_ —_ Высокий у вас пост, товарищ старшина, — опять повторяет он.— 
Днем на двадцать километров вокруг видно, ночью — на десять все 
слышно. 


В. КОЖЕВНИКОВ 


ЛУКА МУРАВИЦКИЙ 


С некоторого времени на одном из участков Западного фронта 
стали странно вести себя вражеские самолеты. Пролетая над линией: 
фронта, они забирались в облака и крались, приглушив моторы, словно 
под ними была не обычная линия окопов, а мощный зенитный дивизион. 

Что касается германских бомбардировщиков, то их стали. прово- 
жать через фронт целые соединения «Мессершмиттов». 

Наши бойцы в окопах удивлялись наступившему затишью в воз- 
духе. И чтобы, как говорится, не терять времени даром, яростно проби- 
вали себе путь снарядами, штыками и гранатами, вышибая немцев из 
земляных укрытий. ` . 

Когда немецкое командование, отчаявшись отбить эти атаки, взы- 
вало к своей авиации, стоило только появиться фашистам в воздухе, 
как мгновенно навстречу им выскакивали наши истребители, и бомбар- 
дировщики удирали, роняя куда попало “бомбы на своей стороне. 

Откуда выскакивали эти истребители? Как они узнавали, что про- 
тивник готовит налет? Почему так внезапно появлялись над передним 
краем? Все это казалось тайной. 

А тайна была очень простой. . 

Два наших летчика, два друга, устроили авиазасаду. Они выбрали 
в мелколесье небольшую полянку, лежащую позади участка стрелко- 
вого батальона. 

Замаскировав_ машины, они вели наблюдение с вершины высокой 
сосны. Смелые летчики всегда имели возможность внезапно вылететь 
навстречу ппотивнику, не дать ему бомбить наш передний край, не дать 
`разведывать наши войска и корректировать артобстрел. 

Внезапными и быстрыми, как молния, вылетами они терроризовали 
воздушного врага. Отсюда и робость его, и вороватая осторожность, 
с которой враг пытался перебираться за линию фронта. 

Кроме основной площадки, для засад приготовили пару запасных. 
И когда сильно била артиллерия, летчики перелетали на соседнюю 
полянку. - 

Однажды немцы решили продвинуться вперед на этом участке 


287 


ааа БИ инте =. 


фронта. Собрав болышие силы, не считаясь ни с какими потерями, ОНИ" 
начали наступление. 

‚ Огнем артиллерии накрывались уже все площадки, годные для ра- 
боты. Но летчики попрежнему взлетали и били врага, несмотря на’ то, . 
что на земле и в воздухе ‘было уже одинаково горячо. 

Враг наступал все яростнее. Все оборудование аэродрома-засады 
пришлось эвакуировать. Но Лука — так звали одного из отважных лет- 
чиков-комсомольцев — решил нанести еще один‘ удар противнику. 

На аэродроме с Лукой остался техник Баранов. Пулеметы на взле- 
тах забило песком и снегом, и Баранов чистил оружие, намереваясь по- 
том уехать на автомашине. Но автомашину разбило снарядом. Спустя, 
несколько минут на краю аэродрома показались немецкие танки. 

Старший лейтенант Лука Муравицкий приказал Баранову разобран- 
ные пулеметы закатать в плащ-палатку и положить в кабину. Самого 
Баранова он усадил за бронированную спинку сиденья. Дав газ, Мура- 
вицкий взлетел над вражескими танками. Брошенная им бомба поразила 
‘один танк, другая, к сожалению, взорвалась в стороне. 


Через несколько минут Муравицкий посадил машину на своей базе. 
Техник Баранов быстро закончил сборку пулеметов, и старший лей- 
тенант отправился разыскивать новое место для авиазасады. 


Были грозные дни, когда на подступах к Москве шла великая битва. 
Враг полз по дорогам, стуча` железом, Он был и в небе. 

И снова на командный пункт сообщили, что двадцать восемь «Юн- 
керсов» в сопровождении нескольких «Мессершмиттов» идут на Москву. 


Полчаса назад эскадрилья вернулась со штурмовки, и, пока машины 
заправлялись горючим, летчики обедали, не выходя из кабин, не отсте- 
гивая ремней. ` 

Миски — на землю. Очки. Газ. Ручку на себя. И эскадрилья с ко- 
роткого разбега ушла в небо. 

Когда самолеты разворачивались, было видно, как на их вытяну- 
тых фюзеляжах сверкнули золотом и пурпуром изображения ордена 
Красного Знамени. 

Это была Чкаловская эскадрилья орденоносного Первого гвардей- 
ского авиаполка. В головном звене эскадрильи шли старший лейтенант 
Лука Муравицкий, старший лейтанант Полов. Это право — быть пер- 
вым в строю — добыто в сражениях: Муравицкий сбил 12, Попов — 10. 

Надо думать, маститый же это товарищ — Лука Захарович Мура- 
вицкий, если он и в созвездии пилотов краснознаменного Первого гвар- 
дейского полка слывет богатырем! 

Муравицкий '— ровесник Октября. Родился он в 1917 году. Пятна- 
дцати лет приехал в Москву к дяде. Дядя решил сделать из него по- 
вара. Но Лука отказался.-Он хотел стать металлистом, поступил в. ФЗУ 
и очень огорчил своего дядю. Комсомольская организация рекомендо- 
вала Луку Муравицкого в члены аэроклуба. Он совершил там тридцать 
восемь прыжков с парашютом. В 1938 году окончил авиационную шко- 
лу. Пришел к дяде в новой летной форме: 


228 


Бомбовый залп. 


Шеф-повар устроил для своего племянника роскошный обед, словно 
устительно желал потрясти его своим искусством. Когда пообедали, 
дядя не выдержал и сказал: 

— Все-таки молодец ты, Лука! Нам хорошие летчики тоже нужны. 

Вдумчивый, спокойный, уравновешенный, Лука продолжал в полку 
терпеливо учиться летному искусству у мастеров пилотажа. В упорстве 
он превосходил учителей. 

Ему говорили: «Довольно, хорошо». А он снова лез в небо и по- 
вторял труднейшие фигуры. 

Он знал, что в воздушной битве главное — обнаружить слабейшие 
места противника. 

Он изматывал в воздушных боях сильнейших пилотов, заставлял их 
принять выгодную ему тактику боя—и побеждал. Он не любил говорить 
о себе, но всегда настойчиво расспрашивал о других пилотах. Узнав об 
особенностях тактики, он прикидывал, — а как бы сам поступил в та- 
ком случае? Побежденных в учебном бою он также расспрашивал. Он 
хотел знать о себе плохое. Хорошее он знал и так. 

Он пришел на войну зрелым пилотом. На войне в двадцати четырех 
воздушных боях он сбил двенадцать самолетов, то есть на каждые 
два боя — по одной вражеской машине. Два самолета таранил. 

В разгаре боев жена прислала письмо: «Родился сын, назвала его 
Валерий, как звали Чкалова». 


329 


Вылетая в тот же день, Лука Муравицкий сказал товарищам: 

— Сегодня я добуду сыну подарок. 

И добыл — сбросил на землю черную фашистскую машину. 

Когда ночью фашистские самолеты крались в тучах к столице, 
Лука Муравицкий бил их отвесными огненными очередями. Возвра- 
щаясь, он шутил: 

— Я покажу им, как моему ке спать не давать. 

Он — хитрый: и лукавый воздушный боец. Но в те мгновенья, 
когда надо выручить товарища, не думает о себе. 

На Морозова напали три «Мессершмитта». Дюралевые осколки ле- 
тели от машины Морозова во все стороны. Еще секунда... Но Мура: 
ВИЦКИЙ ринулся на фашистов; он заслонил собой друга, дал ему, изра- 
ненному, уйти, а сам отбивался от трех в ‘бешеном клубке тесного 
воздушного боя. 

Приземлился. Сквозь плоскости его машины можно было, как 
сквозь решето, просеивать гравий. И самому досталось: левая рука про- 
бита, лицо рассечено. 

Когда Луку Муравицкого, славного сына ленинского комсомола, 
принимали в партию, он волновался, глухим голосом рассказывая свою 
короткую биографию. Он родился в 1917 году, когда наши отцы совер- 
шали подвиги, равные бессмертию. Теперь он — двадцатичетырехлет- 
ний юноша. Советская страна снова переживает великие дни борьбы за 
свободу и независимость своего народа. И дело каждого — найти свое 
место в этой величайшей из всех битв, какие знала история. Лука 
Муравицкий нашел свое место. 


ЗАВЕДУЮЩИЙ ПЕРЕПРАВОЙ 


Он держался с необыкновенным достоинством, этот рыжеватый 
худенький паренек с темными от пыли босыми ногами. Даже веснушки 
на его лице приобрели какой-то воинственный медный оттенок, когда юн 
отдавал пионерский салют командиру. 

Отрекомендовался он внушительно и лаконично: 

`— Алексей Андреич! — Потом, значительно кашлянув, добавил 
тише: — Занимаемся переправой. 

В командирском шалаше, за чаем и жареной картошкой, ‘он стал 
более снисходительным и разговорился. ь 


Вот. уже одиннадцать дней, как он, Алексей, житель поселка Н.., 


стал командиром ребячьей команды и заведующим переправой. 


Их восемь человек. Самому старшему — четырнадцать, самому 
младшему — девять лет. У них имеется самодельный плот. На нем уже 
переправили трех раненых бойцов. - 


Палочкой он пробовал начертить расположение немцев в лесу. 


А когда командир спросил, какие у фашистов о 
вынул из кармана горсть черных и белых камешков и разложил их. 
Белые камешки означали пулеметы, черные — пушки. Количество броне- 
виков было обозначено узелками.на веревочке. ` 

— А мать и отец у тебя есть? — спросил командир. 

Алексей обидчиво надулся, потом гордо сказал: 

— Я вас про ваши семейные дела не спрашиваю. Я к вам для дела 
пришел. Винтовки вам хорошие надо? 

И строго добавил: 

— Вечером к переправе несколько бойцов пришлите. 

Вечером на указанном месте бойцы нашли восемьдесят мокрых 
винтовок. 

На следующий день утром Алексей явился к командиру еще более 


надменный и важный. Нетерпеливо выслушав слова благодарности, он 
сказал пренебрежительно: 


— Винтовки у немцев таскать, когда они пьяные, всякий может. 
Вот 


пушку притащить — это интересно. 


гневые силы, Алексей 


231 


— А можно? — спросил командир. 

— Если с умом взяться. — И тут паренек не выдержал своей роли 
невозмутимого заведующего переправой. ‚ Жестикулируя, размахивая 
руками, он изобразил, как немцы пытались вытащить увязшую в тине 
пушку, как офицер хлестал солдат плетью. : 

Ночью ребята переправили семь бойцов на тот берег на своем 
плоту. И на рассвете ‘покрытая илом пушка и 82-миллиметровый. мине- 
мет находились уже в нашем расположении. 

Ребята, уморившись за ночь, спали в шалаше командира. 

Части нужно было уходить на новые позиции. Командир бродил 
возле шалаша, все не решаясь будить ребят. Наконец, дотронувшись 
‚до плеча Алексея, он сказал тихо: о 

‚ — Алеша, я с тобой проститься хочу. Уходим мы. Что тебе на па- 
мять оставить? 

Алексей улыбнулся и, жадно осмотрев с ног до головы командира, 
остановил свой взгляд на нагане. 

Командир молча отстегнул револьвер и подал мальчику. Алеша 
взял наган в руки; лицо его сияло. Он умело вынул из барабана’ пат- 
роны, попробовал «на спуск», но потом вдруг печально вздохнул, про- 
тянул револьвер обратно командиру и сказал: 

— Возьмите. Мне нельзя его при себе иметь. Немцы обыщут и до- 
гадаются, что я разведчик. Тогда и других ребят найдут и расстреляют. 

И он вернул наган командиру. 

Они молча попрощались, крепко пожав друг другу руки. 

Командир долго еще оглядывался на зеленый шалаш, где сладко 
спали его разведчики. 

Сегодня после боя, после разгрома сводного фашистского батальо- 
на с приданными танками и двумя взводами мотоциклистов командир, 
составляя список бойцов, представленных к правительственным нагГра- 
дам, первым в этом списке поставил имя пионера Алексея, заведующего 
Н-ской переправой: он представлен к ордену Красной Звезды. 


В. КОЖЕВНИКОВ; 


ТАНКИСТ ВИКТОР. ГРИГОРЬЕВ 


Танк был поврежден. Мотор дотянул стальную машину до белого, 
обмороженного. березового леска — и сдал. 

И сразу стало тихо. Смеркалось. Зеленое безмолвное небо висело. 
зад землей. 

Танк остывал. Стальные стены покрылись изнутри пушистым инеемх 
Холодно так, что дышать больно, и металл прилипал к телу, жег. 

Всю ночь механик-водитель Виктор Григорьев исправлял мотавь, 
Изнемогая от стужи, он ни разу не забрался внутрь танка, чтобы ше... 
греться возле паяльной лампы. К утру повреждение было устранано, 
Мотор работал, и по машине разлилась живительная теплота. Видлор, 
Григорьев привел машину на базу. Когда Григорьев вышел из тамка, 
товарищи увидели лицо его — оно было покрыто сухими темными пят- 
нами ожогов стужи. Когда Григорьев снял перчатки, товарищи увадели, й 
его руки — они опухли, изодранная кожа запеклась кровью. 

— Люди на курорте солнцем обжигались, — сказал Григорьев, — 
а на морозе — чего ж тут удивительного? 

На ‘следующий день подразделение снова готовилось, к. ‚бою. 
К Григорьеву’ подошел знакомый танкист и сказал: 

— По приказу командира машину поведу я. 

Григорьев побледнел бы, если бы обмороженное ‘лицо АМогло 
бледнеть. , 

Григорьев пришел к комиссару батальона Челомбитько, и с горечью 
сказал ему: 

— Товарищ комиссар, я свой «КВ» люблю и знаю, как никто. 
Не могу я доверить машину в чужие руки. А если у меня сейчас лицо 
некрасивое, так я не на такси кататься прошусь, а в бой, 

— Нельзя, — сказал комиссар: — вы больны. 

— Товарищ комиссар! Пустите. Я здоровый. Можно температуру 
смерить. —- И в глазах Григорьева была такая обида, такая отчаянная 
скорбь, что комиссар отвернулся и тихо произнес 

— Хорошо, Григорьев. Вы пойдете, 


15—669 


‹ * Шервым, как всегда, в атаку пошел танк Григорьева. Немцы били 
из фрудий. Осколки стучали по стальным плитам, как молоты. Припав 
к смотровой щели, Григорьев гнал машину вперед и чувствовал себя в 
эти мгновенья таким могущественным, таким сильным, как его машина. 
Гхоямым попаданием покалечило башню танка, заклинило орудие. На 
онемевитую машину мчался вражеский танк. Но ведь это советские воины 
подняли впервые над головой врага еще невиданный ни В каких битвах, 
прославленный теперь навеки меч тарана. 
„Когда`у летчика иссякают боеприпасы, он таранит врага. Когда у 
танкиста отказывает орудие, он идет на таран. 
И Григорьев пошел на таран. "Свой танк он превратил в разящий, 
грозный, тяжелый снаряд и обрушился им на фашистскую машину. 
Раздробленный немецкий танк, полувдавленный в землю, остался го- 
у эеть на поле боя танк Григорьева мчался дальше с победным ревом. 
С.>н втоптая в землю’ два орудия, ворвался в транспортную автоколонну 
вз отивника, разметав в щепы двадцать автомашин. 
Так дерется и побеждает воин русского народа, парень из’ города 
ряжлни, двадцатилетний сын ленинского комсомола — танкист Виктор 
Гритьорьев. | 


Это -было осенью 1941 года. В одном из боев танк комсомольца Любущнина окру- 

жили тринадцить вражеских танков. Любушкин мог выйти из боя. Он принял. 60%: 

Броня. его танка накалилась и гудела от прямых попаданий снарядов, от. ливня 

пуль. Он уничтожил несколько вражеских танков. Победителю в этом неравном бою 
‚ комсомольцу Любущкиту присвоено звлиие Героя Советского Союза. 


А 


М. ЛАРИОНОВ 
Секретарь Тульского обкома ВЛКСМ 


МОЛОДЫЕ ЗАЩИТНИКИ ТУЛЫ 


ТУЛА ОРУЖЕЙНАЯ 


По этим улицам победоносно шагала история русского оружия. 
Улицы Дульная, Штыковая, Пороховая, Курковая — это Заречье, Ору- 
жейная слобода. Здесь искусные мастера ковали грозное оружие, 
отлично известное многим иноземным захватчикам. Тульское ружье и 
тульская винтовка были верными друзьями русского воина. 

У рек Непрядва и Красивая Мечь раскинулось Куликово поле. Тут 
Дмитрий Донской разбил в ХГУ веке татарские полчища. Дружины 
Донского дрались бердышами и мечами, выкованными тульскими КУЗ- 
нецами. 

В ХУП веке отряды Мининаи Пожарского защищали Россию от 
нашествия иноземцев. Они изгнали врага, вооруженные тульскими 
самопалами и пищалями. В ту пору искусство тульских оружейников 
восхищало мир — их ружья были ничуть не хуже французских, немец- 
ких, английских. И Петр Первый, высоко оценивший мастерство ору- 
жейников, решил построить в Туле оружейный завод. 

Тула вооружала фузеями полки Петра. Ими дрались русские воины 
в знаменитой Полтавской битве. 

Тульское оружие верно служило отечеству и в дни нашествия 
Наполеона. Болыше столетия прошло ‘с тех пор, и юно вновь помогло 
разбить врага во времена гражданской войны. Когда полчища Деникина 
устремились на Тулу, оружейники сутками не уходили с завода. Они 
собирали винтовки, которые из рук рабочих передавались в руки фронто- 
виков. Тула оружейная разделила тогда славу бойцов-красноармейцев и 
жраснофлотцев. 

Каждый туляк свято хранит в своем сердце пламенные слова Вла- 
димира Ильича Ленина, обращенные к съезду. металлистов. Он звал 
современников Великой Октябрьской революции день и ночь ковать 
оружие для. красных бойцов. 

Тула — город-кузнец военной славы отечества, гигантский арсенал 
Красной Армии. 

С годами этот арсенал совершенствовался. Наша партия, советское 
правительство повседневно заботятся о непрерывном развитии тульских 


оборонных заводов. Новое, современное оружие начали производить 
туляки. Новые кадры технически” подготовленных рабочих и работниц 
выросли на тульских заводах. Но боевые традиции старых тульских 
оружейников попрежнему жили в цехах наших предприятий, в рабочих 
кварталах Тулы. И когда началась великая отечественная война с герман- 
скими фашистами, туляки показали себя достойными наследниками своих 
славных предков. Под руководством Центрального Комитета ВКП(б) 
и лично товарища Сталина тульские большевики превратили свой город 
в неприступную крепость обороны. 

Наступили грозные октябрьские дни 1941 года. Фашистские пол- 
чища черной тучей нависли над знаменитым городом оружейников. 
Тула ощетинилась баррикадами, надолбами, покрылась противотанковыми 
рвами. Враг близко!. Фашистские войска прошли Орел, двигаются 
к Туле. Старинный город оружейников в опасности. Мы знали, что. она 
нависла не только над нашим родным городом,— она угрожала и вели- 
кой, любимой Москве. И каждый туляк твердо решил: города не отда- 
дим, поможем Красной Армии разгромить немецких оккупантов на под- 
ступах к Туле! Умереть, но не пустить фашистов! 

Не топтать иноземным захватчикам ‘тульских улип, Не довелось 
Наполеону повидать родину русской винтовки, не довелось проникнуть 
в город Деникину, не доведется и Гитлеру. , 


ТУЛА СТАНОВИТСЯ ФРОНТОМ 


Конец октября 1941 года. Враг подходит все ближе к родному 
городу. Уже занято Щекино, захвачен после упорных боев Подмос- 
ковный угельный бассейн. 

Город оружейников меняет свое лицо, он становится фронтом. По 
улицам стройными шеренгами проходят красные войска. Движутся 
тяжелые орудия, танки, автомашины с боеприпасами. Туляки берут ору- 
жие, сделанное собственными руками. Десятки тысяч молодых патрио- 
тов выходят на строительство укреплений. В их руках — топоры, пилы, 
‚лопаты; в сердцах — неугасимая ненависть к немецким захватчикам. 

Плечом к плечу со своими старшими товарищами, презирая смерть, 
под ожесточенным обстрелом воздвигают они баррикады, ставят метал- 
лические ежи, роют противотанковые укрепления. Враг не пройдет 
в город! 

В Тулу стягиваются добровольцы-шахтеры из Подмосковья, рабо- 
чие-химики из Сталиногорска, колхозники из окрестных районов. 

Обком комсомола — на новом месте, в одном из домов Пролетар- 
ского района. 

Поздняя осень. Не переставая, идет холодный дождь. Дуют по-зим- 
нему суровые ветры. Кругом непроглядная тьма. Огни снарядов и бомб, 
светлые линии трассирующих пуль разрывают по временам этот мрак. 

В темноте, по липкой грязи в обком и горком отовсюду приходят 
комсомольцы. Они знакомятся друг с другом. Берут оружие. Через час- 
цва боевые друзья уже лежат в окопах перед линией, где расположил- 
ся Тульский рабочий полк. . 


337 


Ел =. 


И вот наступает 29 октября. Эта дата никогда не сотрется из 
памяти. Фашистские войска генерала Гудериана — на пороге Тулы. Занята 
Косая гора. На южной окраине города появились колонны немецких 
танков. Было пять часов вечера. Уже слышен грохот машин, рев мо- 
торов. 

Туляки приготовились встретить врага. Широкие улицы Тулы пре- 
вратились в форты. Улица Коммунаров, как. и многие другие, уже не 
делилась на кварталы, а представляла несколько укрепленных линий 
обороны. . 

Бойцы Тульского рабочего полка, дравшиеся рядом с частями 
Красной Армии, приняли и отбили ожесточенную танковую атаку врага. 
Фашистским танкам был прегражден доступ к городу. 

Три раза в этот день враг рвался к Туле. Тра сильных танковых . 
штурма. А за танками уже заполоняли шоссе отряды. моторизованной 
‚пехоты. Шквал минометного и пулеметного огня обрушился на улицы 
Тулы. Вспыхнули было первые пожары. Но быстро погасли. Их. зату- 
шили зоркие защитники города. Они стойко дежурили на своих постах. 
За первый день героической обороны на подступах к городу было 
уничтожено 19 вражеских танков. . 

Назавтра враг ринулся в бой с еще ‘большим ожесточением. Уже 
60 танков сделали отчаянную попытку прорваться через линию обороны 
в город. Шесть раз кидались они в атаку — и все шесть раз отходили 
ни с чем. И второй день не принес немцам ‘успеха. 34 фашистских танка 
уничтожили защитники Тулы, показав, что их не так легко обескуражить 
внезапностью нападения и оглушительным ревом моторов. 


Враг был уверен в легкой победе. Он уже успел пустить в занятых 


‚ Им селах юбласти слух о том, что. Тула в его руках. 


— Тула — капут!— хвастливо заявляли фрицы. 

Колхозники не верили хвастливой брехне. Услышал о «падении» 
Тулы и колхозник-комсомолец Милованов. Он не поверил, ушел из 
захваченного немцами села, пробрался через линию фронта и пришел в 
Тулу. Земляки ждали его возвращения, чтобы узнать правду. Шел он 
мимо разоренных и стонущих ‘деревень, прятался в лесах и оврагах, и 
однажды вечером мы увидели его в обкоме комсомола. 

— Я пришел узнать правду о Туле, — сказал он. 

И Милованов увидел, что кренко стоит Тула. Оружие, изготовлен- 
ное руками туляков, служит верно. 


Коммунисты и комсомольцы, все трудящиеся города слились в еди- 
ном порыве, в одном стремлении — не пустить врага в город, нанести 
ему поражение, чтобы надолго он запомнил стойкость и неустрашимую 
отвагу тульских горожан. 

На окраинах города шли бои, но Тула оставалась попрежнему боль- 
шим культурным советским центром. Не было перебоев в снабжении 
жителей хлебом, овощами и продуктами. Нормально работал водопро- 
вод и электричество. Комсомольцы разносили газеты по улицам, рас- 
клеивали на стенах сводки Информбюро. Знаменитые тульские заводы 


® ® 


были эвакуированы в глубокий тыл, но город нуждался в миноябхах, 
гранатах, пулеметах, и туляки наладили их производство. 

В эти дни — суровые и прекрасные — молодые туляки были вси®ду, 
где угрожала большая опасность. Они, отважные, решительные и уме- 
лые, показали себя достойными преемниками героических традищий 
тульских оружейников. Вместе с людьми старшего поколения громийи 
они врага, изматывая его на подступах к родному городу. Мы гордимея 
юношами и девушками Тулы, умножившими славу отцов. Они вписали: 
немало ‘героических страниц в увлекательную летопись города. 

Молодые патриоты отличились и в рядах Красной Армии, и в Туль-. 
ском рабочем полку, и среди разведчиков, и в партизанских отрядах. 
Много. славных поступков совершили они. Велика их доля в победе над 
зрагом, повернувшим вспять от ворот Тулы. История должна знать имена 
тех, кто, не щадя молодой жизни, защищал родной город. Их очень 
‘много. Мы назовем лишь некоторых, чьи героические подвиги рисуют 
облик молодого жителя Тулы в дни ее суровых испытаний и побед. 


БЕССТРАШНЫЕ 


В ноябрьские дни бои шли под Тулой почти. непрерывно. Не уда- 
залась дневная атака — фашисты бросали танки в ночные битвы. Они 
‘рвались к городу, не. считаясь. с. потерями. Решающие сражения. проис- 
‘ходили на Орловском шоссе. и. 

Группа молодых бойцов ушла в далекий тыл врага, чтобы истреб- 
лять там фашистские танки, прежде чем они приблизятся к городу. 
Девять комсомольцев ночью заняли удобную позицию у шоссе. Смель- 
чаками командовал сержант Василий Тришкин; среди них был истреби- 
тель танков Михаил Карпуков. У каждого из отважной девятки. — про- 
тивотанковое ружье. Вражеские танки могли, пройти только мимо них. 
Недолгое ожидание — и семь средних вражеских танков появились на 
шоссе. Казалось, что они движутся прямо на смельчаков. Бойцы лежали 
неподвижно. Нельзя было обнаруживать себя раньше времени, пусть 
подойдут машины ближе. И только когда их отделяло не больше пяти- 
десяти метров, сержант Тришкин скомандовал залп. Девять ружей вы- 
стрелили по танкам. Первая машина остановилась. Следующая наско- 
чила на нее. Еще один дружный зали, и загорелся третий танк, а! за ним 
остановился и четвертый. Остальные танки, не открывая огня, сползли 
с шоссе и укрылись в лесу. 

‚ Смелый поступок девяти комсомольцев приостановил наступле- 
ние танковой колонны врага. А сколько таких неожиданных преград 
встретили немцы на пути к городу! Хитроумно расставленные засады 
смельчаков ломали планы фашистов, нарушали порядок танковых 
колонн. = 

Зорко охраняли южную окраину города противотанковые орудия 
командира-комсомольца Милованова. Бойцы его артиллерийского расчета 
„били точно в цель. Десятки танков были подбиты прямыми попадз-- 
‘чиями снарядов. .‹ в 


: 239` 


Много примеров беззаветной храбрости показали комсомольцы — 
частники грандиозных сражений, разыгравшихся на_тульских. землях. 
в то время, как шли эти жестокие сражения, молодые транспортники 
и связисты героически, под непрерывным обстрелом восстанавливали 
пути и телефонную связь. : 
Дежурный по станции Тула Синицын по нескольку суток работал: 
‘под снарядами и бомбежкой, порой и за дежурного и за стрелочника. 
Секретарь узлового комитета комсомола Анатолий Поляков дежу: 
фил на станшии Ревякино. Это было в начале декабря. На станции по- 
‚явились шесть вражеских танков. Он пошел к селектору, доложил на- 
чальнику отделения. В это время из одного танка вышли двсе.фашистов. 
Полагая, что фашисты приближаются к перрону, Поляков приготовил 
`транату. Пистолет у него также был наготове. Но послышался взрыв, 
ш’ танки ушли. Оказалось, фашисты взорвали крестовину и путь. 


А со станции Лаптево шел наш бронепоезд. Долго размышлять 
было некогда. Собрав рабочих, Поляков приступил к ремонту пути. 
Навстречу бронепоезду вышел путевой обходчик, чтобы предупредить, 
машиниста. 

Через сорок минут путь был исправлен, и бронепоезд, которому 
фашисты, как им казалось, приготовили гибель, благополучно подошел 
* станции Ревякино. т 

‚ Бесстрашно и четко работали тульские связисты во время оса- 
ды города. Директор телефонной станции комсомолец Слободенюк 
‚ Александр умело и быстро восстанавливал разрушенную телефонную 

связь. А 
‚.-.,ЮОднажды штаб воинской части переехал из Зареченского района в 
Пролетарский. Нужно было установить телефонную связь. Работы много, 
но нет ни столбов, ни линии. Алексанлр Слободенюк мобилизовал не 
«только, монтеров, но и инженеров и техников. Каждый, независимо от 
‘образования и квалификации, выполнял любую работу: копали ямы, : ста- 
'вили столбы, натягивали кабель. Линия была подведена к штабу. Было 
протянуто 15 километров кабеля. На эту работу было затрачено только 
два дня, тогда как в обычных условиях потребовалось бы не меньше: 
двух месяцев. и 

Так в дружном. единении создавали победу тульские бойцы и тока- 
фи, телефонисты и железнодорожники. 


ГОРДОСТЬ ТУЛЯКОВ 


В конце октября, когда враг угрожал городу, Тульский комитет 
обороны решил” создать рабочий полк. Он возникал быстро, по-фрон- 
товому. Едва заслышав о том, что формируется полк туляков, комсо- 
мольцы, комсомолки и их друзья пошли в райкомы комсомола. 

‚ Не умолкая, звонил телефон. И по телефону спрашивали всё 
О том же: . 
— Можно мне записаться в рабочий полк? 


241 


И с лестниц райкомов сбегали воодушевленные юноши и девушки, 
взволнованно разглядывая направление, подписанное секретарем рай- 
кома комсомола. . 

Из самых надежных и'’отважных создавали группы разведчиков, 
пулеметчиков, истребителей танков..Больше половины бойцов рабочего: 
полка составили комсомольцы и молодые туляки, которые прошли в те 
дни через райкомы и обком комсомола. 

Трудные дни, пережитые нами во время осады Тулы, раскрыли пре- 
красные моральные качества нашей молодежи, показали высокие нрав- 
счвенные силы многих скромных и незаметных до того юношей и 
девушек. 

Помнится, вечером зашла к нам Зоя Владимирова со своими двумя 
подругами. Ей пообещали дать направление в полк, предложили приго- 
товиться к отъезду и притти завтра, в двенадцать часов дня. 

— Нет, нет, если можно — не завтра, а сегодня, — взволнованно! 
просила Зоя. — Я отсюда никуда не уйду — только в полк. 

И трудно было отказать девушке в ее горячей просьбе. Она стала 
санитаркой рабочего полка и работала, не зная ни усталости, ни страха. 
Она бывала в боях. 

Во время одного боя Зоя вынесла двадцать восемь бойцов. Она 


Втеред ва затад! Советские разведчики у Ясной Поляны. Это последние часы 
хозяйничания ‘фашистских варваров в усадьбе, где жил и творил великий писатель 
«Л. Н. Толстой. 


24 


<сделала им перевязки. Но дом, где она устроила походный медицинский 
пункт, обстреливала вражеская артиллерия. В дом ударил снаряд. 
В комнате, где лежали раненые, посыпалась штукатурка. Отважная 
девушка перенесла всех раненых в другую комнату. Но вторым снарядом 
убило двух бойцов и ранило Зою в лицо. Она не заметила боли, помнила 
только о раненых, которых нужно было немедленно переправить в 
безопасное место. И она это сделала. Двадцать шесть жизней спасла 
юная санитарка. 

Это лишь один из многих боевых эпизедов, которыми ‘за- 
полнена яркая боевая жизнь санитарки рабочего полка Зои Владими- 
ровой. 

Вместе с воинскими частями, в большой дружбе с ними действо- 
вали бойцы рабочего полка. И когда. во взвод комсомольца Юрия Ка- 
рева пришел комбат и предложил пойти в разведку, сразу нашлись 
добровольцы. С ними пошел и Карев. Через глубокий овраг и ручей 
пересекли линию фронта. Ползком и короткими перебежками до- 
<тигли поселка. За одним из его домов было скрыто тяжелое немецкое 
орудие и два тягача. Важно было их обнаружить. Старательно маски- 
руясь, разведчики проползли через поляну. Осторожно вошли в по- 
елок. т. 
Близко послышалась немецкая речь. Спрятались. Увидели, как немцы 
складывают на тягачи ящики с боеприпасами. Командир разведки при- 
казал комсомольцу Кареву пробраться к тягачам и сжечь их бутылками 
‚< горючей смесью. с 

Поднявшись на колено, боец бросил противотанковую гранату, а 
вслед. за ней полетели бутылки с горючим, Сразу вспыхнуло. пламя. 
Разведчик отполз. Посльшнались взрывы. Большой пожар осветил суе- 
тящихся немцев. Задача была решена. Разведчики вернулись в располо- 
жение наших войск. Так боец рабочего полка комсомолец Юрий Карев 
получил первое боевое крещение. — 

Желание пойти на фронт у шахтерки Клавы Чурляевой стало 
более осознанным, когда она узнала о гибели своего брата Василия. 
Было у нее еще три брата, и все на войне И Клава не смогла 
болыше оставаться дома. Отомстить за брата! Она пошла в рабо: 
чий полк. Г- 

‚ Скоро девушка привыкла к суровой боевой жизни. Стойко перено- 
‹ила трудности и была всегда там, где дрались бойцы полка, в самом 
жарком месте боя. Вдвоем с подругой Тосей ползли они под пулеметным 
огнем. Перевязывали раненых, не обращая внимания на беспрерывный 
<вист пуль. Но вот подруга ранена. Клава перевязала ее и продолжала 
помогать другим бойцам: Семьдесят раненых бойцов вынесла Клава 
'Чурляева с поля боя. Орден Красной Звезды — высокая награда юной 
санитарке за ее доблестные дела. . 

Рабочий полк сражался героически за Тулу, за Москву, за Совет- 
<кую страну. Он помогал частям Красной Армии очищать Тульскую 
область от немецких оккупантов. Он ‘сражался под Калугой. Теперь он 
гонит немецких бандитов все дальше и дальше. Сейчас туляки слились. 


Зенитка в засаде. Она готова фасстрелять и воздушного `и ползущего по земле 
врага. Вместе с Красной Арнией туляки превратили в могилу для фашистских орд 
подступы к Туле — славной кузнице русского оружия. 


с армией, стали одной из ее составных частей, и они не хотят возвра- 
щаться домой, пока не добьются окончательной победы над врагом. 

Недавно о героических делах Тульского рабочего полка мы узнали 
из письма красноармейца Когтева. Комсомолец Когтев в дни обороны 
Тулы был бойцом истребительного отряда. Потом он, как и сотни дру- 
гих истребителей танков, добровольно ушел в Красную Армию. Вот что 
он пишет: 

«Я встретил на фронте Тульский рабочий полк. Его здесь’ хвалят. 
Он мужественно громит врага. Бойцы рабочего полка смело ходят на 
выполнение трудных задач. С криками «ура» захватывают один насе- 
ленный пункт за другим. Наша часть стоит от рабочего полка кило- 
метрах в трех. Мы хорошо слышим их дружный боевой клич. Если они 
крикнули «ура», значит наверняка взяли деревню». 


ГОЛОС ВОЖДЯ 


Этот день, 6 ноября, навсегда останется незабываемым. Мы слы- 
шали великого Сталина. И еще больше окрепла вера в победу, еще 
сильней стали удары по фашистским ордам. 

Бойцы Красной Армии и отряды вооруженного народа, проходившие 
по улицам Тулы, видели, как украшался город к великому празднику. 
Он украшался и готовился встретить ХХУ годовщину Великого Октября, 


843 


{ 


хотя непрерывно налетали на город фашистские самолеты и била по 
городу немецкая артиллерия. 

Комсомольцы ходили от здания к зданию, вывешивали красные 
флаги, лозунги, ‘украшали стены домов портретами вождей. 

И вечером в городе, у ‘ворот которого стоял враг, ‘мы. услышали 
голос вождя. Сталин делал в Москве доклад о ХХМУ годовщине социа- 
листической революции. Знакомый, родной голос звал на решительный 
бой. Спокойный, уверенный голос ие заглушая артиллерийскую 
канонаду, свист пуль. 

Голос великого Сталина поднимал нас на беспощадную борьбу с 
ненавистными фашистами. 

Он призывал сокрушить тех, кто угрожал нашему родному городу. 

Враг протягивал свою. лапу к Туле; он хотел залить улицы и 
площади кровью советских патриотов, стремился превратить дома Тулы, 
ее школы, театры, клубы, библиотеки, больницы в груды развалин. Он 
хотел разрушить заводы и фабрики, уничтожить все, что создано нашим 
народом в течение многих лет, все, что так близко. нам, так дорого. 


Сталин призывал превратить всю страну в единый боевой лагерь. 
И туляки откликнулись на призыв вождя. У станков рождались герои, 
чья трудовая доблесть была достойна боевых подвигов фронтовиков. 

Фронт проходил по каждому цеху, у каждого станка. Рабочие чув- 
ствовали себя бойцами. Большинство из ‘них было вооружено. Токарв 
и слесари готовы были в любую минуту оставить станок, положить 
инструмент и с винтовкой отправиться защищать родной город.. Здесь 
не было тыла и тыловиков — был фронт и фронтовики. Работали по- 
. военному. На заводские дворы и в цехи оружейного, патронного и дру- 
гих заводов вкатывали тяжелые танки. В единоборстве с превосходящим 
количеством фашистских машин они были тяжело ранены. Привозили 
мощные орудия, пулеметы, минометные батареи, десятки автоматов, 
своих и трофейных. Все это вооружение требовало починки. Нужны 
были запасные части, металл. Ни о каком подвозе материалов нечего 
было и думать. Стахановцы находили выход. Они осматривали каждый 
уголок цеха. Иногда, вооружившись, они выезжали на передовые линии 
фронта, подбирали там сломанные автомашины, груды изуродованногс . 
мегалла. Все это шло в дело. 


Были оборудованы специальные цехи для ремонта танков, орудий, 
‘винтовок, автоматов. В одном из цехов патронного завода этой работой 
руководил секретарь заводского комитета ВЛКСМ и начальник цеха 
Василий Зенов. Вместе с техническим руководителем цеха тов. Пашори- 
ным осматривался заказ, определялось время, нужное для его выпол- 
нения. И молодежные бригады Маношина, Пронякина и других И. 
пали к делу. 
Стахановская бригада тов.‘ Маношина — одна из передовых на этом 
заводе. 
Когда во время ремонта танка бригада столкнулась с нехваткой 
запасных частей для ремонта мотора, молодые стахановцы тт. Филатов, 
Варюшин, Картуков и Денисов взяли винтовки и отправились на пере- 


довую ‘линию обороны. Там они нашли две исковерканные автомашины, 
разобрали их, сняли нужные части и поставили. на танк. 

На ремонт танка, по самым жестким подсчетам, ‚ требовалось 
80 часов. Бригада Маношина 32 часа почти не отрывалась от работы, 
и за это время боевая машина была возвращена к жизни. 

Принимая работу от бригады Маношина, военпред завода военин- 
женер 2-го ранга тов. Краснов дал ей отличную оценку и горячо побла- 
годарил стахановцев. Танкисты, которым досталась эта машина, крепко 
пожали им руки. Прямо с заводского двора танк отправился на фронт, 
на южную окраину Тулы громить врага. . 

’ По-военному работала и бригада тов. Пронякина. Стахановцы до 
тех пор не уходили из цеха, пока не заканчивали ремонт. Молодые ста- 
хановцы ‘тт. Зеленцов, Вагин, Скороходов ремонтировали артиллеряй- 
ские орудия. Нередко они нолучали с фронта ют командиров благодар- 
ность за отличный ремонт. Орудия, исправленные ими, действовали 
безотказно. ; Е 

Много настойчивости, изобретательности и сообразительности про- 
являли молодые рабочие и конструкторы оружейного завода, когда к ним 
привозили трофейные автоматы, винтовки, пулеметы и минометы. Они 
восстанавливали их в рекордно-короткое время. 

Здесь, в цехах заводов, стучали молотки, шелестели приводные 
ремни трансмиссий, а в полукилометре отсюда глухо ухали орудия, 
грозно гудели танки. Стахановцы оружейники и патронники плечом к 
плечу с Красной Армией защищали родную Тулу. 


БЕССТРАШНЫЕ ИСТРЕБИТЕЛИ ТАНКОВ 


Но вот, кажется, и для фашистов стало ясно, что Тулу им в лоб 
не взять. Части генерала Болдина нанесли им очень сильные удары. 
Они вывели из строя множество танков; тысячи немецких солдат нашли 
себе могилу на подступах к Туле. Тогда немецкое командование начало. 
осуществлять план окружения Тулы. Войска врага обтекали ее со всех 
сторон, перерезая Воронежское и Веневское шоссе. 

В конце ноября и в первых числах ‘декабря для Тулы создалось 
напряженное положение. Враг рыскал во всех направлениях, стремясь 
найти слабый, незащищенный участок и просочиться через него в город. 

Городской комитет обороны вынес решение: на угрожаемых участ- 
ках выставить в помощь Красной Армии отряды истребителей: танков. 

К назначенному сроку двадцать семь комсомольских истребитель- 
ных отрядов во главе с секретарями райкомов ВЛКСМ тт. Кузнецовым 

`и Исайченковым выдвинулись на заставы и заняли свои посты. 

Отряды истребителей были у нас и раньше, но в начале ноября 
нам пришлось пополнить их, создавать новые. 

Нужно было создате заслон врагу на каждой улице, а для этсго 
‘требовались энергичные, преданные люди. 

Мы выбрали улицы и переулки, которым больше всего угрожал 


345 


Е РА ОВНА ЗИ 


Е 2 


враг. Заходили во дворы. Расскажешь пареньку-комсомольцу, как ему 
важно уметь оборонять свою улицу, как много для этого нужно отваги, 
какая нужна ловкость и сноровка; скажешь и о том, что вооружение 
дадим, — и у паренька так и заблестят глаза. Видно, готов сделать все, 
что нужно: С 
Самые смелые становились командирами отрядов; они же находили 
ами, чуть ли не в тот же день, 

омола. Так очень быстро мы создали 

каждом из них по 10—15 бойпов. 

ень короткий курс обучения: только 


казарменное положени 
б 


Довольно полное представление об истребителях танков дает рас- 
сказ Юрия Матушевского, командира отряда: 

«Наш отряд состоял из молодежи. Юноши и девушки приходили 
в тяжелые дни, добровольно записывались в отряд, получали юружие, 
знакомились с ним. Затем обучались владеть боевым оружием. На ста- 
дионе проходили практические занятия по бросанию бутылок с горючей 
смесью: 

В отряде была строгая военная дисциплина. Каждый боец являлся 
к 10 часам утра; производилась поверка. 

После этого получали\ задание. В наиболее напряженные дни мы 
перешли на казарменное положение. Получили необходимое оружие: 
пистолеты, гранаты, бутылки с горючим. 

‚Хорошие ребята были в нашем отряде. 

Вот Митя Александров. Смелый, находчивый парень. Ходил на вы: 
полнение люб ыполнЯял. 

Или вот валось проявить сметку, изобре- 
ть лучше него. 
ла молодежь в истребительные 
всем еще юному пареньку, так 

Однажды в райком пришел: 


ряда, — решительно заявил он. 
него, когда он получил отказ... р 
надцатилетний Виктор Абрамов. Он тоже: 


— Примите меня в истребители, — бойко выпалил ‘он— У, меня 
даже гранаты есть. - 
Но и ему’ отказали. Два ‘часа стоял он около райкома, надеясь; что. 
мы изменим решение. — о 
Часто у нас бывали боевые тревоги. Тогда быстро, ‘в : несколько: 
минут, собирались бойцы, Порядок связи: был у нас. такой. Ребята 


246 


— 


.. 


227 


У Й 


В’ ноябре бои под Тулой йли непрерывно. Фашисты бросали ‘свои танки в ночиые 

«психические атаки» — с зажженными фарами, пытались подкрасться. незаметно — 

с приглушенными моторами, стремились проломить оборону массированными уда- 

рами. И все они разбивались о доблесть ‘героических частей Ерасной Армил, 

о несокрущимую стойкость’ Тульского ‘рабочего полка, где комсомольцы, молодежь 
ре дрались б0к 0 бок со старыми туляками. 


< одной улицы собираются группами. В каждой группе — свой коман- 
дир. Он передает приказ одному, тот. сообщает другому, и так, но це- 
почке, доходит до каждого. Собрав отряд, ждем дальнейших распоря- 
жений. 


‚ Хоропю помню одну из ночных тревог. Это было часа в три., 
Темная ночь, сильный ветер, снежная вьюга. Не умолкает гул артилле- 
рии, свист пуль. Мы идем четким строем на восточную окраину города. 
В это время фашистские войска пытались взять город в кольцо. Самый 
тяжелый момент! Мы залегли в Шегловской засеке. Каждый на своем 
посту. Ожидали прорыва вражеских танков. Мы лежали в кустах, 
хорошо замаскированные. Страха не чувствовали. Только каждого комсо- 
мольца охватило волнение, которое бывает у бойца. перед боем: 
С нетерпением выглядывали мы из своих амбразур: когда появится враг? 

В пять часов командир той части, в которую входил наш отряд, 
дал сигнал — быть в боевой готовности. Гранаты, бутылки со смесью 
лежали около нас. Но потом вдруг нам объявили, что немецкие танки 
повернули назад, и нам не пришлось сразиться с ними. 

После этого мы несли патрульную службу на улицах города. Наши 
бойцы зорко присматривались к подозрительным людям, проверяли 
документы, вылавливая шпионов и диверсантов. 


Как-то к нам в штаб пришла одна женщина. Знаками объяснила, 
что. она глухонемая. Здесь же был секретарь райкома тов. Исайченков. 

— Зачем вы пришли?— спрашивает он. 

И вдруг «немая» заговорила. Она объяснила, что только не слышит, 
и попросила, чтобы ей говорили‘ громко. Исайченков начал говорить 
громко, но постепенно голос его стихал. «Немая» так увлеклась разго- 
вором. что отвечала на вопросы, ‘заданные почти шопотом. ‘Затем спо- 
хватилась: «говорите громче». ее } 

Но все было ясно. Мы отправили ее в штаб воинской части,— она 
эказалась шпионкой». 

Бойцы отрядов истребителей танков. на! постах У баррикад и проти- 
вотанковых рвов несли круглосуточную вахту. 

Проследить все уловки врага! Не пустить его в город!— таков был 
боевой приказ. 

И молодые истребители исполняли его со всем пылом юности. 
Многие из них в отрядах. становились комсомольцами, 

«Прошу принять меня в ряды ленинского комсомола. В это грозное 
для родины время хочу защищать нашу честь и свободу комсомоль- 
цем» ——так писал боец истребительного отряда Александр Винокуров. 
, И число комсомольцев в районах города быстро росло. В дни 
осады Тулы было принято в ряды ВЛКСМ болыше ста новых комсо- 
мольцев. В большинстве своем это были истребители танков. Самоот- 
верженной борьбой с германским фашизмом они доказали, что достойны 
высокого звания. 

Таков был Александр Винокуров, энергичный и изобретательный 
боец истребительного отряда. Его назначили командиром. Бойцы патру- 
лировали Бухоновский переулок. Винокуров умел держать их в полной 


248 


боевой готовности. Если бы вражеским танкам и удалось ‘прорваться 
на этот пост, они ‘не застали бы Винокурова врасплох. 

Как-то в один из дворов по улице Пирогова пришла комсемолка. 
Она’ собрала молодежь и сказала, что создаются отряды истребителей 
танков. Она призывала всех стать бойцами. 

Первым откликнулся на это предложение восемнадцатилетний 
Николай Шавырин. Он быстро вспомнил и о своих друзьях, которые, 
конечно, также захотят вступить в отряд. 

° Николай Шавырин вместе с братом Михаилом пошел к друзьям, 
соседям, с которыми он вместе рос, играл, учился. Побывал у Жени 
Гайдукова. До войны тот был страстным юннатом, признанным «агро- 
номом» пришкольного участка. Женя радостно согласился. И другие 
приятели — Мазов, Гаврилов, Балашов, Трушкин — не колебались ни 
минуты. Все гурьбой пошли в райком комсомола. Секретарь райкома 
Кузнецов сам научил ребят простейшим навыкам истребителей танков. 

Толковый и решительный, Николай Шавырин стал начальником 
штаба истребительного отряда. Он сразу же завел военные порядки. 
Постоянно дежурили связные и разводящие. Начальник штаба давал 
оперативные задания, назначал дневальных, беседовал с бойцами. Часто 
обходил и проверял посты. 

Однажды отряд патрулировал улицу "Максима Горького и Комсо- 
мольский парк. В этом месте была расположена батарея. Истребители 
заметили, что при появлении фашистских самолетов в воздух неизмен- 
но взлетала ракета. Шавырин, Ренский, Авдеев и Чурочкин решили 
изловить ракетчика. 

Они выследили диверсанта около парка. Он сидел со своей ракет- 
ницей в темном парке под деревом. Истребители доставили диверсанта 
в штаб воинской части. 

Пришлось как-то Шавырину и его товарищам сходить в разведку. 


На ЮДНОЙ ИЗ дорог они заложили мины, добыли важные сведения и вер- 


нулись в город. 

В пору, самую тревожную для обороны Тулы, Николай Шавырин 
‚ и его товарищи вступили в комсомол. Это было начало их комсомоль- 
ского пути. 

Под Тулой враг разгромлен. Юные друзья расстались. Николай 
Шавырин, Василий Белоусов и Сергей Ращупкин ушли добровольцами 
зв Красную Армию; Женя Гайдуков вернулся в десятилетку и сел за 
книги; Мазов стал вновь учеником школы ФЗО, Балашов — рабочим 
оружейного. завода. 

‚ — Но если потребуется,—говорят они/—все мы снова соберемся. 
Ребята теперь’ обстрелянные, понюхали пороху. 

В дни осады Тулы комсомольские комитеты походили на боевые 
штабы. Жизнь, в них никогда не прекращалась. Спали урывками, тут же 
на столах или диванах. В райкомы, горком и обком круглые сутки при- 
ходила молодежь. Одни работали по сбору лыж для Красной Армии: 
другие ежедневно доставляли на передовую линию обороны, на заво- 
ды газеты и сводки ‘Советского информбюро; третьи работали на 
строительстве оборонительных сооружений, в госпиталях. Тут же соби- 


16—669 ? 289 


РНЕ ОИАНАНИИ 


ее 


о 


Е - 


рались, делились впечатлениями боевые разведчики, постоянно дежурили 
Связные отрядов` истребителей танков. . 

‘Работа строилась по принципу: получил задание — сделай в срок, 
доложи о выполнении. 


ЮНЫЕ ПАРТИЗАНЫ И РАЗВЕДЧИКИ | 


Молодые патриоты сражались против немцев не только на. фронте, 
но и в тылу у врага. о 
. В ту тяжелую пору большинство районов области. было: захвачено 
‘гитлеровцами. Комсомольцы, оставшиеся ‘в тылу у врага, прошли 
подлинно решающую проверку. . : 

Они не склонили свойх голов перед захватчиками. С честью несли 
они высокое звание гражданина Советского 'Союза. И недаром. прави- 
‘тельство наградило 24 юных партизан орденами и медалями. 

Бесстрашные ‘народные мстители в лесах и оврагах. Тульской обла-. 
сти наводили ужас на гитлеровских вояк, не давая им спокойно ездить 
по дорогам, проникая к их, жилищам, ‚оставаясь. неуловимыми.. Взорван- 
ные автомашины, пущенные под откос воинские поезда, тысячи убитых 
‘фашистских солдат и офицеров — дело рук партизан. Сложилась тогда 
и боевая песня тульских обитателей лесов: 


. с 

`Не страшна нам вьюга злая, 
Ни метели, ни буран. 

С нами песня боевая, 

Песня тульских партизан. 
Смерть фашистскому разхулу!. 
10 волкам сильнее бей! . 

Не допустим в нашу Тулу 
Оголтелых палачей! ' 


_ Много героических страниц в историю отечественной войны вписали 
тульские комсомольцы-партизаны. 

Восемь человек было в отряде под командованием Тетерчева — 
четыре коммуниста и четыре комсомольца. Все они награждены высокой 
правительственной наградой. Комсомольцам Ильичеву, Дмитрикову и 
Горбенко недавно вручили ордена боевого Красного Знамени. Четвертый 
комсомолец этого отряда, Шура Чекалин, получил звание Героя Совет- 
ского Союза. 

Он был самым юным в отряде. Его знали все как способного, лов- 
кого паренька, который с увлечением читал книги о войне, был страст- 
ным радиолюбителем и, кроме того, завзятым пчеловодом. Даже 
позже, в партизанском отряде, он умел лучше всех добывать мед. Была 
‚у Шуры и еще страсть — лошади: К ним его влекло с самого раннего 
детства. Он любил проскакать на хорошем коне без седла, знал, когда 
лучше напоить и покормить его, как ухаживать за’ ним. И в отряде 
Шура был одним из лучших. наездников. : 

Был он еще и незаменимым разведчиком. Он уходил один, бесстрашно 
совершал долгие рейды в тылу врага. И неизменно приносил коман- 


Город был военным лагерем. На площеадял, на перекрестках, на ирокит простек- 


тах готовились встретить: враза засады с ручными пулеметами, с: противотанковыми 
ружьями, гранатани и бутылками с горочим. 


диру ‘самые подробные сведения о расположении немцев, об их настрое: 
ниях, 0 том, что они делают в захваченных ими селах. Приносил. Шура 
и оружие, и часто так много собирал трофеев, что едва доносил ‘их 
до лагеря. 

Был Чекалин и единственным, незаменимым радистом`отряда. „Только 
он умел наладить радиоприемник, и партизаны в глухом лесу, в 
землянке, в глубоком тылу врага, слушали сообщения ‘Советского 
информбюро, не отрывались` от жизни всей страны. 

Но вот Шура серьезно заболел. Оставаться в землянке ему больше 
было нельзя — ни лекарств, ни помощи врача. Комсомолка Шура Гор- 
бенко умела хорошо ‹ перевязывать раны; но вылечить общего любим- 
ца она не смогла. Юноша не хотел расставаться с партизанами: ов 
просил оставить его, крепился, старался не поддаваться болезни. Но, 
как ни жаль было всем расставаться. с. Шурой, партизаны отправили его 
в родное: село Песковатское. 

Нашелся в этом селе презренный холуй — он предал юного парти: 
зана, подвел немцев к дому больного юноши. И ночью двадцать немцев 
окружили избу. Ее до зубов, они ворвались в комнату, где 
лежал Шура. 

— Рус, сдавайся! — крикнули они ему. 

Больной приподнялся на постели. Он не хотел добровольно итти в 


85] 


плен к фашистам и твердо решил погибнуть сам, нс уничтожить нена- 
вистных захватчиков. Шура Чекалин бросил гранату под ноги обступив- 
шим его гитлеровцам, но граната не взорвалась. 

Шуру отвезли в город Лихвин. Там изверги пытали юношу долго и 
мучительно. Ни одного слова о партизанах не сорвалось с уст стойкого 
комсомольца. Он героически перенес пытки. Фашисты повели его на 
публичную казнь: 

Виселицу установили на площади. Смотреть на предстоящую траге- 
дию насильно пригнали жителей города. Шуру Чекалина подвели к ви- 
селице. Он шел, высоко подняв голову, посмотрел на своих палачей с 
ненавистью и твердым голосом сказал слова, которые запомнили все 
свидетели казни: 

- — Нас много. Всех не перевешаете. Победа будет за нами. 
`` И совсем уже окрепшим голосом запел. «Интернационал». 

Он не допел гимн до конца. Фашистская петля оборвала прекрасную 
жизнь бесстрашного юноши: 

Восемь отважных партизан наводили ужас на’ немцев. Они обрывали 
провода, взрывали рельсы, выводили из строя паровозы, захватывали 
вагоны с боеприпасами и убивали немецких солдат и офицеров. Каза- 
лось, только многочисленный отряд может делать все это. А их. было 
всего восемь отважных. 
| Много маленьких партизанских групп возникало в районах, захвачен- 
ных немцами. И всегда в них находились смелые комсомольцы, сами 
решавшие, как поступить; сами выбиравшие пути. Их вдохновляло 
стремление помочь Красной Армии, им указывала путь ненависть к 
врагу: 

Один комиссар дивизии рассказал трогательную ‘историю о том, как 
его самого и тридцать раненых бойцов спасла сельская комсомолка 
Мария ‘Силаева и ее смелые друзья. ` : т 

Это было в деревне Большая Гурьевка Дубенского района. Бойцы 
выходили из окружения. Мария накормила товарищей, чем смогла, а 
потом предложила помочь выйти из окружения. Комиссар посмотрел на 
юное лицо девушки, усмехнулся и сначала недоверчиво отнесся к ее. 
словам. Но девушка настаивала на своем, убеждая, что у нее есть 
надежные ребята, которые проведут их безопасным путем. 

И действительно, Силаева разослала в разные концы своих верных 
гонцов — комсомольцев и пионеров. По. сорок километров прошли они, 
зато отыскали безопасный путь, и тридцать раненых бойцов с комисса- 
ром вернулись в расположение частей Красной Армии. 

Так поступает Силаева не в первый раз. Ей удалось многим бойцам 
указать верный путь из немецкого тыла. 

Почти в каждом селе, где побывали кровавые фашистские орды, 
сохранилась память о скромных, но героических делах сельских 
комсомольцев. 

Вот в Крапивне остались в тылу у немцев комсомольцы Юрий 
Даев и Николай Залесский. Когда наши части отходили, они припрятали 


952 


две винтовки и много патронов. В ночь с 19 на 20 декабря. Красная 
Армия снова подошла к Крапивне. Рядом с домом, где жили Даев и 
Залесский, фашисты установили пулемет. Немецкий расчет, которым 
командовал офицер, вел огонь по нашим бойцам. Здесь-то и пригодились 
крапивенским патриотам винтовки. Даев и 'Залесский в упор расстреляли 
пулеметный расчет. Вражеский огонь прекратился. Тогда юные. пат- 
риоты захватили офицерскую сумку с документами, револьвер и 
несколько гранат и передали все трофеи Красной Армии. В сумке, 
кроме документов, оказалось и полковое знамя. 


Михаил Алехин, получивший за боевую доблесть медаль «За отва- 
гу», был комиссаром партизанского отряда. Этот отряд уничтожил пять- 
десят немецких солдат и офицеров, захватил в плен пять фашистов, 
расстрелял пять предателей. . 

Однажды наши зенитчики подбили немецкий бомбардировщик. 
‚Отряд тов. Алехина взял в плен экипаж самолета. При этом были 
‚захвачены оперативные документы, в том числе карта с нанесенными на 
ней немецкими аэродромами. 

Вряд ли фашисты, расположившиеся в деревне Кураково Белев- 
ского района, знали, что главой группы партизан, которых они так боя- 
лись, был шестнадцатилетний комсомолец Алеша, Бурмистров. Юные 
герои не давали фашистам отдыха, держали их все время в состоянии 
тревоги и страха. Овладев немецким автоматом, Алеша убил. двух фа- 
шистских офицеров, а третьего ранил. 

Комсомолки, презирая смерть, прятали у себя раненых красноар- 
мейцев и заботливо ухаживали за ними. Ефремовские девушки — се- 
стры Ряховские, Дроздова и Ганжа’ — двадцать три дня скрывали и 
оберегали от врага десять раненых красноармейцев. А в Дедиловском 
районе комсомолка Макарова спасла сорок шесть раненых бойцов. 

В занятой немцами деревне Вознесенское комсомолка-библиотекар- 
ма Мария Жукова созвала подруг и предложила им помогать раненым. 
В лесу лежал раненный в плечо и ногу наводчик Пупыгин. Мария 
Жукова спрятала его и стала тайком ухаживать ва ним. В’ село приполз 
еще один раненый красноармеец — Василий Тараско. Он сильно каш- 
лял. Маруся заботливо и`щедро поила его молоком, доставала для него 
сало. Она перевязывала раненых, скрытно бегала в соседнее село за 
врачом. 

А между тем в доме Жуковых расквартировались немцы; Узнав © 
приближении наших, Маруся Жукова усадила гитлеровцев за стол, села 
сама с ними играть в карты. Долго чистила для них картошку, выбирая 
самую мелкую. 

Расчет был простой: она старалась затянуть игру и приготовление 
завтрака. Час назад она послала в соседнее село двух ‘учеников — 
Васю Завалишина и Колю Маркова — сообщить нашим, что: в ее доме 
немцы. И когда пришли красноармейцы, Маруся передала в.их руки 
трех пленников и вернула в`напгу часть двух раненых бойцов, которых 
она сама выходила. 


253 


Этой девушке только семнадцать лет. > 

Таковы эпизоды, характеризующие молодых патриотов, рассказы- 
вающие о том, как они по зову родины делали свои скромные дела, 
не страшась’ опасности, рискуя жизнью. Когда-нибудь история восста- 
новит ‘имена всех беззаветных героев, и народ запомнит эти имена 
юных мстителей, о которых будут слагаться песни. 


* 


Тесно сдружилась группа молодых разведчиков. под командованием 
Федора. Александрова. Он — потомственный туляк. В этом городе жили 
его предки, и сам он вырос в Туле. а. 

Отец его был страстный охотник, получал призы и дипломы. Он 
неутомимо бродил по лесам и оврагам. Иногда в этих охотничьих про- 
‘гулках участвовал и юный Федор. С ‘детства его влекло к оружию. 
С детства слышал, он рассказы о замечательном мастерстве тульских 
оружейников. Часами, не чувствуя утомления, мог он разбирать и соби- 
рать ружья, учился стрелять. Ему было шестнадцать лет, и он окончил 
семилетку, когда над мирной страной разразилась война: 

Тогда Александров со своим товарищем, который был старше его 
только на. год, Владимиром Привезенцевым, решили‘ стать в ряды 
защитников Тулы. ] 

— Пошлите нас на передовые позиции, — попросились юноши. 

Начальник штаба воинской части долго беседовал с ними. Он про- 
сил их серьезно продумать свое решение: ‘ведь дело связано с. огром- 
ной, смертельной опасностью. Но друзья твердо стояли на своем. 

‚, — Хотим участвовать в защите Тулы, — говорили они. 


: 


— Ну, хорошо, — сказал начштаба. — Идите, хлопцы, домой да 
подберите еще надежных ребят, а тогда’ приходите, что-нибудь 
придумаем... 
Друзья живут в Туле, на Епифанской улице. Здесь много хороших 
ребят. 

На следующий день Александров и Привезенцев побывали у своих 
приятелей. Долго, осторожно беседовали они, исподволь узнавая жела- 
ния и настроения своих ровесников. Наконец кандидатуры были выбра- 
ны. Так создался партизанский отряд, в который, кроме Александрова и 
Привезенцева, вошли Куприн, Камерилов и Спиридонов. 
Отряд перешел линию фронта и углубился в тыл врага. На дороге 
они заложили восемь мин. На одной из: них взорвалась немецкая авто- 
машина, следовавшая на фронт с продовольствием, 

В другой раз на установленных партизанами минах подорвались 
два мотоцикла и идущая вслед грузовая машина. | 

Однажды, находясь в засаде, друзья заметили двух мотоциклистов: 
одного убили, а другого взяли в плен и доставили в штаб полка. 


_ Часто после долгих и трудных походов по тылам врага разведчики 
возвращались в Тулу. Здесь они получали новые задания, заходили 
домой, а потом снова исчезали на несколько дней, неизменно возвра- 
щаясь с интересными и полезными сведениями. 

За боевую деятельность в борьбе с фашистскими ` захватчиками 


Александров, Привезенцев и Куприн награждены медалями «За боевые 
заслуги». 
х 


В городе не было равнодушных. Его обороняли все, от мала до 
велика. Даже подростки — и те приносили защитникам Тулы свою 
посильную помощь. 

Жили в одном дворе на улице имени Демонстрации 1903 года три 
друга, три юноши, и звали их Викторами. Когда Туле угрожала опас- 
ность, Захарову было 15 лет, Куприну — 16 м Фетисову — 17. И они 
не могли оставаться вдали от событий. 

Друзья пришли. в Привокзальный райком комсомола и сказали о 
своем ‘страстном желании помогать фронту. В армию их не брали: еще 
молоды, говорят. Но не сидеть же им сложа руки, когда вражеские 
занки готовы ворваться на.улицы родного города! Были они хорошо. 
тренированными спортсменами, ‘футболистами, - прекрасными пловцами. 
В детстве мечтали о море и отважной жизни моряков. Эта мечта их 
сдружила. И вот, когда фронт подошел почти ‘к дому, они просили 
комсомол найти достойное применение их юношеским силам. 

Юношам дали работу. Прежде их хорошо подготовили, а потом. до- 
верили важное’ поручение. 'Они пойдут через линию фронта и добудут 
воинским частям ценные сведения. Это было именно то задание, кото- 
рое отвечало желаниям друзей, — они стали разведчиками. 

Виктор Куприн и Виктор Фетисов перешли линию фронта. Но их 
заметили ‘немцы, обстреляли, а’ потом и задержали. Юношей повели На 
допрос. Фашистский офицер не добился от них ничего, дал им на раз- 
мьыншления ночь и запер в избе. Но продолжить допрос ему помешал 
неожиданный приход воинов Красной Армии. Друзья снова были сво- 
бодны и торопились наверстать упущенное время. Они теперь уже были 
хорошо вооружены трофейными бельгийскими винтовками. Быстро изу- 
чили их и отправились в путь. = 

В одной из деревень юные разведчики подожгли дом, где сгорели 
семь немцев. Они возвращались с обильными и ценными сведениями для 
Красной Армии. По дороге встретились с одной из частей и примкнули. 
к ней. Хоть не надолго, им хотелось почувствовать себя настоящими 
бойцами. Рота подходила к селу Высокое. И когда нужно было узнать, 
занято ли оно немцами, ребята сами попросились в разведку. Командир 
роты дал Куприну и Фетисову задание: . ты 

— К селу подойти тихо, не шуметь, не курить... 

Они всё исполнили точно. Приблизились незамеченными к. селу 
и добрались до одного из домов. Тут они услышали немецкую речь. 


355 


я 


Ее 


и 
« 


Косая гора освобождена! Ворота Тулы -= в ‘наших вукат. Жители обстутьли 
° бойцов ариии-освободительнииы. Скоро оживут тульские заводы-гизанты. 


Их заметили: в воздух взвилась ракета, началась стрельба. Виктор 
Куприн стал’ отстреливаться, а Виктор Фетисов бросил две. гранаты. 
Вслед за этим ударили наши станковые пулеметы, и красноармейцы 
ворвались в деревню. В лагере немцев началась паника. Они ‘бежали 
из горящего. села. м 

Оба Виктора провели ночь вместе с бойцами роты, не потом они 
сожалели, что проснулись’ слишком поздно. Рота ушла преследовать 
врага. На столе была записка политрука: 

«Спасибо вам, ребята. Возвращайтесь домой...» 

Он просил также передать два письма. Исполнив это поручение, оба 
`Виктора опять сдружились с партизанами и много раз ходили в раз- 
ведку, отчаянные, веселые, бесстрашные. | 

Виктор Захаров — третий юноша из дружной тройки — действовал 
по другим заданиям. Он стал отличным разведчиком. Можно. хорошо 
узнать повадки врага, если побываешь в сорока населенных пунктах, 
захваченных. немцами. Можно научиться отлично маскироваться, хитро 
обманывать немцев, проползая с ними рядом, и запоминать располо- 
жение их пехоты, артиллерии; обозов, штабов: Всему этому и на- 
` Учился пятнадцатилетний Виктор. И добытыми им данными не рав 

пользовалось. командование Красной Армии в своих боевых опера- 
Циях. _ 
За мужественную свою работу и преданность ‘родине юный развед- 


356 


чик Виктор Захаров награжден правительством медалью «За боевые 
заслуги». 

Так внесли в оборону Тулы свою маленькую долю три друга, три 
Виктора. Они отдали родине весь юношеский жар своего сердца. И в 
дни суровых испытаний они возмужали, окрепли, пройдя серьезную 
школу войны. 


ГОРОД ВЫСТОЯЛ 
\ 


Тула выстояла! Город стоял, как крепость, закрывая путь на Москву 
немецким полчищам, разрывая их фронт. 

Сначала, в последних числах октября, фашистские в войска пытались 
взять город в лоб. Им преградили путь части Красной Армии, Тульский 
рабочий полк и истребительные отряды. У ворот Тулы осталось мно- 
жество разбитых немецких танков, машин, орудий, убитых офицеров и 
‘солдат. Планы гитлеровцев взять Тулу лобовым ударом сорвались. Они 
не смогли сделать ни шагу вперед. , 

В середине ноября немцы охватывают Тулу малыми клещами, стре- 
мясь продвинуться к городу, рыская во всех направлениях, выискивая 
слабое место в 5боронё города. 

Сорвалось у фашистов и на этот раз. Доблестная Красная Армия 


ыы арчеииие о 


—щ220 


Е 


Баррикады перерезали главную артерию города — улицу Конмунаров. Но врагу 
че удалось прорваться в город: хребет арнии затватчиков был сломлен. на Подотатих 
г ® Туле. 


х / 


957 


стойко удерживает. все линии обороны. В помощь ей город выдвигает 
на заставы истребительные отряды. Партизаны разрушают немецкий 
тыл; наша артиллерия, наши танки, наша пехота всюду останавливают 
врага. 

Не удался план охвата города на ближних подступах, и немцы в 
декабре создают так называемые большие клещи. Все железные и шос- 
сейные дороги, ведущие к Туле, перерезаны. Немецко-фашистские за- 
хватчики стремились замкнуть кольцо вокруг города. 

Это были наиболее грозные дни, положение создалось исключи- 
тельно тяжелое. 

В эти дни председатель Городского комитета обороны секретарь 
обкома ВКП(б) товарищ Жаворонков созвал партийных, комсомольских 
и советских руководителей на оперативное совещание. Он рассказал © 
создавшейся обстановке, призывал усилить бдительность, удесятерить 
помощь Красной Армии. _ и 

Товарищ Жаворонков говорил и 0 том, как важно увеличить вы- 
пуск продукции, которая потребуется нам для восстановления хозяйства. 

— Вы полагаете, — говорил он, — что если артели заготовили де- 
сяток тысяч скоб, то этого достаточно? Ошибаетесь, товарищи! Знаете 
ли вы, сколько нам потребуется скоб для восстановленйя одного только 
Плавского моста? 


Он говорил о разрушенном мосте далеко от Тулы, на территории, 
временно занятой врагом. И слова Жаворонкова для всех нас, туляков, 


звучали вполне естественно. Мы ни на минуту не сомневались в победе 
и в том, что наша земля будет освобождена. 

В напряженные дни, которые пережила Тула, трудящиеся города 
‚ еще теснее сплотились вокруг боевой тульской партийной организации. 

Организованность, стойкость трудящихся Тулы вдохновляла крас- 
ных воинов, вселяла в них несокрушимую веру в победу над кровавым 
фашизмом. 

С первого до последнего дня осады мы все время чувство- 
вали помощь Москвы. Мы знали: за нами Москва, в Москве — Сталин, 
он с ‘нами. Мы завоюем победу! 

`Так оно и вышло. В первые дни декабря войска генерала Белова 
ударили во вражеский фланг. Враг откатился далеко от Тулы, пресле- 
дуемый москвичами, сибиряками и туляками. Зря мерещились ‘немцам 
наши теплые- квартиры, с кипящим на столе тульским самоваром. Тула 
устояла. 


* 


, 


Все дальше и далыше на запад откатывались фашистские полчища. 
Район за районом освобождался от ненавистных захватчиков. И`вот на- 
конец наступил долгожданный день, когда мы смогли с гордостью ска- 
зать: вся Тульская область очищена от фашистского зверья!у7 


Мы идем по спокойным знакомым улицам родного“ города. Ожив- 
ленно торгуют магавины, около кинотеатров шумные группы молоде- 
жи. Проходим под древними сводами кремля. Вот и завод, знаменитый, 
известный всему миру Тульский оружейный... 

Всюду кипит созидательная работа. 

Тула, город-воин! Ты выдержала ожесточенные атаки до зубов 
вооруженного врага. Ты попрежнему остаешься кузницей оружия, 
гигантским арсеналом Красной Армии. 

В славной истории обороны Тулы проверялись сила тульского ору- 
жия, стойкость туляков. Суровая боевая проверка блестяще выдержана. 
Враг не увидел Тулы! 

А теперь — за труд, за фронтовую работу! Красной Армии для 
победы. над врагом нужно много оружия, боеприпасов. Тульские ору- 
жейники, патронники, выросший и еще больше окрепший в борьбе 
тульский комсомол, под руководством партии большевиков, выполнят 
свой долг перед родиной. 

Мы бодро смотрим вперед. Сквозь шквалы артиллерийского огня, 
сквозь ожесточенные воздушные бомбардировки мы видим победу. 


Н. ЧЕКАЛИНА 


МОЙ СЫН. 


Родился мой Шура 17 марта 1925 года в селе Песковатском Чере- 
повецкого района. Теперь ему исполнилось бы семнадцать лет. 

Ничего, кроме радости, я от него не видела. Был он спокойный, 
здоровенький ребенок. Я не замечала, как он вырастал. 

Игрушек я Шуре покупала много — ничего для него не жалела. 
У меня самой детство было тяжелое: я рано осталась сиротой с млад- 
шим братишкой да сестренкой. Пришлось работать на заводе. Платили 
копейки, и ходила я после работы по миру с протянутой рукой. Горькое 
было детство. Одни обиды и попреки. Вот и хотелось мне, чтобы мой 
Шура рос счастливым. Говорили много раз соседи: «Балуешь ты ребят, 
Самуиловна». Верно, баловала, как могла. Но от моего баловства они 
только лучше становились. 

Шура был пытливый мальчик. Сломает игрушку и смотрит, что. у 
нее внутри. Очень его занимало, почему кошка мотает головой, отчего 
У зайца лапки подымаются. Техникой, мастерством он рано начал инте- 
ресоваться. В шесть лет у него молоток и нож из рук не выходили: 
лодочки вырезал, ружья, собаке будку построил. 

Собак он очень любил, собак и лошадей. Четырехлетним малынюм 
илачет бывало, чтобы его на лошадь верхом посадили. А собак у нас 
в доме всегда держали хороших: муж, Павел Николаевич, — страстный 
охотник, а охота в наших лесах замечательная. 

И Шура, чуть подрос, стал с отцом ходить в лес. Сначала смотрел 
только, а там, глядишь, птицу принесет, а то и зайца. Стрелять“ юн 
научился с малых лет — сначала баловался с самострелом, потом к 
отцовскому дробовику привык. Мы Ему не мешали. Я ему ни в чем 
поперек не становилась: 

Да он и не. озорничал никогда так, как другие ребята. Бедовый, 
горячий, а дурного слова никому не скажет. Всем помогал, и всякое 
дело у. него спорилось. Прямо даже удивительно. Примус ли испортится, 
кастрюля прохудится — Шура все сейчас же починит. Соседи и ‘това- 
рищи к нему за. помощью ‚обращались. Но это ему не очень нравилось: 
он точно стыдился перед ними этих своих хозяйственных занятий; 


`Все делал сам. Уедешь на несколько дней в командировку; отец 
тоже куда-нибудь выедет. Шура дома один, обед. себе  состряпает, 
корову подоит. Не любил других ни о чем просить. «Сам,‚—говорит,— 
сумею». 

К технике у него было больное тяготение, все придумывал, строил. 

«Конструкторы» я ему покупала, но они скоро перестали его инте- 
ресовать: он любил самостоятельно до всего доходить. Когда купила 
ему фотоаппарат, сам сделал увеличитель. Кинопередвижку собрал. 
Очень долго над ней сидел. Я ему из Москвы даже отдельные части 
привозила. Если электричество погаснет, у нас в доме все равно 
светло: Шура динамки сам делал. 

И когда займется одной работой, весь в нее уйдет, серьезный 
ходит, насупленный, ни о чем другом не может думать. Всякое дело 
обязательно доводил до конца. Твердый был. Мы уже знали: Шура 


сказал — значит, так и будет: он от своего слова не отступится, герой 
наш. 
Мы его в семье героем звали, шутя конечно. Уж очень быстро он 
вверх тянулся, высокий, стройный, широкоплечий. Скажут бывало: «Ка- 
кой у тебя, Чекалина, сын герой растет». Улыбнешься: «Ну, что там...», 
а про себя подумаешь: «И верно». Гордилась я сыном. 

Учился он отлично. Все на лету хватал — такая у него была память. 
Учителя удивлялись. Точно отпечатывался у него в мозгу урок. Раз 


прослушает — и все. Дома он только читал, помогал учиться товарищам. . 


Вот сейчас подошли весенние дни, и у меня сердце сжимается, все 
вспоминаю. В это время у нас в доме всегда гомон стоял. Набьются к 
Шуре в комнату ребята, а он их учит. Все покажет, все растолкует, как 
взрослый, и не успокоится до тех пор, пока не почувствует, что това- 
рищ выдержит экзамен. Вовку Кузнецова он, Шура мой, три года пе- 
ретаскивал из класса в класс. 

Уважали его ребята. У нас в доме всегда целый отряд собирался, 
сначала малышей, потом подростков. Соседи смеялись: «У тебя, Чека- 
лина, детплощадка. И че надоест тебе? Ведь шум от них, сор». Нуи 
что ж, сор? Сор убрать можно. У меня, глядя на них, душа радовалась. 
А Шура среди них вожак. . 

Случалось, и они мне помогали. Вернешься иной раз под вечер с 

’ работы, ничего в доме не сделано: воды нет, печка не топлена. Шура 
взглянет на мёня, скажет: «Ты, мама, не беспокойся. Сейчас все будет 
готово». И начнет командовать: одного по воду пошлет, других — дрова 
пилять, сам за работу возьмется. Не успеешь оглянуться — все дела 
‘сделаны, все в порядке. 

Шура очень младших ребят любил, Витькиных сверстников. Подшу- 
чивает над ними, поддразнивает, а сам во всем помогает. С Витей — 
младшим братом — они душа в душу жили. Комната у них, у двоих, 
была отдельная. Постельки их там стояли, Шурины инструменты, книж- 
ная полка. 

Шура читал очень много технических книг — ‘по радиотехнике, по. 
механике, выписывал журналы. Из литературы увлекался ›, Толстым, 


261 


А ь ат таит 


Ее 9 


Он видел, как фашистские мерзавцы вытороли розгами его старую мать. Он бежал 
%3 села, поклявшисъь отомстить. Когда Красная Армия освободила: родное село, 
Вася Афанасъев. вернулся домой воином, сержантом Ерасной Армии. 


Горьким, ыы Любил «Три мушкетера» ен, Эти книги Я 
сама ‘ему покупала. Я три класса сельской школы: только. и кончила, всю ` 
жизнь хотелось мне больше знать, и училась. я самоучкой, урывками, 
как могла. Бывало просят ребята денег на кино. Отец иной раз ‚развор- 
чится: «Больно много на них тратишь». А я: ему говорю: «Мы с тобой 
неученые, так пусть хоть дети ‘больше видят, ‘больше знают. Не надо на 
них жалеть». 

Крепко запомнились Шуре «Чапаев», АН Невский», «Суво- 
ров». Виктора’ дразнит: «Что ‘у тебя за. имя такое: Витька, Витюшка. 
Вот Александр — другое дело. Александр Невский, НИ Суворов. 
Это имя!» 

Шутя, конечно, говорил. Но, думается, он`и в самом деле гордился, 
что вот и его зовут Александр. Была в нем гордость. Хорошая, 
настоящая, внутри себя. 

Из сверстников дружил он с ре о Жил а в 
деревне Зеленый Лужок, но часто гостил у нас. в Песковатском, а 
позже в Лихвине—мы туда переехали. `Летом онис Шурой часто далеко . 
уходили гулять: в лес по ягоды, к отцу на пасеку, на рыбалку. Рыбалку 
Шура любил не ‘меныше охоты. Рыбачили удочками, сетью, а ‘весной 
Шура щук из ружья бил. Меткий был стрелок. 


, 


В жаркое время ребята спали на чердаке в сарае. Заберутся туда и 
все о чем-то спорят, смеются, песни поют. Шура — тот больше слушал, 
а Витька`у нас музыкант, он и на гармони и на балалайке. ‚ 

Шура с Андреем там, на’ чердаке, обо всем толковали, книги 
читали вместе. Шура из книг часто’ делал выписки. Все эти бумаги его 
теперь пропали, и книги тоже. Все уничтожили проклятые немцы. Сына 
убили и все, что после него осталось, точно хотели стереть. Да не уда- 
лось это ‘им! 

Конечно, Шура‘ мне — сын. Матери всякий сын дорог. Но. ведь 
мне совсем посторонние люди, учителя, соседи, говорили: «Шура у 
тебя — талант». Жадность у него к жизни большая’ была, пристальный 
ум, смелость. Настоящий бы вырос из. него человек. 

Началась война, и не было у Шуры другой мысли, как. пойти нем-` 
цев бить. Говорит мне: «Война, мама, тяжелая будет. Ничего. Пойдем 
с папкой воевать». 

С малых лет он играл в войну. Дом наш стоял на горочке, на от- 
лете. Ребята под горой вырыли землянку, забивались туда на целый 
день; это у них вазывалось: «сидеть в засаде». Играли в красных и 
белых. Шура всегда был красным. Ружья он из дерева понарезал, 
раскрасил; пистолеты — на вид совсем настоящие. Потом  цулемет- 
трешотку сделал. Золотые были руки! 

Этакий стрелок, охотник, смельчак — мог разве он ‘утерпеть и 
оставаться в стороне? Да и комсомолец он был: образцовый. Правда, — 


Вася Афанасьев опять в’ родительском доме. Он выполнил клятву. На его б0е- 
вом счету 28 убитых гитлеровцев. Он‘ награжден орденом Ерасной. Звезд. 


268: 


что греха таить, — когда в комсомол вступал, схитрил немного: при- 
бавил себе год, очень уж ему хотелось скорей стать комсомольцем. 
Единственный раз в жизни, по-моему, схитрил — всегда был прямой 
на редкость парень, честный, правдивый. _ ь 

Знала я: все равно пойдет воевать мой Шура, и не мне ему в этом 
препятствовать. Я в партии с 1931 тода, сама сроду не трусила и детей 
тому не учила. Шесть лет работала председателем сельсовета, много 
пришлось повозиться с кулачьем да подкулачниками; иные из них меня 
крепко ненавидели, грозились отомстить. Но я от правды не отступала: 
Мне ли Шуру от опасности отговаривать? А все же ноет материнское 
сердце, болит за любимого сына. 

Как только создали у нас истребительный отряд, Шура побежал 
`записываться. Отказали ему: молод. Вернулся домой и заплакал, а я 
его в слезах и не видела почти никогда. Очень уж ему обидно пока- 
залось. . 
Стали люди в ополчение собираться. Гляжу, марширует мой Шура 
рядом с борсдачами, учится вместе с ‘ними военному делу. Присмотре- 
лись к нему командиры — даром что шестнадцать лет, выйдет из парня 
толк. «Ладно, — говорят, — ступай в истребительный, примем». 

Сделался мой Шура истребителем. Отправятся они бывало в леса, 
вылавливать диверсантов. Ждешь их дня три-четыре, а то и пять. Чего 
только не передумаешь за это время!.. Но вот заслышалась издали 
песня: 

Три танкиста, три веселых друга, 
Экипаж машины боевой... 


Скачут домой наши! Весёлые, обветренные... Все — молодежь. . 
Недавно: слушала я красноармейский ансамбль, все глаза проплакала — 
эти песни Шура со своими товарищами пел. ^ 

Он мне никогда ничего про свою работу не рассказывал: умел хра- 

‚нить тайну. И когда в’лес собирается, тоже ничего не объясняет. 
Скажет спокойно: «Мама, приготовь харчишек, надо ехать». 

Я и не расспрашивала его ни о чем. А другим, коли пристанут, 
он отвечал: «Едем на маневры». 

Как-то говорит мне Шура: 

— НПомогла бы ты мне, мама, автобиографию написать: 

— Зачем тебе? 

— Кружок организуется. В помошь милиции. 

Я ему помогла. Написал он автобиографию, заявление. Сфотогра- 
фировался. Единственная эта карточка у меня и осталась. Смуглый был 
парень, черноглазый, черноволосый — красавец” 

Теперь-то я знаю, что требовалось это вовсе не для милицейского 
кружка. Он мне ничего не говорил про партизан, но я скоро догадалась: 

‘`Немцы все ближе подступали к нашему Лихвину. Как-то приходит 
Шура домой молчаливый. Вижу: на душе у него тревожно. 

— Ну, — говорит, — собери меня как следует. Я, наверно, уйду 
на всю’ зиму. 


«Охотником за танками» прозвали товарищи по орумено младшего 
сермсанта комсомольца Влидцмира Николаева. В одном из боев он смело 
подобрался к вражеской колонне и замеиеательными бутылками униатоисил 
два фашистских танка. 


й тыл 
отвагу 


у в0 вражеский 
. За доблесть и 
0го Знамени. 


> 


разведк 
ый 


раз ходил на 
рий Погибельн 


Восемьдесят 
олец Григо 


5 
8 
х 
: 
з 
> 
ЕЗ 
$ 
3 
а 
З 
х 
еЗ 
а 
> 
© 
з 


Западный фронт. 
деец боец’ комсом 
мужественный 


гвар 


Упало у меня сердце. Собрала я ему белье, теплые вещи, валенки. 
Три буханки хлеба дала. Хотела мяса положить. Он говорит: 

—` Ненадо. Нам папка уже все достал. Свинью целую. Два пуда 
меда. 

Ушли они. вместе с. отцом. 

Остались мы вдвоем с Витей. У того, конечно, тоже глаза горят, 
рад бы за старшими увязаться, да кто тринадцатилетнего возьмет? 
Живем с ним, скучаем. А дней через пять началась эвакуация, 

Побежала я в райком. «Как хотите, — говорю, — вызывайте сына. 
Я знаю, он в партизанском отряде. Вызовите хоть на час. Проститься хочу». 

Такое у меня было решение: если не увижу его — не уеду. 
В этого сына я все вложила: всю надежду мою, всю радость. Гордостью 
моей был Шура. И осталось мне одно счастье — хоть раз еще на него 
посмотреть. 

Губы я до крови изгрызла, его дожидаясь. Приехал. Вошел хмурый. 

—` Зачем ты меня вызвала, мать? Ведь ты от дела меня оторвала. 

— Шурочка, — говорю, — неужели ты проститься о мной не 
хочешь? о 

Посмотрел на меня, лицо прояснилось. 

— Очень хочу, мама. Только я не хочу, чтобы ты плакала. Ты же 
у меня умная, смелая. Проводи меня весело. 

Я, конечно, заплакала. Дала ему еще продуктов. Убеждаю: 
«Возьми новый костюм». Я ему незадолго перед тем снравила хороший 
костюм. Он одевался всегда чистенько, только галстуков не любил. 
Смеется: «На что мне галстук? Я ж еще школьник». 

_ Не взял он костюма. 

— Не к чему, мама. Вернемся — достанем себе все. А в лесу. чт 
мне с костюмом делать? 

Простились мы. 

— Ну, — говорю, — сын, иди, защищай‘ нашу родину, крепко 
защищай. Только смотри: ты ведь не учен военному делу, будь акку- 
ратней. 

— Что ты, мама? Я лучше старших стреляю. 

Прижала я его к себе, распеловала. 

Больше я не видела своего Шуру... 

Далеко я решила не уезжать. Поселились мы с Витей в Токареве, 
в сорока пяти километрах от Лихвина. Я там всем говорила, что работаю 
на шахте, а сама держала связь с партизанским отрядом. Помогала им, 
чем могла: доставала белье, пищу, передавала сведения. 

Навестил меня муж, рассказал про. Шуру. Наш сын партизанит 
хорошо, ходит в разведку: недаром он в лесах наших охотился, ему вся- 
кая тропа известна. В отряде он единственный радиотехник, установил 
аппаратуру. Начальник им не нахвалится. ы 

И позднее доходили слухи о Шуре — самом молодом партизане 
отряда. Рассказывали, как напали на него десять фрицев. Шестерых он 
взорвал гранатой, троих уложил из винтовки, десятый убежал. Переда- 
зали еще, что Шура с товарищами ходил в разведку. Пришли они ‘в 


117—669 


избу, где жили наши родные, легли спать: Ночью в тот же дом нагря- 
нули немцы. Спрашивают: «Кто у вас?» — «Начальство ваше», отвечают . 
хозяева. Легли фрицы спать. Шура с товарищами хотели их прикончить, 
да пожалели стариков-хозяев: им бы фашисты непременно отомстили. 
Утром наши вернулись в отряд, узнав все, что нужно о расположении 
врага. 

Много еще рассказов ходило про моего Шуру. Есть чем гордиться 
матери, есть о ком плакать. 

Прошла неделя, две, три... Нет вестей ни от мужа, ни ‘от сына. 
Места я себе не нахожу. В’голову лезут черные мысли. Не стерпела, 

решилась пойти сама разузнать, чтб с отрядом. И Витя, понятно, сс 
мной: не одному же ему оставаться? 

Мы обогнули Лихвин, зашли в деревню, где жила свекровь. Неда- 
ром меня грызла тоска. Свекровь рассказала: взяли моего мужа, взяли 
сына. 
— Шура, — говорит. свекровь, — зашел в Песковатское, в наш 
старый дом, лег там на печку. Ночью пришли немцы, двенадцать сол- 
дат. Он бросил в них гранату. Граната не разорвалась. Его схватили, 
повели. На улице старуха спрашивает: «Как же ты попался?» А он ей: ` 
«Я с предателями песковатскими разговаривать не хочу!» 

Выдали его, проклятые. Верно, те самые гады, что против меня 
камень за пазухой держали, отомстили мне. 

Темным-темно стало у меня на душе. Чувствую: не видеть мне 
болыше радостного моего сына. Свекровь говорит: 

— Уходи отсюда. О Шуре все знают. Заберут они тебя. 

Но я устала и тяжко мне было очень. Осталась ночевать. 

А утром пришел в избу староста и говорит с ухмылкой: 

— Пойдем, Чекалина, сына выручать. ` 7 

Я разом поняла, какая это выручка, да ничего не поделаешь, при- 
шлось послушаться. Повел он меня в штаб, и Витя за нами следом 
побежал с собакой. Она за нами с самого Токарева увязалась. 

Вошла я в штаб. Сидит там Шутенков из Лихвина, предатель. 

— Хоть одна коммунистка лихвинская попалась. А то все скрылись. 

Я ему отвечаю: 

— Нет, мы, коммунистки, не скрываемся, мы дело делаем. 

Он брови сдвинул. о т 

— Ишь ты какая. Тебе, верно, не известен наш закон: всех ком- 
мунистов истреблять... и 

— Зато, — говорю, — тебе фашистский, закон хорошо известен. 
Давно ли это фашистский закон твоим законом стал? 

Тут вмешался староста. 

— Дело, — говорит‚,— ясное. Сын у нее — партизан. Муж — парти- 
зан. И сама, раз не ушла никуда, значит тоже где-нибудь партизанит. 
Что с ней канителиться! 

Тут заговорили они между собой о расстрелянных партизанах. Шу- 
‚Тенков советует’ старосте: С 


} ы 

— Коли не брезгуете, снимите с них валенки, разденьте и заройте 
их в землю, как собак. | 

У меня от злости дух захватило. Вижу, стоит на столе тяжеленная 
чернильница. «Схвачу, — думаю, —‘ да ахну этого подлеца; чтобы 
сдох, проклятый пес, тут же на месте». Рука так и тянется сама к чер- 
нильнице, и нет у меня никакого страха — легкость такая. Тут вспомнила 
я про Витьку. 


— Ладно, — кричу, — убивайте меня! Истребляйте всех до корня. 
Мужа моего вы убили, любимого сына убили. Убивайте уж и младшего 
сына, казните меня вместе с ним! Я сама вам его приведу! 

Должно быть, отчаянно я говорила. Большая сила во мне в те 
минуты была. Поверили. Староста кивнул головой. 

° = Ладно, веди сына. 

Не поняли они, гады, что не сдамся, не лягу костьми, пока им не 
этомщу за их подлость. Не знали они большевистской души. Вышла из 
штаба. Вижу, Витя стоит, а 

— Текаем, сын. 

И мы с ним за машины, за дома, да все дальше.: Смешались с 
людьми, — тут как раз немецкая пехота проходила, — выбрались 
кое-как из деревни. Увела я ‘от лютой смерти моего младшего сына. 

А о старшем, о Шуре моем, рассказали мне в соседнем селе. Слух 
о его смерти шел впереди меня. Шопотом сообщали 06 этом люди 
пруг другу и удивлялись великой силе, что таилась в шестнадцатилет- 
нем мальчике. 

..Привели Шуру на допрос. Стал выспрашивать его немецкий комен- 
кант, начал грубо ругать большевиков’ и партизан. Не стерпел Шура. 
Схватил ок чернильницу со стола и двинул ею в переносицу комен- 
данту. И приговорили моего сына к страшной казни. 

Как сказали мне об этом, сжалось у меня сердце. «Так, — ду- 
маю, — Шурочка. Сделал ты то, что мамка твоя собиралась сделать. 
Точно сговорились мы с тобой. Так их, Шурочка!» 


И хоть не была я с ним в последние его минутки, но я их вместе 
с ним сотни раз пережила, потому что он — сын мне и потому чте 
я сама’ сквозь все это прошла — сквозь эту злобу к негодяям, и гор- 
дость, и отчаянное бесстрашие. 

Знаю, как брел он, больной, в родное село Пёсковатское, как лежал 
там ночью один в доме на печке, где отец с матерью ему сказки 
вассказывали. Помнится, любил он слушать про путешественников, 
которые открывали новые страны, про победителей, про людей, которые 
не умеют сдаваться. Он не сдался. 


Когда он шел на казнь, фашистские сволочи штыками кололи ему: 


ноги — полные валенки крови были у моего ни Но он шел твердо: 
ен решил умереть хорошо. 

Люди видели, как он, смеясь, глядел в лицо своим палачам, Они 
велели ему написать на фанерной дощечке: «Такой конец ждет всех 
партизан». А он взял карандаш и написал крупными буквами во всю 


17 967. 


Д-оеаиае Е ре = 


Св» 


т. 


фанеру: «Сотрем с лица земли фашистскую гадину!» и бросил дощечку 
в народ. ] 

Они хотели повесить ему на спину винтовку: партизан должен 
качаться в петле во всем своем вооружении. Он выхватил эту винтовку 
и ударил прикладом немецкого солдата. Говорят, сломал ему ребро. 
„Ударил и крикнул: 

— Что вы мне ржавую винтовку даете? Мы не с такими воюем! 
А когда его’ подвели к виселице, он звонким голосом воскликнул: 
— Эх, гады! Всех нас не перевешаете! Нас много! 

Тут они накинули ему на шею петлю. 

Тогда Шура запел «Интернационал». Петля была у него на шее, 
а он пел. Пел про последний, решительный свой смертный бой. 

— Отбрось табурет, — приказали ему палачи. 

Шура отказался. Он ни в чем не хотел им помогать. Только трусы 
ускоряют свою гибель. Немец выбил из-под его ног’ табуретку. 

Повисая в петле, Шура что есть сил ударил гада ногой. Так и 
умер, сопротивляясь. и. 

..Я брела с Витей из деревни в деревню, точно меня оглушили: 
Ничего я не слышала, кроме боли. Такая тьма была вокруг, столько 
ужасов встречалось нам на пути, столько расстрелянных, сожженных, 
повешенных немцами людей. 

Шурина мука смотрела на меня отовсюду. Я шла, перевязывала 
раненых и все отдавала им: Шурину рубашку, — для него приготовила, 
кружку свою, все вещи. Не моя ‘сила меня вела, заставляла прятаться, 
обходить опасные места. Раненый лейтенант указал нам, как перейти 
линию фронта. Выбрались мы с Витей из немецкого ада. Увидела 
наших — отогрелось сердце. В первый раз за все время мне стало 
`’ легче. Мы остались в части. Я просила, чтобы взяли меня на службу 
в армию, хотя бы санитаркой. Рассказала комиссару о сыне и муже. 
Он согласился. И начала работать. 

Когда освободили наш район, пришло мне письмо от мужа, — ему 
удалось убежать ‘от немцев. Муж писал, что Шурино тело нашли возле 
виселицы в снегу. Наверно, перервалась веревка. Обмыли его, одели и 
похоронили на площади. т. 

Эта площадь теперь называется площадью имени Александра 
'Чекалина. И Песковатское тоже теперь село имени Шуры Чекалина, 
моего сына. 


Ю. НЕЙМАН 


КАЛИНИНЦЫ 


ГОРОД 


Две девушки шли по улицам родного города, захваченного врагом. 

Город был неузнаваем. Тротуары были усыпаны осколками кирпича, 
кусками штукатурки. Стены домов разворочены, размозжены. Точне 
огромное чудовище проползло по городу, железным брюхом раздавило’ 
дома и закоптило развалины смрадным” дыханием. 

Девушки спешили. Командир отряда, направляя их в немецкий тыл, 
дал адрес комсомольца, оставшегося в Калинине. Нужно было как 
можно скорее добраться до Кости Елисеева. 

Город был страшен. Трамваи стояли на перекрестках. Со столбов 
свисали ‘оборванные провода. Между двумя крайними столбами провод 
уцелел; на нем, в дымном небе, покачивался повешенный. На груди 
мертвеца болталась надпись — крупные буквы на оторванном переплете 
книги: «Я — партизан». 

Люба и Шура, так звали комсомолок, прошли мимо не останавли- 
ваясь. На Почтовой площади они все же замедлили шаг,— так поразила 
их уродливая чернота развалин. Площадь была пустынна. 

Милый город, родной. Калинин, во что они превратили его! 

Девушки дошли до угла Советской. Надпись «Советская» была 
сбита, на месте дощечки нарисована стрелка и что-то написано на’ 
немецком языке. 

По Советской девушки дошли до площади Ленина. 

Памятник еще стоял, но вокруг статуи копошились фигурки в зе- 
леном. Это были первые германские солдаты, которых увидели девуш- 
ки. Зеленые фигурки казались очень маленькими по сравнению с высо- 
ксй статуей. Один из солдат подставлял к памятнику лестницу, другой 
хлопотливо тащил веревку, третий с кривым и злобным лицом прицели- 
вался ‘из револьвера. Точно они примеривались, соображали и не могли 
решить, как оскорбительнее и гаже расправиться с тем, кто стоял на 
пьедестале. 


Чувствовалось: не просто памятник Уничтожали на площади, — 
с дикой ненавистью попиралась здесь душа города, уничтожалась свя- 
тыня народа. 


269 


У Любы сжалось сердце. Выхватить бы револьвер ‘у этого куцего 
да разрядить обойму прямо в его наглую морду! Отрывок немецкой 
речи донесся до слуха девушек. Нелепой, жуткой показалась им чужая 
самоуверенная речь. Люба взяла Шуру под руку. Так, вдвоем, они 
спустились вниз мимо дымящихся развалин. Навстречу попалась жен- 
щина с ведрами. Они попросили воды. 

— Пейте, девчата. — Женщина говорила тихо и все время озира- 
лась по сторонам.— Пейте, да только поскорей. Не то загрызут. Им 
несу, окаянным. : : 

— На квартире стоят? 

— Стоят. Шестеро. С утра орут: «Матка, воды! Носишь им с 
ВолЁи, водопровод-то разбит. Живем, ‘как затравленные. Отца угнали, 
брата... Рассказывали раньше — не верила. Думали, немцы тоже люди. 
Да разве ж люди эти вшивые? Рассядутся вшей искать, разденутся при 
тебе голяком. Смотри на них, точно ты и не женщина, а вроде мебели. 
Детей не любят. Ночью заплачет ребенок — затыкай ему рот. Того и 
гляди, ударят о печку головой. Разве ж это люди? 

Домик, где жил Елисеев, сохранился. Только стекла были побиты. 
Девушки постучали. Им долго не. отворяли. Наконец в щелку при- 
отворившейся двери просунулась голова девочки. 

— Нету здесь такого,— сказала девочка, — не живет у нас. 

Дверь захлопнулась. Девушки растерянно поглячели друг на’ друга. 

— Куда же итти, Люба? 

Люба подумала. 

— Знаешь, к Марье Ивановне пойдем, к уборщице. Она как будто 
осталась в городе. Она бабка славная. Домой итти никак нельзя. 

Девушки повернули обратно. 


КТО БЫЛИ ДЕВУШКИ 


Люба рано привыкла полностью отвечать за свои поступки. Школа- 
семилетка была в соседнем селе, и Люба от матери перебралась туда, 
к дальним родственникам, людям, мало ее замечавшим. Когда Люба 
перешла в старший класс, ей назначили стипендию. Так она. стала 
‘совсем самостоятельной. а 

Подруги ее уважали. Если требовался совет в важных делах, шли 
к Любе. Очень хорошо она слушала. Ее узкие, глубоко сидящие глаза 
расширялись и теплели. И подруга с` удовольствием чувствовала, 
что Люба понимает не только слова, но и невысказанное, то, что за сло- 
вами. - _ 

О себе она не любила говорить, и сложилось так, что к ней шли, 
как к старшей, не ожидая ответных признаний. Подразумевалось, что 
ей это ни к чему. А она чувствовала себя иногда одинокой. 

С Шурой они познакомились в Калининском обкоме комсомола. 
Они работали вместе, работали дружно, хорошо. Шура была старше 
Любы на два года и не нуждалась в опеке. Их потянуло друг к другу, 
и Люба впервые почувствовала себя в дружбе равной. и поняла, что 
впервые встретила друга. 


О многом говорили они длинными вечерами. Шура была мечтатель- 
ница. Люба умела наблюдать. Больше всего их занимало будущее. Они 
были молоды, и перед обеими впереди была целая жизнь. 

Так их застала война. 

Надвинулись события, огромные, грозные. 

«Что ты можешь сделать?» спросила каждого родина. И обе де- 
вушки-комсомолки, как миллионы других наших юношей и девушек, 
ответили, взвешивая каждое слово: «Отдать все, а если потребуется — 
и жизнь». 


Им хотелось действовать сейчас же, немедленно. Услышав, что 
требуются доноры, Люба в тот же день, не успев повидать Шуру, по- 
бежала в Институт переливания крови. У нее оказалась первая группа, 
и она даже испытала некоторую гордость при мысли, что ее кровь 
пригодна для всех. Но с медосмотром вышла неприятность. Выслушав 
Любино сердце, врач сказал, что ей вредно быть донором. В детстве 
Люба часто болела ангиной, и теперь стоило ей быстро взбежать по 
лестнине, как она начинала задыхаться. Но это были такие пустяки, и 
она так горячо убеждала в этом врача, — он сдался и разрешил ей дать 
кровь. 

Вместе с Шурой они ходили на курсы сестер-дружинниц. Шуре 
трудно давалась латынь, а Любу втайне беспокоило то, что у нее 
неловкие руки и она может причинить боль раненому. Такие же, опасе- 
ния были У’ многих девушек; некоторые даже ушли с курсов. Но 
Люба и Шура остались до конца и непременно сдали бы отлично экза- 
мены, если бы не это нагрянувшее на их город тяжкое несчастье. 

Враг подступал. Красная Армия вынуждена была временно ‚отойти. 
Население спешно’ покидало Калинин. . 

Никогда не забудут девушки этих черных дней, дыма над городом, 
едкой печали и клокочущей ненависти к врагу! — 

Они решили далеко не уходить. Пришла пора сдержать слово. 
«Если потребуется, то и жизнь — родине...» Теперь настал час великой 
проверки. Вместе с группой комсомольцев девушки остались в. ближнем 
лесу. Их отрядом командовал Алеша Баскаков, серьезный, живой, 
энергичный. 

Если бы полгода назад кто-нибудь показал Любе и Шуре тепереши- 
нюю их жизнь,— осеннюю черную ночь, сумрачные, сырые, замшелые 
деревья, — они сказали бы, что так бывает только в кино или в книгах. 
Но сейчас у них не было времени смотреть на себя со стороны. Они 
учились, как лучше копать землянку, как ходить по болотным тропам, 
как спать без костра на сырой земле. , 

На третий день вечером Баскаков собрал отряд. Он сказал, что 
нужно кому-то‘ вернуться в Калинин, высмотреть, где у врага 
огневые точки, поговорить с жителями. Лучше, пожалуй, чтобы пошли 
девчата. Едва он спросил: «Есть ли желающие?» — Шура сказала: «Я». 
Люба чуть-чуть помедлила («Справлюсь ли?») и тоже сказала: «Я». . 
Раздались еще голоса, но командир остановился на двух, вызвавшихся 
первыми. 


Он посоветовал девушкам, как им лучше себя вести, сказал, что в 
Калинине остались свои и они, конечно, не бездействуют. Назвал ком-. 
сомольцев — Нефедова и Костю Елисеева. Костя поможет в передаче: 
сведений. 

Той. же ночью подруги повязали шали по самые брови, надели 
котомки и попрощались с друзьями. 

Выйдя ‘из лесу, они огляделись. За рекой, над дальним городом 
стояло зарево. Сзади ‘все было мирное: лес’ спускался в ложбинку, 
чернела вдали деревня. Все было. свое, ‘русское, пожалуй, еще более 
русское, чем раньше. Так бывает с лицом человека: после пережитых 
испытаний с особой силой проступают в нем национальные черты. 


В ПЕРВЫЙ РАЗ 


Позднее, ‘когда они отправлялись во вражеский тыл в третий, чет- 
вертый, пятый ‘раз, это ощущение несколько притупилось. Но в первый 
раз оно было очень сильным. Как определить это ощущение? Собран- 
ность, окрыленность, и, главное, нет страха. Не ‘страшны снаряды: 
Не страшны нёмцы. Не страшна смерть. Это было почти вдохновение. 
Должно быть, поэтому им так везло. 

У Волги валялась старая лодка. Весел не было, но Шура хорошо 
управляла досками. Люба выросла вдали от воды, грести не умела, и 
Шура посмеивалась над ее неловкостью. Потом обеим стало не до 
смеха. Волга казалась куда шире обычного. В их «душегубку» набира- 
лась осенняя ледяная вода, лодка кренилась, коченели ноги. Руки бо- 
лели так, что взять бы да бросить к чорту проклятые доски. И все- 
таки в тот раз им очень повезло. При выходе на берег их никто нё 
заметил. Будь иначе — они бы влипли. Только позже выработалась у 
‚ них обостренность чувств, свойственная разведчику, У которого слух 
необычайно тонок, глаза —зорки, а память... в памяти — весь смысл, 
все богатства, приобретенные ценою смертельного риска. 


Ночевали они в комнате, стоящей посреди поля. Дом был разру- 
шен, осталась одна комната; оголенные стены ее сотрясались от. гро- 
хота разрывов. Стреляли здброво, но девушки не спали по другим при- 
чинам: от холода и волнения. Дю света нельзя было выходить: русскому 
населению позволено передвигаться только днем. 


Вот они уже — «русское население». Как дико это звучит! Они всту- 
пили в другой мир. 
`Утром девушки пришли в Калинин. Бабка Марья Ивановна, у ко: 
торой девушки решили остановиться, открыла им дверь, перепуганная 
насмерть. Разглядев, кто это, она несколько успокоилась. 
— Я-то думала опять их несет. А это вы... Ют сердца отлегло. 
Откуда, голубушки? 
° Девушки сказали, что им не удалось уехать из Калинина, Вышли, 
мол, из города, побродили по деревням и вернулись. 
— Как-нибудь проживем... 
— Ох, милые вы мои! И зачем это вы пришли? Лучше в поле. 


873 


> 


Калининский фронт. Отвагой и мужеством славится в своей части летчик-комсо- 
нолец И.`Хромович. На снимке: бюро ВЛЕСМ части дает тов. Хромовичу 


рекомендациио для вступления в ряды ВКП(б). 


замерзнуть, чем здесь, с ними. Уж на что стара я, и то думаю: «Не 
уйти ли, пока жива?» И чего вернулись, глупые? 
Она долго еще причитала, вздыхая и кряхтя. Потом забеспокоилась: 
верно, они голоднёхоньки... 
`` И что мне дать вам, миленькие? Все у меня обчистили. Самова- 
ром, и тем не побрезговали. Осталось вот в подполе чуть мерзлой 
картошки. Сейчас сварю. 

- Вода бурлила в котелке, и картофель уже можно было проткнуть 
вилкой, когда дверь затряслась от ударов. Оттолкнув бабку, в комнату 
вошел долговязый офицер. Лицо у него было тощее, горбоносое. «Пря- 
мо из «Крокодила», шепнула Шура Любе, но не улыбнулась. Журавли- 
ным шагом офицер прошел на кухню, осмотрел стенные полки и стол. 
Открыл шкаф, подошел к печке. Людей он не замечал, точно в кухне 
не было никого. Сел к огню, подвинул котелок. Воткнул лезвие ножа 
в картошку, откусил. Обращаясь в воздух, крикнул: 

— ба! 

Никто не шевельнулся. 
— ба! Зсппейе 

Он схватился за кобуру. 


1 Соли! 
2 Соли! Скоро! 


Ааа И ричи 


те. 


— Чего это он?— растерянно прошептала бабка. 

— Соли просит. 

Бабка принесла соль в тряпочке. Долговязый взял щепоть и от 
швырнул остальное. Соль попала старухе в лицо. 

Доев картофель, офицер вышел, все так же глядя ‘перед собой, 
будто’ комната была пуста. 

Смешно? Нет, смеяться не хотелось. Невидящие глаза офицера 
показались девушкам едва ли не самым мерзким из всего, что им 
встретилось за день. На что только не’ способно существо с такими 
главами! И позднее, когда Любе и Шуре случалось присутствовать при 
чудовищных сценах или слушать рассказы очевидцев, поседевших от 
ужаса при виде фашистских зверств, они вспоминали тощее слепое 
лицо — наглядное воплощение того, что эти выродки называли своей 
«системой». 


НЕФЕДОВ 


Комсомолец Нефедов, о котором командир отряда говорил девуш- 
кам, наблюдал эту «систему» с первых дней прихода немцев. Уничто- 
жение человеческого в человеке — вот на чем была основана их «си- 
стема». С болью и гневом видел Нефедов, как захватчики пытаются 
превратить в рабов людей, еще вчера свободных. 

Город менялся на глазах. Прохожие кутались в какие-то отрепья. 
У бойни стояли бледные женщины в очереди у жолоба, по которому 
стекала кровь. Немцы резали скот, и озябшие, голодные люди вылавли- 
вали кусочки требухи, изредка попадавшей в сток. | 

И возле мельницы тоже толпились женщины. Здесь иногда давали 
‘работу. Немецкие солдаты прикладами ‘разгоняли ожидающих. В этом 
не было никакого смысла. Это было все то же стремление —- унизить. 

Работа... Нефедов слышал про эту работу. Пригородные колхоз- 
ники рассказывали, как их в телеги впрягали вместо лошадей. А то 
еще — это было, пожалуй, унизительнее всего -— их заставляли ‘пере- 
кладывать солому из одного сарая в другой ‘просто так, без смысла. 

Комсомолец Нефедов с детства знал: «Человек — это звучит гордо». 
Книги, товарищи, вся его прошлая жизнь учили уважению к человеку 
и его труду. «Эти» пытались занлевать все, чем жил Нефедов и мил- 
лионы его сверстников. Нефедов стискивал зубы. Не бывать этому! 

” Нефедов внимательно прислушивался к тихим разговорам, которые 
веди между собой соседи, прохожие, те, с кем он встречался. Негодо- 
вали все: кто яростнее, кто боязливее. о : 

Однажды на Инструкторской улице Нефедов встретил знакомых 
ребят — Виктора Пылаева и Хохлова. Они обрадовались друг другу. 
Поговорили, стоя у ворот дома. Мимо ворот, шатаясь, прошли два 
чьяных ефрейтора. Комсомолец Хохлов посмотрел им вслед, вадыхаясь 
от злобы. : 

— Сволочи! Что ж, так и будем на них любоваться? Сидеть 
сложа руки? 

Ребята жили вместе на одной квартире. Нефедов зашел к ним ве- 


274 


чером. Да, пожалуй, это были подходящие парни. С ними можно было 
начинать. - 
. Оказалось, ‘у Них есть еще один надежный друг — Боря Полев. 
В день прихода немцев Борис ушел из дому, надеясь пристать к парти: 
занскому отряду. Но ему не удалось выбраться из Калинина. Горячая 
голова, смельчак, рискач, Борис Полев первый предложил добыть у 
«фрицев» оружие. 

Нефедов решил, что это будет первой проверкой, и согласился. 
Свою вылазку ребята должны были провести одни, без. него. 

Это было неосторожно, но Полев проводил Нефедова до самого 
дома. Полев так и сиял. 

— Не боишься?— спросил Нефедов. 

Борис свистнул: 

— Дадим им жару! Попомнят они нас. 

На ‘этом друзья расстались. 


ШУРА И. ЛЮБА 


Задание нужно было выполнить как можно скорее. Немного отдох- 
нув у бабки, Шура и Люба отправились в город. Они шли по улицам 
с безразличными лицами, будто гуляли. Так они дошли до района, 
откуда немецкие власти выселили всех жителей. Тут «рассеянность» 
девушек исчезла. С кошачьей осторожностью крались они вдоль заборов. 


Здесь было много немецких солдат и орудий. Девушки смотрели, за- 
. поминая, в каких местах стоят орудия. 

У ворот узкого двора.они едва не столкнулись с фигурой в зеле- 
ном френче. К счастью, немец их не заметил. Девушки спрятались за 
грудой досок. 

На аэродроме было много немецких самолетов. Ипподром тоже 
представлял интерес: там стояла пехота и танки. 

Девушки тщательно обследовали город. На площади Метростроя, 
на месте былого уютного сквера, пугающе ровными рядами тянулись 
кресты. Люба и Шура здесь несколько задержались. Отправляя их в 
город, Баскаков советовал внимательно читать надписи на могилах 
немецких офицеров: в надписях нередко указывались номера полка, 
батальона. 

К вечеру вернулись домой. У бабки был гость — племянник Коля. 
Марья Ивановна радовалась: 

— Думала, погиб парень. Убили, проклятые. А он, вот, вернулся. 

Оказалось, ‘что Коля провел несколько дней в немецкой коменда- 
туре. Он рассказывал страшные вещи. На его глазах погибла девушка 
с черными косичками, совсем молоденькая. Палачи вывернули ей руки 
и ноги. Медленно умирала она на грязном полу. Коля не знал ее имени. 
Может быть, она тоже была партизанкой. 

‚ Коле удалось выбраться из комендатуры: он прикинулся дурачком. 
На самом деле’это был живой, сметливый мальчуган.. Он был знаком 
со многими калининскими комсомольцами, знал Костю Елисеева. 


875. 


— В -деревню ушел Костя,— сказал мальчик Любе и Шуре.— 
Здесь его заприметили, вот он и ушел из Калинина. 

Девушки задумались: Кости нет, значит нужно немедленно возвра-. 
титься в отряд и самим передать сведения. Но сегодня итти было 
поздно, у заставы их непременно. задержат. Приходилось ночевать в 
Калинине. Не хотелось бездействовать, так и подмывало показать 
обнаглевшим мерзавцам, что не все боятся их. 


Гуляя по городу, они с отвращением читали висящие на ревоее 
ках наглые «обращения к населению». Палачи и мародеры смели вели- 
чать себя освободителями. Девушки решили сорвать «обращения». 


Эту ночь они провели, прячась в развалинах здания, стоящего 
неподалеку от площади. Было очень холодно. Черная темнота и чув- 
ство одиночества охватили их. Сидеть было трудно: застывали руки и 
ноги. Прижимаясь к стенам, девушки вышли на площадь. 


Немецкие солдаты копали землю. Глухо звенели заступы. Возле 
разрушенного дома чернел силуэт грузовой машины. Солдаты разгру- 
жали грузовик, сбрасывая тюки странной формы. Присмотревшись, 
подруги догадались: немцы хоронили своих мертвецов. Днем они избе- 
гали это делать: к чему населению знать, сколько верных слуг Гитлера 
погибает ежедневно? Вот они, мерзлые гансы и фрицы: Навалом лежат 
они на ненавидящей их, земле. 

Девушки скользнули вдоль стены. 

Перекресток. На заборе — «обращение» на двух языках. Плакат с 
немецким текстом они решили оставить: «все равно его никто не чи- 
тает». Но то, что написано по-русски, Люба содрала и сунула в карман 
пальто. 

Пока Люба срывала объявление, Шура стояла на страже. Отсюда 
они побежали к базарной площади, там тоже висела «афишка». На этот, 
раз караулила Люба, действовала Шура. 

Становилось все холоднее, близился рассвет. Нужно было спешить. 
Когда они шли к последнему объявлению, — это было около химической 
школы, — Люба замешкалась, ударивитись в темнотею какой-то предмет. 
Вдруг тишину прорезал ружейный выстрел, за ним еще несколько. То- 
пот шагов, люди... Задыхаясь, Люба догнала Шуру, схватила за руку, 
втиснула в ближайший подъезд. Мимо них, топоча, пробежало несколь- 
ко человек. Слышались крики. Девушкам показалось, что немцы 
кричат: 

— Партизаны, партизаны! 

В подъезде они простояли, должно быть, около часа. На улице 
все стихло. Девушки выглянули. Задворками добрались до дому. 

Бабка рассказала, со слов соседей: ночью неизвестные обстреляли 
химшколу, где стояла немецкая часть. 

..В тот же день ребята т Нефедову два автомата и много 
патронов. 

— Первого часового финкой сняли, а второго уже из их соб- 
ственного фашистского оружия, — сказал Хохлов.— Обновили, значит. 


Вперед на запад! Атака автоматчиков. 


ПРАЗДНИК 


Обстрел химшколы оказался первым в ряду происшествий, крайне 
яеприятных для обнаглевших «хозяев» города Калинина. Через несколько 
дней после первого «налета партизан» на перекрестке снова был найден 
труп немецкого солдата. Затем еще два. А. через неделю во дворе 
казармы с грохотом взлетела на воздух полковая кухня. 

Кухни стали «специальностью» Бориса Полева. Он умел удиви- 
тельно удачно выбрать минуту, когда никого нет и можно ловко всу- 
нуть взрывчатую «начинку» между поленьями. Три полковые кухни 
взорвались в самом Калинине, а две уехали из города в часть. «Поели 
горяченького фрицы», радовался Борис. 

Взрывы и поджоги в городе не прекращались. Среди немцев ходили 
легенды о неуловимых мстителях; предполагалось, что в городе 
орудует одна группа. А между тем в Калинине действовали не одни 
нефедовцы. Склад мотоциклов и общежитие немецких солдат взорвали 
комсомолки Карасева и Моисеева, отважно. пробравшиеся в тыл врага. 

Особенно смело действовали партизаны в окрестностях города. 
Немецкому командованию донесли, что на колонну автомашин напал 
«многочисленный отряд партизан и в результате нападения убито 
27 немецких, солдат, уничтожено 3 автомашины и 6 бочек горючего. 
Задержать партизан не удалось». Вторая часть донесения была совер- 


итенно точной, но в первую вкралось некоторое преувеличение. «Много- 
численный» отряд партизан на самом деле состоял из девяти ` человек: 
Ими командовал Алексей Баскаков. Он первый бросил бутылку в не- 
мецкую машину. 

Впрочем, в этой операции принимали. заочное участие еще двое. 
Это были Шура и Люба, разведавшие, что в районе села Огурцова ско- 
пилось много немецких автомашин. . 

..Наступил ноябрь. Близился праздник, октябрьский праздник в 
захваченном фашистами городе. Печально и торжественно ощущалось 
его приближение. 

Ребята собрались у Нефедова. Говорили о том, как по-настоящему 
встретить Октябрь. 

— Помните, ребята, прошлый год? Праздничные костюмы, вечер 
в клубе, отдых, веселье... Как-то встретим мы Октябрь в этом году? 

— Мы его отпразднуем,— сказал Нефедов.— Мы встретим его, 
как надо. Над нашим городом тоже взовьется красное знамя. 

Юноши встали. Это было совсем непохоже на обычный канун 
октябрьского праздника. Это было грустно, и все-таки было в этом 
что-то прекрасное. Нефедов’ взглянул на Хохлова; тот показался ему 
выше ростом, чем обычно. И маленький хромой Нефедов тоже как 
будто вырос. Они с гордостью смотрели друг на друга — четыре совет- 
ских парня, четыре товарища. . 

А 5 ноября, когда Нефедов заглянул на Инструкторскую к друзьям, 
он. уже не нашел их. Квартира была разгромлена. Перепуганные соседи 
сообщили, что ночью у ребят был обыск и их увели. 

7 ноября 1941 года. В Сушкове, деревне около Калинина, этот день 
прошел так.. Крестьян собрали в семь утра, всех, включая четырна- 
дцатилетних подростков. По обыкновению, была устроена перекличка: 
‚все ли на месте. Строем их повели, как обычно, на работу. 

Но работа сегодня оказалась необычной. Им дали лопаты и при- 
казали копать яму. Потом заставили врывать в землю столбы, к стол: 
бам прибили перекладину. 

Два дюжих немецких солдата. подвели к виселице человека с изу- 
родованным, распухшим лицом. В глаза человека было страшно смот- 
реть,— столько в них жгучей, обнаженной муки. На шее висела над- 
пись: «За непокорность». 

Многие знали этого человека. Это был простой русский парень, 
рабочий вагонного завода — Илья Мухин. 

Его повесили. 

Вокруг, потупив головы, стояли старики, женщины, мальзитшики: 
Среди них калининский комсомолец Костя Елисеев. Он плотно сжал 
губы: только бы не крикнуть, он не имеет права выдавать себя. Мюди 
стояли потупясь. 

Им приказали хоронить повешенного. Костя хотел снять с мертвого 
петлю, но немецкий ефрейтор оттолкнул его — веревка должнаюостаться. 
Потом ефрейтор снял с мертвеца калоши. В глубоком молчании кре- 
стьяне засыпали казненного землей. - 

7 ноября 1941 года. В подвале на улице Софьи Перовской, где 


378 


помещалось гестапо, в ужасающей тесноте стояли люди. Сесть некуда. 
Даже умирая, ты. должен стоять. 

Хохлов не смотрел на Виктора. Все равно говорить. нельзя. У этих 
стен, несомненно, есть уши. Да и нет ‘сил говорить. Сколько может 
перенести. человек? Сегодня его, Хохлова, раздетого догола, водили по 
краю рва с холодной водой. Как закроешь глаза, — вот он снова этот 
ров... А Борис все не возвращается. Что они держат его так долго? 
Как изменился Виктор Пылаев за эти два дня! Приободрись, Витя! 
С праздником, Витя... Почему нет Бориса? `Как бы узнать, вывесил ли 
Нефедов знамя? Нет, одному ему не под силу. Девочки — слабые по- 
мощницы. С какой любовью сшивали они красные полотнища! Хорошо 
бы лечь. Больше всего на свете хочется лечь! Старуха в правом углу 
сегодня не стонет. Померла, должно быть. Борис просил передать 
своим, чтобы уходили из города. С кем передать? Может, все-таки от- 
пустят?.. При обыске ничего не нашли. А на допросе — как ни мучьте — 
ничего не добьетесь. Комсомольцы умеют молчать. Где же Борис?.. 

В этот день Борис Полев так и не вернулся с допроса. 

..Красный флаг все-таки взвился над городом. Его вывесил не 
Нефедов — одному это было не под силу. Несколько школьников ве. 
главе с Колей, племянником Марьи Ивановны, сделали и подняли 
на крыше лыжной базы праздничный красный флаг. 


ДРУЖБА 


Мир знает чудесные предания о женской любви, о самоотвержен- 
ности жены и матери. Но о женщине-друге еще мало рассказано... 

..Это случилось в середине ноября, когда Люба и Шура в шестой 
Ваз побывали в Калинине и возвращались в отряд, к своим. Они собрали 
ценные сведения о подходе новых сил противника, установили, какие 

части находятся в Калинине. 

В отряде с нетерпением ждали разведчиц. Нужно. было спешить. 

Выйдя из города, девушки увидели, что’ по Волоколамскому шоссе 
густо идут немецкие войска. Поговорили с жителями пригорода. Те 
сообщили интересные новости. Надо было непременно попасть в отряд 
не позже завтрашнего утра и рассказать обо всем. 

Повязанные большими платками две «погорелицы» благополучно 
дошли до ближайшей деревни. Здесь стояли немецкие части. От вни- 
мательных глаз разведчиц не укрылась лихорадочная озабоченность 
солдат и офицеров. 

— Собирается германец куда-то, — сказала колхозница, к которой 
‚зашли Шура и Люба.— Ночью солдат переправляли к лощине. Халаты . 
белые напасли. 

Ту же суету и поспешные. приготовления Люба и Шура увидели 
зв следующей деревне. Свои люди, хозяева дома, где стояли немецкие 
офицеры, рассказали, что немцы получили какой-то приказ и соби- 
раются выступать. 

Девушки пошли дальше. На пути им встретилась небольшая ро- 
щица. За деревьями скрывались немецкие машины и орудия. Их было 


79 


очень много. Но как сообщить нашим летчикам об этой германской тех- 
нике? Как сказать им, чтобы разбомбили, стерли с лица земли? 

И, словно в ответ, внезапно низко-низко прогудели три бомбарди- 
ровщика. Пулемет застрочил по роще, чуть ли не по тому месту, где 
проходили девушки. Наши самолеты, советские! Как ни странно, у де- 
вушек и мысли не появилось о себе, о том, что они сами чуть не по- 
гибли. Только радость. : 

— Люба, Любанька, наши знают! 

Темнело. Девушки шли болотцем, припорошенным снегом. Ползли 
ао мерзлой земле. Нужно было притти в отряд как можно скорее. 
Может быть, немцы выступают завтра. 

Подруги доползли до железнодорожной насыпи. Здесь стояла буд- 
ка. Девушки не знали — немецкая или наша. Из будки раздался голос: 

— Хальт! 

Пришлось остановиться. Часовой не слушал или не хотел понимать 
объяснений. Двух русских «маток» повели в штаб. Толкнув Любу в 
спину, солдат срезал ножом котомку, искромсал ее — тряпки. 

— Откуда, рус? 

Девушки привычно объяснили: 

— Дом сгорел. Идем к лесу. Там наши старики. 

В ответ раздалась немецкая ругань вперемежку с русской: 

— Расстреливать вас надо, _гизз1зсНе Эсб\мете, чтобы не шлялись 
здесь! 

Но, видимо, заниматься ими всерьез было некогда. Девушки отде- 
лались синяками. Их вытолкали из будки. 

— Пошли дальше, Шура, пошли. 

Теперь девушки шли с еще большей осторожностью, далеко огибая 
каждую подозрительную будку. Артиллерийская стрельба усиливалась. 
Приходилось заползать в.канавки, пережидать. Рядом, взметнув снег, 
разорвался снаряд. До деревни добрались с трудом. 

Колхозники сбились в одну избу: вместе не так страшно. Лежат 
вповалку. В духоте плачут дети. 

Всю эту ночь Люба и Шура не.могли уснуть. Как же это они не 
добрались? Присоединилось ли к немцам подкрепление? 

Чем свет вышли из деревни. Стрельба стихла. Болотце, хрустящие 
сучки, снежок... . 

Откуда взялся он, этот шалый снаряд? 

Любу отбросило в сторону, оглушило. Мелькнуло в сознании: «Как 
неожиданно и легко — смерть!» И вдруг`в ушах глухой, печальный 
голос Шуры: «Любушка, ты жива? А у меня, вот, нога...» 

Стало быть, живы. Люба подняла голову. Шура лежала метрах в 
десяти, засыпанная землей. Люба хотела встать, но рядом просвистела 
пуля, и Люба поползла к Шуре, стараясь не поднимать голову. По- 
смотрела Шурину ногу. 

Пятка вырвана, торчит белая кость. Люба порылась в котомке. 
Хорошо, что немцы оставили часть пожитков: простынку и матрац. 


дным и Притулой. 


я 
= 
5 
Е 
с 
$ 
& 
5. 
ъ 
$ 
Е 
я 
и 
>. 
з 
© 
® 
& 
$ 
= 
х 
© 
> 
& 
> 
5 
5 
> 
= 


Й связь, 


йствует 


Бесперебойно де 
комсомольцами Ро 


леу Б. Арапов. Военный совет фронта 


пен 


За отвагу» 


сапера медалью « 


> 
< 
> 
ъ 
= 
$ 
- 2 
з 
З 
5 
ъ` 
А 
< 
< 
7 
< 
> 
> 
Е 
ы 
= 
з 
Я 
= 


Сотни вражес 
дил смелого 


награ 


— Потерпи, потерпи, Шурочка. т 

Вот где пригодился опыт санитарки-дружинницы. Люба перевя- 
зала ‘ногу, замотала матрацем, чтобы не было холодно. 

Надо дальше двигаться, но как?.. 

— Погоди, Шурочка, может, найду чтс-нибудь. Полежи. 

‚ Люба по снежному полю проползла с полкилометра и встала на 
воги. Невдалеке будка. Подошла к ней тихонько, заглянула: пусто, 
никого нет. 

Что жетеперь делать? Там, позади, — Шура, одна, может замерзнуть: 

Люба вернулась и связала вместе все, что нашла: ремни, пояса, 
тряпки. Шурины ноги сложила’ так, чтобы больная нога была сверху. 
Надо двигаться, пока Шура еще в силах. 

— Не увезти тебе меня, Любушка. 

Шура-—^рослая, большая. Маленькая Люба тянет ремни, шагая по 
снегу. Шура помогает ей, чем может, цепляется за кусты, подтяги- 
вается на руках. Так движутся они по мерзлому болоту. Мороз, холод- 
ный снежный ветер, а у Любы на лбу каплями проступает пот. 

Шаг за шагом. Трудно итти. У насыпи — вторая будка. Люба за- 
глянула в. нее. Никого в ней не было, но вуглу стояли детские салазки. 

Не уместиться на таких салазках взрослому человеку, но все-таки 
< ними легче. Кое-как уложила Шуру на саночки, привязала ремнем. 
А у той потемнёли и запали глаза. Видно, ей очень больно. 

Люба тащится дальше. 

— Холодно, Саша? 


Шура ничего не сказала. Люба сняла с себя пальто и шаль. 
— Что ты делаешь, Люба? Не смей! Сейчас же забирай обратно! 
— Так легче, Шурочка. Жарко. 

Верно, было жарко. Но теперь холодный ветер пронизывал ее на- 


сквозь. 'И. так’ трудно было итти. Сердце билось, плохое сердце — прав 


и 


был тогда, в институте, врач. 

— Оставь меня, Люба, иди одна. 

Любу шатает. Молча она идет вперед. Губы сжаты. Ветер разве- 
вает волосы. 7 

— Перестань! Ты бы оставила меня? 

Итти надо. Передать сведения. Шуру довезти. 

Какой. это был трудный путь! Пить смерть как хотелось. ‘Снежка 
бы глотнуть. Но если остановишься, так уже нехватит сил двигаться 
‚дальше, упадешь — не встанешь. 

На дороге показались люди. Может быть, свои?’ Люба ускорила 
шаг. Она услышала чужие голоса и грубый смех. 

Должно быть, очень забавна показалась им русская девчонка, бегу- 
цщая в одном платьишике по морозу, ее растрепанные волосы ‘и красное лицо. 

— Эй, матка, что везешь? 

Трудно понять, что за тряпье навалено на детские салазки. У Любы 
упало сердце. 

— Сестру везу. Швестер. Жили в будке. Хаус. Разбомбило. Бум- 
бум. Швестер ранило в ногу. К врачу везу. 

Они снова смеются, рыжие обезьяны. Ладно. Только бы не задержали. 


18—669 


— Германский войско далеко? ‚ 

— Не знаю. Не видела. 

Может быть, это они и есть, из того самого пополнения? Люба 
пошла дальше. Наверно, в следующей деревне наши. Еще немного по- 
терпеть. Шура ‘стонет все громче. А у Любы нет больше сил утешить 
ее, поддержать. Одна мысль в голове: «Как-нибудь добраться!» 

Вот и деревня. И на первом. же шагу видит Люба, что усилия были 
напрасными. В деревне — немцы. Отчаяние охватило ее. Ноги инодко- 
сились. Семь ‘километров везла, надеялась, что встретят, момогут.. 
А. вокруг опять злые, враждебные лица. 

Кое-как добралась до крайней избы. Навстречу — женщина. 

— Что это? Что с девушкой-то? 

Люба повторила то же, что. рассказывала немцам: разбомбили дом, 
ранило` сестру. 

— Пойдем ко мне, девушка, и мне лучше будет. Десятка два их 
ко ‘мне нашло. Шныряют из угла в угол. Все обобрали. Боюсь их до- 
смерти. Пойдем ко мне. 

Кое-как внесли Шуру, положили ее на кровать. Верно, в доме — 
человек двадцать немцев. Беспокойными глазами обвела их Люба. 

Шура застонала: «Воды!» 

— Нет воды. Терпи, Шурочка. 

Потом Шура начала бредить. Немецкого солдата она принимала за 
товарища, партизана. Еще немного, и слова — слова, за которые пытают 
.и расстреливают, — сорвутся с ее губ. 

Люба наклонилась над ней. Прижала Шурину голову к себе. 

— Молчи, слышишь, молчи! 

И Шура узнала Любу. Сквозь бред, сквозь беспамятство услышала 
голос друга. Замолчала. 

В избу вошел офицер. Мутными, пьяными глазами обвел юЕ ком- 
нату, женщин, больную на постели. Выхватил револьвер. 

— Рус, матка, вон на улица! 

— Куда же с больной-то? 

— Вон! Буду стрелять! : 

Он схватил Шуру за плечи, стащил. с постели. Шура закричала. 
Люба бросилась к ней. 

И вот они снова на морозе: больная Шура, Люба, у которой му- 
тится в глазах от усталости, Ольга Павловна —— хозяйка. Три русские 
женщины бредут по русской деревне, ища приюта. Во всех домах — 
немецкие солдаты. Их гонят отовсюду. Снег, ветер... 

Избавление пришло неожиданно. Немцы, повидимому, получили 
приказ выступить ‘из деревни. Наспех оделись, стали в строй. Как ни 
была измучена Люба, от глаз ее не ускользнула смешная и дикая сцена. 
Один солдат украл у другого крепдешиновый женский платок. Обна- 
ружив пропажу, первый вор взволновался. Воры вступили в драку под 
смех остальных. Наконец они ушли. 

Много ночей подряд дежурила Люба у Шуриной постели. Больной 
становилось все хуже. Врача достать было невозможно. Как помочь 
подруге? } 


282 


‚ Вперед на запад! Калинин освобожден от ненецких оккупантов. Убезая, зитдеров- 
ские мерзавцы подожгли город. 


Перебинтовывая Шурину ногу, Люба все сильнее чувствовала труп- 
ный запах. Может быть, это начиналась гангрена? 

° Пробраться с Шурой к своим, за Волгу, нечего было и думать: 
Оставалось одно — вернуться в Калинин. После бесконечных мытарств 
Любе удалось раздобыть сани с лошадью. Скрипят` полозья. 

— Кого везешь? — спрашивает встречный старик. 

— Раненую сестру в больницу. 

— Ну что ж, бог помощь. Я вот не довез старуху. Ранило ее, 
повез я вот так же к доктору, а на дороге — немец. «Стой, рус!» 
Выпряг лошадь. Прошу его, плачу — не слушает. Оставил я старуху. 
Сверху своей шубой прикрыл. Пошел обратно в деревню — хоть салазки 
привезти. А проехали мы никак с полпути. Вернулся обратно — нет 
моей шубы. И с нее, окаянные, всё сняли. Мертвая лежит старуха на 
снегу. Замерзла. 

..В Калинине подруги простились. Люба поцеловала Шуру в сухие 
губы. И раньше были они дружны. Но только теперь, после бессонных 
ночей ‘у постели подруги, поняла Люба, что такое для нее Шура. 

Но расстаться необходимо: Любе надо в отряд. 

— Я скоро вернусь, Шурочка. Мы все придем. Скоро наступит 
этот день. 


ПРОВОДЫ - 


Этот день наступил. Грабъармия удирала, путаясь в краденых ве: 
шах. Жалкое и гнусное зрелище: пестрые женские шали вокруг небри- 
тых лиц, меховые горжетки на шинелях, ‘разноцветные валенки. Шура: 
узнала об этом чудовищном карнавале от других — она лежала в посте- 
ли: рана никак не затягивалась. 

Нефедов тоже был болен — чорт, до чего не повезло! Столько 
ждал этой минуты, и вот все происходит без него. Зато он хорошенько 


18* 


ва Ыр емтеииет ро 


= 


ОН 


снарядил друзей — Пылаева и Хохлова. Вооруженные финками и винтов- 
ками, отправились юноши в пригород устраивать немцам проводы. 

Они были там не одни. Не только нефедовцы дожидались этого 
часа. Ненависть, накопившаяся за дни унижений, жажда отмщения 
искали выхода. Захватчики покидали город, душу которого они пыта- 
лись убить. Но израненный город был жив. Со всей силой своего гнева 
юн мстил уходящим. . 

С трусливой поспешностью двигались неровные ряды немцев мимо 
домов, которые они -превратили в слепых калек. Дома обдавали врагов 
яростной ненавистью. Из зияющих окон градом сыпались на бегущих 
камни, куски железа; тяжело падали на головы убийц мешки, набитые 
землей. 

Русские женщины бросали в захватчиков все, что осталось тяже- 
лого в их опустошенных, выстуженных домах. Русские дети, чьи отцы 
и матери погибли в фашистских застенках, швыряли в палачей кирпичи 
и камни. ' 

Как затравленные волки, бежали они мимо деревьев, протягивающих 
им вслед обгорелые ветви. Оттуда, из переплета черных веток, которые 
никогда болыше не зазеленеют, свистели вдогонку бегущим меткие 
пули. 
`` Мимо изуродованных ими мостов спешили. немцы вдоль великой 
русской реки, воды которой‘ обагрились горячей русской кровью. Об-. 


Прекрасные площади Калинина гитлеровские разбойники изуродовали черными 
рядами могильных крестов. 2 


284 . 


Над советским Каллининым..снова феет- красное знамя. 


рубки мостов таили гибель. Отважные русские люди, советские люди, 
мстили отсюда за товарищей, за оскверненные свои. поля. 

А когда смешавшиеся германские колонны выбрались за тород 
и лязгающие танки поползли по лесным, по сказочным серебряным 
русским дорогам, навстречу им из-за толстых стволов вышли храбрецы 
и забросали чудовища бутылками с огненной смесью. 

Каждый камень советской земли таил в себе смерть, каждое дерево 
советской земли таило в себе смерть — и некуда было укрыться от нее 
ворам и убийцам, хотевшим поработить свободных людей. . 

..Из-за выступа дома Виктор. Пылаев с ненавистью‘ смотрел на 
грязно-серые спины. Эта, с лисьим воротником, показалась ему особенно 
противной. Виктор нажал курок. Есть. Девятый фриц за этот ‘день. 
К сожалению, последний. Больше нет патронов. 

Он окликнул. Хохлова. У Хохлова тоже «кончились боеприпасы». 
Но винтовка его’была заряжена. 

— Побереги заряд,— сказал Виктор.— Сохраним его на особый 
случай. ть 

Они выбрались из-за дома и пошли, стараясь держаться поближе 
к стенам. Канонада свирепела, все ближе подкатывался к.стенам Кали- 
нина грохочущий вал русского наступления. - 

Когда Хохлов и Пылаев вышли к больнице, уже стемнело. Посе- 
редине площади на снегу валялся, раскинув руки, труп. Немец лежал 


285 


лицом вниз, подстреленный на бегу. Ветер шевелил плоские пряди 
его волос. 

Друзья поровнялись со зданием больницы. У ворот метнулись 
какие-то черные тени. Пылаев и Хохлов подошли‘ ближе. Два немца 
возились с чем-то у стен больницы. Чиркнула спичка. В ту же минуту 
выстрелил Хохлов. Поджигатель свалился набок. Второй немец побе- 
жал. Виктор бросился к мертвому, вытащил из его кобуры револьвер, . 
выстрелил вслед бегущему. ®Совсем стемнело. Виктор так и не. узнал, 
убил ли он в тот день десятого немца. 

Так они спасли больницу от пожара. 

‚..Стрельба усиливалась. Тяжко сотрясались стены. Но жителей 
радовала’ эта канонада: все ближе подходили свои, освободители. 

В эту ночь кончилась калининская трагедия. В ночь на 16 декабря 
Красная Армия заняла город Калинин. 


х 


Никогда, никогда больше не бывать им здесь! В этом порукой 
ненависть тех, чьи дома сожжены, чьи дети убиты, чье сердце прони- 
зано скорбью и гневом. В этом порукой память тех, -кто увидел вплот- 
ную звериное лицо фашизма, кто узнал его повадки, в которых ‘нет 
ничего человеческого. 

| февраля на Смоленском кладбище города Калинина предавали 
земле прах тридцати четырех страдальцев. Их поруганные тела были 
найдены в подвалах домов и в ямах. В одном из чудовищно изуродован- 
ных трупов, обнаруженных в яме на улице Софьи Перовской, гражданка 
Полева узнала своего сына’ Бориса. 

Руки его были скручены веревкой, лицо носило следы страшных, 
побоев, тело. прострелено в нескольких местах и изрезано. ножом. Но 
как ни неистовствовали палачи, не вымолвил Борис предательского 
слова, сохранив жизнь своим друзьям, 

Хохлов и Пылаев сейчас в Красной Армии. С оружием в руках 
мстят они за своего товарища. Нефедов — в Калинине. Он присутство- 
вал на похоронах своего друга. 

До Шуриной палаты доносились печальные звуки похоронной музы: 
ки, а Люба с подругами из обкома. проводила мертвых товарищей до 
самой могилы. Над открытой братской могилой взволнованно звучали 
краткие речи. И люди не забудут гневного голоса матери, проклявшей 
утробу тех, кто породил на свет бешеных чудовищ, детоубийц, залив- 
ших мир кровью. Никто не забудет звонкого голоса комсомолки Вино- 
градовой, поклявшейся вместе со своими друзьями отомстить за кровь 
товарищей, 

Калинин освобожден навсегда. Близок час, когда над всеми совет- 
скими городами, временно захваченными фашистами, снова’ взовьются 
красные знамена. И могилой станет наша земля для тех, кто хотел ее 
поработить. . 


Этот б0й длился восемь часов. Замполитрука комсомолец Арнольд Мери и двадцать 
молодых необстрелянных бойцов на открытой, незащищенной позиции противо- 
стояли натиску сотни фашистов. «Ни шагу назад!» приказал Мери’ бойцам. Позади 
был читаб нашего корпуса. Двадцать человек ‘прикрывали его от прорвавшегося 
врага. Фашисты лезли в л00. Из отбивали. Они вели бешеный огонь из пулеметов 
% минометов. ц атаковали ‘снова. Ничто не могло сломить стойкости горстки 
трабрецов. Мери был трижды ранен. Только четвертое ранение в конце боя, когда 
натиск гитлеровцев был сломлен, вывело’ его из строя. Это был первый 60% 
доблестного сына эстонского: народа Героя Советского Союза. Арнольда Мер 


Н. БОГДАНОВ 


ЛЕЙТЕНАНТ 
АЛЕКСАНДР НОСОВ 


Первые грамоты Героев Советского Союза доверили перевести с 
рисунка художника на литографский камень комсомольцу Саше Носову. 
Прилежный, вдумчивый ученик радовал старых гравировалыциков фаб- 
рики Гознак. 

Носов работал с душой: и глаз был зоркий, и рука верная. Когда 
делали почтовые марки, посвященные Пушкину, Носов читал старым 
мастерам чудесные стихи поэта. Когда делали марки, посвященные 
спасению челюскинцев, он рассказывал товарищам о тайнах Ледови- 
того океана, о покорении русскими. людьми суровой Арктики. 

С ним работалось веселей, как с песней. Сашу любили в граверном . 
цехе. И он любил этот таинственный цех, где рождались новые деньги, 
марки, драгоценные гравюры для избранных книг. 

И все же тесным для жизни казался комсомольцу Носову этот 
уютный цех. Воспитываясь в пионерской и затем в комсомольской орга- 
низации, Носов мечтал о более активном участии в строительстве 
нового мира, о славных подвигах во имя родины. И когда вырезал на 
камне грамоты для первых героев, невольно ‘мечтал. быть таким же 
бесстрашным воином и сильным человеком. 

Он был неболышого роста и хрупкого сложения. Друзья рассмея- 
лись бы, узнав про его мечты. Родной отец подтрунивал над ним, когда 
Саша стал похаживать в аэроклуб. 

— Слабоват ты для летчика, хватки у тебя мало. - 

`Отец работал на авиазаводе и считал себя знатоком в самолетах 
и в летчиках. ое 

Саша смущался и в ответ только крепче принимался за гимнастику. 
Отец был несколько озадачен, когда Сашу в числе лучших приняли 
‚ в военную авиашколу. 

Мастер по сборке самолетов, Андрей Михайлович Носов старался. 
внушить сыну уважение к машине, втолковать ему, что современный 
самолет — это сгусток передовой техники, это сложнейший механизм. 
Он любил рассказывать о том, что такое самолет. И по-своему, 
'по-рабочему любил начать с того, чтобы удивить непосвященных: 


298 


— Самолет — это легко выговорить: са-мо-лет. А ты знаешь, что 
в нем одних лишь проводов тридцать километров? 

Надо скавать, ато Александр Носов на всю жизнь усвоил уважение 
к машине, в которую вложено громадное количество человеческого 
труда. Никто бережней его не относился к самолету. На войне он не 
разбил и не повредил ни одной машины. Он приводил их целыми, не- 
смотря на множество боевых пробоин. Сажал мягко и аккуратно, не 
покидал, не проверив вместе с воентехниками и мотористами состояния 
самолета. 

Вырвавшись из самого адского огня противника, его машина носле 
небольшого' ремонта снова летела в бой. 

Товарищи не боялись доверить ему свои машины для сложных 
охотничьих полетов в одиночку. Товарищи говорили: 

— У Носова машины ведут себя умно: они обходят снаряды. 

И верно, Носов лучше других постиг опасное искусство штурмо- 
вика. А все это искусство в конце концов сводится к тому, чтобы 
поразить врага, а самому остаться целым. 

От многих самоуверенных и задорных отличало Носова то, что он 
умел думать. Напористость, дерзость, отличная техника пилотирова- 
ния —все это необходимо штурмовику. Но если он воюет бездумно и 
бесхитростно, он,. вероятно, сократит свою боевую жизнь. 


Не случайно, что из многих геройских и сильных летчиков полка 
первым достиг шестидесяти боевых вылетов именно такой не видный 
на взгляд и скромный Александр Носов. Его победы зарождались в 
тесной деревенской избе, при свете керосиновой лампы, над картой 
маршрута. Так же внимательно, как в граверном цехе, он склонялся 
над сложным рисунком карты, обдумывая боевой полет. Его зрительная 
память была так сильна и тренирована, что он наизусть знал все леса 
и перелески своего фронта, все извилины рек и оврагов, всю путаницу 
дорог. Как хороший шахматист, он продумывал игру на’ много ходов 
вперед, учитывая не только свои возможности, но и возможности 
противника. 

Особенно он занимался подходом к цели и отходом от нее. От этих 
двух элементов зависит успех. После второго десятка вылетов он при- 
обрел такой опыт, что при любом срочном задании с первых же слов 
командира быстро схватывал илею операции и создавал план исполне- 
ния. Набирая высоту, он уже знал, каким ключом действовать, какой 
ход применить. 1 

Разведка донесла: но дороге к фронту вышла из города автоколонна 
в сопровождении броневиков и танков. По приказу командира лейте- 
нант Носов идет ведущим. Местность холмистая. ‚Дорога, сбегая с 
одного холма, поднимается на другой: В долинах — мостики через 
ручьи. На холмах стоят фашистские зенитные батареи, охраняя этот 
важный и очень уязвимый из-за мостов участок дороги. 

Как лучше напасть на колонну? Кажется, что очень выгодно штур- 
мовать колонны прямо вдоль дороги, с хвоста илн с головы. И все 
же Носов принимает решение разъединиться с товарищами и первый 


259 


Гроза фашистских танков — советский штурмовик. 


заход делать на низких высотах, нанося удар по мостам. При втором 
заходе опять выходить к мостам, бить по скоплению машин, но уходить 
не прежним путем, а перетянув над дорогой через холм. Носов оказался 
прав: при первом заходе фашистские зенитчики не смогли открыть огня 
с холмов в долины, боясь поразить своих. При втором заходе штур- 
мовиков зенитчики ждали повторения маневра, но ошиблись и пропу- 
стили время для прицельной стрельбы. 

Нанеся колонне большой ущерб и задержав ее ‘продвижение, 
‹итурмовики вернулись не только без потерь, но даже без пробоин. 

Вылетая на штурмовку мото-мехколонны, Носов предпочитал на- 
падать с хвоста, зная, что в движении всегда внимательнее смотрят 
зперед. Вылетая на обозы, Носов предпочитал нападать в лоб, сбивая 
и поднимая на дыбы лошадей, создавая давку и панику. 

Зная скорость движения пехотных, танковых и конных колонн, он 
всегда рассчитывал, сколько они могут пройти с момента их засечки 
до его прилета. По этому расчету он даже без лидера мог точно 
выйти на колонну. 

Кроме того, он знал места, удобные для штурмовки, и предпочитал 
‹<делать более дальний заход, дать время колонне втянуться в узкое 
облюбованное им дефиле, чтобы разбить ее как следует, не дать раз- 
бежаться. 

Однажды он застиг фаптистский поезд на подъеме. После несколь- 
ких попаданий бомб. поезд разорвался, и часть вагонов, покатившись 
под уклон, разбилась в щепы. 

Постоянно угощать врага чем-нибудь новым и неожиданным —— 
любимое занятие Носова. От истребителей он уходит обычно бреющим 
полетом, используя лес и холмы. Но иногда разворачивается и идет 
в атаку, обрушивая на врага могучий огневой таран штурмовика. Он 
зсе время думает, изобретает. Когда нужно, Носов упрям. Уж если 
дело пошло на выдержку, тут его не обойдешь! 


290 


Недавно его послали для удара по вражеским резервам: Лейтенант 
знал, что по дороге к фронту едут фашистские молодчики прямо из 
Франции. Кому-кому, а уж этим-то надо сбить спесь Да так, чтобы 
они сраву разуверились и в своих зенитках и в автоматах и дрожали 
бы при появлении штурмовика. Движимый такими «педагогическими» 
мотивами, он ударил по колонне прямо с головы. Потом зашел с хвоста. 
Потом снова с головы. При подходе Носов заметил двух стервятников, 
охраняющих фашистских головорезов в пути. Фашистские самолеты 
понеслись за ним, они осыпали его градом свинца. Носов, не обращая 
внимания, «утюжил» колонну. А когда подошли к концу боеприпасы, 
он развернулся на фашистские самолеты, отогнал их и, пройдясь . еще 
над колонной, покачал крыльями: «До следующей встречи, фрицы!» 

Конечно, в самолете оказалось много пробоин. Носов с трудом 
дотянул до родного аэродрома. 

Он доложил командиру все, как было, и в оправдание чрезмерного 
риска добавил: 

— Понимаете, товарищ майор, из Франции приехали! Будь это 
обычная колонна — дело другое. р 

За время войны Носов стал шире в плечах, вырос, возмужал. После 
двадцати вылетов он вступил в кандидаты партии. А. когда его прини- 
мали в партию, Носов имел шестьдесят три вылета. Но жалко комсо- 
мольцам отпускать его на партийную работу, и до сих пор Носов ведает 
в полку комсомольскими делами. 

Недавно он получил от отца письмо. Старик за время войны тоже 
вырос: теперь он собирает богатырские «Ил-25. И, вспоминая старого 
мастера и его любовь к крылатым машинам, Носов гордится тем, что 
он за шестьдесят три вылета ни разу не повредил самолета. ‘Когда 
его’ спрашивают, почему так сохранна у него машина, он в шутку 
отвечает: х 

— Отец собирает, а я берегу. 

Старые граверы с Гознака могут быть довольны своим учеником. 
За шестьдесят ‘три успешных штурмовых вылета Носов уничтожил не 
меньше тысячи фашистских солдат и офицеров, разбил и сжег больше 
двухсот автомашин, два железнодорожных эшелона, шестнадцать са- 
молетов. И, может быть, скоро придет время, когда ему будет вручена 
красивая золотая грамота Героя Советского Союза, такая же, как и те, 
которые он переводил некогда с рисунка художника на литографский 
камень. а 


А. ПИСЬМЕННЫЙ 


ВО ИМЯ ЖИЗНИ 


В жестоких и беспощадных боях с немецкими захватчиками рожда- 
ются великие ценности — дружба, сцементированная кровью и огнем, и 
мужество, о котором возцикают легенды. 

Эта дружба родилась под огнем врага, на лесной финской высоте, 
у которой не было названия. Сердца двух воинов бились рядом в те- 
чение двадцати часов, и кровь скрепила их братство навеки. Старший 
был коммунистом, младший — комсомольцем. С беззаветной отвагой 
они выполнили свой долг. ‘В одном указе присвоено им’ звание 
Героев — мертвому и живому. 

Вот простой рассказ о величии их мужества и дружбы. 

Николай Матвеевич Руденко, старший политрук, в ту ночь был 
нездоров. Он участвовал в операции против вражеских автоматчиков, 
проникших к нам в тыл, вымок под дождем и простудился. Но когда 
Руденко узнал, что значительная группа фашистских войск прорвалась 
между нашими армиями, он вызвался итти в бой. Начальник санитарной 

части усмехнулся и сказал: 

— Вас, видно, сильно знобит, раз так хочется подраться? 

— Задача серьезная, — заметил комиссар полка. 

— Ну что ж, наведем порядок, — ответил Руденко. 

С ротой пограничников поехал Анатолий Кокорин. Это был весе- 
лый, спокойный, приветливый человек, очень молодой, красивый, как 
девушка. Вечерами, когда взгрустнется на сердце. у бойца, когда вспом- 
нится родной дом, семья, любимая девушка, высокий голос Кокорина 
радовал людей и разгонял уныние. г 

А Руденко знал Кокорина как очень дисциплинированного комсо- 
мольца. Где родился Кокорин, где учился или работал до службы в 
погранчастях, холост он или женат, есть ли у него родные — это Руденко 
не было известно. Но в ту ночь старший политрук убедился в безгра- 
ничном мужестве этого человека, беспредельной отваге и преданности. 
его души. В ту ночь Кокорин стал для Руденко самым близким и до- 
рогим существом, и славный образ комсомольца навсегда запечатлелся 
в его памяти. ‚ а 


К высоте Безымянной, которой завладели фашисты, пограничники 
двинулись на машинах. Сведения о противнике имелись недостаточные, 
обстановка была неясной, и командир роты лейтенант Кононенко, опа- 
саясь ловушки, приказал километрах в двух от высоты оставить машины 
й дальше итти пешком. Два взвода он направил вперед левее дороги, а 
с третьим взводом пошел вправо, прямо’на высоту. Руденко и Кокорин 
также отправились с этим взводом. Моросил надоедливый дождик. 
Было очень холодно. 

Противник встретил ураганным огнем. Командир роты поднял взвод 
в атаку, и коротким штыковым ударом пограничники отбросили врага. 
Кононенко был ранен. 

Фашисты отошли за поляну, отделяющую высоту от леса, и откры- 
ли минометный югонь. 1 

Пограничники залегли на высоте. Место было удобное. Мелкий 
лес — ельник, сосны и березы — густо покрывал Безымянную высоту. 
Между деревьев торчали дикие замшелые финские валуны. Бойцы 
улеглись за ними в ожидании, когда минует минометный шквал. Под 
этим первым огневым налетом состоялось боевое знакомство старшего 
политрука и комсомольца Кокорина. Осколком мины Руденко ранило в 
бедро. Кокорин подполз к комиссару. 

— Вас ранило? Перевязать? 

Кокорин знал санитарное дело, и бойцы даже называли его, в знак 
особенного уважения, «военфельдшером». 

— Я оцарапался, — ответил Руденко. — Тут сучки, камни, всякая 
чертовщина... 

Кокорин внимательно поглядел на старшего политрука и отполз 
з сторону. 

Под утро надоедливый дождик сменился ливнем. Потоки воды 
лились с неба, обрушиваясь на деревья, на камни, на бойцов. От воды 
некуда было скрыться. Почва размокла, поплыла; люди лежали в хо- 
лодных ручьях; локти разъезжались, когда бойцы опирались на них для 
стрельбы лежа; винтовки соскальзывали с валунов. 

В это время фашисты пошли в контратаку. Они высыпали из леса 
и побежали к подножию высоты через поляну с протяжным криком: 
«Алля-ля!..» Руденко еще по финской войне хорошо. знал этот крик 
шюцкоровцев. Сквозь сетку дождя комиссар видел фигуры офице- 
ров в немецких мундирах и финских солдат. Их было около двух рот. 
По приказу Руденко наши бойцы подпустили врагов ‘ближе и тогда 
открыли огонь. Нужно было экономить патроны и бить наверняка. Никто 
не мог учесть, сколько времени придется держаться в обороне. 


На нашей стороне появились раненые. Не выпуская из рук винтов- 
ки, Кокорин переползал за деревьями и камнями от одного раненого к 
другому, оказывая первую помощь. Руденко невольно все поглядывал 
на него. Молодой боец, заменивший ‘санитара, работал превосходно. 

Фашистская контратака быстро выдохлась. Враги откатились к лесу, 
но вскоре снова пошли вперед. Безымянная высота была важным рубе- 
жом. Она находилась у пересечения дорог, контролировала окрестность 


и могла служить фашистам удобным исходным пунктом для широкого 
наступления. Шоэтому они стремились. во ‘что бы то ни стало отбить 
эту высоту. 

Короткими очередями советские пулеметчики сдерживали _ натиск 
фашистов. Неожиданно замолчал правый пулемет. Из него стрелял 
комсомолец Мусатов. Зная Мусатова, Руденко был уверен, что его 
пулемет не мог просто отказать. Пока Мусатов жив, он не прекратит 
огня: Руденко покинул свое укрытие и пополз на фланг. Нулемет стоял 
на месте, возле него без. движения лежал Мусатов. Он был мертв: 
Руденко остался у пулемета и сам. повел огонь. 

Фашисты ‘залегли у подножия высоты. 

Тогда Руденко решил штыковым ударом отбросить врагов. Он 
знал на опыте, что фашисты не выносят штыковой атаки. 

Поднявшись во’ весь ‘рост, старший политрук закричал: 

— За пулеметчика Мусатова, за родину, за 'Сталина — вперед! 

И рядом с'ним тотчас же очутился Кокорин. 

Тяжелое дыхание бегущих бойцов, свист пуль и ветра, неясные 
отрывистые крики фашистов, глухие удары, странное И и когда 
штык .мягко. входит в’ тело. врага... 

Но слишком велик был численный перевес фашистов. ен взвод 
не.имел возможности преодолеть сопротивление двух рот. Пограничники 
отступили ‘на Безымянную` высоту, и здесь Руденко получил второе 
ранение. Пуля поразила его в.плечо. От боли и неожиданности он на 
секунду. выпустил винтовку. Тут же он подхватил ее и продолжал 
стрелять. Но от Кокорина это мимолетное движение не ускользнуло. 
Не. спрашивая о’ранении, он предложил старшему политруку еделать 
перевязку. 

‘'-— Меня’ нечего. перевязывать, ` — ‘ответил Руденко. — Вон пере- 
вяжите бойца. Видите, человек ранен в. ногу. 

И тогда, простой боец не захотел уступить в мужестве своему 
комиссару. 

— Я не ранен, — проговорил он, сверкая глазами и закусывая от 
боли губу, — просто ударило меня разок. 

Вскоре. и Кокорину пришлось испытать первое ранение. Он’ нахо: 
дился вблизи Руденко, и старший политрук заметил, как он пошатнулся 
и побледнел. 

— Что, Кокорин? — спросил Руденко. 

— Все в порядке, — ответил комсомолец и ‘пополз на левый фланг, 
где только что разорвалась новая мина. 

Так держалась против многочисленного врага горстка ‘советских 
бойцов, вписывая еще одну героическую строку в историю своего народа. 

Немного погодя дождь уменыпился, но попрежнему низкая серая 
пелена покрывала небо, и на лица бойцов садилась мелкая водяная 
пыль. Ветер раскачивал деревья, скрипели ветви, по склонам Безымян- 
ной высоты бежали дождевые ручьи. Руденко лежал у разбитого миной 
пулемета, с винтовкой в руках, сторожил противника и думал. Нет, он 
не вспоминал своей жизни, своего детства. Родной Донец, дубняк в 


994 


глубоких оврагах, голу- 
бые отвалы пустой 
породы у мелких шахт 
кустарей, бескрайная дон- 
басская степь с величе- 
ственными терриконами ! 
на горизонте, освещен- 
ная серебристым светом 
неба, — эти картины род- 
ных мест не вставали 
перед ` ним. Правда, он 
подумал об отце. Его 
отец, донецкий горняк, на 
старости лет стал колхоз- 
ным сторожем. Отец сто- 
рожит колхоз, а он, стар- 
ший политрук Руденко, 
сейчас также охраняет от 
врага пограничный рубеж. 
родины. И он думал о 
себе, о своих товарищах 
и 0 том, что здесь, на 
угрюмой земле, среди 
диких камней и корявых 
‚деревьев, придется встре- 
чать смерть. Другого вы- 
хода не было. Много лет 
Руденко служил в погра- 
ничных частях, и профес- 
сия чекиста выработала в 
нем особое чувство дол- 
га. В его мозгу не оста- 
валось места для мысли о 
сдаче в плен. Это простс 
не приходило. ему в голову, 
Отступить, чтобы спасти 
раненых товарищей, — об 
этом он думал. Но это 


= 


Фашисты пошли в «пситическую атаку» на пуле- 

метный расчет  комсомольца-балтийиа Н.А. Тихо- 

мирова. Тихомиров и краснофлотец П. И. Кононов 

встретили врага ураганным огием. Гитлеровские 

вояки бежали, оставив на поле боя десятке 
убитых. 


был бы плохой маневр. Отступая, они наверняка обнаружили бы перед 
противником свою малочисленность, и фашисты уничтожили бы их всех 
до одного. А жить даже под этим чужим небом хотелось так же; как 
хочется жить, когда над тобой небо родного края. И он думал о Коко- 
рине, об этом еще совсем юном бойне, смелом и мужественном воине. 


И ему приятно было, что 


на смену старшим растет такая молодежь. 


И ему стало грустно, что многие из них погибнут на этой войне... 


1 Терриконы — отвалы пустой породы. 


Подполз Кокорин и попросил закурить. Руденко знал, что. Кокорин 
не курит. Но он не удивился неожиданному желанию бойца. За пазу- 
хой, под гимнастеркой, Руденко уберег пачку папирос и несколько спи- 
чек, завернутых в промасленную бумагу. Он дал бойцу закурить и за- 
курил сам. : 

- Ну, как, Кокорин? — спросил он. — Как настроение? 

— Ничего, — ответил боец. 

— Хорошо жить на белом свете, — сказал Руденко. — Верне, Ко- 
‘корин? Жить бы нам до ста лет... | 

Кокорин ответил не сразу. Он посмотрел в сторону противника 
и затем сказал: 

— За такую жизнь и бороться надо. 

Сейчас эта фраза звучит несколько книжно, несколько холодно. Но 
там, на высоте, перед лицом смерти, произнесенная обыкновенным го- 
лосом, человеком, который поступал в. полном соответствии со смыслом 
своих слов, она прозвучала значительно и страстно. Руденко вздохнул, 
кивнул головой и подумал о том, что на всю жизнь запомнится ему 
эта фраза и тон, каким она произнесена. 

..Дождь снова усилился. Вероятно, давно уже наступил день, но 
попрежнему на.лесной высоте держался рассветный сумрак, и от холо- 
да у бойцов зуб на зуб не попадал. Среди пограничников не осталось 
ни одного невредимого. Командира роты Кононенко и командира взвода 
уже не было в живых. Из кустов на обратном скате слышались сто- 
ны тяжело раненных. У Руденко оставалось семь патронов, у Кокори- 
на — пять. 

— Слушай приказ, — сказал Руденко, принимая решение, которое 
казалось ему теперь единственно правильным, после всего, что он пере- 
думал, лежа с ‘винтовкой под дождем. — Пусть все бойцы, которые 
могут ходить, возьмут тяжело раненных и уходят. Мне оставите ручной 
пулемет и всеми наличными патронами зарядите диски. 

— Слушаю, — ответил Кокорин, но не торопился выполнять 
приказ. 
--- Что‘же вы? — спросил Руденко подозрительно. 

— На’ основании присяги я не имею права оставлять командира 
одного, — ответил Кокорин. 

Руденко повернул к нему лицо и сердито. проговорил: 

— На основании присяги’ вы обязаны выполнять распоряжения 
командира беспрекословно. 

Кокорин скрылся за валунами. Руденко остался один. 

Он лежал на Безымянной высоте, прильнув к прицельной рамке 
дегтяревского пулемета, продрогший от холода, мокрый от дождя, и 
одиночными выстрелами, экономя патроны, поражал видимые цели. Он. 
вспомнил прочитанную где-то фразу: «Жить пресмыкаясь, как лягушка 
в болоте, глупо и бессмысленно». Далыше в той книге говорилось о 
том, что тяжело умирать, когда сознаенть, что жил ты неверно, что 
памяти после тебя не останется, что не успеют тебя похоронить, как 
забудут тебя самые близкие. Но геройской смертью (там она называлась 


296 


<красивой») не страшно умирать, говорилось в той книге. Имя твое не 
умрет вместе с твоим телом. Такой т можно не бояться: это ‘бес- 
‹мертие, а не смерть. 

Он лежал и думал об этом. Начала ныть рана на бедре, и он поду- 
мал, что теперь все равно у него нет выхода. В этой грязи, в мокрой 
одежде его доконает гангрена, ’даже если фашисты не сумеют его 
убить. Да, гангрена обеспечена. А рана так высоко, что ампутация не- 
возможна. Рваная рана. Загрязненная рана. Непромытая, не перевязан- 
ная рана. Пустяковая рана, и она его убьет... 

Превозмогая тупую, ноющую боль в бедре, он передвигался с руч- 
ным’ пулеметом по ‘всей высоте, по всему «фронту», обманывая врага. 
Фашисты не должны были заподозрить, что на высоте остался только 
один боец. 

Часа через два он услышал позади себя высокий голос Кокорина. 

«Вернулся, вот чорт!» радостно подумал Руденко, потому что, как 
ни безгранично мужество человека, страшно ему умирать в одиночестве. 

Кокорин доложил, что, отправив раненых в тыл, он вернулся на 
свое место, потому что не может оставить комиссара. Руденко промол- 
чал, а потом произнес глухо: 

— Ну что ж, составляй тогда левый фланг моей дивизии. 

То, что Кокорин, уведя раненых.в безопасное место, вернулся, 


Фашистский дзот мешает продвижению наступающей части. 'Саперы получилу 
ПЧ взорвать дзот и расчистить путь пехоте, й 


19—669 й 297 


сильно взволновало Руденко. Он почувствовал непривычную нежность 
к этому человеку. И оттого, что подобное чувство ‘приходилось редко 
испытывать, Руденко было радостно и немного стыдно. 


И вот Руденко и Кокорин вдвоем стали продолжать неравную 
борьбу. Они боролись не за свою личную жизнь — их личная судьба 
казалась предрешенной. Их борьба была частицей борьбы за судьбу 
страны, за свободу народа, и они шли на гибель во имя его жизни. 

Так, в бою крепла их дружба — дружба воинов, омытая кровью, 
закаленная огнем. ре 

Спустя некоторое время Руденко заметил в лесу за поляной какое- 
то оживление. Сквозь мерный шум ‘дождя ничего нельзя было расслы- 
шать, но старшему политруку казалось, что он различает короткие рез- 
кие фоазы на немецком языке — слова выговора или команды. Затем 
за стволами берез замелькали темные фигуры, и к высоте Безымянной 
долетел знакомый угрюмый крик: «Алля-ля!..» . . 

Фашисты пошли в новую атаку. Они не осмелились лезть прямо 
в лоб. У подножья высоты они остановились. На высоту полетели гра 
‘наты. Это были немецкие гранаты. Приятной особенностью отличались 
они: они рвались на полторы секунды позднее, чем нужно было, чтобы 
наверняка поразить цель. Руденко поймал на лету первую гранату и изо 
‘всей силы швырнул ее во врагов. 

— Отгружай обратно! — крикнул он своему единственному бой- 
цу, заменявшему теперь «дивизию». о 

Когда граната рвалась на земле, ее осколки поражали пространство 
в виде опрокинутого конуса. Задержанная в воздухе и отправленная 
обратно, граната разрывалась, не достигнув земли, и покрывала площадь 
вокруг себя параллельным земле смертоносным веером. 

Руденко переадресовал врагу и вторую гранату. Третью он поймать 
не успел. Граната шлепнулась за его спиной. Судорожным, инстинктив- 
ным движением Руденко отшвырнул ее в сторону и всем телом прижался 
к мокрой и холодной земле. Взрыв словно все оборвал в его груди. 
Комья грязи, сбитые ветви, хвоя посыпались на него. Но`он был жив 
и даже не ранен. Осколки взлетели в виде конуса, и ни один не задел 
его. В ту же минуту, точно спеша исправить неточность гранатометчика, 
мина взорвалась перед старшим политруком и разбила ручной пулемет. 
Острые осколкй впились Руденко в руку. Он не обратил внимания на 
это ранее. Он знал, что главное впереди. 

А финны и немцы всё не ‘осмеливались итти на штурм. Фашистские 
цепи остались у подножья высоты, а из лесу заговорила полевая пуш- 
ка. Первый ее снаряд угодил в дерево. С сухим и печальным треском 
сломался его ствол. «Плохо дело», подумал старший политрук. Но он 
пошутил, чтобы приободрить Кокорина. 

— Это не жизнь — без пулемета, а взять негде. До управления 
всенного снабжения шагать далеко. 

И вдруг справа, метрах в. пятидесяти от него, он увидел финнов в 
черных мундирах — они втаскивали на высоту станковый пулемет; 


Смерть или плен! Иного выбора не будет захватчикам. Эти избрали: плен. 


жирно блестела под мелким дождем вороненая сталь его затвора; 
Очевидно, они рассчитывали фланговым огнем уничтожить живую силу 
предполагаемого противника. Удивленные безмолвием на высоте, пуле- 
метчики замешкались. 

Никто из них не мог и предположить, что этот рубеж защищают 
только двое. и. 

Когда Руденко увидел вблизи себя финнов, он крикнул Кокорину: 

— Анатолий, есть пулемет! 

И бросился к пулемету. 

— Что. вы делаете, товарищ. комиссар! — закричал Кокорин. . 

— Поддерживай огнем! — на ходу заорал Руденко. 

Финский пулеметчик успел только поднести руки к своему оружию. 
‚ Руденко прыгнул вперед и, выхватив пистолет, выстрелил трижды. 
Когда подоспел Кокорин, трое финнов лежали мертвыми у’ своего’ пу- 
лемета.. 

`— Видишь, обошлись без УВС, — сказал Руденко, переводя дух: 
Он повернул пулемет в сторону фашистов н дал для пробы короткую 
очередь. 


299 


Фашисты притихли. Шумел дождь. Ветер ворошил мокрую листву 
деревьев. 

— Готовься, Кокорин, — сказал Руденко ‘своему товарищу. Не 
понравилась ему эта тишина. 

И действительно, едва Кокорин вернулся на свое место, как из 
кустов бросились на него немецкие и финские офицеры. 

— Держись! — закричал старший политрук. 

Он подбежал и с разбегу вогнал штык в живот офицеру. Запомни- 
лось удивленное лицо немца и его точно разодранный рот, когда он 
повернул голову. Штыком Руденко приколол второго и третьего офицера. 
Двое других, смешно припадая-к земле, побежали вниз с холма. Кокорин 
‚с колена уложил их из винтовки. 


В лесу застучал автомат, и тонкая очередь прошила кусты позади 
пограничников. Последняя пуля попала комиссару в живот. Он упал. 

— Вот теперь ранен. Наверняка, — с трудом проговорил Руденко 
и‹сплюнул кровавым сгустком в кусты. 

Кокорин вытащил последний кусочек бинта, который он все время 

сохранял для своего комиссара. Бинта хватило, чтобы только два раза 
обернуть вокруг живота. 
. —_ Валяй, валяй, Толя. Живот все-таки не мусорный ящик. Всякой 
дряни `понабъется — нехорошо, — говорил Руденко, потому что боялся 
молчать. Его тряс озноб. Ему казалось, что он теряет силы. Он говорил, 
чтобы удержать сознание. 

««Выдержит ли Кокорин один?» Пробуя улыбнуться, старший полит- 
‘рук сказал: Не 

‚— Обрати внимание на математику, Анатолий. Простой подсчет: 
если взять, например, футболистов, то они сыграют, и результат — 
2:3 или 3:5. И вопрос, в чью пользу. А мы сыграли со счетом 8:0, 
если взять только результат наличный. 

Он считал только тех, что лежали возле станкового пулемета, и 
тех, которые пали от руки Кокорина. Убитых на подступе к высоте он 
не считал. 

— Товарищ старший политрук, я вот что хочу сказать, — прого- 
ворил Кокорин и покраснел: 

— Давай говори, — ответил Руденко. 

` = Видите ли, я хочу сказать, вот если вы останетесь живы, а я 
погибну... — Кокорин замолчал. : 

— Ну? — спросил Руденко. 

— Так вот, считайте меня коммунистом..; 

Кокорин точно выдохнул эти слова. ‘ . 

Руденко затянулся папиросой, посмотрел в сторону противника и. 
‘выпустил дым. Он сказал, помолчав: 

— Вот ты как! Только что ж у тебя получается — какой-то запроб- 
ный вопрос: хоронишь себя. Мы еще поживем. Воюем во имя жизни — 
‘значит, поживем... 


Докурив, Руденко повернулся и`с трудом пополз на свое место — 
к фашистскому пулемету. 


Немного погодя Кокорин подполз к комиссару и спросил, как он 
себя чувствует. Руденко чувствовал себя лучше. 


— Слушай, Толя, — сказал он своему другу, — давай угово- 
римся. Если меня убьют, помирай... красиво. Помни, что ты — чекист. 
В плен не сдавайся и в одиночку старайся не помирать. Прихватывай за 
компанию попутчиков. Понимаешь? 

_ — Понимаю, — ответил Кокорин. — Только ведь и это — загроб- 
ный вопрос, товарищ старший политрук. 

Руденко улыбнулся. 

— Ладно. Твой вопрос будем считать принятым. Принимай теперь 
мой вопрос. И вот тебе совет: из винтовки не застрелишься, сохрани ^ 
напоследок гранату. Веселей будет помирать. 

— Понимаю, — серьезно сказал Кокорин. 

...Приближался вечер. Дождь то немного утихал, то припускал силь- 
нее. В сумерках фашисты снова усилили огонь. Видимо, они хотели до 
темноты овладеть высотой, но овладеть так, чтобы понести поменьше 
жертв: вот почему они не лезли на высоту напролом. 

Кокорин отполз на свое место. Ни он, ни Руденко че говорили 
проникновенных или чувствительных слов, но они оба теперь чувство- 
вали кровную близость. В сумерках наступающего вечера они видели 
друг друга между деревьями, за рябящей пеленой дождя. 

.Последняя финская мина ударила в станковый пулемет Руденко 
и разбила его вдребезги. Осколки поразили старшего политрука в го- 
лову и в лицо, он упал навзничь и потерял сознание. 

Он лежал на спине, раскинув руки, с разбитым, окровавленным 
лицом. Неизвестно, сколько времени провел’он в таком положении. 
Сознание медленно возвращалось к нему. Первым вернулся слух.. Он 
услышал выстрелы, услышал шум борьбы. Тогда он понял, что юн 
жив. Не поднимая головы, он провел рукой по лицу. Теплая влага за- 
ливала его глаза. Но он был жив, только не мог еще двигаться. И до 
его сознания дошел охрипший от ярости, странно ‘измененный голос 
Кокорнна. 

— Нет, не возьмешь! Чекиста легко не возьмешь! — слышал он 
странный, натруженный голос товарища. „ 

Не сразу Руденко понял, о чем Кокорин кричит. А когда сознание 
его постигло, наконеп, смысл происходящего, Кокорин выкрикнул 
свою последнюю фразу: 

— Прощай, боевой политрук! 

И замолк. 

— Не смей, Кокорин! — закричал Руденко насколько хватило сил: 

Раздался взрыв, и все стихло... 

..Превозмогая слабость и боль, Руденко пополз к тому месту, где 
сражался его товарищ. Кокорин лежал мертвый. Рядом валялись иско- 
верканные тела двух немцев. У ‘одного была начисто снесена верхушка 
черепа, другой лежал, подмяв под себя руку и плечо, вскинув ногу, 
как футболист, ударивший на бегу высокий мяч. Трое фашистов в чер- 
ных мундирах бежали вниз с холма с удивительной живостью, раз-. 


301 


\ 


махивая руками. Еще звенели в ушах Руденко прощальные слова Коко- 
рина, еще сгустившаяся кровь покрывала его лицо, а он уже мстил за 
своего друга. Лежа на боку, с трудом различая бегущих, он посылал 
им вдогонку пулю за пулей. И по мере того как он полнее постигал 
происшедшее, ширилась его ярость. Голос Кокорина звучал в его ушах. 
Плача от ярости и горя, он нажимал и нажимал спусковой крючок, пока 
крики там, внизу, не перестали заглушать голос его друга. 

Потом он лежал, обессилев, подле тела Кокорина. Когда совсем 
стемнело, он подтащил это тело к сосне и забросал хвоей. Лучшей мо: 
гилы сделать сейчас. он не мог. 

Никто не тревожил Руденко. Ночью фашисты не решались атако- 
вать — они боялись темноты в лесу. Потери при последних неудачных 
попытках захватить высоту заставили их отложить до утра новые на- 
скоки. И как могли предположить враги, что всего два бойца отбивали 
и истребляли их целый день, а теперь на высоте остался только один 
израненный защитник! 

Короткая летняя ночь приближалась к концу, когда Руденко снова 
накопил силы для дальнейшей борьбы. На мутном, дождливом небе 
обозначились верхушки деревьев. и. 

Рассветало. Руденко оперся спиной о ствол сосны ‘и с мучительной 
медленностью поднялся во весь рост. 

Послышался шум моторов. Он был в таком состоянии, что не мог‘ 
разобрать точно, где они шумят. Он понял: это движутся наши части — 
моторизованная пехота, или артиллерия, или танки. Как бы там ни 
было, задача выполнена. Высота, эта исключительно важная для общих 
действий наших частей высота, куда нельзя пускать врага, осталась за 
нами. Враг не прошел. Руденко шагнул и упал снова. Опять ему при- 
шлось вставать с помощью дерева. Он закинул гимнастерку и при слабом 
предутреннем свете оглядел рану на животе. Все место вокруг нее 
посинело. Опять он сделал несколько шагов и ‘упал. Тогда он пополз. Он 
полз по мокрой, холодной земле, не замечая острых камней и колючих 
веток. Началась орудийная канонада — это заработала наша артиллерия. 
Старший политрук Руденко мог выйти из боя. 

Но прежде чем его подобрали свои, юн проделал долгий и труд- 
ный путь по лесу, дорогам и реке. На перекрестке дорог он увидел. вра- 
жеского автоматчика. Они всегда сидят на деревьях у пересечения дорог. 
Автоматчик дремал. На груди его висел «суоми». Руденко встал на 
колени и вынул пистолет. В правой руке совсем не было силы. С трудом 
он поднял ее левой рукой и спустил курок. Автоматчик на дереве 
качнулся, опрокинулся, но не упал. Он был привязан. Автомат сполз и 
повис на ремне на его шее, потом дрогнул еще раз — ремень сорвался с 
°шеи финна, и оружие упало к подножию дерева. 

Теперьу Руденко был автомат. Но силы иссякали. Он решил плыть 
по реке — ему казалось, что плыть будет легче. Автомат и пистолет 
ан придерживал раненой рукой. 

_ ..Вго нашел наш патруль. Руденко лежал без сознания на берегу. 
Ноги комиссара омывала речная вода. 


802 


Он очнулся, когда его несли на плащ-палатке в санитарный ба- 
тальон. С горькой мыслью: «Кокорину говорил: чекисты в плен не 
сдаются, а сам попал», он потянулся к пистолету. Его остановил 
командир патруля... 

И дальше — койки, госпитали, врачи... И вот он сидит в своем 
кабинете, много времени спустя после той ночи, и звание старшего ба- 
тальонного комиссара сменило прежнее звание старшего политрука, и 
орден Ленина и Золотая Звезда Героя украсили его грудь, и хорошо за- 
рубцевались швы его десяти ранений; — и вот он слышит голос нового 
дневального в коридоре. Голос Кокорина! Тонкий, высокий, девичий 
голос. Руденко вскочил со стула и распахнул дверь. Перед ним стоял 
молодой боец. И лицом он очень походил на р Молодое, вни- 
мательное, веселое лицо. 

— Как ваша о — спросил Руденко, слыша звон крови в 
‚ушах. 

— Смирнов, товарищ. старший батальонный комиссар, — по-коко- 
‘рински звонко ответил дневальный и покраснел. Так всегда краснел и 
Кокорин. 

Руденко стоял перед ним, опустив голову, прислушиваясь к шуму 
‘своего сердца, и молчал. С мучительной ‘ясностью встал перед ним 
образ его погибшего друга... Он повернулся и закрыл дверь. 

Он сидел за своим столом и думал о той ночи и об отважном ком- 
сомольце, преданном родине, человеке кристальной души и ясногэ 
чувства долга, — о Герое Советского Союза Кокорине. 

В жестоких, беспощадных боях с немецкими захватчиками рож- 
даются великие ценности — дружба, сцементированная кровью и 
огнем, и мужество, о котором возникают легенды. 


ны 


ВЕ 


И я 


Батальонный комиссар 


Л. ЛОМАЗОВ 


ОБЛИК ГЕРОЯ 


Вечерело. Вдали. виднелись легкие дымки финских землянок. Де- 
сять финских патрулей охраняли мост. С противоположной стороны 
бесшумно двигались наши бойцы. Когда до моста осталось ‘сто пять-, 
десят мэтров, начальник штаба батальона приказал остановиться и бы- 
стро окопаться. 

Василий Полещук рыл землю малой лопатой. Два бойца следили за 
шоссейной дорогой. Построили землянку в два наката. Поставили стан- 
ковый пулемет, установили связь с артиллеристами, и сержант Полещук 
стал корректировать их огонь: 

— Двести метров недолет! 

Падал пушистый снег, прикрывая свежевырытую землю. Впереди — 
чистое место, там враг; позади — сосновый ‘лес, за ним свои. Но до 
них шесть километров. Одиннадцать бойцсв должны удержать эту по- 
зицию, этот «пятачок», устояв против’ батальона белофиннов. Сержант 
был горд, что командование именно ему доверило это. 

— Хороша высотка, хороша! — повторял он про себя. 

Три дня враг нес большие потери. Его усиленная разведка наконец, 
обнаружила Полещука. Зайдя в его тыл, перерезала связь со штабом. 
Обстреляла бойцов, варивших кашу в густом ельнике. Потом финские 
разведчики приблизились к окопам и открыли огонь. Василий Полещук 
прыгнул в траншею. 

— Ну, ребята, теперь держись! 

Прошла тревожная ночь. Обеспокоенный наблюдатель возвестил: 

— Финны обходят нас! 

Их было человек двадцать пять. Прямо на комсомольца. Полешука 
лезли восемь бандитов. Вся группа шла в лоб. 

— Пулемету молчать! — приказал сержант. 

Когда враги подошли, он первым открыл огонь. Финны в белых 
халатах, падая, обозначали места, где их нашла советская пуля, крас- 
ными пятнами. Полещук уложил из автомата четырех в ста метрах от” 
окопа. Он дал еще одну длинную прицельную очередь и прекратил 
стрельбу. Вражеская разведка, едва успев захватить трупы, скрылась. 
Удар в лоб не получился. 


— Теперь они нас будут беспокоить часто. Из окопов не вылезать. 
Зарыться еще глубже. 


304 


Только это сказал командир, как около трех отделений белофиннов: 
с флангов бросились вперед. Подняли крики и шум: 

— Рус, сдавайся! 

— Погоди, не спеши, — ответил снайпер Лисицын и подтвердил 
свои слова выстрелом. Он выбирал тех, кто был ближе. Девять бело- 
финнов уничтожил боец. Враг, встретив дружный отпор, опять отошел: 

Но на этот раз только казалось, что враг отступил. Атака трех 
отделений была маневром, чтобы выведать силу огня наших бойцов. 
Вот уже три финских взвода двинулись с флангов на «пятачок» Поле- 
щука. Пулеметчик Попов попросил разрешения открыть огонь из 
пулемета. 

— Нельзя! — сказал сержант. — Не спеши, пусть они не знаюг 
про пулемет. 

Финны подползали к трупам своих, залегали за ними и оттуда вели 
огонь. И много раз пулеметчик Попов просил: 

— Товарищ сержант, разрешите! 

— Рано. 

Враг торопился отбить высоту. Финны то ползли, то бежали вперед. 
Многие из них падали. Видно было, как финны зацепляли трупы крюч- 
ками и тащили по снегу, оставляя кровавые следы. 

Только когда в восьмой раз а Попов свою прссьбу, Поле- 
щук сказал: . 

— А теперь можно. 

И пулеметчик стал косить бандитов. Он прижал их к земле и так 
держал несколько минут. Нарочито сделав паузу, дал им подняться и 
снова приковал к земле. В трех метрах упала граната. Ранило второго 
номера — Шибеко. Но. опять застрочил пулемет, и враг откатился в лес. 

Василий Полещук вытер рукавом обильно выступивший пот. Впер- 
вые за время боя закурил. Он был моряк, старшина катера из Влади- 
востока;, теперь он отдыхал словно после шторма. `Светлые глаза искри- 
лись радостью. Глубоко вздохнув, он сказал: 

— Живьем мы не сдадимся. Выйдут патроны — колоть штыками, 
бить прикладами, глушить гранатами. Будем драться, продержимся, при- 
дет подкрепление. Раз связи нет, значит командование догадается, в 
чем дело, выручит. 

И прибавил: 

— Останусь жив — подам заявление в партию. 

Взвизгнула пуля финского снайпера и обожгла сержанту лицо. Он 
наклонился, захватил снега и приложил его к обсжженному месту. 

— А убъют — командовать будет Попов. Его убьют — слушаться 
Рубцова. 

Потом он проверил наган и пересчитал натроны. Их было два- 
дцать один. 

Теперь вокруг загрохотали взрывы. Враг начгл обстрел из миномета 
и скорострельной пушки. 

Но это означало во всяком случае, что пока, до времени, финны 
отошли. Может быть, они возлагали надежды на ночь. И Полещук 
послал двух самых лучших бойцов за помощью и патронами. 


’° 305 


А финны были кругом. Они залегли и позади позиции Полещука, 
‘на дороге к нашему штабу. Они отрыли себе ячейки в снегу. Их пат- 
рули несколько раз обстреляли обоих связных, посланных сержантом, и 
‘те возвратились. 


Все же ночь прошла спокойно. Бой разгорелся утром. Сержант 
‘принадлежал к людям с твердым характером, у которых, чем ближе 
опасность, тем болыше возрастают силы. Он вошел в землянку, достал 
приказы, тетрадь с личными записями и спокойно сжег их. 

Теперь около двухсот финнов шли на «пятачок» кольцом. 

Сержант, стреляя, перебегал по ходу сообщения из одного окопа 
в другой. 

— Держись, ребята, держись! 

Был всего один автомат. Но Полешук творил им чудеса. Согнув- 
зшись, он перебегал по траншее, создавая видимость большого огня. 
Тридцать двух гадов истребил он один. Белофинны стали вести‘ бой’ 
мелкими группами. Их ручные пулеметы и автоматы особенно досаж- 
дали. Изредка боец кричал Полещуку: 

— Товарищ сержант, сюда! 

— Держись, ребята, держись! 

Где было туго, там появлялся Полещук. Пуля ранила его в спину, 
но он продолжал стрелять и повторял: 

— Держаться! 

Легко сказать — держаться! Трое суток никто глаз не смыкал. 
Многие простудились. Не было пищи. Патроны на исходе. Убили луч- 
лпего снайпера. Лисицына. Враг наседает. В этот момент только твердая 
командирская воля поддерживала и направляла бойцов. Бесстрашный 
жомандир цементировал их волю. 

Красноармеец Николаенко, прижатый бешеным огнем автоматчиков, 
‘растерялся. Стал стрелять без надобности по деревьям и вверх. Он 
'больше всех израсходовал патронов. Бойцы стали наседать на него за 
‘малодушие, но он их не слушал. Тогда быстро вмешался Полещук: 

— Николаенко, сейчас долго разговаривать некогда. Или ты в фяа- 
ппистов будешь стрелять, или я в тебя. Одно из двух. Умри, но чтоб 
было выполнено! Е 

Николаенко взял себя в руки. Командир следил за ним. Пули его 
стали находить врага. Покраснев, он ‘сказал командиру: 

— Товарищ сержант, вы уходите. Если убьют, пусть меня одного. 
А за меня теперь можете быть спокойны. 

И Пслещук со своим автоматом перебежал в другую траншею. 
По его примеру меняли места и бойцы. Они были неуловимы для врага 
и на ходу разгадывали его уловки. 

Бой ослабевал и снова возрастал. Враг понимал, что перед ним 
горсточка бойцов, и упорно лез вперед. 

— Товарищ сержант, осталось десять патронов,— доложил один из 
бойцов. 

Другие подтвердили, что и`у них то же самое. Двое погибли. 
В траншеях было девять человек, некоторые ранены. Полещуку оскол- 
ком рассекло щеку. Он сказал: те 


> 


7” 


и 
7. 


№ (ИА 
м 


а 


177 


ры, М 


У (Р22А® — \ ИИ 
м 2 Е Й т и 1 д 


Фашистский танк полз, поливая огнен наших бойцов. Комсомолец Середа, подкрав- 

Яиисъ, на ходу вскочил на тапк и несколькими ударами топора вывел ‘из строя 

пулемет врага. С криком «ура» кинулись вперед наши бойцы, затватили танк \ц 

отбросили фашистскую пехоту. Отважному воину Ивану Середе правительство 
присвоило звание Героя Советского Союза. 


— Тут, друзья, дело такое: или отобьемся, или все погибнем. 
Приказ исполним. Держись крепче, ничего... 

Финский автоматчик пробил кожух станкового пулемета. Финны 
заулюлюкали. 

— Товарищ сержант...— нервно сказал Рубцов. 

— Ну что? — ответил Полещук.—Биться будем до’ последнего, не 
слышал?! Левый фланг, смотри!.. 

Враги были совсем близко. Они улюлюкали. 

И вдруг несколько финнов схватились за животы. ‘Снова послы- 
шался разговор пулемета. Он завел длинную речь. То наводчик Ермаков 
устранил неисправность оружия. И сразу, как сметенные, поредели 
цепи финнов. Но разрывная пуля выбила из рук Полещука автомат. 
Сержант с трудом поднялся и взял винтовку. Потом нагнулся, схватил 
снегу и жадно проглотил его. 

Передние цепи финнов залегли, а в тылу их началась какая-то’ 
возня. 

Наши! То наши шли, спешили на выручку к осажденным! 

‚ В десять часов вечера два взвода с боем прорвались к Полещуку. 
Эти взводы вели лейтенанты Маслов и Никулин. . 

Три дня подряд дрались Василий Полещук и его герои одни. Еще 
пять дней пришлось им драться вместе со взводами Маслова и Нику- 
лина, но занятой высоты не отдали врагу. Вокруг нее снаряды изрыли 
десятки ям, лес превратился в завалы, и на снегу валялось сто’ пять- 
десят финских трупов. 


х 


Прошло два месяца ‘после этих боев. В землянке стсяли две керо- 
синовые лампы. Огонь подпрыгивал, когда вместе с входящими людьми 
в землянку врывался холодный воздух. Бригадный комиссар Семенов 
выдавал партийные документы. К столу подошел ШВасилий Полещук. 
Комиссар сказал наставительно: 

— Вы вышли из красноармейской среды. От сержанта, командира 
отделения дошли до старшего лейтенанта. Стали заместителем коман- 
дира роты автоматчиков. У вас есть все задатки для того, чтобы стать, 
еще лучшим командиром. Делитесь свойм опытом, помогайте товари- 
щам. Вами гордится вся дивизия. м 

— Понимаю. Обещаю быть достойным партии большевиков. Буду 
уничтожать фашистов, не щадя жизни. Знаю, что главные бои еще 
впереди. Клянусь свято хранить боевые традиции нашей краснознамен- 
ной Дивизии. 

И вышел из землянки коммунист Василий Лукъянович Полещук, 
двадцатитрехлетний сын советского народа. 

Указом. Президиума Верховного Совета СССР от 13 февраля 
1942 года ему было присвоено звание Героя Советского Союза. 


В. ОРЛОВ 


ОДИН ПРОТИВ СТА 


Группа наших разведчиков натолкнулась на немецкий дозор. Спу- 
скался вечер. Немцы не подозревали об опасности. Какая могла быть 
опасность здесь, в глубоком тылу? Стояла мягкая, успокаивающая ти- 
шина. Фашистский дозор лениво поглядывал по сторонам. А разведчики 
скользили бесшумно, почти сливаясь с землей. 

Старший сержант Василий Кисляков почувствовал, как бьется у 
него сердце. Так было всегда: перед смелым броском, перед возможным 
смертельным риском. Потом жар волнения схлынул. Кисляков взвесил 
все, принял решение — оставалось действовать, и спокойствие возврати- 
лось к нему. Еще раз он мысленно проверил свой план. План был дерз- 
кий, но старший сержант знал: смелость берет города. В нем жила 
какая-то пламенная уверенность, что. произойдет все так, как он себе 
рисовал. И еще он знал, что самое главное — не колебаться ни одной 
мыслью, ни одним чувством в бою. 

_ Фашисты изредка смотрели и в сторону разведчиков, но, очевидно, 
„ничего не замечали. Бойцы подползали ближе. Уже они ясно слышали 
голоса,— фашисты передвигались, разговаривали, чистили оружие, ку- 
фили; некоторые лежали; несколько челсвек возились с пулеметом. 
`Невдалеке, вытянувшись строем, стояли броневики. 

Сюда, на броневики, нужно было направить первый удар. Кисляков 
приказал нескольким бойцам ползти к машинам. 

Он шопотом объяснил задачу: 

— Как только услышите «ура» — действуйте. Забросайте броневики 
„гранатами, выведите из строя. Пошли, товарищи! _ 

И бойцы снова «пошли» вперед, ползком на животе, медленно и 
бесшумно, напрягаясь до предела и стараясь в самую последнюю минуту 
не выдать себя. Два- три десятка метров отделяло их от фашистов... 

И вот прозвучало громкое, неожиданное, стремительное «ура», и 
тотчас же все смешалось: гранаты подбили неподвижные броневики; 
‘люди закричали, заметались в панике; загремели взрывы и выстрелы, 


.И ТОЛЬКО что царившая тишина обернулась внезапным хаосом и смя- 
тением.. 


Какие были шансы у небольшой группы советских разведчиков 
опрокинуть и смять целое фашистское подразделение, подбить грозные 
броневые машины и заставить немцев бежать? Казалось бы, никаких... 
Но смелый расчет, но русское бесстрашие, но мужество и находчи- 
вость героических наших бойцов легли на чашу весов и перевесили. 
` Старший сержант Кисляков хорошо рассчитал. Внезапность удара, 
стремительность и смелость атаки сделали свое дело. Немцы даже не 
успели понять, что произошло. Фаптистские вояки бежали, бросая ору- 
жие, сдаваясь в плен, не оглядываясь назад. 

Кисляков знал, что нужно действовать быстро, решительно, прежде 
чем фашисты опомнятся и придут в себя. Он вбежал в палатку, остав- 
ленную врагом. Там он увидел железный ящик. В нем лежали“ секрет- 
ные документы врага. Захватив ящик, Кисляков вернулся к бойцам. 

— Все в порядке, товарищи! 

Боевое задание командования было- выполнено. Отважные совет- 
ские разведчики пустились в обратный путь. 

Сколько таких смелых, бесстрашных рейсов в глубокий тыл врага 
совершил комсомолец-краснофлотец Василий Кисляков! В дни войны 
он сразу проявил свои прекрасные боевые качества. Особенно искусным 
он оказался в разведке. Это сразу стало его стихией: по узким камени- 
стым тропам, по скатам холмов и сопок, в жесткой траве тундры 
Кольского полуострова пробираться одному или вместе с бойцами своего 
отделения в расположение немецких и белофинских частей, являться» 
«незваным Гостем» и, пользуясь паникой, захватывать секретные 
документы, добывать «языка», громить обозы врага... 

Каждая его разведка стала полвигом, доблестным, героическим. Он 
резал. телефонные и телеграфные провода прямо перед носом против- 
ника. Свинцовый ливень пуль не раз хлестал вокруг храбреца. Кисля- 
ков из самых трудных положений умел выходить невредимым. Искус- 
ство разведки тянуло его к себе так же, как тянет пилота искусство 
летать. Он вновь и вновь уходил в разведку. Он устраивал засады там, 
где двигались фашистские части. Он смело вдруг вставал на их пути с 
небольшой группой таких же, как он, храбрецов и первым бросался в 
атаку. Он безошибочно выбирал момент, когда нужно было напасть на 
врага. Он всегда появлялся нежданно-негаданно и, прежде чем фаши- 
сты успевали опомниться, наносил им жестокий удар. 

Он обнаружил настоящий военный дар. Никто лучше его не умел 
так ловко, так незаметно и тайно пробираться к врагу, чтобы потом 
с невиданной смелостью, с настоящим бесстрашием воспользоваться вне- 
запностью своего появления. Это самое характерное в Кислякове — 
прекрасное мастерство разведки, соединенное с беззаветной отвагой, с 
искусством внезапного нападения на врага. 

Таков Василий Кисляков. И одинок ли он? Черты, которые пора: 
жают нас в его облике, это. черты, которые мы находим у тысяч бой- 
цов нашей армии, у моряков Красного флота; мы встречаем их, Е 
черты, во всем нашем народе. Василий Кисляков — сын своей родины. 
Мужество, осторожность, решительность, быстрота, находчивость — 


310 


Герой Советского Солоза старший сержант В. Кисляков на огневой позиции, 


таковы эти черты героя. Отвага сочетается с точным и смелым расчетом... 
Военную смекалку и мастерство дополняет бесстрашный, беззаветный: 
порыв, а беспредельную самоотверженность укрепляет твердая, неколе-. 
бимая вера в себя, в свой народ и победу. 

Именно таким проявил себя Василий Кисляков в самом героиче- 
ском, в самом славном своем подвиге. 

Отделению Василия Кислякова поручили занять высоту Н. Высота, 
имела важнсе стратегическое значение. Сейчас она была ничья. Ее 
нужно было захватить до того, как это’ сделает враг, и затем оборонять 
до последней возможности. 

— Держитесь как можно упорней, — сказал командир Кисляко-. 
ву. —До последнего патрона, до последних сил. Сопка должна быть. 
у нас. 

Он ответил просто: 

— Есть, товарищ командир. 

Отряд двинулся к высоте. Они пришли во-время. Как раз в этот 
момент показалась полурота фашистских солдат. Спустившись с сосед- 
ней сопки, она двинулась к высоте Н. Отделение Кислякова опередило ее. 


Кисляков отдал команду — замаскироваться, спрятаться в камнях. 
Бойцы окопались. Лязгнул один винтовочный затвор, другой... 

— Не торопитесь, — предупредил Кисляков. 

Он был спокоен. Он’ знал, что бой будет упорный, жестокий: 


318. 


он видел, что силы далеко не равны. Но это не пугало. Он твердо 
был уверен, что сопки не сдаст, что в тю трудную минуту найдет 
выход. 

— Есть приказ, — сказал он почти строго, — сопку ‘не сдавать ни 
лод каким видом... Костьми лечь, но удержать сопку... Слышали? 

Бойцы дружно ответили: 

— Есть удержать сопку! 

Они любили своего командира и верили в него, несмотря на его 
‘молодость. Одно присутствие старшего сержанта подбадривало и спла- 
-цивало всех. 

Темные каски фашистов ‘уже мелькнули на ‘скате. 

Начинался бой. . 

Немцы и белофинны открыли жесточайший огонь из орудий, мино- 
‘метов и пулеметов по гребню сопки. 

Сопка молчала. 

— Не торопитесь, — еще раз предупредил отделение Кисляков. 

Решив, что наступление подготовлено, фашисты полезли в атаку. 

Сопка молчала. 

Только подпустив вражеские цепи на несколько десятков метров, 
Жисляков коротко бросил: 

— Вот теперь время. 

И скомандовал: 

— Огоны 

Человеческие тела покатились по склону сопки. В строю фашистских 
‹«олдат сразу образовалась брешь. Застонали раненые. Замешательство 
охватило немецко-финских солдат. Некоторые повернули назад. Перед 
‚ними выросли офицеры. Фашисты снова полезли вверх. 

Кисляков стиснул зубы: 

— Подбавить чертям, если им мало... Огонь по зверью! 

Фашистская полурота не выдержала и стремительно покатилась 
„ВНИЗ. 


Первая атака была: отбита. 
Но за ней последовала вторая. Немцы стали обходить сопку, ста- 
‘раясь взять горсточку краснофлотцев в кольцо. 


Сопка снова ответила дружным и мегким огнем. Вражеские цепи 
фасстроились вновь и покатились назад. 

— Так-то, гады! — довольно сказал Кисляков. 

Но неожиданно ему доложили: 

— Патроны кончились. 

Этого он боялся больше всего. Было совершенно ясно, что фашист- 
ская полурота возобновит штурм сопки. Кольцо постепенно сжималось. 

Кисляков отдал приказ: 

— Приготовить. гранаты! 

Пристроив между камней пулемет, он поливал огнем цепи против- 
вика. По скату сопки снова карабкались немцы. Вниз полетели гранаты. 
«Огненный ураган разметал шеренги фашистов. Немцы не выдержали 
` и залегли. 


‘ 


Прошел час, другой. Бой продолжался. Неравный, но упорный, 
жестокий бой. Кислякову сказали: : т 
— Гранаты тоже кончились. 

Кисляков быстро взглянул на ‘бойцов. Он еще раз соразмерил свои 
силы и силы фашистов. Он тут же принял решение: если нет патронов 
и винтовки уже не в силах говорить с врагом, если нет гранат, надо 
сохранить бойцов, живую силу, товарищей, друзей. Он коротко прика- 
зал бойцам отойти. 

Бойцы заколебались. 

— Отходите! — повторил Кисляков и добавил: — А-я сумею при: 
крыть отступление. 

Все. ближе и ближе мелькали в кустарнике фашистские каски. 
Откатывались, исчезали одни, но тут же появлялись другие. Медленно, 
но упорно ползла вверх линия темных касок. . 

Неужели сопка будет сдана? 

Нет, ни на одну секунду не допускал этой мысли отважный комсо- 
молец. Он продолжал разгоряченно и в то же время расчетливо бить 
врага. Рядом с ним стреляли Кухарев и Занозин. Но скоро и тот и дру- 
гой расстреляли весь свой запас. Они лежали молча, бессильные чем- 
либо помочь командиру. Кисляков приказал отойти и им. 

Теперь он остался один — ‚один против семидесяти, может быть 
восьмидесяти, может быть ста фашистов. Им овладело какое-то упое- 
ние, вдохновение боя. Он зорко следил за каждым движением врага: 
Немцы появлялись на одном фланге — он бил их тут. Выскакивали на 
другом — он переносил огонь туда. Казалось, он дерется за ‘все свое 
отделение, за всех своих бойцов — и тех, что уцелели в бою, - и тех, 
что уснули на сопке, пустынной северной сопке, последним, смерт- 
ным сном... > 

Четыре вражеских пулемета поливали жестоким огнем героического 
защитника сопки. Но Кисляков оставался невредим. Внезапно прямо, у 
ног его упала мина. Кисляков вздрогнул: «Неужели конец?» 

Но мина не разорвалась. 

Старший сержант продолжал один героически отстаивать сопку: 
Кисляковский пулемет ожесточенно бил по врагу. Казалось, сама ярость 
и ненависть к вражеским полчищам хлещет вокруг неукротимым ог- 
нем. Все больше редела фашистская полурота. Диск за диском расхо- 
довал смелый герой. Отстоять, сохранить сопку, задержать натиск вра- 
га! Только одна эта мысль владела старшим сержантом. Он продолжал 
хамозабвенно бороться, пока не заметил, что пулеметные диски кончи- 
‚лись. Пулемет отслужил. 

Чтобы не оставить его врагу, он, воспользовавшись краткой пере: 
дышкой, зарыл его в камни и щебень. 

Пулемет отслужил, но была еще винтовка. Не спеша, методически 
‘точно расстреливал он врагов. Несколько раз они пытались окружить 
Кислякова и взять его живым. Не тут-то было! Один за. другим падали 
„фашисты на серые холодные камни холма. Тот, кто хоть немного вы- 
двигался вперед, тут же прощался с жизнью: у старшего сержанта был 
верный ‘глаз. . 


290—669 318 


‘ 


Наконец кончились и патроны. Вслед за пулеметом отслужила вин- 
товка. Теперь у Кислякова осталось всего пять-шесть гранат. Что же 
делать? Отступать? Он вспомнил: приказ командования — держать сопку 
до последней возможности. Раз так — значит надо бороться до по- 
следней гранаты, * до последней пули, до последнего удара штыком. 

Но вот`и ‘гранаты: все. Кажется, уже теперь все кончено, исчерпаны 
все средства‘защиты, и выхода, нет. Но выход есть, и Кисляков нахо- 
дит его. С’лихорадочной быстротой, пока немцы еще внизу, пока они 
еще не доползли до вершины сопки, он ощупывает карманы погибших 
товарищей — и находит патроны... Значит, есть еще чем защищать 
сопку, есть чем. громить и крошить врага! ” 

И бесстрашный комсомолец-моряк снова .берет винтовку. Пули из- 
решетили его плащ, пробили походную сумку, обожгли ногу. Он про- 
должал стрелять. Он продолжал. держаться один против нескольких 
десятков фашистов. а 

Сопка попрежнему была нашей. 

Наконец он расстрелял. последний патрон. Фашистские головорезы 
были в каких-нибудь десяти-пятнадцати метрах от ‚верхней площадки 
сопки. Винтовка Кислякова молчала: Он. был, по существу, безоружен: 
Впереди была смерть. и. 

И все-таки он нашел еще. одно оружие! Последнее оружие, решив- 
шее исход. борьбы. я ' 

Пламенный мгновенный порыв..охватил Кислякова. Он’поднялся во 
весь рост`и:громко, чтобы его.слышали внизу, на всех скатах. сопки, 
крикнул: ее 

— Взвод; за мной. в.атаку!. + 

Это: было последнее, усилие героя, вдохновенный, самоотверженный 
шаг, в котором было все: и пламенное чувство к родине, и. упоение 
боем; и героическое презрение. к. смерти, и русская прекрасная доблесть, 
и славная военная хитрость. бойца. _ т 

`Несуществующий взвод привел врага в. трепет. Ужас перед шты- 
ковой атакой: магически подействовал на фашистов. Все, кто был впе- 
реди,» в замешательстве покатились назад. И.в ту же минуту где-то 
внизу, со: стороны, по немецкой фашистской части и.в самом деле. уда- 
рили дружные выстрелы. Кисляков взглянул вниз и увидел своих. 
Группа: наших бойцов‘ обрушилась на врага. И 

‚ -—_ Ура! — прозвучало внизу. 

—_Ура!' —. прозвучало. на. сопке. р. 

Могучий восторг победы охватил Кислякова. Немцы и белофинны 
бежали, бросая на ходу все: оружие, патроны, — все, что мешало бежать. 
Некоторые даже бросали одежду. Фашистская полурота, штурмовав- 
шая сопку, потерпела жестокий урон. 

Сопка. осталась у’ нас. 

Правительство присвоило Василию Кислякову за его благородную 
С за его изумительное бесстрашие звание Героя Советского 

оюза. 


А 
УТ 


а 
> 


Е ОИ 
ЕЕ ее. << 
2 
== 


= 
ЕЕ 
=== 


== 
= 


Он остался один на высоте — против сотни фашистов. Он зорко следил за каждым 

ит движением. Его пробовали взять пряными атаками спереди, с боков, стыда, 

И откатывались, оставляя десятки убитых. Четыте пулемета поливали его свинцом. 

Возле него рвались нины. Но герой-комсомолец Кисляков удерживал сотку до тез 
пор, пока не подошло наше подкрепление. ` 


А. ПЕТРОВ 


СЫН МОРЯ 


1 


Когда подводная лодка уходила на глубину, акустик Федор Быков 
ничего не мог видеть — он только слушал, слушал часами, иногда сут- 
ками напролет. В наушниках звучала мерная, однотонная музыка моря: 
В ‘нее незаметно вплетались различные лодочные шумы — гудение 
электромоторсв и еще многое ‘другое. Все. эти ‘шумы означали, что 
море пустынно; и Федор знал, что сигнальщик Кривошеев уже не раз 
докладывал командиру лодки капитану 3-го ‘ранга Лунину: «Чист го- 
ризонт», и снова жадно припадал к окулярам бинокля. И 

`«Чист гбризонт»... Эти два слова, все одни и те же, заставляли 
краснофлотцев раздраженно. переглядываться ‘и вызывали короткие реп- 
лики, вроде: «опять пусто», или: «чортов аквариум». . 

‚Длинные стальные тела торпед, надежно укрытые в широких тру- 
бах ‘аппаратов, каждую ‘минуту готовы были с шумом вырваться из 
заточения навстречу вражескому кораблю. Но вокруг не было ничего, 
кроме волн, и торпедисты Бойчук и Злоказов снова ‘и снова’ драили чи- 
столью большие медные номера на крышах аппаратов, как будто это 
‘каким-то непостижимым путем. могло ускорить момент атаки. 

То всплывая, то погружаясь, подводная лодка шла в водах против- 
ника, под небом, пронизанным неярким светом северного солнца. Ни 
мотобота, ни рыболовного траулера! Только вверху возникал далекий 
звук авиационного мотора: низкий, прерывающийся, точно от астмы — 
у «Юнкерсов», высокий, звенящий, металлический — у «Мессершмит- 
тов». Длиннохвостые хищники с черными крестами на широких крыльях 
появлялись сперва в виде. маленькой черной точки, потом быстро выра- 
стали и шли бреющим полетом над самой водой. Сигналыцики всегда 
замечали их еще издали. «Срочное погружение!» раздавался тогда спо- 
койный приказ командира лодки, быстро задраивались все люки, и в 
цистерны подводного корабля с плеском врывалась вода. 

За четыре года плавания комсомолец Быков хорошо изучил эти 
звуки ухода в глубину, и всегда при погружении всем своим телом он 


816 


ощущал диферент лодки и, не видя, ясно представлял ‘себе, ‘как бонман 
перекладывает горизонтальные рули, а штурман; склонившисв; над 
маленьким столиком, прокладывает курс. я Ве За 

Вот и сейчас ушли под воду от самолета. т И 

Федор Быков прошел по отсекам. Электрический. свет искрился’и 
сверкал на полированном металле бесчисленных механизмов. Штурман-. 
ский электрик поднял для проверки перископы, и, словно длинные 
стальные копья, устремились они к безмятежному синему небу. Кружи-. 
лась голова, нестерпимо хотелось спать. 


И снова и снова акустик, как опытный врач, выслушивал море, 
тщетно пытаясь уловить шум винтов вражеского транспорта. Не может 
быть, чтобы не встретился ни один корабль! Ведь лодка ходила на са- 
мых бойких путях врага, у.самых его берегов! Утомительно это дли- 
тельное напряжение постоянного ожидания. И, может быть, это ют устаз 
лости кажется Быкову, что все товарищи смотрят на него с упреком: 
Даже в вопросе комиссара, когда тот заглянул в рубку и спросил: «Ну, 
как дела, секретарь комсомола?» — послышался ему какой-то особый 
‘оттенок. 

С первого же дня строительства лодки комсомолец Быков нахо: 
дился на ней, помогал ее строить. Тогда можно было только угады- 
вать, как она будет выглядеть в будущем. А в скольких штормовых 
походах был он на своем славном подводном корабле! Здесь Быков 
окреп, вырос, здесь его приняли в партию, три раза избирали секфета- 
рем комсомольской организации. И вот теперь, когда настала боевая 
проверка, когда надо все отдать для родины и сделать так, чтобы каж- 
дый поход стал крепким ударом по врагу, все складывается как-то 
иначе, чем раньше думалось Быкову. 

Он не спал уже около суток. Он физически чувствует тяжесть 
своих век. Поймав себя на том, что он думает об этом, акустик 
с усилием поднимает голову. Слишком много света в этой ‚ тесной 
рубке! Федор зажег маленькую лампочку и выключил основное освег 
щение. Резь в глазах пропала. Отпотевший в подводном положении 
борт сверкал десятками крошечных бисеринок. Из цистерн раздался 
характерный шум: со звоном преодолевая сопротивление воды, туда 
врывался воздух. Людка слегка качнулась и стала медленно подни- 
маться наверх. 

Попросив разрешения у вахтенного командира, Быков вышел на 
мостик. В небе и в море извивались мутно-белые складки утреннего 
тумана, сквозь который временами проглядывал матовый диск солнца; 
У бортов подымалась мелкая серебристая пыль, и в ней вспыхивали и 
вновь пропадали маленькие радуги. п 

Холодные капли покрыли лицо Быкова, со лбаони медленно пол3Зли 
на щеки, задерживаясь на ресницах. И стало так чудесно хорошо, 
словно не было бессонных суток. Федор затянулся папироской. Капи- 
тан 3-го ранга Лунин, высокий, широкоплечий, с открытым широким 
лицом, всматривался в туман. Вдруг Лунин повернулся к Быкову и 
окинул его суровым взглядом. Командир заметил всё: и опухшие от 


817 


бессонницы веки акустика, ‘и то,что Федор еле держался на ногах от 
усталости, ‘а за всем этим командир’ отметил про себя страстное ожида- 
ние, сквозившее в каждом движении младшего командира. 

_ — Приказываю итти спать, — сказал Лунин. И добавил уже мяг- 
че:.— Пользуйтесь случаем. Мы, пожалуй, долго еще не будем погру- 
жаться... 


2 


Федор лежал в’своей рубке, просунув ноги сквозь небольшое от- 
верстие в ‘переборке, отделяющей рубку ‘от каюты комиссара. Дверь 
рубки открылась. 

— Быков, вставайте, ‚— ‘сказал чей-то голос. 

_ Акустик ‘сразу вскочил < койки. Он надел наушники. Там громко 
а и по быстроте, с которой лодка уходила под воду; по ‘боль- 
шему, ‚чем ‚обычно, диференту Быков понял, что погружение быле 
срочным. `И вдруг ко ‘всем знакомым звукам примешались новые, до- 
вольно частые пошлепывания по воде — они доносились справа ‘и слева. 
Конечно, это не были шумы своих винтов. Странное, необычайное вол- 
нение охватило Быкова. Но громким, отчетливым, только необычно 
звенящим голосом он крикнул в переговорную трубку: 

. — По пеленгам слышу шум винтов двух кораблей! 

`И сразу в наушниках что-то загрохотало, заухало, дрогнул корпус 

‘лодки, и над ней прокатился глухой, зловещий, никогда до того’ не слы- 
шанный гул; «Глубинные бомбы», мгновенно догадался акустик. Два 
фашистских тральщика охютились за лодкой. Один за другим доклады- 
вал Быков пеленги на вражеские корабли, и командир уводил лодку от 
смертельной опасности. Как только наступала тишина, лодка застывала 
‘в напряженном ожидании, чтобы ‘снова немного продвинуться при оче- 
‘редном разрыве. Фашисты бомбили ожесточенно. Вот опять раздался 
`раскатистый грохот, загудели электромоторы, и Федор уловил смутный 
‘шум винтов. Вот еще ухнуло; теперь уже далеко. Все дальше и шумы 
винтов... Минута, вторая, третья... Все тихо. И вдруг разом заработали 
‘моторы, лодка набрала ход... 
Когда после всплытия Быков снова вышел из рубки, он увидел, 
что в каждом движении его товарищей сквозила какая-то особенная 
‘уверенность и сила, точно все вдруг возмужали. И он подумал, что, 
пожалуй, такое же изменение произошло и в нем самом. Пройдя в тор- 
педный отсек, Федор весело спросил товарищей, как дела. Бойчук 
быстро взглянул на него и сказал как бы нехотя: 

— Да ничего... — И вдруг с сердцем добавил: — Аппараты-то у 
нас «на товсе» — хоть сейчас в дело, да вот сам видишь... 

А Злоказов подошел к и и подал аккуратно сложенный ли- 
сток бумаги. 

‚— Я подумал, — сказал он, — и решил, что правильно будет.: 
„Словом, хочу заявление в комсомол подавать... 


Прощай, советский берег! Подводники Севера утодят в боевую операцию. 


3 


Однажды, когда лодка была на базе, принесли газету. В ней был 
напечатан список награжденных моряков. Федор Быков нашел ‘фамилии 
командиров-подводников, чьи лодки пробрались в хорошо защищенные 
вражеские фиорды и утопили там груженые транспорты, стоявшие у 
причалов. . . 

Вот она, доблесть героев! 

Глаза Быкова скользнули ниже по.строкам списка, и вдруг он уви- 
дел свою фамилию!.. Да, это он, старшина 2-й статьи Федор Николае- 
вич Быков, награжден медалью «За боевые заслуги». Значит, и о его, 
Быкова, скромной работе знают и помнят там, в Кремле. 

Когда лодка вышла в`свой новый боевой поход, море. встретило 
ее штормами. Как не похож был этот поход на летние рейды подвод- 
ников! Огромные черные волны с белой шумящей гривой перекатыва- 
лись через мостик каждую минуту. И через ревущее море лодка шла 
к вражеским берегам. Вот уже, казалось, совсем недалеко — протяни 
руку и достанешь — замерцали огоньки в окнах маленьких домишек. 
Штормовая волна с гигантской силой ударила в лодку и вывела из строя 
один из важных механизмов. Быков видел, как мимо его рубки быстро 
прошли к люку ‘инженер-капитан 3-го ранга Славинский, моторист 
Михеев, старшина 2-й статьи Степанов, краснофлотец Лысенко. Лодку 


819 


. ЗН 


Ни пылинки не должно быть на этих 
умных, сложных метанизнал. На по- 
верхности, под водой, в стремительной 
атаке онь должны работать с. точ- 
ностью тронометра,. Балтийцы-мотори- 
сты комсомольцы Калябин, Себко и 
кандидат партии Тюдтин оотовяг на: 
подводной лодки к боевому 

рейсу. г 


820 


`очутиться ^ за 


взад и вперед, вверх и вниз .кидале 


волнами. Надо было спасать корабль. 


Казалось, что много часов. про- 
была наверху ремонтная. партия: 
В томительном ожидании тянулось 
время. На самом деле прошло всего 


‘полтора ‘часа. Сперва мокрый, уста- 


лый, но довольный, спустился вниз 
инженер-механик, за` ним — `мото- 
ристы. Девяносто минут адской ра= 
боты под ударами океанских волн» 
когда каждую минуту можно было 
бортом. Зато теперь 
лодка могла итти куда угодно — 
повреждение устранено! 

„..Это случилось в один из дней, 
когда вся страна со страстной на- 
деждой ждала исхода великих боев 
за красную. столицу. Люди обсту- 
пили радиста, принимавшего ©006- 
щения Советского информбюро: 
Федор ‘прочел товарищам напечатан: 
ные во флотской газете стнхи © 


Москве, написанные Александром 
`Жаровым: 


Мне сказал командир-подводник: 
— Не во сне я, а наяву 

Повидать бы хотел сегодня 

Дорогую мою Москву, 

Грудью встать на. ее защиту 
Там, где к ней подползает враг... 
Только с севера до Москвы-то 
Расстояние — не пустяк.ч 

Я. кричу ей через. пространство: 
—"Не в твою ли, столица, честь 
Многотонный фашистский транспорт 
Мы вчера потопили здесь? 
Бьют по фронту, громят по тылу 
Немцев с неба мои друзья, 
Каждый день умножая силу 

Не твою ли, Москва моя? 

По ночам, затаив дыханье, 

Каждый наш заполярный пост 

В блеске северного сиянья 

Видит грани кремлевских звезд. 
` Светят всполохи огневые, 
Моряков увлекая в бой. 

Бейся, сердце родной России, 

Нашей ‘доблестью боевой! 
Больше яростного дерзанья, 
Флота северного сыны! 

Мы! ничем,. кроме расстоянья, 

От Москвы не отделены? 


На подводной лодке. Момент торпедной атаки. Через мгновение тортеда; напбавлен-. 
ная верными руками, помчится на вражеский транспорт. .У. торпедного аппарата — 
главный старшина, кандидат партии М. Н. ` Винюков (справа) и комсомольцы» 


С. Г. Киселев и А. В. Козлов. - 


' 


_ Да, тут, в холодных пространствах: Северного океана, уже.ногру- 
женного в долгие полярные сумерки, в.Баренцовом . море, в.водах вра- 
жеской земли краснофлотцы Севера тоже, вели борьбу с ‚проклятым. 
врагом за Москву. | го Е. 

И вот утром, когда на вражеский фиорд.наползал с. моря: тумав,; на 
лодке заметили в глазок перископа ‚приближение ‚фашистского. транс- 
порта. Он был не меньше чем на шесть. тысяч тонн.- Командир. Лунин. 
приказал начать атаку. Старшина группы торпедистов. Дряпиков, затаив: 
дыхание, стиснул спусковые рычаги торпедных аппаратов и,.как только. 
прозвучала команда «пли», резко потянул их на себя. о. 

Быков почувствовал сильный ‘толчок и услышал в наушниках 
как бы сильный тяжелый выдох. Затем до.его: слуха: донеслась работа. 
винтов устремившихся на врага торпед.. Все. Тише, тише шум. „шорох 
винтов — и наконец глухой мощный:удар. Торпеды: попали. в_цель!,. 

Федор высунулся из рубки и радостно спросил всех: находившихся: 
в отсеке: ] ИВ :5 
] — Слышали? 

— Слышали} 

Снова поднялся глазок перископа. Туман уже лежал плотио и на 
море, но вскоре порыв ветра разорвал белесую пелену. И командир. 
увидел суда, подбиравшие тонущих фашистов. Акустик слушал, на- 
прягая все свое внимание. Сейчас начнут бомбить. В наушниках что-то. 
загудело. Быков доложил о пеленгах на немецкие катера-охотники. 
Раздалось несколько взрывов, но потом все стихло. Враги не сумели 
‘обнаружить лодки, и, не замеченная, она продолжала ходить у береговх. 

Прошло нёсколько дней. В глубине одного из фиордов северомор- 
цы-подводники терпеливо подстерегали появление вражеских коряблей: 
Быков часто докладывал командиру о ритмичных стуках бесчисленного. 
множества сновавших по заливу ботишек — акустику приходилось 


821 


_ давать по.. нескольку. пеленгов зараз. Но вот послышался уже знакомый, 
«сильный, мерный шум винтов тральщика. Командир поднял перископ. 

— Правильно, — сказал Лунин, — действительно тралец! 

Наверху промчалось несколько катеров-охотников. Потом. в науш- 
чтиках неторопливо зашлепало, точно двигался кто-то большой и грузный: 

— Слышу транспорт противника!— кричал в трубу Быков. 

В сумерках смутно вырисовывался силуэт огромного транспорта в. 
охранении миноносца, типа «Вольф». Вдруг миноносец резко изменил 
курс и бросился к тому месту, где была лодка. Заметили, видно! Бом- 
‘бы, бомбы, бомбы — фашисты не жалели их. Они рассчитывали если 
не утопить, то запугать подводный корабль, заставить его отказаться 
от атаки. Рассчитывали, но просчитались! 

Лодка, осыпаемая глубинными бомбами, шла в атаку на фашист- 
ский транспорт. 

У торпедных аппаратов, напрягитись, как для прыжка, ждали сиг- 

нала Бойчук и Злоказов. Четыре брата Бойчука сражались на фронтах 
отечественнсй войны — стрелок-радист, танкист, ‘артиллерист и сапер, — 
и все они мстили/ за мать, ‘оставшуюся на захваченной немцами земле. 
Какая страшная судьба постигла там старуху? Двух братьев потерял 
Злоказов — Ивана’ и Виктора: оба они пали в боях за родину, а тре-. 
тий, раненный, лежал в госпитале. Мчитесь же, торпеды, бейте в борт 
ненавистного вражеского транспорта, перевозящего разбойничьи орды 
и оружие для них! Мчитесь, торпеды, уничтожайте, топите проклятых 
зверей! За радяньску Украину, за мать, за братив! 

Взрыв торпед услышали все, находившиеся в отсеках. Транспорт 
в десять тысяч тонн водоизмещением перестал существовать. И вот 
загрохотало, зазвенело в наушниках Быкова. Все свои силы бросили 
гитлеровцы на один подводный корабль. Но. и на этот раз лодка ушла 
невредимой... 

Еще день у вражеской земли, на море, окутанном туманом. Аку- 
стик то и дело докладывал о немецких тральщиках. Но вот он снова 
поймал знакомое пошлепывание. Транспорт! Лодка открыла свой 
«глаз» — перископ. Стали видны торчащие в тумане мачты. 

— Держите точнее, — приказал командир Быкову. — Будем ата- 
ковать по пеленгу. 

Справа был транспорт, слева — миноносец. Акустик непрерывно 
давал пеленги на оба корабля. ‘Акустик точно указывал путь ‘к цели, 
ий через несколько минут тяжкая масса транспорта как будто дернулась 
вверх, грузно осела. И, накренившись, фашистский корабль стал стре- 
мительно погружаться. 

Но все ближе, все. громче частая звенящая работа винтов. Это ми- 
ноносец, это его пеленг. Бомбы, бомбы, бомбы... 


4 


Большая светлая комната госпиталя. Быков очнулся и приподнялся 
на локтях. До чего все-таки обидно, что угодил он ‘сюда! Врачи 
говорят, что ему надо еще оставаться здесь. А лодка? Лодка ушла в 


322 


‘море без ‚него..: И Быков вспоминает о последнем походе, в котором 
был потоплен четвертый транспорт. Фашисты опять крепко бомбили и 
опять тщетно... Три радости было теперь у Быкова: юдна радость  — 
весть о разгроме врага под Москвой, другая — что неплохо поработали 
в походе и вернулись с победой, и третья — он узнал, что награж- 
ден орденом Красного Знамени. И надо было случиться так, чтобы он 
попал в госпиталь! 

И тянутся дни... Он лежит, ест, спит, смотрит кинокартины. А то: 
варищи его? А друзья? И, томясь на своей койке в простсрной светлой 
палате, Быков думает: сравняла ли лодка свой боевой счет со «старуш- 
кой» — краснознаменной «Д-З», которая потопила семь транспортов 
противника? 

‘Сейчас зима, сильный мороз — значит, у лодки обледенела‘ на: . 
стройка, антенна стала толщиной с кулак. Как же они там? Какз.. Тихо 
рассказывает о чем-то радиорепродуктор. И вдруг все внимание Быкова 
напрягается; он слушает так, как слушал недавно шум моря. «Слушайте 
известия по Северному флоту! Слушайте известия по Северному фло- 
ту! `Потоплено еще три транспорта врага... На боевом счету капитана 
третьего ранга Лунина — семь кораблей противника». . 

И Федор спрыгивает с койки. Он не слышит упреков сестры. Лод- 
ка, его родная лодка догнала краснознаменную «Д-3»! 

..Быков оправился. В следующий поход он пойдет с боевыми друзь- 
ями-комсомольцами. Семь — только начало. Восьмой, девятый, десятый 
и другие транспорты последуют за первыми семью на дно ‘океана от 
торпед лунинской подводной лодки. В Северном океане юна ‘бьется за 
победу над гнусными поработителями и захватчиками, за’ светлый завт- 
рашний день народа, за счастье, за нашу жизнь! 

..Сейчас в Северном флоте среди подводников ` родилось новое 
почетное слово: лунинцы. ` 

И во всех морях и океанах мира знают сейчас о капитане 2-го ран- 
га Лунине и его подводной лодке. Это она торпедировала: германский 
линкор «Тирпиц», шедший под охраной восьми миноносцев, 


В. РУДНЫЙ` 


В СЕКРЕТНОМ ОКОПЕ 


Два комсомольца жили в окопе. Окоп находился за линией грани? 
цы. Граница проходила: по’ просеке. на’ перешейке, тде полуостров Ханко. 
соединяется с материком. _ 

Позади окопа — колючая проволока. У проволоки — наш погранич- 
ный столб. За пограничным столбом — сосновая роща, такая же, как в 
Отдыхе под Москвой. Из рощи выходят шоссе и железная дорога. 

До войны из городка Гангэ ежедневно уходил поезд дальнего 
следования. Последняя на полуострове станция — Лапвик. Поезд пере- 
секал просеку и останавливался ‘уже в Финляндии, ‘у станции Там- 
мисаари. Отсюда через Хельсинки он шел к Выборгу и дальше к 
Ленинграду. 

Последний поезд ушел с Ханко в первый день войны. Этот послед? 
ний поезд принес в Ленинград много цветов. — цветы бросали в: вагоны 
ночью, когда он проходил по Финляндии. 

В-ту ночь по перешейку протянулись ряды колючей проволоки. За 
проволокой стали воздвигать полевые укрепления. Саперы строили блин- 
дажи и окопы. 

Вперед, за проволоку, на этот песчаный перешеек, поливаемый 
огнем с двух сторон, гангутцы вынесли наблюдательный пункт. Окоп 
трудно заметить врагу. Сверху посмотришь — груда камней, тут всюду 
на перешейке нагромождение гранита. Над камнями — в беспорядке 
‘кустарник и сучья. Нельзя же. под каждой веткой подозревать людей! 

Камни скрывали бревенчатый накат. Сквозь бревна в глубокую яму 
проникал свет. Днем видно кусочек солнца. Ночью в яму смотрят 
звезды. Яма тесна— два метра на метр. Сырая земля посыпана песоч-^ 
ком с берега. На песке — пара досок и солома. Поверх соломы — две 
красноармейские шинели: одна — Петра Сокура, другая — Николая 
Андриенко. р 

Ветками скрыта узкая амбразура. В амбразуру всегда смотрели два 
глаза: то черные — Сокура, то серые — его товарища. Они следили за 
врагом, за той стороной. 


824 


На той стороне тоже проволока, и перед ‘нею заложенные мй: 
ны. За проволокой — высокая скала. У скалы стояло одинокое де- 
рево. 

Два наблюдателя жили в окопе уже неделю. О. изучили. ‘В 80? 
дробности землю перед. окопом. Их мозг фотографически запечатлел 
даже углубления в скале. Они знали, где какой камень ‚лежит. Они 
видели появлявшихся у границы финских солдат и офицеров. Многим 
из них они уже дали клички и имена. Любая перемена за финской 
проволокой настораживала их внимание. 


За ночь на дереве у скалы как будто гуще стала крона. Шапка 
тощей лиственницы выглядела подозрительно пышной. 

— Кукушку подсадили, — сказал Сскур товарищу, — будет куко: 
вать. Доложи командиру. 

— Тут и полпатрона хватило бы,— тоскливо сказал Андриенко, 
‚докладывая по телефону о финском автоматчике. — Может, разрешите, 
товарищ командир? 

Телефон что-то захрипел. Сокур строго глянул на товарища: зачем 
возвращаться к уже решенному делу! Нельзя же стрелять из секрет- 
ного окопа. . 

В кроне дерева вспышки. «Кукушка» постреливала, и пули по- 
свистывали. над секретным окопом. . Сокур терпел и не трогал «ку- 
жушку». 

Он знал свою службу, свой долг: сиди, смотри, замечай и докла- 
дывай, 

— Петро; — говорил ему иногда Андриенко, на войне мы или в 
учебной роте? Кругом стреляют, а мы за. две недели патрона не потра- 
тили. В тире и то лучше. 

Сокуру не по душе была эта позиция. Действительно, на войне, в 
самом пекле, а как. будто. вне войны. Но товарищу. он отвечал: 


— На охоте я. бывало целую ночь на болоте вылеживаю, чтобы 
не спугнуть птицу. В костях ломит — и то молчу. А тут не охота, 
Микола, тут война. Можно и не такое потерпеть. 


Сокур редко уходил из окопа. К лесу вела узкая канава — по ней 
был протянут телефонный провод. Сверху канаву прикрыли ветками, 
чтобы финны не обнаружили движения. Под ветками можно было 
пройти согнувшись. 

Сокуру приходилось ползти: сапер Репня сделал канаву не по его 
росту. 

Сокур вытягивал в канаве свое длинное тело и полз. В колючей 
трозолоке он знал безопасный проход. За проволокой залезет и встанет 
у дерева. Посмотрит оттуда на финскую сторону, на свой окоп— и 
жажется странным: отчего это финны его окоп не замечают? Ведь вот 
он, под теми камешками. Но врагам секрет этот невдомек. Все камни 
для них одинаковы. 

Сокур уходил лесом к ротным блиндажам. Доложит бывало 
жомандиру о своем прибытии и уходит к пулеметным гнездам. Там. 
ждут прихода Петра 'Сокура. В каждом гнезде есть у него друзья. 


395 


Сокур — комсомольский секретарь: _ вся рота — коммунисты и комсо- 
мольцы: 

Потом. ‘Сокур возвращается. к своему товарищу и сменяет его у 
амбразуры. 

Два ‘комсомольца’ несли тяжелую службу: День и ночь следили 
они за врагом. _ приучили себя ‘к молчанию, смирились с невольной' 
тишиной. 

Бывало возникнет`у них' острое желание песню запеть, закричать. 
изо всех сил. Желание, разумеется, неисполнимое, и потому, быть, 
может, оно. становилось жгучим и неутоленным. › 

Ночью в: окоп. заходили гости. И те больше. молчали — разговари- 
вать’ тут не’ стоило: ‘на’ той ‹сторбне. могли услышать. .. 

Политрук Кузьмин молча протягивал Сокуру. листок: в. нем. ‚все 
новости: из последнего ‘номера газеты: 

Комвзвода: Емельянов  шопотом говорил: . 

— :Исайчев р снял у проволоки финна. С. тысячи , метров, между 
прочим. : 
И. как:будто.тут` же об’ этом. забывал: 

Сокур ‘понимал, ‘к чему’ этот разговср. Комвзвода ‘нарочно говорил: 
о конкуренте: Сокур тоже снайпер, у него свой снайперский счет. Но 
что поделаешь, если из этой ямы нельзя стрелять! 

Он лениво осведомился, какой счет Исайчева. 

Комвзвода ответил: 

— Двадцать. До него двух вам нехватает, товарищ. Сокур: 

Посмотреть со стороны, — кажется, Сокур не обратил на это вни- 
мания. Он лишь тихо заметил’ командиру, что на той стороне погустела 
крона дерева. 

'— Андриенко. жалуется, что стрелять не разрешаете, —< усмешкой 
сказал Сокур.—Неприятно смотреть, как кукушка безнаказанно дейз 
ствует: 

— Дело ваше,— ответил Емельянов,— только отсюда все равно 
стрелять не разрешаю. Пожалуйста, из любого места. 

Они уходили из юкопа, политрук и комвзвода, а Сокури Андриенко 
оставались. 

И долго тянулась напряженная ночь: 

Утром в окоп приходил Мандебура. Роста он маеКОГО, канава 
ему нипочем, идет — почти не сгибается: 

Мандебура приносил котелок с борщом и манерку с кашей: 

‚ В это утро Мандебура запоздал. Капли пота выступили ‘на его 
красном лице. 

— Что ты сегодня красный, как бурак?— спросил его Сокур. 

Мандебура молча передал бойцам кашу и флотский борщ. 

Обедали по очереди. Кончил Андриенко, взялся за борщ Сокур: 
Мандебура все кряхтел что-то и не выдержал: 

— Петро Трофимович, я не. хотел вам аппетита портить: Думал, 
что сегодня вы будете без борща, И без Мандебуры. Та погана. финска 
собака, що на дереве под скалой, стреляет и стреляет: 


8326 


В боевой рейс! 


Это уже сверх всякого терпения. 

Сокур передал котелок Мандебуре: 

— Подержи маленько борщ, я мигом вернусь: 
‚ Он взял снайперскую винтовку и пополз по канаве из окопа.в лес: 
Осторожно вылез на шоссе. Быстро по-пластунски пересек его. Тихонько 
подтянулся к железнодорожной насыпи. Под насыпью лег на живот 
и стал смотреть в оптический прибор. 


`До скалы отсюда дальше, чем из ‘окопа. Но дерево хорошо: видно 
Крона на нем попрежнему густа: : 


Сокур прищурился, вгляделся в стеклышко прицела... 

крона на. дереве снова обеднела. 

Тем же путем он вернулся в окоп. 

Мандебура смотрел на него с восхищением: 

— Вот борщ остыл, Петро Трофимович.— Мандебура подал снай- 
перу остывший котелок. — Мы с Андриенко видели, как он покатился» 
под скалу, финик этот. 

Борщ остыл — ‘это, конечно, плохо. Флотский борщ хорош «с ды- 
мом». Можно было съесть борщ, а потом заниматься делом. Немного,. 
пожалуй, погорячился. 

Сокур ворчал и ел остывший борщ. . 

В ту ночь Сокур гостей не принимал: он был занят важным делом. 
В окопе остался один Андриенко. Сокур снова пополз к лесу, к желез- 
ной дороге. Оттуда он резко свернул к границе. Неслышно пересек; 


& 


827" 


‘снайпер «ничейную» землю. Андриенко через амбразуру всматривался, 
‘но и он не заметил ничего подозрительного. 

«Хитро робит, — подумал Андриенко. — С этим хлопцем не про- 
‘падешь». 

Сокур подполз к скале. Под деревом ничком лежал финн, сбитый 
Сокуром. Враги побоялись днем притти за трупом, но могут пожаловать 
ночью. 

° Сокур снял с финна автомат, пистолет и набрал полную каску. раз- 
рывных патронов. С этими трофеями он повернул назад. Дополз до 
шоссе, лег на камнях, ожидая, что будет. Не ночью, так под утро, но 
притти должны. 

Перед рассветом у скалы — движение. Сокур выстрелил в темноту, 
у скалы. не 

Короткий захлебнувшийся крик подсказал Сокуру, что снайперский 
счет сравнялся: Сокур догнал Исайчева. 

Однажды Сокур ушел в тыл — за газетами й поговорить с комсо- 
мольцами по разным делам. о 

В блиндаже его встретил Мандебура. 
— Кипяток у нас“ есть, — обрадовал Мандебура, — можем баню 
устроить, Петро Трофимович. - 

Сокур стал мыться’ горячей водой. Но Мандебура опять не 
вытерпел. и ее | т йе 

— Петро Трофимович, — сказал он Сокуру, — против нашей точки 
десять финнов ходят. Я так думаю, не сегодня — завтра вы Мандебуру, 
не увидите. Кто же вам борщ принесет? Поглядели бы в свою оптику. 

Сокур поскорее кончил баню и вышел на высотку. ‘Он. залег за 
сосной и стал наблюдать. 

За проволокой, действительно, находились финны. Только не де- 
сять, а всего трое. Сокур снял их по одному — вот это война! 

Он вернулся и сказал Мандебуре: 

— Ночью ползи за оружием. Чтобы все забрать. Это мой личный 
подарок тебе. Не заберешь — борща больше. не носи. 

И снова Сокур пошел в свой окоп. 

Два комсомольца жили в окопе. Жили за проволокой рядом с вра- 
гом. Все, что замечали, докладывали командиру. 
` Второй день у финнов суета. На станции Таммисаари дымят паро- 
возы. У границы скопляются эшелоны с войсками. Ходят офицеры в 
незнакомой форме. 

— Кто такие? — спросил Андриенко. 

— Немцы, — ответил Сокур. — Отец про них мне рассказывал. 
Были на Украине в восемнадцатом году, в нашем Тростянецком районе. 
Идем бывало с отцом на базар по Демковке — обязательно надо мост 
перейти. Как к мосту подходим, отец говорит: «Вот тут моя кровь, 

_ здесь немец меня ранил». Раз сорок, а то и болыше говорил он мне это. 
Никак не мог старик забыть. . 

Немцы смотрели на просеку в бинокли. Они искали за маскировкой 

гангутские пулеметы. 


Стекла бинокля уставилиеь в окоп. На мгновение —.они ‘против, 
амбразуры, но бинокль медленно повернулся в сторону. Наблюдатель 
ничего не увидел под грудой камней. 

Два комсомольца сидели в окопе. Светлая ночь стояла над грани- 
цей. В щели между бревен смотрело бледное небо. -. 

У амбразуры дежурил Петр Сокур. 

Николай Андриенко лег. на шинель. 

Он лежал на спине и смотрел сквозь бревна рассеянным взглядом: 
Он считал звезды, что видны в щелях. Промеж средних бревен — 
двенадцать звезд. В щели над головой — одна крупная. 

— Петро, — сказал он тихо, — а на Украине звезды такие же? 

— На Украине крупнее, — рассмеялся Сокур. — Неужели, Микола, 
ты думаешь, что над’Ханко другие звезды подвешены? 

Петро отвечал Миколе иронически — всегда его друг любит 
почудить. 

Петро смотрел в амбразуру и думал о родной Украине. Странная 
тут местность, в этой Финляндии! Нет ни рек, ни. степной травы. 
Будто все переломано гремучим штормом, навалено одно на другое. 
Украина — та куда лучше. На Украине хорошие песни поют. Только 
сейчас в Демковке тоже не поют, там немцы стоят. Да цела ли Дем- 


Гранитная расщелина — снайперская позищия Григория Исакова. Доблестный за-“ 
щитник Ханко Исаков ‘цстребил 118 фашистов. Тут, на советском Гангуте, молодой 
т краснофлотец вступил в комсомол. 


Фото В. Рудного 


3329 


ковка-то? Может, сожгли, как жгут они всю Украину? И писем оттуда 
давно нет. | о 

Тихо над просекой на узком перешейке. Тихо, как до войны. Ве- 
тер упрятался куда-то в небеса. Только с залива, с двух сторон, ше- 
лестит волна. 

И Андриенко что-то бормочет про звезды. 

Увидел Сокур на перешейке тени — семь сломанных теней па- 
дали от скалы. 

— Довольно про звезды, — толкнул он ногой товарища. — Доложи 
командиру: вижу семерых разведчиков. 

— Семеро разведчиков у финской проволоки, — тихо сказал в 
телефон Николай Андриенко. 

— Хорошо, — ответил комвзвода Емельянов. — Пропустить сво- 
бодно, продолжать наблюдение. 

Забыты звезды и далекая Украина. Забыты все лишние, праздные 
думы. Два комсомольца насторожились в окопе. Четыре глаза глядят 
в амбразуру: два черных — Сокура, два серых — его товарища. 

Затишье над просекой лопнуло грохотом. Земля ‘за окопом взды- 
билась от взрыва. Упала высокая сосна в лесу. 

На финской стороне горели зарницы. Снаряды рубили за просекой 
лес. Мины летели с визгом и рвали проволоку. 
< — Держитесь спокойно, — говорил из телефона ‘голос Емелья- 
нова. — Продолжайте наблюдение и себя не обнаруживайте. | 
_ На камнях разорвались фосфористые мины. Слепящим каскадом 
они вспыхнули вдоль границы. Горел кустарник и сучья, дяинной лентой 
огонь разливался по всему перешейку. Финны расчищали пространство 
перед проволокой. 

Два комсомольца таились в окопе. „Над окопом в один ряд ле- 
жали бревна. Над бревнами в беспорядке набросан камень. На камнях 
трещал подожженный хворост. Два комсомольца-сидели в огне. Огонь 
не мешал им исполнять свой долг. 

Сокур и Андриенко посмотрели вверх. | 

Дым затуманил звезды на небе. Душно и горько стало дышать 
в окопе. 

Бойцы глотали дым. Они задыхались и вытирали слезы на глазах. 

— Выкуривают, — говорил сквозь зубы Андриенко. 

— Не выкурят, —. шептал Сокур. 

Над амбразурой горела маскировка. Желтое пламя застилало кру- 
гозор. Грохотали орудия. У границы началось сражение. 

Звуки разрывов ушли далеко в глубь леса. Финские снаряды ле- 
тели за просеку на полуостров. На границе трещали автоматы и 
пулеметы. 

Хворост над окопом догорал. Дымились камни, пламя стихало. 
В окоп`шел чистый, свежий воздух. 

Два комсомольца продолжали наблюдение. 

Сгорел весь хворост и обнажил амбразуру. Сокур и Андриенко 
увидели финских солдат, они бежали к просеке. 


— Два взвода финнов, — доложил Сокур по телефону. — Маски- 
ровка над окопом сгорела. Будем держаться и вести оборону. Разре- 
шите в случае надобности стрелять? 

— Разрешаю, — ответил Емельянов. 

Тут в амбразуру брызнула земля. Финны бросили к окопу мину. 
Два наблюдателя видели теперь только небо над собой и узкий про- 
ход к лесу, в тыл. 

Сокур сбросил с доски шинель. Доской он стал буравить амбра- 
зуру. Снова впереди появился просвет. 

Бледное небо светлело к утру. Сокур и Андриенко сидели в окопе. 
Окоп окружали финские стрелки. 

Свободен остался только ход сообщения. 

— Отходить не будем? — спросил Андриенко. 

— Остаемся здесь, — ответил Сокур. 

Два друга-бойца вышли из окопа. — 

— Закроем проход, — сказал Сокур: — могут пройти к нам по 
канаве. - 

Может, и не то хотел он сказать. Может, Сокуру хотелось за- 
крыть этот последний путь отхода? Хмурый, он подтащил к канаве 
бревна. Бревно на бревно — и ход закрыт. 

— Одни остались, — вздохнул Андриенко. — Может, ` помирать 
придется, Петро Трофимович. 

— Поживем еще, друг, — ответил Сокур и впервые ‘обнял юного 
товарища. — Жить, Микола, и мне хочется. 

Никогда Микола не слышал такого ясного голоса. Никогда еще 
от слов не густели его серые глаза. Это прорвалось невольно. Тут же 
стал Сокур прежним — спокойным и деловым. 

т — Ты стой тут, у баррикады, и смотри по сторонам, — сказал 
он. — А я пойду в окоп и гляну в амбразуру. 

Финны побежали в атаку мимо окопа. Гитлер дал им сроку всего 
три дня — за три дня захватить полуостров. Они спешили наступать. 

Шум боя уходил в глубь леса. Фронт отдалялся от ‘Сокура и Ан- 
дриенко. 

— Остались мы в тылу, — сказал. Андриенко. 

— Солнышко встанет — наши вернутся, — успокоил его’ Петр 
Сокур- 

— Я тоже думаю, что наши вернутся, — согласился `Микола 
Андриенко. — Сейчас наша артиллерия их встретит. НЯ 

У скалы постукивал финский пулемет. Он прочесывал перешеек и 
просеку. По каске Андриенко рикошетом шлепнула пуля. ` 

— Войди в окоп, — предложил Сокур, 

Андриенко встал у выхода из окопа. 

— У скалы справа крупнокалиберный, — сказал Сокур в телефон. 

Над окопом визжали мины, свистели снаряды, рвалась шрапнель. 

— Козлов стреляет! — обрадовался Андриенко. — Говорил я, 
что наша артиллерия сейчас их встретит. Теперь наши начнут 
наступать. 


21* 


Зарницы горели уже не только в Финляндии. В лесу на. полуострове 
тоже блистали огни выстрелов. Гангутская артиллерия. вела огонь 
по врагу. Снаряды рвались на финской стороне. 

Над окопом ‘метались два встречных шквала. 

— Финики, — мрачно фиксировал Андриенко полет снаряда с ма- 
терика и поворачивал ухо в сторону леса. 

— О це наши! — радостно восклицал он, когда из лесу выры-. 
вался встречный шквал. 

Между скалой и окопом упал .наш снаряд. Осколки зарылись в 
песок. Кусочки металла прошумели над наблюдателями. 


— Метра бы на четыре правее, — сказал Петр Сокур, — как 
раз угодил бы в пулемет: 

— Жаль, нельзя поправить. — Андриенко зло посмотрел на’ без- 
молвный аппарат. 

Второй снаряд попал прямо в скалу. Металл и камень каскадом 
взметнулись над перешейком. Тощая лиственница полетела к заливу 
корнями вперед. Захлебнулся круннокалиберный пулемет. 

— Деревцо жаль, — заметил Сокур: — хороша была ловушка для 
финских кукушек. 

Не было уже дерева у скалы. Там оседало поднятое взрывом 
облако. | 

В окопе вдруг сразу стемнело. Исчезло небо в просвете бревен. 
Что-то наглухо прикрыло щели. 

Над головой застучал автомат. 


‚ — Финн! — взволнованно шелнул Андриенко и схватил Сокура 
за руку. — Петро, финн над нами! 

— Следи за тылом, — прошептал Сокур. — Я его сейчас из зе- 
НИТКИ. 

Он лег на спину и к животу прижал приклад. Короткая очередь 
стеганула по бревнам. Сокур вновь увидел в щели над головой чистое 
небо. 

Финны уже не очень спешили наступать. Гангутская артиллерия 
била крепко. Финны пытались закрепиться. на перешейке и. решили 
уничтожить окоп (Сокура. Им мешало это О в тылу. Они 
снова взяли окоп в кольцо. 


По ходу сообщения бежали трое. Один — в офицерской форме — 
катил впереди себя станковый пулемет, двое — в солдатских шине- 
лях — с автоматами. 


У комсомольцев. остались только две гранаты и пистолет. Патроны 
в дисках автоматов были на исходе. 

— Доставай лопатки, — приказал Сокур:. — будем отбиваться ло- 
патками. 

Андриенко приготовил две саперные лопатки. 

Офицер дал очередь из станкового пулемета по баррикаде. Финны 


осторожно приближались к скопу. Пулеметом И автоматами они прощу- 
чывали темный лаз окопа. 


На тортедном катере в боевом дозоре. У пулемета боцнан П. И. Алексеев. 


Сокур и Андриенко плотно прижались друг к другу. Они не 
вечали, будто уж тут их нет в живых. 

— Троих бояться не будем, Петро, — шепнул Андриенко. 

— В плен возьмем, — ответил Сокур. 

Финны подошли к баррикаде вплотную. Тогда Сокур поднялся во 
весь рост, вскинул над головой гранату и неожиданно загрохотал: 

— Ложись... 

Война гремела над перешейком. Пули свистали, снаряды рвались. 
Но возглас гиганта перекрыл войну, и грозную решимость почувство- 
вал в нем враг. Этот огромный русский не шутит. Если не подчи- 
ниться, он бросит гранату под себя. Он погибнет вместе с ними. 

Двое тут же пали наземь перед баррикадой, 

Третий — офицер с. пулеметом — крикнул по-русски: 

— Огонь! — но сам страшился открыть огонь. 

Петро Сокур охотно исполнил его команду. Левой рукой выстре- 
лил в офипера из пистолета. Он не хотел его убивать _ — он ранил 
его и положил рядом с солдатами. 


— Так-то лучше, — сказал Сокур, — будет трое пленных. А ну, 
перевернуться на спину! 


Финны как будто не поняли приказа: не’ знают, мол, русского 
языка. 


— Микола, переведи-ка им на финский! 


а 


Андриенко угрожающе поднял автомат. У автомата был пустой 
диск, но финны, увидев зловещий ствоя, тут же уразумели, что от 
них требуют: легли на спину. 

Сокур просунул руку сквозь бревна баррикады. Нащупав автома- 
ты, он подтянул их к себе. Сокур хотел перетащить через. баррикаду 
и станковый пулемет, но к окопу бежали еще четверо финнов." 

Сокур и Андриенко легли у баррикады. 

Между ними и финнами — два препятствия: одно — из бревен, 
другое — живое. Живая баррикада не шевелилась. Двойной огонь при- 
ковал финнов к земле. — 

Внезапно за баррикадой стало тихо. Наступавшие финны исчезли. 

Кто-то бежал из лесу. 

— Мандебура! — гремел над перешейком голос Емельянова. — 
Доставить мне Сокура с Андриенко живыми или мертвыми. До Хель- 
синок дойти, но чтобы были найдены! 

° — Так мы здесь, — громко произнес Сокур, он старался скрыть 
волнение. — У нас все в порядке. Есть пленные и трофеи. | 

К окопу бежали Емельянов и 'Мандебура. 

``— НетроТрофимович! — кричал Мандебура. — А мы думали, вы 
зовсим` убитые. о 

— Осторожно, Мандебура, — предупредил Сокур, — тут по до- 
роге кое-какое хозяйство дышит. 

В канаве поднялись трое белофиннов — двое солдат и офицер. 
Вид у них был неказистый. 

Сокур и Андриенко разгородили баррикаду. В окоп вошли бойцы 
их взвода. р 

Остальные взводы ушли вперед. Над просекой уже вставало утрен- 
нее солнце. : и. 

Мандебура насчитал возле окопа тринадцать убитых врагов. 

— Наверху еще один — четырнадцатый. — Сокур показал. на 
камни над окопом, где лежал убитый им автоматчик. 

— Это его Петро из зенитки снял, — весело пояснил Микола 
Андриенко. — Лег на спину и стреляет вперед. из ППД. 

— А ты говорил, что в тире лучше, — усмехнулся Сокур. — Вот, 
брат, и дождался настоящей войны. 

И Сокур повел пленных по канаве к лесу. 


» 


В. РУДНЫЙ 


БА ЛТИЙСКИЙ ОРЛЕНОК 


Ночью на Хорсене было тревожно. Финские батареи вели беспо- 
коящий огонь по заливу и по всем островам к западу от полуостро- 
ва Ханко. В отряде уже знали, что произошло на Эльмхольме, и 
ждали приказа итти на помощь шестерым бойцам, закрепившимся на 
островке. 

Алексей Гриденко в тревоге бродил возле командного пункта. 
Комвзвода и политрук Гончаренко вышли от Гранина к рассвету. Гри- 
денко пошел за ними. 

— Товарищ политрук, — робко окликнул он политрука, — пойдем? 

— Не терпится? — сухо сказал политрук. — Вот возьмем и оста- 
вим в резерве... : 

Гриденко заскочил в блиндаж за карабином и шерстяной вязаной. 
шапочкой, которую он. обычно надевал под бескозырку. В полном во- 
оружении он сел на камне возле капонира взвода, где собрались уже 
все краснофлотцы. Он решил быть наготове. 

Командиры отделений вполголоса спорили между собой: кого же 
лейтенант Фетисов решит оставить. в резерве?“ | 

— В-вот увидите, — заикаясь, говорил Иван Петрович Шербанов- 
ский, небрежно развалившийся на камнях, доброволец из запасников, — 
дело решит м-мое отделение. К-капитан Гранин так и сказал: п-пору- 


чить Ив-вану Щербановскому — и к-крышка! 
— Брось травить, Иван Петрович, — насмешливо возразил коман- 


дир другого отделения, Борис Бархатов, краснофлотец с умными озор- 
ными глазами. — Капитан этого не говсрил, и одно отделение в таком 
деле все равно не решает. : 

— Смотря к-какое отделение, — настаивал Шербановский, носив- 
ший такую же густую черную бородку, как капитан Гранин. — От-тде- 
ление Щ-щербановского стоит роты; у м-меня один только Гриденко 
в-всех вас за пояс заткнет! 

Гриденко в спор не вмешивался, обдумывая угрозу политрука: 


неужели и верно его оставят в резерве? 
Связной принес от Гранина приказ выступать. Фетисов разделил 


бойцов взвода на три группы: одна — с командиром, в нее вошло и 
385 


` 


отделение Бориса’ Бархатова; вторая — с политруком; Шербановский 
назначался в резерв. 

‚ — Шары! — браво произнес Шербановский. — Ш-щербановский 
остается для ос-собого задания. Сынку! — окликнул он худенького 
краснофлотца Забавного, своего «адъютанта», следовавшего всюду за 
командиром. — За мной! — И важно ‘удалился в капонир. 

‚ Гриденко нехотя побрел за командиром, но его остановил политрук: 

— Пойдете со мной: 

На Эльмхольме в это время из шестерых бойцов, защищавших 
скалу, в живых остались двое. Финны смелее лезли в лощину, соби- 
раясь, видимо, захватить южную часть островка. Высадившись на остров- 
ке, краснофлотцы залегли цепью от берега до берега, и лощина вновь 
стала непроходимой. Борис Бархатов со своим отделением проник за 
скалу, вперед. Гриденко обстреливал кустарник за лощиной, лежа на 
граните поблизости от политрука. 

Гранин приказал оставить до вечера. эту часть острова, чтобы от- 
сюда, когда стемнеет, повести наступление. Капитан рассчитывал в те- 
чение дня подбросить подкрепление на катерах и шлюпках. 

В полдень к Эльмхольму подошел катер с группой краснофлотцев. 
Он проскочил огневую завесу, но почему-то свернул несколько правее, 
в сторону берега, где находилась белофинская засада. 

— Левее возьмите! Левее! Там засада! — кричал лейтенант Фетисов. 
Он не мог встать во весь рост: под скалой свистели пули. 

На катере не слышали Фетисова и шли прежним курсом, — трудно 
было перекричать шум моря и боя. 

Тогда Фетисов вскочил во весь рост, по. флотскому обычаю руками 
просемафорил, объясняя, где нужно пристать. 

«Ясно видим!» ответили с катера и повернули к тому месту, где 
стоял Фетисов. 

Командир радостно улыбнулся. И тут же упал. 

Когда политрук подполз к командиру, тот уже не дышал. Рука 
была вольно откинута на камень, та 'рука, которой он подавал сиг- 
налы. 

— Слушай мою команду! — крикнул политрук. — За командира 
остаюсь я. Заместителем назначаю Бориса Бархатова. 

Настоящая дружба связывала Гончаренко с Фетисовым. Больно: 
было политруку видеть, как погиб этот молодой, полный сил и энергии. 
человек; но сейчас ему было не до’ переживаний. 

Связь с Хорсеном оборвалась. Финны подтягивались к лощине для 
атаки. 
°_ — Гриденко, ко мне! — тихо сказал политрук. 

‚ — Я здесы! — откликнулся Гриденко, подтягиваясь ближе к Гон- 
чаренко. 

— Плавать умеете? 

— Да. 

— Хорошо? 

— Так я ж. с торпедных катеров. 

Ныряете? 


На островаз Балтики действовали бесстрашнчые моряки-десантники части капитана ` 


Гранина. Они. в шутку называли себя «дети капитана Гранина». Вот четверо из 
них на маленьком острове Хофсен, близ Ханко. В центре — Иван Петрович Щеуба- 
новский, командир роты разведчиков, человек легендарной храбрости. 


Фото В. Рудного 


— С детства. 

— Поручение опасное, могут убить. 

— Вы же меня знаете, товарищ политрук. 

Гончаренко знал, что ‚этот молодой и горячий комсомолец не про- 
пустил еще ни одной десантной операции, пристраиваясь к бою всеми 
правдами и неправдами. 

— Волна большая. Надо плыть до Хорсена и сообщить капитану 
Гранину обстановку. Видите, как стреляют по заливу? | 

Гриденко уже расстегивал бушлат и раздевался. 

— Снимите ик — сказал политрук: — лишняя нагрузка 
в воде. , 

Гриденко сложил одежду возле телефонного аппарата на скале. 
Из бушлата он достал комсомольский билет, вручил его политруку и. 
пополз к заливу. 

— Погоди! Поди сюда. 

Голос Гончаренко от волнения стал хриплым. 

Гриденко обернулся. 

Политрук притянул его к себе, обнял, крепко расцеловал и махнул 
рукой. 

Юноша быстро дополз до воды. Волна за волной несли на берег 


837 


взбитую пену и мелкую хлесткую гальку. В заливе вздымались столбы 
смерча, брошенные к небу гремучими ударами снарядов. 

Гриденко метнул вперед быстрый взгляд и прыгнул в воду. 

Финны заметили его, когда он дошел до глубины и поплыл: 
С деревьев стреляли из автоматов, но Гриденко ничего не слышал. Он 

.алыл, чувствуя, что по нему стреляют и за ним следят и свои и чужие. 

С Эльмхольма краснофлотцы и политрук следили за пловцом. 
Бсрис Бархатов не мог видеть его из лощины. Но он приказал 
бойцам усилить обстрел деревьев, на которых засели р 
автоматчики. 

Гриденко отплывал все дальше и дальше. Лишь только он почув- 
ствовал, что за ним охотятся, он нырнул и долго не показывался на по- 
верхности. Финны перенесли огонь вперед, но пловец вынырнул ‚еще 
дальше. 

Сильный накат прибоя и частые разрывы над заливом мешали по-' 
литруку следить за пловцом. Редко мелькала на гребнях волн все уда- 
ляющаяся голова краснофлотца, и чем ближе АИ он к Старкер- 
у, тем труднее было его отыскать. 

— Сиваш, — обратился политрук к сидевшему возле безмолвного 
телефона краснофлотцу, — дайте бинокль. 

В бинокль политрук снова отыскал Гриденко уже почти у острова 
таркерн, который стоял на пути к Хорсену. 

Гриденко вынырнул у отвесной скалы Старкерна. Стать на ноги 
нельзя — слишком глубоко. Уцепиться не за что. Рука скользила по 
мокрому граниту. 

Гриденко вспомнил, что в этой скале немного левее должны быть 
трещины — недели две назад он ‘пролежал на Старкерне восемнадцать 
часов без пищи и воды, скрываясь от высадившихся на остров финнов, 
и тогда изучил скалу. 

Он собрал последние силы, отплыл в сторону и отыскал тре- 
‚щину в граните. Он кое-как подтянулся на руках и вскарабкался на 
<калу. 

Тут силы его оставили. Он упал. 

«Убит, — дрогнуло сердце политрука, наблюдавшего за ее 
флотцем в бинокль. — Погиб Гриденко». 

Но Гриденко вскочил и побежал через Старкерн к противополож- 
ному берегу. 

Старкерн от Хорсена отделял узкий пролив, куда уже не залетали 
пули ‘и мины. : 

Обессиленный вылез .Гриденко на берег Хорсена и, шатаясь, по- 
чшел по тропинке вверх мимо санчасти. Его окружили бойцы из отде- 
ления Шербановского. Они с тревогой расспрашивали его, что слу- 
чилось. 

Но Гриденко лишь на минуту присел, перевел дух и, не отвечая 
на вопросы товарищей, побрел к командному пункту. 

Перед Граниным стоял посиневший от холода высокий юноша в 
одних трусах, с ногами, израненными об острые камни, 


388 


На море и на суще одинаково отважно сражаются доблестные краснофлотцы. На 
снимке: десант моряков краснознаменного Балтфлота высаживается на остров, 
занятый фашистами. 


Капитан вытащил из-под койки сундучок, достал брюки, у 
и ботинки. 

— Надевай. Ну, живо! 

Капитан налил из своей фляги в «порционный стаканчик» спирта. 
Гриденко оделся, выпил, и ему стало сразу тепло. 

Когда краснофлотец рассказал капитану о`положении на Эльмхоль- 
ме, Гранин послал на 'Старкерн сигнальцика, чтобы тот просемафорил 


Гончаренко приказ держаться во что бы то ни стало до вечера. 

— Пивоваров! — позвал Гранин начальника штаба. — Направь на 
Эльмхольм телефониста на резиновой шлюпке, пусть восстановит связь. 

Начштаба послал с катушкой смелого телефониста комсомольца 
Червонцева, а Гриденко вышел из капонира командного пункта. 

Кружилась голова. Он пошел в ‚блиндаж своего взвода, лег и 
уснул. 

;..Он проснулся, когда в амбразуру уже не падал свет. Кто-то рядом 
копошился в темноте. 

— Товарищ командир, вы куда? — спросил Гриденко Щербанов- 
ского, заряжавшего диск финского автомата. 

— Ос-собое задание, — ответил командир отделения. — Не зря 
к-капитан держал нас в резерве. П-пойдем на Эльмхольм с тыла. 

а. вскочил с койки. 

— Что же вы меня не будите?. 

— Лежи, лежи. Тебя. капитан п-приказал не брать. «Пусть, — го- 
ворит, — отдыхает». — 

Гриденко выскочил из блиндажа и побежал к командному пункту: 

..Несколько времени спустя я встретил Алексея Гриденко на полу` 

острове, на Утином мысу, где лес почему-то меньше тронут снарядами, 
чем всюду на Ханко.. ‘ 

Надо преодолеть бурелом, обойти глубокую воронку от бомбы, 
перескочить через вырытые случайными снарядами ямы, и тогда попа- 


дешь к палисаднику, за которым стоит белая двухэтажная дача с вы- 
веской «Дом отдыха». 

На этой даче встретил я балтийского краснофлотца — высокого ху- 
дощавого юношу, как будто природой скроенного для флотской фор- 
мы — до того ’ладно на нем она сидит. 

Гриденко вышел из дачи, чуть прихрамывая, опираясь на толстую. 
суковатую палку. После эльмхольмской операции он успел побывать еще 
в одном бою и подцепить шальную пулю. 

— Вы были на. Хорсене? — всполошился Гриденко. — Ну, как там; 
никуда не собираются? Про операцию на Подваландет ничего не слы- 
хали? р Е . 

Я успокоил его, сказав, что на Хорсене, кроме небольших разведы- 
вательных вылазок, ничего не происходит. - 

— Сижу тут на сливках, — сказал Гриденко. — Золотое время 
проходит, могу все прозевать. . 

На другой день я поехал в артиллерийскую часть на восточном 
побережье. Там готовилась вылазка разведчиков на финские ‘острсва. 
За день у артиллеристов перебывало много народа. Мелькнул и Гри- 
денко со своей палочкой. Я хотел его остановить, но. он скрылся в 
блиндаже. р 

— Разве Гриденко тоже идет? — спросил я командира части 
капитана Кудряшева. 

— Нет. Он в госпитале, ранен. 

Я промолчал. 

`Когда стемнело, катеры вышли на остров Хестэ-Бюссэ. 

В слабо освещенной сводчатой комнате старинного подземелья 
отдыхала группа` Ивана Петровича ШЩербановского. Она состояла из 
краснофлотцев с Хорсена, но много тут было и средних командиров 
из добровольцев. 

В ожидании сигнала все лежали на койках, одетые по-походному и 
вооруженные автоматами. Спалось неважно; некоторые тихо разгова: 
ривали. На сдной из коек, уткнувшись лицом в подушку, лежал какой: 
то краснофлотец, видимо, силившийся уснуть. 

В комнату вошел капитан Кудряшев. Он шел от койки к койке и 
вдруг остановился. 

— Товариш Филиппов, как вы сюда попали? 

Худощавый молодой интендант с черной ‘бородкой, обрамлявшей 
бледное лицо, вскочил с койки и вытянулся перед командиром. 

— Так я же сменился с дежурства, — лепетал он, — я же давно 
вас просил, товарищ капитан, вы же обещали ‘послать меня в опе- 
рацию. 

— Обещать — обещал, не спорю, но кто разрешил вам отправиться 
сегодня? — Кудряшев разговаривал с начпродом своей части сердито 
и строго, хотя, наверно, был ‘доволен, что под его командованием 
находятся настоящие воины. 

— Так вы уж разрешите, товарищ капитан, — умолял Филиппов. 

— А кто вас берет с собой? 


о Филиппов молчал, не 
желая подводить Шерба- 
вовского. 

— Сознайся, нач- 
прод, — подал со своей 
койки голосе Шербанов! 
ский. — С Ив-ваном Шер- 
бановским п-пожелал пой- 
ти в бой! 

— Хорошо, — согла- 
сился Кудряшев.—Сходи- 
те на операцию, потом от- 
сидите на гауптвахте трое 
суток за нарушение дис- 
циплины. Ясно? 

Все рассмеялись. Фи- 
липпов стоял ни жив, ни 
мертв. 

— А винтовка есть?— 
смягчил тоя Кудряшев. 

`— Есть, товарищ ка- 
`питан. — Филиппов под- 
хватил с койки автомат 
ПИД и протянул коман- 
диру. 
— Вот вояка!—пове- 


`селел Кудряшев. — Даже 
автомат раздобыл. Ай да 
начпрод! Надо пойти по- 
глядеть, нет ли там у 
Егорова зайцев. — 
Капитан открыл дверь Десантники-балтийщы  прочесывают лес на 


острове, отбитом немецкит оккупантов. 
в следующую комнату ис и у ы у 


порога крикнул: 

— А ну, войско, сознавайся, кто тут зайцы? 

Никто не откликался. Капитан покачал. головой и ушел. я 

— Шары! — провозгласил ШЩербановский. — Орленок, можешь пе- 
ревернуть ф-фотографию. 

Я посмотрел, к кому это он обращается. 

Краснофлотец, уткнувшийся лицом в подушку, перевернулся на 
‘спину и сел на постели, весело улыбаясь. Это был Гриденко. 

— Ну, заяц, — сказал Шербановский, — г-говори спасибо Ивану 
Петровичу. Иван Шербановский, если захочет, целую роту спрячет. 
Иван Шербановский по всем морям плавал, на всех купцах, обошел 
весь мир, исключая Ал-лбанию и К-китай. 

Никто уже не спал в комнате. Краснофлотцы, прибывшие вместе 
с Щербановским, с удовольствием слушали, как здорово «травит» их 


бесстрашный командир, и гордо посматривали на всех остальных, еще 
не привыкших к бурному нраву Ивана Петровича. Гриденко сидел на - 
койке и улыбался. 

Я подошел к Алексею Гриденко. 

— А палочка? 

— Вот! — сказал Гриденко, потрясая о — Отличная палочка! 

И ушел вслед за всеми на берег. 


А. ХАМАДАН 


СУДЬБА НИНЫ ОНИЛОВОЙ 


Худенькая невысокая девушка в легком платьице, раскрасневшаяся 
и взволнованная, переступила порог военкомата. 

— Ну вот, еще одна пришла, — ворчливо сказал военком. — Де- 
вушки хорошие, войдите в мое положение: мне не нужны медсестры. 
Бойцы, пулеметчики, командиры, артиллеристы, саперы — вот кто 
нужен. 

Военкому было жарко. Он. отстегнул крючки’ гимнастерки, вытер 
мокрую шею платком, вздохнул. Еще раз посмотрел на девушек. Их 
было несколько; они не хотели уходить и стояли молчаливые, с влаж: - 
ными ют ‘обиды. глазами. Военком пожалел их. Но война есть война. 
Если всем им уступать, то скоро в армии о будет больше, чем 
бойцов и командиров! 

А эту, худенькую, переступившую порог, он узнал сразу. Фангов- 
щица одесской трикотажной фабрики. Военорг комсомола. Тихая, но 
упорная, как чорт. Так вот и будет стоять у окна целый день и мол- 
чать. Военком еще раз вздохнул. 

— Вот если бы кто из вас был пулеметчиком!.. 

Он хотел сказать еще что-то такое, как ему казалось, удивительно 
ловкое, чтобы выпроводить, наконец, девушек и заняться работой. 
Но фанговщица Нина Онилова вдруг подошла к нему, вплотную: 

— ‘Так я же пулеметчица. Всю программу прошла. Вот и значки, 
справка... 

Опешивший военком махнул рукой и, обравцаясь к остальным’ де- 
вушкам, строго сказал: 

— Ну, а вы, товарищи, возвращайтесь на ет. Это тоже 
фронтовое дело. 

Нина Онилова добилась своего. Страстная мечта стала явью. Вот 
так и приходят счастье, радость. Образ чапаевской Анки- -пулеметчицы, 
9браз; < которым она сроднилась по книгам, по кино, казался ей недо- 
сягаемым. И чем больше лелеяла она ‘тайную мечту об Анке, тем луче- 
зарней и недосягаемей казалась эта судьба бесстрашной русской жен- 
щаны. 

«Неужели теперь это со мной? Неужели я, как Анка?!.» 


Нина вышла и несколько мгновений постояла на тротуаре. Она 
слышала удары собственного сердца. Августовский полдень в Одессе 
зноен. Дома, улицы плывут в душном мареве. 

Словно очнувшись, Нина заторопилась, побежала, и ‘ветер движе- 
ния обвеял ее лицо. 

Она ушла на фронт в тот же день. На фабрике наскоро простилась 
с друзьями. У Нины Ониловой не было родной семьи — круглая си 
рота, но друзей было много. Ее любили в комсомольской организации, 
любили на фабрике. 

— Ты, Нинка, помни, не подкачай там. Тебя одну Только И взЯ- 
ли, — провожали подруги-комсомолки. 

— А их, гадов, бей, пощады не давай, дочка, — сказала старая 
и. Она поцеловала Нину в губы, . по-стариковски перекре- 
стила ее. ` 

...Люди на фронте быстро привыкают к грохоту, лязгу стали, каска- 
дам огня, дыма, земли. Привыкла и Нина Онилова. Не вздрагивают 
болыше плечи от внезапного артиллерийского’ залпа. Не ищут глаза, 
куда упал снаряд, где разорвалась хрякающая, визжащая мина. 

И сама Онилова, девушка-пулеметчица, сноровистая, меткая, акку- 
ратная, Смелая,. пришлась по душе бойцам и командирам. Ее сразу про- 
звали «нашей Анкой». Так судьба ее стала подобна судьбе той, о кото- 
рой она мечтала, — чапаевской Анки. Весть о том, что в таком-то ба- 
тальоне есть Анка-пулеметчица, вскоре ‘облетела всю армию. Мно- 
гие хотели видеть ее. Спрашивали и Нину: «Где у вас тут Анка чапаев- 
ская?» Нина: смеялась и показывала рукой куда-то в’ неопределенную 
сторону, иногда задорно отвечала песней: «Кто ищет, тот всегда 
найдет!» 

Но и тем, кто раньше знал Онилову, сейчас было бы нелегко узнать 

. Юноша в гимнастерке, в шароварах, сапогах, с коротко, по-мальчи- 
шески остриженными волосами не был похож на девушку Нину. Только 
голсс выдавал ее да вечная. улыбка, обнажавшая маленькие белые 
зубы. 

..Была ночь, косые струй дождя хлестали землю. Она делалась 
липкой, тягучей. Нина набросила плащ-палатку на ‘себя и своего «мак- 
симчика». Она припала к нему, устремив взгляд вперед, в темную, не- 
проглядную ночь. Далеко позади раскинулась родная красавица Одесса. 
‚ Враг, жестокий, хищный, рвется к ней. Варварски бомбят ее немецкие, 
румынские, итальянские летчики. Подло, по-бандитски швыряет снаряд 
за снарядом на прекрасные улицы города фашистская артиллерия. 
И, оглядываясь, Нина видит всплески пламени, длинные языки огня, 
вскидывающиеся к небу. Нина до боли стискивает зубы, ее маленькие 
ладони крепче сжимают ручки пулемета. Там, впереди, за этой темной 
мутью, притаился враг. й 

— ОЙ, не будет тебе пощады, фашистская сволочь! К не бу- 
дет! — цедит сквозь зубы пулеметчица. 

И вдруг тишину на этом участке фронта, вот на этом маленьком 
кусочке земли, где лежит Онилова со своим пулеметом, нарушают 


Медицинские сестры подразделения морской пехоты Северного флота 
комсомолки Мария Олейникова и Дуся Бросалина. Десятки раненых совет- 
ских воинов с их оружием вынесли они из-под огня врага. 


Много атак фашистских стервятников отбила зенитная батарея 
лейтенанта Ю. Леоненко. Умелый и отвазкный комсомолец-моряк награж- 
ден орденом Красного Знамени. 


тяжелые немецкие. минометы. Значит, скоро оттуда пойдут в атаку... 
И Онилова чувствует, как все напрягается в ней, и частыми-частыми 
делаются удары серлца. Не фанговщица одесской трикотажной фабрики 
«Друзья детей», но боец` Красной Армии, готовый к смертельному 
бою с ненавистным, заклятым врагом, лежит здесь, сжавшись в комок, 
припав к пулемету. 

° Огонь минометов перекатывается дальше, в глубь расположения 
наших войск. Сейчас, сейчас начнется атака. Сейчас пойдут они. 

Впереди застрекотали автоматы. Уже слышны крики — чужие, 
незнакомые. 

— Ну, давай начинай! — нетерпеливо кричит Ониловой один из 

бойцов пулеметного расчета. 
_ Но она не отвечает бойцу и не стреляет. Чужие голоса’ все ближе: 
Кто-то оттуда, из темноты, выкрикивает пьяным голосом грубое руга- 
тельство на ломаном русском языке Очереди автоматов стучат громко, 
точно стреляют над ухом. А пулеметчица все еще молчит. И только 
когда глаз выхватил из темноты контуры силуэтов идущих в атаку 
врагов, внезапным сильным огнем начала свой первый настоящий бой 
комсомолка Нина Онилова. Очередь за очередью — то длинная, то ко- 
роткая. Огненные струи яростно хлещут в вопящих, падающих и все 
еще бегущих вперед врагов. Бойцы расчета с трудом поспевают за 
пулеметчицей. 

Утихают автоматы, не слышно больше чужих голосов. Только 
«максимчик» все так же тневно, яростно вышивает на черном. барха- 
те ночи узорную огненную строчку... 

Утрсм Нина увидела свою работу: десятка три солдат и офицеров 
валялись в лощине. 

Этот ночной бой был строгим экзаменом для юНой пулеметчицы: 
Она с честью выдержала боевое ‘испытание. Многие в батальоне, по 
совести говоря, до этого ночного боя не верили, хоть и называли ее 
«Анкой-пулеметчицей, что эта худенькая, маленькая двадцатилетняя 
девушка может быть стойким, суровым воином. А теперь подлинная 
боевая слава юсенилазквоим крылом юную `пулеметчицу. Она обрела 
дсверие бойцов и командиров — самый драгоценный подарок фрон- 
товиков. Теперь об и говорили с гордостью, с боль-. 
шим уважением. 

Случилось так, что батальон, в рядах которого сражалась Нина, 
включили в состав. легендарной Чапаевской дивизий. «Анка-пулемет- 
чица» была узаконена. Молодая фанговщица вошла в прославленную 
чапаевскую боевую семью. 

Дни и ночи продолжались тяжелые, упорные бои. Огромные пол- 
чища врагов наседали на части Красной Армии. 'Сжималось вражеское 
кольцо вокруг Одессы. Но сломить упорство советских бойцов и 
командиров, защищавших Одессу, фашистские бандиты не могли. Чу- 
деса доблести, героизма, подвиги великого мужества вписали защитники 
Одессы в историю великой отечественной войны. Новой бессмерт- 

‚ ной славой покрыла себя Чапаевская- дивизия. И среди чапаевцев 


222—669 


Патрули  черноморцев на улицах Севастополя. 


с беззаветной храбростью сражалась новая «Анка-пулеметчица» — ком- 
сомолка Нина Онилова. 7 

Однажды, кбгда сама земля, казалось, дрожала, гудела от артил- 
лерийской и минометной стрельбы и воздух был горьким от порохового 
дыма, боец Забродин, лежавший рядом, прильнул к уху Нины: 

— Спой хорошую песню. Веселей будет. р 

И Нина запела мягко, по-женски: 

ь = 


Письмо в Москву, в любимую столицу, 
Я другу сердца нежно написал... 


Может быть, один Забродин, лежавший рядом, слышал ее. Она 
вдруг забыла слова песни, но не хотела оборвать ее и с каким-то 
нахлынувшим на нее вдохновением стала к старым словам прибавлять. 
новые: 


Хранить страну, семью свою родную 
Я кровью сердца милой обещал... 


‚А мины ложились все ближе и лопались, противно хрякая. Непо- 
далеку был ранен лейтенант. Нина быстро оттащила его за куст и пе- 
ревязала. Но лейтенант умирал. Он взял ее руку и пожал. Потом от- 
стегнул кобуру, передал ей пистолет. 

— Храни, Анка, не забывай, — чуть слышно прошептал он. 


Нина' погладила’ его по. 
толове и, склонившись к 
нему, поцеловала в губы. 
Ползком она вернулась к 
своему пулемету. В это 
время со стороны лесного 
насаждения показалась фа- 
шистская цепь. Сперва они 
шли в рост. Видно было, 
что они ПЬЯНЫ. 

— Анка, стегни их, — 
сказал кто-то из бойцов. 


И Анка «стегнула». И 
опять, как в ту памятную 
ночь, «максимчик» без уста- 
ли метко хлестал убийствен- 
ным огнем. Вражеская ата: 
ка захлебнулась. Пулемет- 
чица облегченно. вздохнула. 
Она услышала воющий звук 
мины, подняла голову. Что- 
то тяжело ударилось’ рядом. 
Нину засыпало. Она быстро 
стряхнула с себя землю и 
хотела подняться. Но встать 
она почему-то не смогла, и 
сама улыбнулась своей сла- 
бости. Забродин крикнул: 

— Анка, жива? 

— Вполне, — ‘сказала 
‚она. Но кровь бежала по ее 
лицу. Один Е Попал Она всегда была на линии огня, ее руки ‘забот- 
в голову, другои — в ухо. ливо перевязывали раненых, на своих плечах 

Ее отправили . В гГоспи- ‘-она уносила иш в передовых позиции. ‚„Нелодин 


таль. Потом ‘вывезли из десяток раненых защитников Севастополя. ‚ 65/3 
осажденной Одессы. Любов- '664@ комсомолка М. С. Антитова в поля’ бон. 


но лечили. Она поправилась. 

Повсюду она искала свою ‘дивизию, свой полк. Это было ‘трудно. 
Но характер, упорство, бесстрашие Ониловой привели ее на правильный 
путь, тот путь, на который звала ее судьба Анки-пулеметчицы. 

..Холодный ветер обдувает ее лицо. Она лежит на холме, на под- 
ступах к Севастополю. Маленькие, но крепкие руки попрежнему погла- 
живают «максимчика». Чапаевцы других полков и батальонов приходят 
к ней «на побывку» — посидеть полчасика, послушать хорошую песню, 
оценить ухом знатока ровный ход пулеметной очереди, быстрым взгля- 
дом посмотреть вперед, на скаты холма: там результат ее работы — 
десятки новых трупов румын, немцев. 


И 


22% 347 


памелы 


о -аьле и. 


ея 


® На этих холмах, на славных сезастопольских холмах Онилова— не 
единственная девушка. Многие советские патриотки встали в эти гроз- 
ные месяцы в ряды защитников города. Наталья Величко, которая на 
военной машине доставляет на передовые линии боеприпасы и продо- 
вольствие, Любовь Харитонская и Анна Дрябкина, вынесшие из огня 
‚десятки раненых. Анна Новикова, электросварщица, ремонтирующая 
орудия на передовых позициях. Студентка Галина Маленко, надевшая 
` бушлат краснофлотца, — «наша Галочка», как называют ее бойцы. 
Комсомолка Анастасия Чаус, потерявшая руку во время налета враже- 
ской авиации и вернувшаяся из госпиталя на завод, чтобы там, рабо- 
тая одной рукой на старом своем станке, выполнять по три нормы... . 

И были среди этих героических защитниц Севастополя потомки 
тех, кто уже отстаивал со славой свой родной! город ют подступив- 
`знего врага 87 лет назад. Такова Евгения Г ора, внучка знаменитого мат- 
роса Макарова, героя Крымской войны. 

Вот Нина Онилова уже сержант, командир пулеметного расчета. 
На ее боевом счету более пятисот сраженных солдат и офицеров. Мо- 
лодые пулеметчики ходили к ней подучиться. «Анку-пулеметчицу» выз- 
вали в Военный совет, ее наградили боевым орденом Красного Знамени. 
Иринимая награду, сержант Красной Армии комсомолка Нина Онилова 
кратко, убедительно заявила: 
`’ — Я не умею говорить речи, но с фашистскими собаками я умею 
хорошо разговаривать языком моего пулемета. 

В распахнутой шинели, во флотской тельняшке с синими перели-. 
вами стоит перед нами прославленная пулеметчица одесской и  сева- 
стопольской обороны — двух городов-героев. Она стоит перед нами 
веселая, задорная. Ее окружают боевые товарищи. Она запевает на мо- 
тив «Раскинулось море широко» новую боевую песню: 


Солдатские песни Суворов любил. 
Бойцы помнят. песни Чапая. 
Споем же. друзья! 

Пусть в боях прозвенит 

Победная песня родная! 


И могуче гремел над севастопольскими холмами подхваченный всеми 
арипев: ] 


Споем же; друзья! 
Пусть в боях прозвенит 
Победная песня родная! 


героизм 


70 


беспримерной 


меспиы 


в 
обороны Севастополя. 


= 
< 
з 
> 
= 
з 
5 
з 
К=) 
= 
о 
Р-] 
© 
з 
з 
= 
з 
© 
© 
х 
а 
о 
.з © 
за 
= в 
оз 
8 
з 
ыы 
мы 
ъз 
=>: 5 
з = 
ча 
& & 
<> 
за 
а 
[> 
>. 
> 
> 
= 
з 
[5] 
5 
> 
з 
= 
з 
К) 
з 
5 
з 
ы 
© 
8 
= 
53 
= 


моряки-черноморцы 


позиций 


его 


р 


с 


С. КРУШИНСКИЙ 


В ЛАГЕРЕ БЕССТРАШНЫХ. 


Куда ни обернись — фронт. На востоке и на западе, на севере и на 
юге можно увидеть над лесом черные хлопья шрапнельных разрывов, 
НОЧЬЮ —— осветительные ракеты. Это советский район в тылу врага. 
Он был очищен от немцев десантниками. ‘Отбивая всё атаки немцёв, 
нанося тяжелые удары по немецким гарнизонам, десантники при под- 
держке всего местного населения прочно удерживают район в своих 
руках. Вместе сб всей страной этот район встретил в труде и боях 
первомайский праздник. 


1. НА СПИНЕ ПРОТИВНИКА 


Еще вчера юноша танцовал в клубе своей части. Гудела музыка, 
ярко горел электрический свет, пахло духами. 

Сегодня он приехал на аэродром, вошел в кабину большого воз-. 
душного корабля и поднялся в воздух. В раскрытые двери кабины 
врывался вихрь. Парни с парашютами на груди сидели на корточках 
вдоль стен кабины. Несмотря на рев моторов, казалось, что здесь 
царит торжественная тишина. 

Близкие разрывы снарядов, удары осколков о плоскости. Парни 
тесней прижимаются друг к другу. Потом облака. Светлое пятно— луч 
вражеского прожектора — ползает по облаку, как по экрану. Но 
самолет — по другую сторону: экрана, в безопасности. 

Команда. Парашютисты один за другим ‘подходят к раскрытой 
дверце и бросаются в белую бездну, навстречу всему; что только 
способно представить человеческое воображение, на землю, занятую 
врагом. Кольцо. Раскрывшийся: парашют встряхивает тело юноши. 
Купол над головой светлый, ‘как второе небо. 

Ожидание этого рывка занимало все внимание юноши, Теперь он 
с облегчением вздыхает и вспоминает о враге. : 

Автомат, который висел вниз стволом вдоль тела, он передвигает 
на грудь. Удивительная, ошеломляющая тишина царит в мире. Юноше 
кажется, что он оглох, и он вполголоса произносит несколько слов, для 


850 


себя. Мягкий толчок о заснеженную землю. Погасив парашют, юноша 
ложится и прежде всего осматривает снежное поле вокруг себя. Он 
отстегивает стропы, аце раз осматривается. Деревни не видно, только 
снежное поле и вдали лес. Он дает несколько миганий фонариком и, не 
получив ответа, решает переждать до утра. Он зарывается в снегу. Ему 
еще мерещится музыка, что гремела тогда в клубе. Электрический 
огонь озаряет и вспугивает его дремоту. Нет теперь музыки. Нет элек- 
трического света. Нет улыбающейся девушки. Пурга, поле... Мягкое 
белое покрывало снега. И ожидание: в любую минуту из-за любого 
куста может появиться враг. Время от времени юноша шевелит в ва- 
ленках пальцами ног, чтобы не обморозить их. 


На рассвете, стряхнув снег, он видит бредущего по полю человека. 
Мигание фонариком помогает ему опознать товарища. 


Двое — это, по понятиям парашютистов, уже сила. Они идут по 
глубокому снегу опушкой леса к деревне, что темнеет на горизонте, и 
по дороге в течение дня встречают еще несколько товарищей. В сумер- 
ках юношу. посылают в разведку. Он входит в село. Охраны нет. Он 
стучится в оконце самой неказистой избенки: заранее известно, что в 
таких реже всего останавливаются фрицы. 

Испуганный женский голос: 

— Кто там? 

— Русский. Выйди, хозяйка. 

В сенцах: 

— Немцы в деревне есть? . 

— Ох, сидят, немые дьяволы. Беги отсюда, сыночек. 

— Сколько? 

— Много. Гляди, человек двадцать. Как же ты, родненький, 
попался-то сюда? Люди ушли из окружения, а ты не сумел? Ты заходи, 
обогреешься, поесть дам: картошка пока вольная, припрятали. Да 
иди-ка отсюда! Ох, беды наживешь... 

— В каких томах живут немцы? 

Закон парашютистов — действовать внезапно и дерзко. 

о Устроив засаду около домов, ‘занятых немцами, они зажигают, 
сарай и бросают в окна по гранате. В домах переполох. Немцы выбе- 
гают и падают под огнем автоматов. Трескотня автоматов создает впе- 
чатление большого боя. И когда бой утихает, когда произведен осмотр 
домов и из-под полов, с чердаков ‘извлечены перепуганные фрицы-—эти 
сытые тыловые хари, разъевшиеся на чужих хлебах, — юноша ложится 
спать в освобожденной деревне. Подростки и старики с немецкими 
винтовками охраняют его сон. 

Кто этот юноша, этот бесстрашный воин? Как его ИМЯ? 

У него тысячи имен. Это’ советский парашютист-десантник — 
гордость нашей молодежи, краса комсомола. 

° Лишь подробности первых шагов различны. 

Если это младший лейтенант Клочков, то он уже во время спуска 
увидел летящие к нему. цветные иглы трассирующих пуль, а внизу чер- 
ные фигуры немцев. Приблизившись к ним, пролетая над ними, он 


351 


бросил одну за другой две гранаты. Вторая взорвалась на цели, и две 
фигуры повалились на снег. Торопливая стрельба остальных перепуган- 
ных фашистов не помешала Клочкову уйти в лес, хотя во время пере- 
стрелки пуля выбила из его руки наган. 


` Если’ это политработник Лютов, то он, выполнив свою первую 
задачу с группой в четыре человека, прошёл для соединения с ядром 
десанта 50 километров по компасу. Поход растянулся на неделю. Чтобы 
облегчить передвижение по снегу, комеомольцы сделали себе снего- 
ступы из досок. Но потом, ‘когда’они вошли в одну не занятую нем- 
цами деревню, крестьяне смастерили им настоящие лыжи. 

Если это лейтенант-разведчик Шурубей, то он с двадцатью ав- 
томатчиками по всем правилам атаковал большой вражеский гарнизон в 
деревне О. Ночной уличный бой продолжался четыре часа. Немцы 
оставили 18 убитыми и 11 пленными. Парашютисты потеряли троих, но 
при этом спасли одного своего товарища, который спустился прямо в 
эту деревню, в палисадник занятого немцами дома, был схвачен раньше, 
‘чем успел отцепить парашют, перенес зверские пытки гестаповцев и, 
раздетый, разутый, ждал смерти. Фашисты хотели повесить его на 
стропах парашюта, но не успели. Он выбежал на улицу босой и принял 
участие в бою. Когда немцев выбили, были найдены и его оружие и 
его сапоги. 

В деревне О. парашютисты захватили артиллерийский склад, пушку, 
10 автомашин, винтовки, автоматы и генеральскую шинель. 

Кровь, пролитая на родную землю во имя вызволения ее из плена, 
скрепляла клятву бойцов отстоять свою родину. И они шли в новые 
бои с еще большей отвагой, . выказывая сверхчеловеческую стойкоёть 
и выносливость. ее 

Они совершали многодневмые походы по лесам, ночевали в шала- 
шах или рыли в снегу яму, края ее застилали ветками, в середине: 
раскладывали костер и сидели. вокруг костра живым венком, положив 
голову друг другу на плечо и протянув ноги к огню. 

Каждому случалось съесть в походе последний сухарь. 

А представьте раненого, которому только успех наступления сулит 
тепло и сохранение жизни. Раненый не выходит из сражения, пока. 
держится на ногах. } 

Красноармеец Р. был ранен разрывной пулей в лицо. Перебитая 
нижняя челюсть повисла. Р. показал командиру, что хочет подорвать 
себя гранатой. Командир ответил: : 

— Нет. 

Сжав гранату в руке, боец пошел в атаку. 
Группы парашютистов соединялись с боями и уже в ходе этих 
боев освободили от врага значительную территорию. 

Крестьяне передавали из села в село: «К нам слетели парантю:. 
тисты». И, вооружившись, шли на помощь. Мальчишки высылали в поле 
свои дозоры. - 


Опускается парашютист и вдруг слышит детский, дрожащий от 
страха голосок: : . 


— Свои? 

— Свои, — отвечает парашютист. — А ты, малец, что тут делаешь? 

Приосанившись, малец отвечает: 

— Вот чего. Ваши сбираются на КП. Так и быть, провожу. 

КП — это командный пункт. Мальчишки отлично владеют военной 
терминологией. 

Такие дозоры встречались даже меж деревнями, занятыми врагом, 
причем мальчишки выводили парашютистов к своим и иногда дарили 
что-нибудь вроде. немецкого пистолата. 

В одном сражении парашютисты получили неожиданную поддержку 
со стороны партизан, пришедших из леса на шум боя. 

Стихийно возникали новые отряды. ' 

Здешние партизаны и теперь с гордостью говорят: 

— Я в отряде с того дня, как слетели первые паращютистыь 

Слова эти, «первые парашютисты», произносятся с особым выра- 
жением, как «первый дождь», как «первая любовь». 

Это был подлинный праздник во всей округе. Ликовали люди не 
только оттого, что. вот изгнаны из деревни фашисты — насильники, 
убийцы, грабители, но еще от сознания, что, значит, у немцев силушки 
поубавилось, а у нас прибыло. 

Так и говорили парашютистам: 

— Ведь раньше наши всё уходили из окружения, а теперь“ вот 
сами прилетели в окружение и распугали немцев. 

Фрицы постепенно приходили в себя; начались их контрнаступле- 
ния. Парашютисты отбрасывают одну атакующую часть за другой. Они 
крепко держатся на спине врага. Стойкость в обороне и при прове- 
дении дальнейших операций делает десантникам еще больше чести, чем 
успехи первых внезапных дерзких ударов. 

А немцы снова. и снова организуют экспедиции на уничтожение 
десанта. , 

Мы прилетели к парашютистам в дни, когда начался один из таких 
походов. т 

Развернув карту, командир Казанкин показал красные и синие 
скобки наших и немецких гарнизонов, синюю стрелку, обозначающую 
направление их удара. . 

Принесли радиограмму. Казанкин пробежал ее и отпустил десант- 
ника-радиста с наказом: 

— Смотри, сынок, все время держи связь. 

И, вернувшись к карте, продолжал: 

— Вот тут наблюдается движение. Фашисты под прикрытием танка 
по целине, рядом с дорогой, двигаются к деревне Б., которую им 
Удалось занять. Их цель — расчленить наши силы и уничтожить. В лесу, 
близ дороги, вот здесь, действует капитан Поборцев со своими людьми. 
Это отличный командир. И участок его сейчас очень ответственный. Он 
находится у порога деревень, откуда немцы развивают наступление. 


а 


2. ВЕСНА ИДЕТ.» 


Еще не отощали сугробы, еще оружие смазывается незастывающим 
веретенным маслом, но уже по утрам похрустывает под ногами ледок 
на тропинках, и оживающие ветки берез стряхивают снежную бахрому, 
а дым канонады подолгу висиг над кустарником в теплом. и влажном 
воздухе. 

Прилетели скворцы, щебечут на крылечках скворешен, укреплен- 
ных на развилках дерев. Только нынче не любуются ими детские глаза 
из окон: нет ни окна, ни дома, — деревню спалил немец. И боец про- 
ходит мимо играющих скворцов с замкнутым, сжавшимся сердцем. 

Усталый разведчик, стоя по пояс в снегу, сорвет бархатистую 
почку вербы, разотрет между пальцами. Весна! И решительно бредет 
дальше, чтобы поскорее с родным ароматом набухающих почек смешать 
едкий запах порохового дыма. . 

Путь к передовым позициям идет по весенней израненной . земле. 
На ослепительно белом ‘поле чернеют воронки с рваными приподняты- 
ми краями. Вот впереди взметнулся кверху черный фонтан. Следующий 
снаряд прилетит через несколько минут и разорвется где-нибудь рядом. 
Успеем ли проехать? Медленно тянутся мгновения. Проехали. 

Деревня, разбитая немецкой артиллерией. Вот вырвана целая стенка; 
подушка на дороге. Красноармеец везет на санях раненых детей на` 
перевязку к врачу. С 

Лес с искалеченными деревьями. Лежиг. тополь, срубленный миной, 
а все-таки почки на голых ветвях набухают, наполняются весенними 
соками. . 

А вот наконец и Поборцев. Он полулежит у костра, в шалаше из 
еловых ветвей. Здоровается, произносит несколько слов и снова молчит. 
Отдыхает? Нет, он работает. Это один из тех ` командиров, которые 
работают всегда. 

Творческий труд командира. 

Вот он посмотрел карту, отложил, подбросил прутьев в костер. 
Опять посмотрел. Вызывает начальника разведки. Показывает на карту. 

— Послушай, Сафончик, вот к этому повороту дороги кустарник 
близко подходит? Укрыться можно? 

— Можно, можно. ` 

Опять о чем-то думает Поборцев. 

— Разрешите итти?— спрашивает разведчик. 

— Ступай, Сафончик, ступай. 

Сафончик — фамилия лейтенанта, но Поборцев так мягко ее назы- 
вает, как будто это ласкательное прозвище, как будто на самом деле 
лейтенанта зовут Сафоновым. 

Они оба — белоруссы. Их роднит затаенная общая скорбь. О чем 
бы ни шел разговор, они помнят о родном народе, стонущем в неволе. 

Поблизости рвутся снаряды; время от времени, исступленно визжа, 
пролетает шальная пуля. 

Выстрел орудия. Свистит снаряд. 

— Мимо, перелет,— спокойно отмечает Поборцев. 


Параииотисть только что спустились на зенлю. Они собрались к назначенному месту. 
Командир Казанкин объясняет ум обстановку. 


Такой продолжительный свист можно услышать только при пере- 
летах. 

Еще, еще, еще. Бьет пулемет. Это по нашей опушке. 

Поборцев вызывает по телефону минометчиков: 

— Сосна? Что-то фрицы завозились. Дай штук пять беглым. Ты 


там пулемет засек? 

Один за другим слышны пять хлопков. Над деревьями с шелестом 
летит стая мин. Пять разрывов. 

Наблюдатель доносит: разрывом мины пулемет выброшен из блин- 
дажа, немцы волокут убитых к дому. 

’ Опять: . 

— Сосна? Дай пять по дому. Через десять минут повтори. Для 
насыщенности. 

Поет зуммер наподобие закинающего чайника. Поборцев берет 
трубку. Засада на опушке леса сообщает, что из деревни вышел обоз. 
Десять подвод. Ведут одну корову. Движение по направлению к Б. По 
обыкновению, обоз сопровождают пехотинцы. Впереди танков противо- 
минная разведка — саперы. 

Поборцев командует в трубку: 


— Огневое нападение всеми средствами! Танки? Знаю. Приказание 
понято? С 

Томительное ожидание. 

— Вот как ходят немецкие обозы в их собственном тылу, — отме- 
чает Поборцев безучастно. Он ждет. Лежит, опершись на локоть, при- 
слушивается. и 

Внятно и гулко заговорил пулемет. Вперебой торопливо вторят ему 
автоматы. - т 

Поборцев с облегчением вздыхает: 

— Наши. 

` Действительно, бойцы засады открыли огонь по обозу. Немцы не 
знали, что засада подкралась по лесу так близко к дороге. Минута — 
и перебиты все лошади, упала корова, падают или разбегаются пехо- 
ТИНЦы. . 

Тогда разворачивается один танк и идет целиной к опушке, обстре- 
ливая лес из орудия. Пулеметчик Иванов продолжает свое дело. Рядом 
с ним падаег раненный осколком второй номер. Подползают бойцы, 
укладывают его на плащ-палатку и по соединительному ходу несут 
в ТЫЛ. 

Иванов продолжает стрелять. 

Стреляет также противотанковое ружье. Танк не решается прибли- 
зиться. Он бьет из орудия. 

Засада умолкает. Иванов сидит один В парной ячейке, за ‘снежным 
‘бруствером, прикрыв еловыми ветками лужу крови. 

` Но когда из деревни выходят новые подводы и немцы начинают 
переваливать груз из саней в сани. Иванов вновь открывает огонь. Вновь 
падают убитые немцы. Вновь бъет из орудия танк. Снег, подымаемый 
близкими разрывами, то и дело осыпает Иванова. 

Немцы не решаются тянуть 0603 в Б. Под прикрытием танков 
обоз на новых лошадях уползает назад, в деревню. 

Иванов Уходит в глубь лесочка, в шалаш, и, повалившись на’ ело- 
вые лапки, тут же засыпает. Напрасно тормошит его товарищь комсомо- 
лец Денисов. - 

— Да ты не ранен ли?— спрашивает Денисов встревоженно. Ивано 
не отзывается.— Вставай, вставай, я хлебом поделюсь. 2 

Иванов просыпается лишь в полночь. 

К нему подсаживается Семенов, секретарь комсомольского бюро. 

— Как ты думаешь, не пора тебе вступать в комсомол? 

— Теперь пора,— отвечает Иванов,— мне хотелось после удачного 
боя. 

Он берет карандаш и неровными буквами пишет: . : 

«Прошу принять меня членом комсомола. Я оправдаю звание ле- 
нинца, буду драться с врагом так же, как 8]У-42: уничтожил до 
15 фрицев. 


Иванов Вячеслав». 


— Откуда родом?— спрашивают. Иванова. 
— Из Чувашии. 


На фронте люди отлично знают друг друга, но редко интересуются 
прошлым. Здесь человек так полно проявляется за одив час боя, что 
`к этому ничего не добавишь. ь 

‚—У тебя дрожит рука? 

Оказывается, пулеметчик нездоров. Утром с трудом поднялся. 
Хотел сказать, а тут вскоре бой. Пошел к пулемету. Не стал говорить. 

Приносят градусник. Иванов меряет температуру: сорок. Его от- 
правляют в. тыл. 
На командном пункте на прощанье Поборцев дает Иванову часть 
своего ужина. 

Все так же потрескивает костер. Поборцев любит, чтобы около 
был веселый огонь. Глянув на часы, он говорит дежурному телефо- 
нисту: 

— Я отдохну. Через тридцать минут разбудишь: 

Но через пять минут подымает голову и вызывает разведчика: 

— Ты слышал? ` т 

— Сова. 

— Она прокричала третий раз. Надо разведать. Сова ли? 

Пора. Вместе с Поборцевым идем через лес мимо часовых и заби- 
фаемся в наблюдательный блиндажик впереди переднего края. Нас чет- 
веро здесь. Сверху сеется в тумане мелкий дождь-снегоед. 

Свежеет ветерок, угоняет туман. Проступают звезды. 

Сидит Поборцев, прислушиваегся к шорохам ночи. И видно, что 
каждый шорох он понимает, — все ему тут родное. 

За бугром сидят немцы. Непонятной и зловещей кажется им ночь 
на чужой земле. Потому и бросают они каждую минуту осветительные 
ракеты. 

`Фронтовое небо — это целая книга. Слышен рокот моторов, кача- 
ются на горизонте белые столбы прожекторов, медленно-медленно, не- 

. котя ползет там к зениту череда разноцветных ‘трассирующих пуль; 
постепенно вереница распадается и гаснет. Медлительным полет их 
кажется потому, что это далеко. 

— Тс-с-с! Летит!— говорит Поборцев шопотом. 

— Немецкий? 

— Наш, не мешай. Бусел!.. 

Бусел — это по-белорусски аист. 

Приподнялся Поборцев, слушает редкие вскрики, роняемые с вы- 
соты стаей аистов. Они летят в Беларусь. 

Может быть, Поборцев думает о родной деревне. Он оставил 
семью у стариков. Пожалуй, проклятый немец сжег деревню. Очень уж 
в деревне хороший народ. Небось, партизанят. Прилетит прошлогодний 
аист — нет старого гнезда. Нет деревянной бороны на крыше, нет и 
самой крыши. Долго будет пара аистов с криком летать над пустырем. 
Со слезами будут слушать этот крик дети Поборцева, приютившиеся 
где-нибудь неподалеку на хуторке. 

За бугром сидят немцы. Не слышат они полета чужих птиц. Не 
глядят на чужое небо. Шипя, взлетают над ними ослепительные ракеты. 


` 857 


Но наши ползут и ползут по снегу, под родным небом, ближе и 
ближе к вражеским окопам. И вот винтовочный „выстрел. И тотчас — 
хлоп! хлоп! хлоп! И из нашего тыла летит, шелестя, стая мин. Ба-а! 
Ба-а! Ба-а! 

Пулемет, автоматы. Зарево — что-то горит‘ там, у немцев, в трехстах 
метрах от мокрого блиндажика. и 

— Так, хорошо! — приговаривает Поборцев. 

Это не атака, это только демонстрация наступления. Чтобы каж- 
дую минуту помнил немец, что здесь, на чужой земле, его ждет смерть, 
только смерть. 

— Так, хоропю! 

Полусогнувшись, по склону бугра идет человек. Поровнявшись с 
блиндажиком, он говорит: ` , 

— Там один боец выбыл из строя. Было пять. - 

— А кто выбыл? о 
т 

— Какие люди! — говорит капитан любовно. — Думает не о ране, з 
о том, что выбыл один из пяти. 

Близится утро. Приходят саперы, и Поборцев ползет с ними впе- 
ред, к дороге. Он сам хочет указать. где заложить мины. 

Помнишь ли ты, притаившаяся во. тьме Беларусь, о своих нежных 
сыновьях, о Поборцевых? О тех, кто ползет навстречу врагу, кто даже 
отдыхает с автоматом в изголовье? 

К рассвету Поборцев возвращается. Он очень доволен. Ловушка 
поставлена. Уничтожать танки — вот самая трудная, но и самая святая 
задача десантников в обороне. : 

Имеются сведения, что немцы развивают наступление. Они вкли-. 
нились в советский район. Бить их, не давая ни минуты отдыха! Охо- 
титься за танками по примеру героев, которых немало уже породили 
сражения в тылу врага! Сейчас, когда немцы идут в наступление, каж- 
дый помнит происшедший недавно необычный поединок человека с 
танком. Перед глазами десантников подвиг комсомольца Карпова... 


3. ПОЕДИНОК 


Мыслимо ли это? В состоянии ли человеческий разум принять такое" 
решение, а человеческие нервы выдержать напряжение такого по- 
единка? Да, в состоянии, С двумя минами, прижатыми к бокам, Карпов 
выбежал из-за угла дома навстречу черному вражескому танку, котор хй 
мчался по улице, вздымая снежную пыль. Человек и танк сошлись на’ 
короткой дистанции, так что уже не могли разминуться, тем более, что 
с обеих сторон были дома. Танк не успел бы даже ` выстрелить... Его. 
оружие на такой дистанции — это гусеницы. Танк сделал рывок вперед: 
стальная громада спешила накрыть человека, которого волитель, разу- 
меется, считал неудачливым беглецом. На самом же деле человек вы- 
шел на смертельный поединок. а. 


858 


( 


Бойцы подразделения лейтенанта Шугая осматривают уничтоженный ими ненецкши 
: танк. 


Поединок продолжался всего лишь несколько мгновений. Впрочем, 
нет — он начался давно, этот поединок. 

Карпов знал, что в мире существуют силы, ставящие целью своей, 
унизить и поработить свободные народы. 

Когда фашистские самолеты клевали и терзали живое тело респуб- 

ликанской Испании. кулаки мальчика сжимались от гнева. Как и многие 
дети в деревнях Салтыковского района, под Пензой, да и по всей 
стране, Карпов тогда носил шапочку испанского республиканца. Несо- 
мненно, уже тогда внутренне он готовился к поединку с черным смер-. 
тоносным смерчем фашизма, который гулял по далекой земле. 
С тех пор представление Карпова о добре и зле стало более пол- 
ным. Мускулы его окрепли. Он был трактористом, когда смерч войны: 
вступил с запада на нашу землю. Не согнулись наши дубравы перед: 
чужим ветром. И никому не заставить Волгу побежать вспять. 

Карпов идет в, райком комсомола, идет в райвоенкомат, и вот са- 
молет несет его, добровольца-парашютиста, на запад, и он, скользнув: 
по плоскости самолета, летит в белую ‘снежную пропасть. Затем с 
бесстрашными своими товарищами он входит в села, изгоняя фашистов. 
Он видит столько человеческого горя, что если бы даже в труди егб, 
был камень, а не живое сердце, то и камень расплавился бы-от гнева. 
и ненависти. Немцы убивают детей за то, что те плачут по ночам, 


/ =} 
353» 


матерей—за то, что они утешают детей. В одной деревне Карпов узнает 
историю чахоточного крестьянина. Чахоточный кашляет кровью, его не 
Бзяли в армию. Он остался около своих детей, смирившись с мыслью, 
что весной он все равно умрет. Он хотел; чтобы дети слышали послед- 
ние его слова. Приходит один немецкий грабительский отряд. Отобрана 
корова, а без молока больной протянет меньше, чем рассчитывал. По 
ночам он бессильно рыдает один на печи, прячась от детей. Приходит 
второй отряд. Немцы не расквартированы в этом селе, они бывают. здесь 
налетами. Приходит третий отряд. «Матка, молоко!» опять кричит не- 
мец. Молока нет. «Матка, никс хорошо». 'Немец стреляет из автомата 
в потолок. И затем грабители начинают выметать, выгребать все 
съестное, что находят в доме. 

И вот чахоточный сполз с печки. Руки его и ноги дрожали не 
только от слабости. 

— Уйдите, — сказал он. — Себя не пожалею, уйдите! Ох, зачем же 
я не ушел к партизанам! У меня дети. Не трожьте последнее, уйдите!— 
И чахоточный вырвал у немца ‘мешок с картошкой. 

Немцы оживились. Бунт? Рус — партизан? Они сорвали с чахо- 
точного одежду, связали его, вынесли на улицу и, бросив на дорогу 
под окнами, стали обливать водой. Дети видели все это из избы. Их 
не выпускали. На их глазах тело больного их отца покрывалось ледя- 
ной коркой. 

Не удалось отцу высказать предсмертный наказ. Но самые его 
мучения, самая смерть были страстным, незабываемым наказом, который 
может быть выражен одним словом: месть! Ни один человек, который 
узнает эту историю, не останется равнодушным к этому наказу. 

Поход по растерзанным, сожженным деревням подготовил комсо- 
мольца Карпова к поединку. 


К этому поединку вели о: самые лучшие его, самые благород- 
ные чувства и привязанности. Он хотел счастья своей семье и потому 
не знал страха в бою. Он хотел быть достойным своих товарищей, а 
десантники — народ безупречной храбрости. 

Бывало в первые недели отдыхает Карпов после боя, лежа на 
снегу, и что-нибудь тихонько напевает. Остановится командир, спросит: 

— Поешь? 

— Пою. 

— Это хорошо. Значит, крепкий духом. 

Карпов был душевный парень, любимец подрывников. И на этот 
‘раз перед боем он говорил своему другу Тыщенко: 

— Если останемся живы, будем друг другу родней братьев. _ 

И это чувство дружбы тоже подтолкнуло Карпова в решительный 
момент: иди на подвиг. 

Нет, поединок продолжался не мгновенья! Уже давно десантники 
вступили в схватку с врагом в его собственном логове, уже прошли не 
одно испытание. 

Около 10 марта на участке, где действовал сапер-подрывник Карпов, 


360 


В глубоком вражеском тылу бесстрашно действовал отряд истребителей, где вден- 
комом тов. Золотаревич. Сверху:- комсомольский организатор группы истребителей 
И. Аксютин читает бойцам свежие’ газеты. Внизу: зам. политрука П. Рензяев в03- 
вращается с боевого задания. 


ре 
У к. 


Самые лучшие, самые отважные вступают в ряды ВКП(6.). Бюро ВЛКСМ 
бронепоезда дает рекомендацию для вступления в партию большевиков 
командиру орудия, комсомольцу Г. Водопьянову. Справа налево: секретарь 
бюро ВЛКСМ, зам. политрука И. Попов; член бюро; зам. политрука 
Н. Кравченко; сержанты П.`Ковырялкин, Г. Водопьянов и комиссар 


бронепоезда В. Спирин. 


хоздалось особенно напряженное положение. Противник повел очеред- 
ное наступление на уничтожение десанта. 

В ночь на 13-е он вел методический артиллерийский и минометный 
огонь по’ деревне Н., огонь на изнурение. В 9 утра — шквальный артил- 
лерийский налет. В 10, одновременно с нескольких направлений, пошла 
в наступление пехота противника: 400—450 человек со стороны дерев- 
ни А., 100 — 150 — по дороге из Т. Около пятидесяти автоматчиков про- 
бирались заброшенной дорогой в тыл нашему. гарнизону. 

У. десантников крепкие нервы. Их было всего около сотни в 0бо- 
роне, но они не дрогнули, зная губительную силу огня своего оружая. 
„В этой сотне был и Карпов. Заговорили пулеметы и автоматы десант- 
ников. Потеряв до семидесяти убитыми, немцы откатились на всех на- 
правлениях, но лишь для перегруппировки. ) 

Около полудня немцы вновь пошли в наступление, на этот раз под 
прикрытием двух средних танков. 

Десантники-саперы успели минировать дорогу в лесочке. Но они 
заложили мины там, где скользят полозья саней. А танк шел одной 
тусеницей посредине дороги, другой — по целине. Т анки прошли. Прав- 
да, на минах подорвалась группа’ пехотинцев, но это не могло иметь 
решающего значения, . 

Уже в то время, когда танки преодолевали снежное поле перед 
_ ‘деревней, два сапера, два товарища Карпова, ползком выдвинулись 
вперед и еще раз под огнем танков` заложили ‘свои самодельные мины, 
причем один — Тыщенко — был ранен. 

Под ураганным пулеметным огнем немцы не могли разминировать 
дорогу или хотя бы произвести тщательную разведку. Один танк подо- 
рвался. Но другой уже. входил на окраину села. Из-за угла дома открыл 
‘огонь расчет противотанкового ружья, но не достиг успеха. Танк пря- 
мым попаданием снаряда уничтожил расчет. Дом загюрелся. Это был 
центр. села. Отсюда основная группа десантников вела огонь по пехоте 
противника, вступившей в село’ вслед за танками. Танк шел в центр этой 
группы. Карпов ясно’ видел это. из-за горящего дома.” 

У десантников особенно высоко развито чувство взаимосвязи, 
‚взаимовыручки. Ведь горстка храбрецов в тылу врага только до тех 
пор и представляет непобедимую силу, пока все они связаны ‘общим 
планом, подчинены единой. воле. Прорыв обороны у деревни Н. позво- 
лил бы немцам выйти в центр округа. И‘в данную минуту один танк 
‚решал судьбу многих и многих товарищей Карпова, быть может, ‘судьбу 
всей сотни и еще других гарнизонов. И судьбу комсомольца Тыщенко 
вместе с другими. а 


Вот в такой обстановке человек вступил в поединок ‘с танком. 
`Ящички-мины стояли на снегу, только что вынесенные из горящего 
дома. Танк двигался к дому. Через минуту, когда он пройдет, расстре- 
ливая десантников из орудий и пулеметов, эти ящички уже станут 
‘ненужными. Но сейчас... м 

Карпов взял ящички подмышки. Танк должен был пройти в де-. 
‚сятке метров от дома. В последний раз он взглянул на товарищей. Он 


- 283—669 , - 361 


хотел. ‘что-то. сказать, ‘но вокруг гремел бой и танк. приближался. На- 
клонившись вперед, как если бы навстречу дул ураган, Карпов бросился 
наперерез. танку. 

’Раздался взрыв. Эхо этого взрыва разнеслось по всем блиндажам. 
`и окопам,. призывая десантников к еще большему боевому бесстрашию. 
Это эхо. слышит страна наша, народ, свято хранящий в сердце имена 
героев. Услышав этот.взрыв, пусть содрогаются враги, видя свое бес- 
силиё покорить советские народы, видя близкий час отмщения. Эхо 
этого взрыва прокатится сквозь века. Притихнут наши правнуки, слушая 
былину про ‘человека, про. красноармейца, про комсомольца, который 
вступил в поединок с черным танком и, пожертвовав своей жизнью, по- 
бедил танк и остановил наступающего врага. 


4. ЗАСАДА 


‚ Сейчас центральные события развертываются на участке перед 
позициями Ануфриева. 
На рассвете идем через поле в другой лес, к Ануфриеву. 
Кажется, что стреляют со всех сторон, но встречающиеся десант- 
НИКИ СПОКОЙНЫ. 
`Десантники мастерски маскируют места расположения. На этот раз 
‚ о близости шалашей можно узнать по раненому, которому молодой 
врач`.делает. перевязку. ‚Раненый сидит на срубленном ‘дереве. Рукав 
телогрейки его’ разрезан, а рукав рубахи отрезан вовсе. Красная тряпка 
валяется тут‘же на дороге. Ранение‘ разрывной пулей ниже локтя, кость 
повреждена. - т 
Это сутуловатый здоровяк со смуглым лицом, которое от потери 
крови не побледнело, а как-то пожелтело. Здоровой рукой он берет 
горсти крупичатого снега. Комок сразу становится насквозь красным, 
потому что и здоровая рука в крови-——-он поддерживал ею раненую 
руку. Он жадно ест красный снег и в то же время охотно ирассуди- 
тельно, только с некоторой нервной поспешностью, отвечает на во- 
просы врача. . 
Его. зовут Василий Легошин, он — комсомолец, наводчик противо- 
танкового ружья, 
— Много там немцев? — спрашивает врач. 
— Много. Лезут и лезут. 
— Потери им наносите? 
— Кладем понемножку. . 
Легошин все время так говорит — не в. прошедшем зремени, а в 
настоящем: мыслями и сердцем он весь в бою. Пока он отвечает, врач, 
ловко орудуя пинцетом, очищает рану. Вот он срезал.с рваной поверх- 
ности лоскут кожи. Приступив к перевязке, врач умолкает. Разговор о. 
бое он вел с медико-педагогической целью. Нашего бойца ничто так_не 
отвлекает от боли, как разговор о сражении. 
Вот и землянка — командный пункт Ануфриева. 
Здесь только что получили донесение оттуда,’ откуда . доносится: 


862 


сейчас отдаленный шум 
большого боя и откуда при- 
шел  Легошин. Это. бьется 
наша засада в тылу врага, в 
нескольких километрах от 
своих позиций. 

Здесь, у десантников, то- 
же ведь есть и свой тыл, — 
хотя весь район ‘прострели- 
вается артиллерийским ог- 
нем, — есть`и фронт, и тыл 
врага, воюющего с десантом, 
хотя в то же время весь 
десант находится в тылу 
врагаа воюющего с нашей 
регулярной армией. Так вот, 
засада выслана в тыл врага, - 
на дорогу, по которой’ ожи- 
далось движение наступаю- 
щего противника. За ночь 
отряд целиной преодолел 
лес, не будучи замечен про- 
тивником, и оседлал дорогу, 


возведя по обеим ее сторо- 
нам укрепленные точки. 
Ануфриев вызывает од- 


ного за другим нескольких 
командиров, ‘отдает прика, В засаде. Снайпер орденоносец Коновалов под- 


зания. 
Это немолодой уже, но 
размашисто-порывистый че- те 
ловек, сильный, решительный — настоящий русский ‚офицер. Он—чело: 
век большой военной удачи, но удача эта не манна небесная, а дело. 
его собственных рук, его воли, его ума. Даже вот и в землянке его 
как-то особенно уютно, тепло. Бойцы всегда во-время и хоропю, наз. 
сколько это возможно в здешних условиях, накормлены. Лошади крена 
че, -чем в других подразделениях. Е 
- Между тем там, на вражеской дороге, Петр Рева и его сорок бой- 
цов после небольшого перерыва возобновляют бой. ь 
Приходит новое донесение: 
«Ануфриеву. 
1. Противник до двух рот с двумя танками наступает из деревни В: 
Один танк нами подбит, убито много немцев. Дорогу удерживаю, несу: 
потери. Е 
} 2; Противник ведет по нашей позиции огонь из артиллерии и миноя 
етсв. ее 


23* 368: 


карауливает врага. 


3. Одной ротой обходит слева с целью уничтожить групчу. 
Буду держаться до последней капли крови. 
Рева». 


В обратный путь по лесной тропе связной уходит с запиской 
командира и комиссара: \ 

«Рева. * : 

Сражайтесь отлично. Бейте немцев всей силой оружия. Посылаю 
подкрепление. Ни шагу назад. 


Ануфриев, Распопов». 
Бой на дороге врага утихает лишь в сумерках. 


5. ПО СЛЕДАМ ЗВЕРЯ 


Десантники били врага по всей линии его наступления. М вот на- 
«онец ‘фашисты стали отходить, отказавитись от своего плана расчлене- 
ния и уничтожения десанта. Но десантники, разумеется, не отказались 
от своего плана —. бить немца. 

Продолжается бой на дорогах. Отряд Ануфриева идет в наступле- 
чие на деревню, которую два дня назаЯ, заняли немцы. 

Я направляюсь туда с политработником Цветовым. Когда мы вы- 
ходим на опушку леса, деревня уже горит, подожженная немцами. 
Вслед за отходящим противником в нее входит наша разведка. Спешим 
и. мы. 

_ Вот немецкий блиндаж. Здесь стоял их пулемет. Стена забрызгана 
«ровью. Е 
` Перед крайним горящим домом — труп замученного красноармейца. 
Два глубоких рубца’ пролегли через лицо, проломив нос; голова красно- 
армейца была чем-то туго перетянута. Впоследствии удалось устано- 
вить, что немцы затянули голову раненого бойца двойной проволочной 
петлей и волокли его по улице, привязав конец проволоки к танку. 

Сжав зубы, бойцы проходят мимо замученного товараща. 

Танки немцев только что скрылись в лесочке. Группа наших раз- 
ведчиков уходит за танками. 

'Потрескивая, горят дома. Время от времени ‘раздаются взрывы: 
немцы бросили часть своих боеприпасов, и теперь гранаты, патроны 
‘овутся ‘в ‘огне. Тем не менее бойцы выносят из домов кое-что из иму- 
щества крестьян и бросают на дороге и в огородах. Если семья жива, 
если она прячется где-нибудь в лесу, то каждая спасенная вещь очень 
„и ‘очень пригодится. 

„Лишь.два. домика не охвачены огнем — они стоят в стороне, у леса: 
оджигатели не успели сбегать туда. Разведчики рассказывают, что в 
этих домах — расстрелянные немцами мирные жители. Они укрылись 
“там от‘перестрелки. Когда немцы заняли село, то один их танк встал 
‚вот здесь, на улице, и стал стрелять из орудия в эти дома, в мирных 
"жктелей. Действительно, в серых крышах (дома покрыты  дранкой) 
видны ‚пробоины, местами пробиты и стены. 


Вместе с одним из разведчиков иду К этим домам по тропинке. 
Тропинка кажется крепкой, но хорошо ‘утоптанный снег раскис, прова-. 
ливается под ногами. 

Входим в дом. На полу — трупы женщин и детей, засыпанные 
шепками и щебнем. Трупы в открытом подполье: туда тоже угодил 
снаряд. Через оконную дыру дует ветер. В темном углу, за кадкой с 
отрубями, сидит ребенок в коротком пальтишке, лицо у него мертвенно- 
черное. Сначала кажется, что он застыл. Но нет, глаза поблескивают- 
живые. Ребенку, вероятно, третий годок. 

Подхожу, опускаюсь на корточки: 

— Деточка, как тебя зовут? 

— Мама нетю, — отвечает ребенок слабым ‘и безучастным голоскомь 

— Ты давно тут сидишь, детка? 

— Мама нетю— опять отвечает ребенок. 

Теперь видно, что лицо его исцарапано мелкими осколками. 

`Даю ребенку кусок сухаря. Он сжимает его гибкими детскими паль- 
циками и хочет отправить в рот, но правая ручка не слушается. Рукгв 
пиджачка порван, ручонка в крови: ранение. 

Должно быть, ребенок не сознает боли—®н. полуживой. Не издает 
ни звука. Но вот он левой ручонкой берет сухарик из правой и несет 
ко рту. 

В дом входят старик, молодая девушка, с ними четверо детей. Дети 
чужие, прибились в лесу. 

Девушка подходит к раненому малышу и узнает его. 

‚— Деда, говорит она,— да ведь это: Парфеновой сынок. А вот 
это Сладковы Толя и Витя — мертвенькие. уже. И посмотреть ведь 
никого не пускали немцы — сиди в избе, ий все. А потом: угонять' стали 
с собой. А мы уж спрятались в лесу. «Пусть, — говорим, — лучше сразу: 
убьют». Господи, а вот она и сама, Парфениха! 

Лежит на спине мертвая женщина, окровавленное лицо прикрыто, 
платком. Это мать раненого ребенка. 

Только теперь открывается во всей полноте трагедия‘ этого дома. 
Раненый ребенок почти трое суток сидел среди мертвецов. На его гла-. 
зах умерла мать, которая, конечно, уже во время обстрела спрятала 
дитя свое за кадку и тем спасла от смерти. А сама умерла на глазах 
ребёнка, прикрывая свое окровавленное лицо, чтобы он не видел. Но: 
он за эти трое суток все-таки понял: «Мама нетю». Больше он ничего: 
не знает еще. 
`Но он вырастет, и тогда ему расскажут все. 

Девушка берет ребенка на руки. 


Выходим на улицу. Темно в глазах. Кажется, что день померк, хотя 


солнце ‘все так же светит в лазоревом небе. 
В этот же день отряд Ануфриева’ занимает еще одно село, а на 

другой день еще' одно, которое немец крепко держал до своего, наступ: 

ления; а теперь вот сжег и’ оставил. 
Теснят немца и на других участках. 


365 


Поборцев занимает деревню, откуда несколько дней назад вышел 
немецкий обоз. 

На рассвете иду к м В лесу ветре бойца, с а 
‚ уже разговаривал раньше.. 

— Как Поборцев? 

— А вы не знаете? Умер сегодня на рассвете. 

У бойца утомленное лицо. Он еще не умывался сегодня. Две рс- 

зовые извилистые полоски идут через щеки: это бежали слезинки. 

Ночью Поборцев атаковал еще одно село. Во время атаки он был 

смертельно ранен разрывной пулей в живот. Его повезли в Тыл на 
санях. 

и Положите меня к костру, — попросил Поборцев.— Положите 
меня на бок к костру. 

Он очень любил костры. 

Его, конечно, не сняли с саней и даже не повернули на бок, по- 
тому что раненным в живот полагается лежать на спине. 

Он умер дорогой. 

Вот шалашик, где был командный пункт Поборцева. Вот бугор, 
через который он пополз тогда с саперами: На дороге за бугром чер- 
неют развалины немецкого. танка. При отступлений танк пошел по этой 
дороге и наскочил на мину Поборцева. 

На позициях, которые недавно были заняты врагом, теперь мино- 
метчики из подразделения Поборцева. 


6. ЧЕЛОВЕК ИДЕТ В АТАКУ 


ь Итак, провалилась еще одна попытка! немцев сбросить десант со 
своей спины. Почему? Неужели немецкая армия не в состоянии собрать 
о достаточные для подавления парашютных и партизанских частей 

в своем тылу? Да, не в состоянии. Не в состоянии потому, что десант- 
ники умело организуют оборону, разрушая и преграждая дороги, владея. 
лесами. Лес — это. зеленая броня десантников и партизан. И еще по- 
тому бессильны немцы, что обстановка не позволяет им бросить про- 
тив советских районов главные резервы, а районов таких в их тылу 
множество, и районы эти помогают друг другу, ‘не позволяя немцам 
снимать гарнизоны в одном месте для наступления в другом. 

`Вот и на’ этот раз, отбросив. наступающего противника, основатель- 
но раскровянив ему рыло, десантники уже в следующий день по при- 
казу командования выступают в дальний поход. 

В лес уходит разведка. У разведчиков — лопаты и топоры за 
поясом, компасы на руке. Разведчики должны проложить путь в глу- 
бину вражеского’ расположения. Вечером — донесение: т по пояс в. 
снегу, достигли такого-то пункта; 

За разведкой втягиваются в лес подразделения. Уже и в лесах 
снег ‘теперь с каждым днем тает. ‘Сплошной черной сеткой лежат на 
нем древесные ветки, кусочки коры, желтые дубовые листья. В глубине 


366 Ё 


_ снег зернист и сыпуч, как песок; он теперь лишен вязкости, и нога 
тонет до земли, до’ воды. . 
° Битая тропа идет то просекой, а то и прямо так, чащобой. Люди 
несут личное оружие, пулеметы, минометы, боеприпасы. Людьми до- 
ставляется к колонне и пища. Связисты тянут телефонный провод. 

Когда тропа уже широко протоптана, направляется в лес санный 
обоз, причем через чащобы дорога прокладывается топором. Однако 
полозья то и дело захватывают оттаивающий материк; обессилевшие 
лошади встают или падают в оврагах, уже наполнившихся водой. Ездо- 
вые бросают сани и везут грузы вьюками, а когда лошадь все-таки вы- 
бивается из сил, берут груз на свои плечи. 

Но идут и идут десантники битой лесной тропой, идут, запустив 
вперед щупальщы разведки, выставляя скрытые засады с обеих сторон 
перед вражескими гарнизонами. А эти гарнизоны есть и слева и справа. 

Сжует боец на ходу сухарь, запьет талой водицей и идет и идет 
по сыпучему снегу, по воде. Во время привала выжмет портянки — и 
дальше. 

Но вот объявлен ночной отдых. Где-нибудь под. навесом разлапой 
ели разгребается снег для костра, и бойцы садятся `вокруг огонька, 
греют мокрые ноги, сушат саноги и портянки, дремлют, склонившись 
друг к другу на плечо. 

Кое-кто читает письма: Пятнадцать писем подряд: их привез с 
Большой земли самолет. Потом берет карандаш и пишет матери, пишет 
своей любимой. О чем? Воюем, бьем ненавистного немца; наши дети 
не будут невольниками этого гада. Ни слова о. том, как трудно итти 
битсй тропой через лес, на опушках которого сидят немцы. Таков уж 
русский человек. Может быть, и расскажет он все с пёрежитом, но 
только после войны. Впрочем, ведь там, на Болыной земле, всё знают: 
И что же? Вот улыбнулся. счастливец, получивший пачку писем. Люби- 
мая жалеет, что ее не взяли в десантный отряд. И все у костра растро- 
ганно улыбнулись, как будто каждому легла на плечо теплая, ободряю- 
щая рука. 

Проходит ночь. Команда. Десантники поднимаются и идут дальше 
битой тропой по лесу. 

Но вот разведчики видят просвет меж деревьями. Это населенный 
пункт, занятый врагом. Камень, под которым укрылись змеи, приполз- 
шие < чужбины. Разведчики — на опушке. Фрицы безмятежно гуляют 
по улице. Разведчик умеет ценить время, но он умеет также терпеливо 
выслеживать врага. . т 

Час, другой, третий сидят разведчики на опушке. Теперь, наконец, 
они взяли на учет всех часовых вражеского гарнизона. И они вброд 
через речушку, по огородам входят в населенный пункт, входят в дом 

_и спрашивают у изумленной, остолбеневшей от радости русской женщи- 
ны о вражеском гарнизоне. 
| И затем возвращаются в подразделение. Теперь они дорожат каж- 
дой минутой. И каждой минутой дорожит командир Ануфриев, кото- 
росму разведчики докладывают об обстановке. | 


367 


Итак, немцы не подозревают о том, что над ними занесена желез- 
ная рука. Ануфриев решает атаковать врага с ходу. _ 

Подразделения развертываются в лесу. Онуфриев сам ведет десант- 
ников в атаку. 

...Комиссар Шербина быстро пробирается через лес. Он идет на- 
пролом, не успевая раздвигать руками ветки кустарников на опушке. 
Стараюсь и я не отставать. Вот болото. Ноги вязнут, вода набирается 
за голенища сапог. Впереди уличный бой. Перебегая ют дома к дому, 
вхсдим на окраину села. 

Немцы еще держатся в центре. На водонапорной башне — их пулё- 
мет; все прогалы между домами простреливаются. 

Атакующие обтекают улицу с обеих сторон. | 

Тяжело ранен, упал и не может подняться боец, выдвинувшийся 
с ручным пулеметом на проталину за угол дома. Проталина прострела- 
вается с башни и из домов в центре села. `А бойца надо вынести. 
И ручной пулемет нужен в бою. И вот, пригнувшись, вовесь дух бежит 
через проталину боец. Подхватив пулемет, он благополучно скрывается 
в сарае и открывает огонь по башне. > 

Инициатива его понята. Прячась за плетеными заборами, мз-за са- 
раев десантники открывают ружейный огонь по дому, где засели нем- 
цы. Огонь противника редёет. Группы, обтекающие село с флангов, 
быстрей устремляются вперед. То в одном месте, то в другом слышится 
извечное русское могучее «ура». Немцы выскакивают на улицу и па- 
дают мертвые. Но иные немецкие огневые точки вновь оживают. Опять, 
меж домами летят-ноют пули. р 

Уже захвачен хозяйственный двор немецкого гарнизона. бо 
дены пленные красноармейцы. Изможденные -люди сбрасывают‘ свое 
стрепье, надевают полушубки, оставленные немцами в одном доме, и 
бегут на хозяйственный двор. Зная, где стоят у немцев телеги и сани, 
где сложена’ сбруя, они быстро запрягают лошадей и под обстрелом 
увозят в лес раненых десантников. С радостью покрикивают они на 
лошадей. Не замечая воды м грязи, бредут `рядом с телегами. Потом 
они скачут назад и нагружают телеги продовольствием ‘из немецкого 
склада. Они хотят приготовить своим и добрый трофей- 
ный ужин. 

А уличный бой продолжается. Умолкла наконец водонапорная 
башня. Один за другим затихаюг занятые немцами дома. Крикл «ура» 
время от времени раздаются уже только на дальней окраине. Потом то, 
что осталось от немецкого гарнизона, катится в лес. В сумеречном 
воздухе видны летящие оттуда трассирующие пули. Но потом и в лесу 
настигает немца русское «ура». 

Гарнизон разгромлен. 

Десантники идут по домам, вытаскивают из-под нар наиболее 
трусливых фрицев. Жители указывают, где. надо искать. Десантник 
входит, направляет под нары луч своего фонарика и сразу видит ‘по- 
дсешвы немецкого сапога с белыми металлическими шипами. 

Десантник торжественно восклицает: 


368 


Группа сержанта Скоробогатова пробирается через лес. 


— Эй, фриц, гоняешь мокриц? Навоевался, вылезай. 

Ночью в шалаше командиры подводят итоги атаки. 

Ануфриев говорит: ^ 

— Торжествовать мы будем после, когда вернемся к назначенному: 
месту, благополучно завершив операцию. Завтра нам придется выдер- 
жать большой бой. 


7. НА РОГАТИНУ! 


Ожидания Ануфриева оправдались. С утра началась немецкая 
контратака. Прежде всего налетели самолеты. Посыпались бомбы на 
‘склады, которые все равно надо было уничтожать. С различных на- 
правлений открыла огонь артиллерия. 

Все это входит в расчеты десанта: привлекать на себя силы поо- 
тивника, облегчая операции наших армий с фронта. Но, однако, поло- 
жение создалось трудное. Немцы били осколочнымя снарядами. по пе- 
редовым позициям десантников и шраннелью по лесу над дорогами. 
Случайно на одной из точек обстрела оказался командный пункт Куры- 
шева. Снаряды разрывались в воздухе так часто, что ‘не успевало 'рас- 
таять одно черное облачко, как уже распускалось другое. Шрапнель 
срубала ветки. Людям пришлось прятаться за деревья. Сдержанный, 


863. 


уравновешенный командир Курьшев перенес КИ в более безопасное 
место и продолжал руководить своям отрядом.. 

Теперь пошла зв ‘атаку пехота противника. Наступил тот критиче- 
ский момент боя, в который обычно десантники показывают свое пре“ 
восходство над врагом. И на этот раз огнем пулеметов и автоматов 
они прижали противника к земле: „Немны наступали в двух направле- 
ниях. Они попытались обойти фланги, но всюду их встречал губатель- 
НЫЙ ОГОНЬ. и 

Часа в три пополудни прибежал запыхавшийся разведчик. Колонна 
в триста немцев со стороны. К. в глубине леса выходила в тыл десанту. 

Узнав об обходном. движении немецкой колонны, ‘командование 
решило усилить засаду, которая давно уже оседлала забрешенную 
дорогу. о 

В засаде были двадцать три человека, Они провели сутки в снеж- 
ных окопах. Было солнечно, некоторые дремали, сидя или лежа на 
псваленных деревьях. Шо команде все заняли замаскированные места. 
Приближалась вражеская’ разведка. Пели жаворонки, было. тепло; нем- 
цы шли, сняв. пилотки и полурасстегнув шинели. Их уже сосчитали — 
тринадцать человек — и потом ‚уничтожили одним коротким огневым 
ударом. Особенно успешно действовал пулеметный расчет Катюхина. 

Немецкая колонна поспешила к месту боя и тоже попала под гу- 
бительный огонь. Колонна все `же_ развернулась и пошла в наступление 
на горстку десантников. Тут десантникам помогли преимущества избран- 
ного рубежа. Впереди был овраг, полный воды. Левый фланг немецкой 
цепи не сумел преодолеть под огнем водную преграду и залег в снег. 
Видя это, и на правом фланге немцы остановились. Тем временем заса- 
да, получив подкрепление, усилила огонь. Немцы заняли оборону. Так 
прошел день. : 

Ночью десантники, оставив на месте боя лишь небольшой заслон, 
вышли из этого района и под утро расположились на’ отдых на полпути 
к советскому району. Здесь было получено много хороших новостей. 

Бойцы узнали, что на имя командира Казанкина и комиссара Оле- 
нина пришла телеграмма с Большой земли от генерала армии Жукова. 
Командующий Западным фронтом писал: _ | 

«Сегодня опубликован приказ Президиума Верховного Совета, ко- 
торым Вы награждены орденом Красного Знамени. Горячо поздравляем 
Вас с высокой правительственной наградой и желаем новых боевых 
успехов в героических делах десантников». — 

Орденами были также награждены многие. десантники в стрядах: 
Другие с полным осноюваняем надеялись получить награды за только 
что законченную операцию, во время которой было убито ‘четыреста 
немцев. . 

Уже подводились итоги двухдневных боев. \ 
..- Одно только тревожило десантников — судьба заслона. Но вскоре 
и эта тревога рассеялась: 

На командный пункт явился боец Парфенов и доложил: 

— Привел одного фрица и одну черную кобылу. 


8370 


< 


После оон. Буучение орденов. Колсонолец радист Еушмарев получает орден Ерасной 
Звезды. 


Оказывается, немцы просидели в обороне до утра. Когда они снова 
двинулись в наступление, перед ними был ‘безлюдный лес. Застава 
укрылась, так как ее действия были уже не нужны. Немцы располо- 
жились в лесу. Так как все припасы в населенном пунктебыли уничто- 
жены, то ефрейтор был направлен в дальнюю экспедицию за горячим 
обедом для обер-лейтенанта. Однако обер-лейтенанту : ришлось пообе- 


дать всухомятку, так как ефрейтора вместе с горячими кушаньями за- 


хватили в плен бойцы засады. Его имя — Вилли Юнгеблуд, он из 1-го 
батальона 14-го полка. Это потрепанный фриц; он провел в России зиму 
й теперь считал прожитые дни, ожидая смерти. У него унылый вид и 
рваное обмундирование. 

Десантники, ‘Участники похода, возвращаются в свой район, 

Тяжело раненного товарища бойцы, уложив на самодельные носил- 
ки, несут на плечах. Они идут день й ночь, по колено в снегу, иногда 
проваливаются по пояс, ‘иногда падают в воду, но не роняют но- 
лок. Двенадцать человек, по четыре в смену, несут одного, раненого. 
Наконец, они. добираются до деревни, входят ночью в незапертый дом. 
Жители не закрывают дверей, чтобы усталый, промокший или раненый 
боец мог войти, выбрать себе место в избе и отдохнуть. 


Приходит врач. Бойцы возвращаются в часть. Утром боец скажет: 
— Ин-ить; 


871 


И хозяйка подаст ему воды. Потом. она предложит молока, если 
только у нее сохранилась корова. Может быть, раненый так и юстанется 
лежать в этом доме. Тогда ребятишки будут по утрам следить за кури- 
цей, и как только она снесется, схватят яйцо и с радостным визгом 
побегут к матери: 

— Мама, вари для парашютиста! 

Здоровые готовятся к новым победным‘ схваткам. 

Снова далеко отогнан немец, не долетают до деревни его снаряды. 

Бойцы говорят: 

— Мы гоняла немца зимой, не давали ему покою. И еще как по- 
гоним летом! А когда он, разъяренный, кинется в атаки, мы будем 
подставлять рогатину крепкой обороны, как наити деды подставляли 
рогатину, когда шел на ‘них раненый разъяренный медведь. 

..Лечу на восток. Снизу медленно ползут к самолету разноцветные 
искры трассирующих пуль. Но вот линия фронта позадл. Летчик < де- 
ловитой ‘решительностью ведет самолет на посадку. Быстро вырисовы- 
ваются во тьме очертания лесов. Вот они уже курчавятся, вот уже 
поляна летит снизу под колеса самолета. 

Теперь еще виднее, сколь огромен подвиг людей, ежедневно’ борю- 
шихся в тылу врага. Хочется сказать первому рке человеку, которого 
встретишь на Большой земле: помни всю `‹ жизнь о наших славных 
парашютистах, которые громят врага в ето логове. Их подвиги — 
бессмертны. 


СОДЕРЖАНИЕ 


М. И. КАЛИНИН 
Н. МИХАЙЛОВ. Лиза Чайкина ... 


И. КУЗИН, Записки партизана ... 
„ЕЛЕНА КОНОНЕНКО. Талалихан . 
й. ПОПОВ. Летопись подвига... ... 
Л. КОСМОДЕМЬЯНСКАЯ. Моя Зоя ..... 
ИДО а 
$ БЕРДЫ КЕРБАБАЕВ. `Сын туркменского народа. 
С. КРУШИНСКИЙ, Курсанты а 
Н. БОГДАНОВ. Тимур Фрунзе а ее 
А. ШИАНКЕВИЧ. Штурм Белого Раста .... 


В. ИВАНОВ. Молодежь непобедимого Ленин- 
града..... а 


В. САЯНОВ. Лейтенант Петр Харитонов 
ЕВГ. ФЕДОРОВ. Пчелинцев. ....... 

. ФИЛАТОВА. Чижик ......... 

М. ЗИМЯНИН. За родную Белоруссию 

В. СТАВСКИЙ. Пламенный боец... 

В. СТАВСКИЙ. Командир танка .... 
АРК. ГАЙДАР. Мост ........... 

В. КОЖЕВНИКОВ, Лука Муравицкий ..... 
В. КОЖЕВНИКОВ. Заведующий переправой. . 
В. КОЖЕВНИКОВ, Танкист Виктор Григорьев 


М. ЛАРИОНОВ. Молодые защитники Тулы. . 
Н. ЧЕКАЛИНА. Мой сын... 

Ю. НЕЙМАН. Калининцы , кие. - 
Н. БОГДАНОВ. Лейтенант Александр Носов 


А. ПИСЬМЕННЫЙ. Во имя жизни. ..... 
Л. ЛОМАЗОВ. Облив героя . - 

В. ОРЛОВ. Один против ста .. 

А. ПЕГРОВ. Сын моря. ....-.. 

В. РУДНЫЙ. В секретном окопе. . 

в. РУДНЫЙ. Балтийский орленок . -. 

А. ХАМАДАН. Судьба НН Ониловой 

С. КРУШИНСКИЙ. В лагере бесстрашных 


Редактор В. А. САФОНОВ. ? 
Литературная редакция В. САФОНОВА: 
и и Г АТАРОВА. 


Рисунки Г. БАЛАШОВА и С. РАСТОР- 
ГУЕВА. 


Форзац Н. БОРИСОВОЙ. 


23,5 печ. листа. 27,8 уч.- изд. л. 49900 
знаков в печ. л. Л75144. Подписано в пе- 
чать 17]УП 1942 г. Зак. 669. 
Тираж 25—50 000. 

Цена 15 руб. 


Набрано и отпенатано фабрикой юно- 
шеской книги издательства ЦК ВЛКСМ 
«Молодая гвардия». 


Вклейки на меццо-тинто изготовлень» 
и отпенатаны типографией «Искра 
революции». 


сны 


о ееьь.л.... ро 


я 


+ 


} 


зееале кАк Ик 


ие 


ре 


Пао о. 


