‚АРТИНЫ 


ровароь Но 1 1953 


выч 
2 
2 д < 
а и 
у, { 
д й ‹ 
% . 
у у ь 
\ ® 
188. -% 
Я % 
2 
я 
к 


РУССКОЙ 
С ГОРИ 


ИЗДАННЫЯ ПОЛЬ ОБЩЕЙ РЕДАКЦЕЙ И 


_СЬ ОБЪЯСНИТЕЛЬНЫНЪ ТЕКСТОМ 


$ 


{© АКНЯЗЬКОВБА, 


ОБЪЯСНИТЕЛЬНЫЙ ТЕКСТТЪЪ. 
К КАРТИНЪ №0 —— 
`ш5б= 


р 
ИЗДАНЕ ИКНЕБЕЛЬ. 
ва 


Картины по руеекой истори. 


Пятьдесять художественно исполненныхь картинь въ краскахь, рази$ромъ 66Ж88 см. Ори- 
тиналы картинъ ислолнены художниками: Л. С. Бакстомъ, А. Н. Бенуа, И. Я. Билибинымь, 
А. М. Васнецовымъ, В. М. Васнецовымъ, М. В. Добужинскимъ, С. В. Ивановымъ, Д. Н. 


Кардовскимь, Б. М. Кустощевымъ, 


Е. Е. Лансере, Л. О. Пастернакомь, Н. К. Рерихомъ, 
В: А. СБровымт, ь Е р 


Объяснительный текстъ, планъ и общая редакщя С. А. Князькога, 


7% 
бо картинъ но поднискЪ по 90 к. 


50 картинъ, накл. на кожаной бумагБ по гр. 05 к. 


°5о картинъ на полотнБ по гр. 45 К. 


Каждая картина отдфльно 1 р. 1©к. 


Каждая картина отдфльно, наклеен. на кож. бум., гр. 25 к. 
Каждая картина отдфльно, наклеен. на полотнЪ, тр. 65 к. 
Объяснительный тексть Къ каждой картин по то к. 


Г. ЕЮевекая Русь. 


т).Городише восточныхь славянъ, 
у Н. Н. Рериха. 
2) Торгъ у восточныхъ славянъ, 
. В. М. Васвецова. 
3) Варяги, В. М. Васнецова, 
4) Хриспанство и язычество, С. В. Иванова. 
5) Судъ во времена Русской Правды (Х— 
ХЛ вв.), И. Я. Билибина. 
6) ВБче, А. М. Васнецова. 
7) СъБздь князей, И. Я. Билибина. 


П. Суздальская Русь. 


8) Новгородский торгь, А. М. Васнецова. 
9) Баскаки, И. Е. Архипова. 
10). Дворъ удЪфльнаго князя (ХШ-—ХИУ вв.), 


А. М. ` Васнецова. - 


ПТ. Московская Русь. 


т1) Велиюй государь, царь и самодержець 
всея Руси, С. В. Иванова. 

м СвятБйпий патрархьъ, С. В. Иванова. 

13) Боярская Дума (ХУТ—ХУП вв.), 

: С. В. Изанова. 
т4) Земсюй Соборъ (ХУПв.), С. В. Иванова. 
15) Въ Приказ Московскихь временъ, 

: Е С. В. Иванова. 
т6): Судъ въ Московскомъ государств®, 

| : й С. В. Иванова. 
17) ПрЁБздь воеводы, С. В. Иванова. 


18) Смотръслужилыхъ людей (ХУТ--ХУИвв.). 


С. В. Иванова. 
т9). На сторожевой границф Московскаго го- 
»сударства, С. В. Иванова. 
20) Стр5льцы, С. В. Изаноза. 
21) Юрьевъ день, С. В. Иванова. 
22) Плошаль въ город$ Московскихь вре- 
менъ, А. М. Васнецова. 
23) Монастырь въ Московской Руси (ХШ— 
ХУИП вв.), А. М. Васнецова. 
24) Школа въ Московской Руси, 
Б. М. Нустод!вва. 
25) Въ горниц6. древне-русскаго дома Мо- 
сковскихь временъ (ХУТ-ХУП вв,), 
А. М. Васнецова. 


26) Въ смутное ‘время, С. В. Иванова. 
27) Во времена раскола, С. В. Изанова. 


ГУ. Вееросейская Русь. 


28) Въ Н$мецкой слободЪ, А. Н. Бенуа. 
29) Солдаты Петра Великаго, 
Д. Н. Кордовснаго. 
30) Флоть Петра Великаго, Ё. Е. Лансере. 
31) ЗасБдаше Сената Петровскихъ временъ, 
Д. Н. Вардовснаго. 
32) Постройка канала при Петр$ Великомъ, 
: В. А. Сърова. 
33) Въ школ временъ Петра -Великаго, 
Д. Н. Нардовснаго. 
34) Гулянье въ ЛЬтнемъ саду при ПетрЪ 
Великомъ, В. А. Строва. 
35) Петръ. Великй, В. А. Строва. 
36) Императрица Анна и ея дворъ (1730 — 
1740), Д. Н. Нардозскаго. 
37) Цесаревна Елизавета у Преображенск. 
казармъ 25 нояб, 174тг., 
Е. Е. Лансере. 
38) Выходъ императрицы Екатерины П, 
А. Н. Бенуа. 
39) Въ лагерь Екатерининскихь солдатъ, 
А. Н. Бенуа. 
40) Дворянское собраве въ Екатерининск!я 
о времена, А. Н. Бенуа. 
41) Въ кр$5постной деревнф конца ХУШ, 
нач. ХГХ вБка, А. Н. Бенуа. 
42) Вахтпарадь при император Павлё 1 
(1796—1801), А. Н. Бенуа. 
43) Въ разоренной МосквЪ (1812 г.), 
М. В. Добунинснаго. 
44) Въ военномъ поселени, 
; ‚ М. В; Добужинснаго. 
45) Декабристы, Л. 0. Пастернана. 
46). Ученье солдать въ Николаевское время, 
М. В. Дэбужинснаго. 
47) Городъ въ Николаевское время, 
М. В. Добужингкаго. 
48) Балъ въ Москв$ 30-хъ годовъ, 
Л. 0. Пастернака. 
49) Люди 40-хъ годовъ, Ч. С. Бакста. 
50) Освобождеше крестьянъ, 
Б. В. Нустод!ева. 


Картины по русской истории, 


изданныя подъ общей редакщей 


Е РЕН ЬКОВА —= 
Объя Раз 


СНИТЕЛЬНЫ 


ЯЗ СЬЕ 
ШВ ЕЗ 


х о.) 


-( хи. Горькот® ЕЕ 


—> 


”” 
к. 


у 
ча, 


Жздане ГРОСМАНЪ и КНЕБЕЛЬ, Москва. 


о 
АЯ, 1908. 
Я 


ПРОВЕРКА 


//519- 56 


50 _ 


© ПОСТАВЩ, ДВОРА ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА, Т-РО СКОРОПЕЧ, А.А, пе сонь 
МОСКВА, ТВЕРСКАЯ, МАМОНОВСКИЙ ПЕР. С.А, 


На картинЪ изображенъ внутрений дворъ одного изъ дворцовъ 
стараго Петербурга, возникшихъь еще при Петр и исчезнувшихъ 
къ концу ХУШ в. Изображенный дворець быль извфетенъ подъ 
названемъ «Новыя лётшШя палаты» и стоялъ въ царскомъ огородь 
Льтняго сада, на углу, образуемомь Невой и Лебяжьей канавкой, 
какъ бы для симметри старому Лфтнему дворцу на углу Невы ‘и 
Фонтанки. 

Вь ПетербургЪ временьъ Петра Великаго и его ближайшихь 
наслЪдниковъ вся придворная и общественная жизнь сосредоточива- 
лась около дворцовъ Зпмняго и Лфтняго, и ЛЬтн!й садъ, занимавиий 
тогда все Марсово поле и захватывавиий въ себя и паркъ нын®ш- 
няго музея императора Александра Ш, и площадь Инженернаго замка, 
являлся по преимуществу придворнымъ паркомъ. Эд$%сь находились 
нЪкоторыя изъ учреждешй императорской охоты, неподалеку были 
расположены императорсыя конюшни, и въ самомъ саду устраивалась 
иногда придворными охота, конечно, на спешально привезенную, 
паловленную въ лфсахъ и пущенную въ садъ дичь-—зайцевъ, дикихъ 
козъ, даже волковъ и кабановтъ! 

Это особенно было въ ходу при императриц$ АннЪ, великой 
любительницв охотничьяго спорта. Императрица сама была началь- 
никомъ своей охоты, и лицо, непосредственно завис вшее отъ нея 
въ этомь отношеши, какь первый исполнитель ея приказанй въ 


| 
Б> 
| 


любимомь дфлЪ, пользовалось всегда 060бой ея милостью. Имен- 
нымъ указомъ, не разъ повторявшимся, было строжайше запреще- 
но возмъ частнымъ лицамъ, подъ страхомъ каторги и плетей, охо- 
титься въ окрестностяхъ Петербурга на пространствв радусомь въ 
30 веретъ. По всей Росёи покупали, ловили и доставляли въ «звЪро- 
вые дворы» С.-Петербургекихъь и окрестных дворцовъ всевоз- 
можныхь зв$рей—медвЪдей, рысей, волковъ, лисицъ, кабановъ, оле- 
ней, дикихъ козъ, барсуковъ, зайцевъ. Въ 1740 г. изъ-подъ Мос- 
квы только было прислано одной посылкой 600 штукъ зайцевъ-ру- 
саковъ. 

Императрица одинаково любила и псовую п ружейную охоту и 
своры ея собакъ могли похвалиться своей выдержкой и породисто- 
стью. Послы императорскаго правительства среди многотрудныхь и 
сложныхъ своихъ мисый имЪли всегда, какъ одну изъ самыхъ важныхъ— 
подыскивать собакъ для императрицы. Денегь на это удовольств!е не 
жалЪли и тратили тысячи на разныхъ гончихъ, биклесовъ, борзыхъ 
и хортовъ. Анна великолвино стрфаляла изъ ружья, и не было для нея 
лучше подарка, какъ ружьз, великол$пно украшенное богатой отд®лкой, 
золотыми насфчками дула, перламутромъ и рфзьбой по ложу, изго- 
товленное на Тульскомъ или Сестрор% цкомъ заводЪ. Особенно удавались 
по чудной отдфлк, прекраснымъ качествамъ ствола и замка охотничьи 
ружья СестрорЪцкаго завода. Императрица безъ труда била птицу 
въ леть и очень любила пострфлять для практики просто въ цЪль 
или по голубямъ, которыхъ выпускали со двора. Зимой, когда было 
холодно, императрица стрфляла въ цфль изъ лука въ длинной двор- 
цовой галлереъ. 

Тьено связанный съ охотой лошадиный спортъ быль тоже 
въ большомъ фаворЪ при двор Анны Т. Страсть къ лошадямъ 
особенно поддерживалъь въ императрицв близыйЙ и дов$ренный ея 
во всЪхъ дЬлахъ Эрнстъь Бюренъ, который былъ въ Вурляндш ея 
шталмейстеромъ, а въ Росаш быль сдъланъ ея первымъ министромь, 
послф чего отъ императора римекаго получилъ зваше графа римской 
пмперш, а потомъ, подъ виятельнымь давлешемь русскихъ штыковъ, 
сдБлалея и владфтельнымь герцогомъ Курляндекимь, послЪ чего свою 


ЕО = 


аристократически пеблагозвучную н$мецкую фамимю Бюренъ сталь 
писать —Биронъ, одпозвучно съ древней фамимей французскихъ гер- 
цоговъ, къ Курляндии, разумЪется, никакихъ отношенй не имфвшахъ. 
Этотъ Бюренъ такъ мобиль и такъ хорошо зналь лошадей, что 
остроумный австрЙсвй дипломатъ Остейнъ сказалъ про его, что 
когда графъ Бюренъ говорить о лошадяхъ, то говоритъ какъ чело- 
вЪкъ, но о людяхь онъ разсуждаетъ, какъ лошадь. Въ угоду Биропу 
императрица, несмотря на свой большой ростъ, полноту и сорокъ 
лЬть за плечами выучилась Зздить верхомъ и Фздила очень хорошо. 
Вонюшенный штать двора императрицы Анны состояль изъ 393 
служителей и мастеровыхь и 379 лошадей, содержанше кото- 
рыхь стоило 58000 руб. въ тодъ. Однихь только сЪдель 
въ 1740 г. насчитывалось 213. Многое изъ этого конюшеннаго 
хозяйства отличалось необыкновенной роскошью отдьлки. СЪдла, 
уздечки, оголовья, удила отличались чудной чеканкой работы 
изъ золота и серебраи были осыпаны прагоцфнными каменьями. 
знаменитому Растрелли, этому художнику-архитектору, создавшему 
такъ много удивительно красивыхь здашй въ Петербургь и въ его 
окрестностяхъ, было поручено построить возлф дворца огромный манежь 
или, какъ тогда называли, «конскую школу». Оть этого манежа теперь 
и слБда не осталось. Императрица часто и много Фздила тамъ и 
вообще проводила много времени около своихъ лошадей! Въ манежь 
были устроены даже особые покои, гдф Анна не только отдыхала и 
занималась дзлами, выслушивая доклады своихъ министровъ, но и 
давала аушенцш. Вогда приводили вновь купленныхъ лошадей, импе- 
ратрица Анна любила сама посмотрфть новыя пробрЪтеня, ихъ про- 
водку и пробъжку. 

На картинф и изображенъь такой моментъь, когда импера- 
трица, посл» обфда, какъ это бывало, выходила со всей своей 
евитой на дворъ дворца и смотр$ла своихъ коней. ВозлЪ импера- 
трицы стоить оберъ-егермейстеръ Волынсь. ПослЪ выводки лошадей 
предетоить, очевидно, смотръ и императорской охот, псари которой 
уже собрались со своими сворами и видны на заднемъ фонЪ картины. 
Государыня окружена блестящей свитой дамъ, кавалеровъ и дежур- 


Е 


ныхь чиновъ. Позади всей свиты видны первые министры и довз- 
ренные Анны, ея полководець Минихъ, начальникъ страшной Тайной 
Канцелярш Ушаковъ, первый дипломать Остерманъ, Левенвольде, 
Черкасс; центромъ этой группы является Биронъ, который съ 
бумагой въ рук окончательно рЪшаетъ какое-то дЪло и даеть понять 
окружающимь министрамъ, чтобы они говорили то, что онъ хочеть 
объ этомъ дЬлЪ, если императрица передъ подписашемь того, что 
ей поднесеть Биронъ, вздумаеть разспрашивать кого-либо о подроб- 
ностяхъ. Императрица слушала дфла обыкновенно до обЪда, т.-е. 
утромъ до 12 часовъ, и потомъ, если. было нужно, послВ обЪда. 
Замфчательна судьба этой императрицы, отъ природы умной, вла- 
стной и самолюбивой женщины, умЪвшей быть и обворожительно 
любезной и грубой, тнЪвной такъ, что все кругомъ дрожало. Въ 
юности жизнь ея сложилась незавидно и тоскливо текла въ душныхъ, 
пропахшихъ деревяннымъ масломъ и ладаномъ теремныхъ покояхъ 
ея матери, большой ханжи и капризницы. «Батюшка-дядюшка» выдалъ 
ве замужъ, не спросясь племянницы, за Вурляндекаго герцога, который 
умеръ векорЪ послЪ свадьбы, и герцогиня Анна стала правитель- 
ствующей государыней Курляндш. При тотдашнемь положен гер- 
цоготва не много было отраднаго въ чести стоять въ главЪ его. 
На Курляндио зарились три сильныхьъ сосзда, и герцогиня Анна пре- 
вратилась въ игрушку политическихь отношешй и соображений госу- 
дарей Польши, Прусеш и Росеш. Герцогиня Анна, не успфвъ побыть 
замужней женщиной, стала какой-то перемьнной невЪстой для веъхь 
бЪдныхь принцевъ, желавшихь получить Курляндио въ приданое. 
«Планы о ея бракЪ, —говорить С. М. Сболовьевъ, — составлялись и раз- 
дБлывалиеь, смотря по отношешямъ между сосдями Курляндш. 
Тяжело и нещуятно было положеше Анны при великомъ дядь, рас- 
поряжавшимея въ Курляндш какъ у себя дома; еще тяжелье стало 
ей при ЕкатеринЪ Г, Петр П, когда Менишковъ задумаль было 
самъ сдЪлаться Курляндекимъ герцогомъ, и шли слухи, что герцо- 
тинь Анн уготовано мЪсто въ монастырЪ. Чаша унижешя была 
выпита до дна, а натура была жестокая, гордая, властолюбивая, 
чувствительная къ униженио. А всю жизнь во всемъ препятствя, 


борьба, неудовольствия, пренебрежене со стороны «подлыхъ» людей! 
Но вотъ Анна самодержавная императрица; наконецъ-то можно по- 
жить; но уже молодость прошла, оставивъ много горечи на сердиф; 
да и дадутъ ли спокойно пользоваться властью? Выбрали съ огра- 
ничешемъ, заставили подписать «пункты», но вышло такъ, что 
«пункты» оказалось возможнымь разорвать публично, стоя на пре- 
столь. Пункты разорваны, но остались недовольные, и недовольныы-— 
сильные и знатные люди; при первой гласной сколько-нибудь вепышк® 
неудовольств1я кь нимъ пристануть и друге и начнутъ смотрЪть въ 
другую сторону: въ Голштини соперникъ опасный— родной внукъ Петра 
Великаго! Надо смотрЪть зорко и жить въ постоянномъ страхЪ, а подо- 
зрительность и страхьъ— это тавя чувства, которыя не умягчаютъ души. 
Русское знатное шляхететво подозрительно; правда, оно было противъ 
верховниковъ, навязавшихъ ей пункты, но мног!е въ средЪ его сочиняли 
проекты государственнаго устройства п тогда же, 25 февраля, просили 
тосударыню дать имъ возможность разсмотрЪть всЪ проекты и выбрать 
или сочинить одинъ, наиболЪе удобный, и Анна чувствовала, что 
она должна уступить и уступила бы, если бы не выЪшательство 
твардш, настаивавшей на сохранени самодержав!я. Надобно, значитъ, 
привязать къ себЪ эту гвардпо, увеличить ея число и, главное, 
сосредоточить всю власть въ рукахь людей вполнЪ преданныхь, кото- 
рыхъ интересы неразрывно связаны съ интересами Анны, которымъ 
трозила и постоянно грозить бЪда, если власть перейдеть въ руки 
русской знати. Эти люди— иностранцы. Но возвышешемьъ иностран- 
цевъ и особенно Бирона оскорблялиеь руссше. Анна при ея ум не 
мотла не сознавать этого и потому не могла быть покойна. Чтобы 
успокоиться, забыться среди постоянно тяжелыхъ обстоятельствъ 
жизни, для натуры, неспособной уходить во внутреный муъ души 
и оттуда вызывать успокоене, для натуры недоступной, неприго- 
товленной образовашемъ къ высшимъ средствамъ возетановленшя 
падающих сить духа, —для такой натуры оставалось одно средство: 
внЪшнее развлечене, празднества, окружаше себя существами, которыя 
бы постоянно развлекали, гнали бы далеко докучную мысль и тяжелое 
чувство». (0. М. Соловьевъ. Истор1я Росош т. ХШХ гл. Ш). 


сы 


Шутовъ и приживалокъ разнаго рода состояло при императрицв мно- 
жество. Среди нихъ были карлы, карлицы, татарчата, колмычата, кол- 
мычки, перс1янки, арабки, монахини, разныя старухи, называвиияся 
«сидЪльницами», ит. п. йныя изъ нихь носили особыя прозвища, ука- 
зывающ!я на ихъ Фхизичесе недостатки или особенности, наприм$ръ: 
«Мать Безножка», «Дарья Долгая», «Акулина Лобанова», «Дъвушка 
Дворянка», «Екатерина Кошка», «Баба Материна», и проч. Вс онЪ 
были обязаны болтать безъ умолку, и Анна Шоанновна просиживала 
цфлые часы, слушая ихъ глупую болтовню и смотря на ихъ кри- 
влянья. Чичностей, обладавшихь завиднымъ для многихъ даромъ 
говорить, не уставая, всяшй вздоръ, разыскивали по всей Росом и 
немедленно препровождали ко двору. Императрица сама заботилась 
0 пополнен этого своего штата и собственноручно писала письма 
въ Москву генераль-губернатору Салтыкову, чтобы онъ разыскаль 
говорливыхъ 060бъ, слухи 0 способностяхъ которыхь въ этомъ 
отношеши дошли до императрицы. 

«У вдовы Загряжекой, Авдотьи Ивановны, —писала императрица, — 
живеть одна княжна Вяземская, дфвка; и ты ее сыщи и отправь 
сюда, только, чтобъ она не испужалась, то объяви ей, что я беру 
ее изъ милости, и въ дорогф вели ее беречь, а я ее беру для своей 
забавы, какъ сказываютъ, что она много говоритъ». Въ другой разъ 
государыня писала въ Переяславль: «Поищи въ Переяславль изъ 
бЪдныхь дворянских дъвокъ или изъ посадскихъ, которая бы похожа 
была на Татьяну Новокщенову, а она, какъ мы чаемь, что уже 
скоро умретъ, то чтобы годны были ей на перемвну; ты знаешь 
нашь нравъ, что мы такихъ жалуемъ, которыя бы были лЪтъ по сорока 
п также бъ говорливы, какъ та, Новокщенова, или какъ были княжны 
Настасья и Анисья Мещерсв!я»> . 

Состоявийе при императриц$ приживалки и шуты, болтая, с00б- 
щали ей сплетни, ходивийя по городу, и интимныя дрязги изъ се- 
мейной жизни придворныхъ; но Анна Тоанновна этимъ не удовлетво- 
рялась: ее интересовали не однф только петербургсвя силетни, но 
и москововя; съ этой цфлью она вела постоянную переписку съ 
родственникомъ своимъ, московекимъ генералъ-губернаторомъ С. А. 


—З 


Салтыковомъ, поручая ему тайно узнавать и доносить ей о домашнихь 
дЪлахъ разныхь лицъ. Въ свои комнатныя фрейлины она выбирала 
преимущественно такихъ дфвиць, которыя имфли хоропие голоса. 
Котда императрица оставалась въ своей опочивальнф, фрейлины 
должны были сидЪть въ сосфдней комнатв и заниматься рукодфайями, 
вышивашемъ, вязавшемъ. Соскучившиеь, Анна Тоанновна отворяла 
къ нимь дверь и говорила: «Ну, дъвки, пойте!» —и «ДЪвки» пъли до 
тЬхь поръ, пока государыня не кричала: «Довольно!». Иногда она 
требовала къ себф гвардейскихь солдать съ ихъ женами и прика- 
зывала имъ плясать по-русски и водить хороводы, въ которыхъ 
заставляла принимать участе присутствующихъь вельможъ. Она не 
чуждалась и литературныхь развлеченй: узнавъ какъ-то, что Тредь- 
яковскШ написаль стихотворене игриваго содержашя, она призвала 
автора къ себЪ и велБла ему прочитать свое произведеше. Тредьяковскй, 
ВЪ ОДНОмМЪ изъ своихъ писемъ, слБдующимъ образомъ разсказываеть объ 
этомъ чтении: «Имфлъ счаст!е читать государын® императриц%, у камина, 
стоя на кольняхъ передъ ея императорскимъ величествомъ, и по окон- 
чаши онаго чтешя удостоилея получить изъ собственныхъ ея имие- 
раторскаго величества рукъ всемилостивЪ йшую оплеушину». 

Анна Гоанновна вообще была очень строга къ своимь приближен- 
нымъ и обращалась съ ними крайне сурово. Такъ, напримфръ, 
однажды двЪ фрейлины, сестры Салтыковы, которыхъ она заставила 
ИЪть иълый вечеръ, осмфлились, наконецъ, замфтить ей, что онё уже 
много пзли и устали. Императрица, не терифвшая никакихъ возра- 
женй, до такой степени разгнЪвалась, что тутъ же отхлестала обфихъ 
сестеръ по щекамъ и отправила на цзлутю недёлю стирать бЪлье на пра- 
чечномъ двор. Въ другой разъ, узнавъ, что на одномъ частномъ балу 
кавя-то дамы очень хорошо танцовали, она послала за ними и при- 
казала танцовать въ своемъ присутетвш. Дамы начали танецъ, но, 
смущенныя грознымъ видомь государыни, смЪшались, перепутали 
фигуры и въ неръзшимости остановились. Императрица молча, подня- 
лась съ своего кресла, подошла къ помертвЪвшимъ отъ страха тан- 
поркамь, отвфеила каждой по пощечин® и затьмъ, возвратившись на 
мЪето, вельла снова начать танецъ. 


инбстРАН. языков 


и 


Развлеченя императрицы часто выходили и за предзлы дворца. 
При ней повторились потёшныя свадьсы шутовъ, какъ бывало при 
Грозномъ батюшеъ-дядюшеЪ. Для одной изъ такихъ свадебъ быль по- 
строенъ знаменитый Ледяной домъ. 

Въ обыкновенные дни, когда не было при двор шуемовъ, импе- 
ратрица любила проводить время въ комнатахъ своего любимца или 
у себя въ спальнЪ, среди шутовъ и приживалокъ. Надфвъ канпотъ 
изъ турецкой матерш небесно-голубого или зеленаго цвЪта, предпо- 
читаемаго ею другимъ, и повязавъ, по-мЬщанеки, голову краснымъ 
платкомъ, она вышивала съ женою Бирона, съ которой была очень 
`пружна, въ пяльцахъ, или играла съ ея дЬтьми въ мячъ, воланъ, 
пускала имъ змЪй, забавлялась ихъ шалостями и выходками, часто 
грубыми и дерзкими, но всегда проходившими безнаказанно для дътей 
любимца, какъ ему самому проходило безнаказанно все, что онъ ни 
творить въ государств. Любимой забавой младшаго сына Бирона-— 
Карла—было стаскивать парики съ придворныхъ, брызгать на нихь 
чернилами, бЪгать по дворцовымъ заламъ оъ хлыстомъ въ рукф и 
стегать по затянутымъ въ чулки икрамъ т5хъ вельможь, которые 
ему не нравились; самъ же Биронъ не постфенилея пригрозить сенато- 
рамъ, когда его тряхнуло на одномъ неисправномъ мосту, что онъ 
профдетъ по нимъ, сенаторамъ, въ карет, если мосты не будутъ въ 
исправности. 

И нельзя сказать, что императрица не знала дерзкихъ и жестокихь 
поступковъ Бирона, но онъ быль единственный человфкъ, которому 
она безусловно довЪряла, и какъ ни тяготило ее порой то положен, 
которое заняль при ней и въ государетвЪ Биронъ, она предоставляла 
ему творить все, что угодно, потому что онъ былъ ея опорой и 0бе- 
регать ее долженъ былъ, потому что въ ней и съ ней онъ оберегалъ 
себя. 

Характерной чертой всей государственной жизни Росш ХУШ в. 
являлось это господство избранныхь любимцевъ и фаворитовъ при 
русскихъ тосударяхъ, ближайшихъь наслЪфдникахь Петра Великаго. 
Ни одна смфна на престол не обходилась въ ХУШ в. безъ боле 
или менфе крупнаго замфшательства, воплощавшагося въ дворцовомъ 


переворот$. ВеЪ монархи Росош, занявъ такимъь путемь престоль 
предшественника, ясно сознавали, что окружающие ихъ дьлятся на 
два большихъь разряда—сторонниковъ занявшаго престоль лица и 
сторонниковъ умершаго или того, кто могъ бы быть по своему рож- 
денио и правамъ тоже на Вееросескомь престолё. Петръ Веливй | 
скончался бездётнымь и незадолго до смерти объявиль закономъ, 
что царствующий государь имЪетъ власть и право самъ назначать 
себЪ наслдника, кого похочетъ. На почвЪ отсутствия закона о по- 
рядкЪ престолонасльщя и создалось то положеше, что всЪ родствен- 
ники царствующаго дома могли считать себя законными претендентами 
на Всеросойсьй престолъ, когда онъ оставалея «въ сиротствЪ». 
Естественно, что лицо изъ царствующаго дома, занявши престолъ 
при помощи своихъ сторонниковъ, держалось занихъ, какъ за иер- 
выхъ своихь сотрудниковъ, и одинъ изъ нихъ, естественно, стано- 
вилея первымъ. Когда государь укрфпаялея на престолё, первое 
значене пр!обрЪтали у него тЪ, къ кому онъ питаль личныя симпати 
и, слБдовательно, имфлъ полное довЪ уе. 

Сначала просто мелюй курляндеый дворянинъ Бюренъ, по- 
томъ Римской импери графъ Биронь и, наконецъ, владьтель- 
ный герцогь Курлянди Эрнсть является за весь ХУШ в., 
быть-можеть, наиболье яркимъ выразителемь значешя фавори- 
тизма въ строф государственной жизни Росби ХУШ в. Биронъ, 
красивый и привлекательный въ своемъ обращениг господинъ, нра- 
вивиЙся не однфмъ женщинамъ, но и мужчинамъ своею любезностью, 
не быль развращеннымь чудовищемъ, любившимъ зло для зла; но 
достаточно было итого, что онъ былъ чужой для Росеш, быль чело- 
вЪкъ, не умёрявпий своихъ корыстныхъ стремлений другими, высшими. 
Онъ хотЬль воспользоваться своимъ «случаемъ», своимъ временемъ, 
фаворомъ, чтобы пожить хорошо на счетъь Росеш; ему нужны были 
деньги, а до того, какъ онЪ собирались, ему не было никакого дфла. 
Съ другой стороны онъ видфль, что его не любять, что его счи- 
таютъ недостойнымь того значення, какое онъ получиль, и, по 
инстинкту самосохранен!я, не разбирая средетвъ, пресльдоваль людей, 
которыхъ считалъь опасными для себя и цля того правительства, 


10 


которымъ онъ держалея. Этихъ стремленй было достаточно для про- 
изведешя «бироновщины» (0. М. Соловьевъ, Истормя Росеш, т. ХХ, 
гл. Ш). 

Чтобы добыть деньги, Биронъ не чуждалея заниматься ростов- 
щичествомъ черезъ подставное лицо, конечно, н$коего Липмана; 
другой факторъ его, Биленбахъ, зав5дывалъ торговлей местами и мило- 
‹тями. Чтобы создать себ хорошую кментуру въ средь богатой 
помфетной знати, Биронъ явнымъ образомъ культивироваль роскошь 
при двор. По его почину императрица стала добиваться того, чтобы 
дворъ ея не уступать въ пышности и великольши воЪмъ другимъ 
европейскимь дворамъ. Она учредила множество новыхъ придворныхъ 
должностей и завела многочисленный штатъ служителей, итальянскую 
оперу, балеть, нфмецкую труппу, два оркестра музыки; приказала 
выстроить, вмЪето довольно тЪенаго императорскаго зимняго дома, 
большой трехъэтажный каменный дворецъ, вмЪщавиий въ себ% 
церковь, театральную и тронную залы и семьдесятъь покоевъ раз- 
личной величины, роскошно меблированныхь и отдфланныхъь. При 
дворЪ начались торжественные пуемы, празднества, балы, маскарады, 
спектакли, иллюминацш, фейерверки и т. п. увеселешя. Любовь 
императрицы къ пышности и блеску не только истощила государ- 
ственную казну, но вовлекла въ громадные расходы придворныхъ 
и вельможъ, которые, соревнуя другъ передъ другомъ, старались 
угодить вкусамъ Анны Тоанновны и т8мъ обратить на себя ея вни- 
мае. «Мпог!е изъ знатныхь людей, — говорить современникъ (князь 
М. М. Щербатовъ), — стали имфть открытые столы; вмЪсто сдъланной 
изъ простого дерева мебели, начали не иную употреблять, какъ 
ангийскую,  сдфланную изъ  краснаго дерева; домы  увели- 
чились и вмЪото малаго числа комнать уже по множеству стали 
имфть; стали домы си обивать штофными и другими обоями, почитая 
непристойнымъ имфть комнату безъ обоевъ; зеркаль, которыхъ сперва 
весьма мало было, уже во вс комнаты и большия стали употреблять. 
Экипаязи тоже великольие восчувствовали, богатыя, позлащенныя 
кареты, съ точеными стеклами, обитыя бархатомъ, съ золотыми и 
серебряными бахромами, лучийя и дорог1я лошади; богатыя, тяжелыя, 


= 


позлащенныя и посеребренныя шпоры, съ кутасами шелковыми и 
съ золотомъ или серебромъ, также богатыя ливрен стали употребляться. 
Всякая роскошь приключаеть удовольствие и нЪкоторое спокойствие, 
а потому пруемлется вефми съ охотою и по мёрф приятности своей 
распространяется. А оть сего, оть великихъ перенимали малые, по- 
всюду начала она являться. Вельможи, проживаясь, привязывались 
боле ко двору, яко къ источнику милостей, а низиие—къ вельмо- 
жамъ, для той же причины». 

Указомь было запрещено являться ко двору два раза въ одномъ 
и томъ же платьЪ, и русоме червонцы широкой струей потекли на 
фабрики она и Брюсселя, порядкомъ опустошая карманы русской 
знати, поневолв начавшей вести потаенное знакомство съ Липманомъ. 
Состояше Бирона ко дню его ареста Минихомъ равнялось пЪеколь- 
кимъ десяткамъ миллюновъ, одной наличной золотой монеты находи- 
10сь при немъ въ этотъ моменть около трехъ милмоновъ рублей. 

Оберегая себя и правительство, Биронъ былъ инищаторомъ возобно- 
влешя страшныхь преображенскихь застфнковъ и сыска, уничтожен- 
ныхъь при Петрф П. Возстановленное учреждеше было поручено 
«кнутобою» генералу Ушакову и получило назваше «канцелярт 
тайныхъ разыекныхъ дёль>. Началась травля и сыскъ вефхъ опаеныхъ, 
подозрительныхь, недовольныхь, много говорившихь въ осуждеше 
существовавшаго строя ит. д., начиная отъ фельдмаршаловъ и кончая 
сельскими попами и крестьянами. «Виновныхь» хватали по первому 
доносу, пытали, рЪзали языки, ссылали, бпли плетьми, заключали 
въ монастыри. Тайная канцеляря работала во всю за время цар- 
ствовашя Анны, преслфдуя п ДЪло п слово, охраняя «спокойетв!е» 
страны п честь герцога. Внизу ни одно дерзкое слово противъ фа- 
ворита не оставалось безъ жестокаго наказаня; наверху онъ былъ 
окруженъ рабольиетвомъ. Вее искало его покровительства, все осы- 
пало его лестью, начиная съ цесаревны Елисаветы, писавшей вуе- 
менщику заискиваюния его милостиваго вниманЁя письма. 

ВелЪьдь за собой Биронъ тянулъ кверху т5хъ, кто ему казался заслу- 
живающимь довърия. Вполн% понятно, что такими дов5ренными оказыва- 
лись по преимуществу иностранцы, нЪмцы прежде всего. Царствоваше 


и 


императрицы Анны является въ нашей истори «эпохой, когда проявился 
аногей ньмецкаго вмяшя, выразивиийся въ настоящемъ завоеваний 
выешихь должностей лицами нЪфмецкаго происхождешя». Н5мецые 
моды, обычан, нравы прививались при Дворф, н$мецей языкъ зву- 
чаль всюду, и кто хотьлъ преуспфвать по службЪ, долженъ быль 
учиться ему. Вее это только усиливало недовольство, а не смягчало 
его. Недовольство росло тфмъ сильнфе, что протестъ противъ ино- 
земнаго вияшя, всегда благодарная почва для исхода и выражешя 
всякаго рода недовольства, поводовъ къ которому не мало создалось 
въ царствоване Анны. Но императрица, дочь стараго царя, сдержи- 
вала еще своимъ личнымь авторитетомь общ ропотъ. Вончина ея 
развязала и руки п языки. Ея наслфдникъ, малольтв!й Тоаннъ, внукъ 
Екатерины Тоанновны, сестры императрицы, процарствоваль около 
года и быль смненъ дочерью Петра, Елисаветой, собравшей около 
себя симпатш веЪхъ, какъ дочь Петра и какъ завЪздомая противница 
нЪмецкаго уклада и нЪмецкаго вияншя. 


Сы. С. М. Соловьевъ, Истомя Росаш, т. ХХ; У аНвелузКу, Г’Негцасе 4е 
Р1егге 1е Сгапа. Е. Карновичъ, Очерки русскаго придворнаго быта въ ХУШ в. 


< имо Горького \ 
Мры ЛГУ 


5625 


Ннижный магазинъ Гросманъ и Кнебель, Москва. 


Картины по географии и этнографи. 


АЛЕЗИ. Жизнь въ различныхъ широтахъ. Пять таблиць, исполн. въ 
краскахъ, разм. 10475 см. на холст... ее ньео & ®.— 
1. Гренландя.—2. Росся. —3. Итамя.—4. Египетъ.—5, Конго. 
БАМБЕРГЪ. Учебная ст$нная карта Европы. Масштабъ 1 : 3.000.000. 

Карта эта имфется въ двухъь видахъ: [. Физическая. 1. Политическая. 
Цфна каждато издавя въ листахъ 9.— |  Накл. на холеть съ палками . 20.— 
БОРЗОВЪ, А. А. Картины по географ1и Роееи. Г. Пвропейская Рос- 
с1я. 12 художественно исполненныхь картинъ въ краскахъ, размфромь 6688 см. 
Оригиналы исполнены художниками А. А. Чумаковымь и Е. И. Ягужинскимъ. 


Цъна за вс 12 картинь. .. 9.— На кожаной буматВ, съ тесьмой 1.— 
На кожаной буматЪ, съ тесьмой 10.80 Оо о в в ас бо 15 
ХВ а. 0560 Объяснительный текеть ... —.50 
Каждая картина отдфльно. . —.85 


м. 1. Черноземное великорусское пространство.—2. Малоросея (лЪвобережная). —3. Новорос- 
Иск! я степи.—4. Полфсье (Пинское).—5. Южный берегь Крыма.—6. Поволжье среднее. — 7. Мо- 
сковскй Промышленный районъ.—8. Озерный край. —9. Ураль.—10. ПрибалтШсюй край. —11. Ме- 
зенская тундра (зимой). —12.— Мурманское побережье. 

ВЕЙГЕЛЬДЪ, Географическо-етатиетичеек!я таблицы. 3 таблицы 
вок раскахь, рези: ЭВА, О =. 60 
На кожаной бумаг, съ тесьмой по... - еее се — 75 
ВОО ме, паша ю во ва о Е 15 


1. Величина и плотность населен!я разныхъ странъ свЗта.—2. Величина и плотность насе- 
лешя Европейскихъ государствъ.—3. Распредьлеше религ! на земномъь шарЪ. 


ВЛАХЪ. Изображеше географическихъ понят. 3 изащно исполн. 
хромолитографиров. таблицы, разифромъ 6080 см., изображающая: 

1. Пустыня.—Заливъ и гавань. —Вулканъ. — Горы. 2. Озеро. — Проливъ. — Плоскогорье. — 
Перешеекь. 3. Островъ.—Архипелагъ. — Полуостровъ. —Мысъ. 

ПЕ ВРУ ЗЩни 23 ри о оо боо нос баб ора 255% 

На кожаной буматЪ, съ тесьмой. 2.95 | На хол. ........ 4.15 

ГЕЛЬЦЕЛЬ. Картины большихъ городовъ, изящно исполн. въ краскахъ, 

разм. 141Ж92. 


Парижъ, Лондонъ, Прага по. 3.— ВЪна, Берлинъ и Римь по. . 4.20 
О: 20 ПОЗУ о оброс 80 


ГЕЛЬЦЕЛЬ. Географическя характерныя картины для школъ и 
дома, изданныя подъ руководствомъ извЪетныхъ педагоговъ и ученых. 40 хромо- 
литограф. картицъ, разм. 5979 см. Полное издане . ......... 96,— 

Каждая картина порознь .. 2.40 И ооо босо 20 
На кожаной бумаг, съ тесьмой 2.55 ПРО > о Боос 

1. Ортлеръ (Горный массивъ въ Ретическихь Альпахьъ, Австро-Венгр!я). —2. Каньоны и 
водопады р. Шошоны въ С. Америкв. —3. Заливъ Поццуоли съ бухтой Байе и мысъ Мизено. — 
4. Пустыня.—5,6. Вернская нагорпая страпа.—7. Горяч! ключъ Отукапуаранти. —8. Сьерра-Не- 
вада (Калифоршя). —9. Плато Анагуакъ. — 10. Неаполь съ Везув!емъ. —11. Глетчеръ Пастера. — 
12. Нильсюе пороги у Ассуапа.—13. Мысъ Столбовой на, ЗемлЪ кронпринца Рудольфа. —14. Дюны 
и о. Гельголандъ.—15. Двствепный тропическ!й лфсъ на берегахъ Амазонки, — 16. Гавань Нага- 
саки.—17. Адельсбергеюй гротъ. — 18. Тальспорнъ въ верхнемъ ИпталЪ (Тироль). — 19. Векельс- 
дорфск!я скалы.—20. Дунай у ВВны.—21. Мангрововые л$са въ Вепецуоль.—22. Сибжныя вершины 
Исполиновыхъ горъ.— 23,24. Штеттинск!й заливъ. — 25. Каттаро (Далуац!я).—26. Гаммерфесть. — 
27. Столовая гора съ Капштадтомъ.—28. Крутой берегъ Ирланд!и („Дамба, исполиновъ“).—29. Вен- 
герская степь у Дебречипа —30. Большой каньонъ въ Колорадо. —31. Вулкапъ Килауэа съ пото- 
комъ лавы на о. ГаваЪ.— 32. Видъ Кинтчивдяинга съ предгор!ями Гималаевъ съ Даржилента. — 
33. Лофодепее острова.—34. Гора Трежь Сестеръ и циркъ Гаварпи.—35. Рыбное озеро и видъ 
на, море съ вершины Татровъ.—36. Степь Массан съ горой Кядимапхжаро.—37. Рейнъ у Гоара.— 
38. Сибирская туплра.— 39. Лессовал терраса (Китай).—40. Земляныя пирамиды у Боцена (Тироль). 

ГРОСМАНЪ и КНЕБЕЛЬ (изд.). Вокругъ ев$та. Художественный аль- 
о п, ОУ 95 9 о оо ооо сою вов овос ею Я— 

ГРОСМАНЪ и КНЕБЕЛЬ (изд.). 20 картинъ по физичеекой геогра- 
фуи. Русское издаше извЪстныхь н5мецкихь картинь Шрейбера, рекомендованныхь 
С.-Петербурускимь Подвижнымъ музеемъ, 20 раскрашен. картинъ, разм. 2025 см., вов 
по: ООВ о бов оба во в 

Пао в еее 4. | На картонЪ (съ обфихъ сторонъ) 3.— 

1. Формы земной поверхности. —2. Рейнъ у Бингепа.—3. Ледникъ.—4. Дюны. — 5. Жизнь 
въ глубин моря.—6. Венгерская степь.—7. Неаполь и Везув!#.—8. Герусалимъ.—9. Чайная план- 
ташя.—10. Кофейная плапталия.—11. Сахарная плаптащя.—12. Долина Нила въ Етиптв.—13. Ка- 
раванъ въ пустын$.—14. Камерунъь (вь Африкз).—15. Нагарокй водопадъ.—16. Переселенцы въ 
АмерикЪ.—17. Индьйцы св. Америки. —1$3. Бразильск Ш лоъ.—19. Лаплания.—20. Альшискя горы. 


ГРОСМАНЪ и КНЕБЕЛЬ (изд.). Росся въ картинахъ. Большя стЪн- 
ныя картины характерныхь видовь Росёи, въ краскахь, по оригиналамь Л. 0. Пи- 
щалкина. Размфромь 90Ж60 см. (бывшее издание о и Поповой). 8 картинъ 
ВОВ Ви = 5 ое = 16. 

На кожаной буматЪ, съ тесьмой 7. 60| "На ходов... 10.80 

Содержание: Уралъ.—Поволжье.—Средняя Росс1я.—Кавказъ. —Крымъ.— Малоросс!я.—Фин- 
ландя.— Крайнй СЪверъ. 

КИРХГОФЪ. Изобразжене челов$чеекихъ раеъ. 12 черныхь лито- 
графированныхь таблиць, размфр. 6585 см., съ изображешями различныхъь человф- 
ческихъ народностей: 


1. Индфець.—2. Негръ.—3. Папуасъ.—4. Готтентоть. —5. Япомець. —6. Полинез1ецъ. — 
7. Китаецъ.—8. Бушменъ.—9. Австралецъ.—10. Нубйець.—11. Арабъ.—12. Эскимосъ. 


Цна за всБ 12 таблицьъ .. 9.60 На кожаной бумаг, съ тесьмой 1.35 
На кожаной бумаг, съ тесьмой 11.40 На колет м се ВТ 7 5 
ПЕ оо оообо зо 5 Объяснительный текстъ на рус- 

ОтдЪльно каждая таблица. . 1.20 скомъ язык$. . ..-- ее — 20 


КУНЕРТЪ М. и Г. ЛЕЙПОЛЬЛЪ. Европа. Карта физическая и поли- 
тическая, исполненная на манеръ рельефныхъ картъ. Масштабъ 1 : 3.000.000. Разм. 
168Ж184 см. Карта эта имфется въ продажё въ двухь видахъ: [. Физическая, безъ 
траницъ государетвъ, но съ обозначешемь городовъ. П. Физическая еъ ясными гра- 
ницами тосударствь красной краской, городами, главными желЪфзнодорожными ли- 
ями. Цна каждаго издашя Въ ЛИСТахь . „еее... о. 9.60 

Накл. на холсть, съ палками „еее... ню 6. Ки 

ЛЕМАНЪ. Географическ. характерныя картины. 57 таблицъ въ и 
кахъ, разм. 8866 см. Ве выфетЪ въ листахь .. - зосоес ВР 

На кожаной бумаг$, съ тесьмой 61.40 На кожаной ‘буматЪ, сътесьмой по ры 
Ноно ее ее 95515 По ово ео о 15 
Каждая таблица въ листахъ по —.85 

(Табл. 48 стоить 1.80, табл. 47 и 49 по 2.40 безъ наклейки.) 


Объяснительный тексть къ нимъ на русскомъ язык вып. [.... —.50 
1.Гельголандь съ дюнами.—2. Рейнъ у Бингена.—3. Кельнск!И соборъ. —4. Тюрингенсый 
лфеъ.—5. Саксонская Швейцар!я.—6,7. Исполиновыя горы (двойная картина). —8. Рейнсю водо- 
падъ у Шафгаузена.—9,10. Бернск!я Альпы (двойная картина). —11. Проходъ Фурка. —12. Вели 
Алетчеюи ледникъ.—13. Полярный ландшафтъ.—14. Форумъ въ РимЪ (развалины). —15. Неаполь 
съ Везуемъ.—16. Константинополь. —17. Южно-американск! дЪвственный л5еъ. —18. Акрополь 
ре (развалины).—19. Герусалимъ временъ Г. Х.—20. Нью-Горкъ.—27. Египетск!я пирамиды. — 
2. Дюна у Рюгена.—23. Памятникъ па ПидервальдЪ.—24. Доломиты. —25. Адельсбергскй гроть.— 
в Вельгорнъ и Веттергорнъ.—27. Гамбургская гавань.—28. Сфверный каналъ. —29. Дрезленъ. — 
30. Рудныя горы.—31. Вершина Цугъ и Эйбзе.—32. Боденское озеро около Линдау. —33. Голланд- 
све марши.—34. С.-Готардская желфзная дорога.—35. Венгерская степь.—36. Китайсюй городъ. — 
37. ИндШсек! городъ.—38. Въ пустыпф.—39. Уличная жизпь въ Каиро.— 40. Въ восточной Афри- 
кз.—41. Тирольская деревия съ народными типами.—42. Памятникъ на горё Кифгейзеръ. —43. Лфсъ 
на Шпрее. —44. МБловой берегь.—45. Люнебургская равнина, —46. Тарць.—47. Берлинъ.—48. Па- 
мятникъ Бисмарку предъ здан!емъ Рейхстага.—49. ВЪна,. — 50. Зибзнгебирге.— 51. Швабская Юра.— 
52. Венешя.—53. Гельсингфорсъ.—54. Мостъ въ долин Гельчталь.— 55. Кильскал военная гавань.— 
56. Япон1я.—57. Нагарсю! водопадъ. 


ЛЕМАНЪ. Человфчеек1я ря 1 таблица въ краскахъ, разм. 66Ж88 см., 


ивображающая О раСОВыЕКь олова. 0 
На кожаной бумагБ, съ тесьмой 1. 55 || ОВ ба и 1065 
ЛЕМАНЪ. Типы народностей. (допогрифичоск картины). 8 таблиць въ 
краскахъ, разм. 8866 см. по... с а сы ОЕ 
На кожаной бумаг, сътесьмой по 1. 35 | На холотв п ...::.. 1.15 
1. Эскимосы.—2. Индёйцы.—3. Негры. —4. Индусы.—5. Китайцы.—6. Австрал цы, —7. Бе- 
дунны.—8. Японцы. Вов жилищемъ, хозяйственными вещами и оруячемъ. 
Объяснительный текеть на русскомъ языкв „о. 4.95 
МЕЙНГОЛЬДЪ. Человфческя расы. 1 таблица въ при, рази5ромъ 
9165 см., изображающая пять расовыхьъ головъ. Цфна......... 1.20 
На холет. .... .. 1.75| На кожаной бумаг, ‘съ тесьмой 1.35 
МЮЛЛЕР. Формы земной ООВ ВООА 2 таблицы въ краскахъ, разм. 
ох бе. по. юз 
На кожаной бумать, сътесьшой по 3. 60 | На холетв 0...) а 4 


Ша Формы поверхности на дн и на окраинахъ стоячихь водъ, —2. Материковыя формы. 


ПРЕЙШЕНЪ, ДМИТРЕВТЪ. Святая земля. Шесть изящно исполненныхь 


хромолитографированныхь таблиць, разм$ромь 54Ж71 см., изображающя: 
1. Терусалимъь съ сфверо-востока. — 2. Назареть съ севера. — 3. Самаря съ запада. — 
4. Виолеемъ съ сЗвера.—5. Гора Блаженства и Геннисаретское озеро.—6. Синай съ т: 


$ СВ шесть таблиць . 5. > | Каждая картина отдфльно .. 20 
На кожаной бумаг», " На кожаной буматЪ, съ тесьмой и 
Н ИУ зле 1. сту ена: Зо | ПО Зою я вю бо 200% 


| ах ки | > < вм Горького 
Ври ДГУ 


Настоящее издаве картинъ по русской истори ставить себЪ задачей 
дать рядъ изображев!й характернЪйшихъ моментовъ культурной жизни Рос- 
си, опредБляющихь ея историческое развитие и очерчивающихъ ея прошлый 
бытъ, какъ его можно себф представить на основан!и памятниковъ прошлаго 
и научныхъ изслфдован!йй старины. 

Курсъ русской истор!я обычно принято дфлить на четыре большихъ 
пер!ода: Г. КШевская Русь; П. Суздальская Русь; Ш. Московская Русь; ГУ. 
Всероссийская Русь. 

Важн$йшими уроками въ изложеви перваго пер!ода можно считать 
разсказы: о славянахь, предкахь русскало народа, объ ихъ торловль, о то- 
явленти варяловь и объ ихъ значени въ создан!и славяно-русской государ- 
ственности, о началь хриспланства на Руси, о судъ, объ управлении въчевомь и 
княжескомь въ Руси Калевскихъ временъ. Семь картинъ на соотвЪтствуюция 
темы въ предлагаемомъ издавш и ставять себЪф цБлью дать живописное 
художественное изображеше указанныхъ моментовъ исторической жизни 
русскаго народа. я 

Въ Суздальскй пер1одъ исторической жизни великорусскаго народа 
изучене его прошлыхъ судебъ боле всего останавливается на вн-шнемъ 
ФактБ татарскаго нашествя, приведшаго въ концЪ-концовъ къ исчезновеню 
самостоятельности Южной Руси, вскор$ завоеванной Литвой, и на устано- 
влев!и на сЪверо-восток$ удЪльнаго строя государственной жизни. На эти 
лемы даются двЪ картины: „Баскаки“ и „Дворъ удьльнию князя“.  ^ 
Картины, освБшаюцИя быть Московскаго государства, можно разд$- 
лить на четыре большихъ группы. Первая иметь задачей показать въ худо- 
жественномъ изображения государственную власть тБхь временъ въ ея 
обычномъ каждодневномъ проявлени. (См. по списку картины 11—17.) 
Ко второй групп$ картинъ относятся т5, которыя дають изображевя мо- 
ментовъь жизни трехь важнфйшихъ отдфльныхь слоевъ общества т$хъ вре- 
менъ въ ихь отношени къ государству, въ ихь „службЪ“ государству. 
(См. карт. 18—22.) ’Третья группа картинъ имФетъ задачей иллюстрировать 
ТБ стороны жизни, которыя въ общежийи преимущественно называютъ 
культурными. (См. карт. 23—25.) Четвертую группу картинъ, относящихся 
къ истори Московскаго государства, составляютъ двЪ, имъюпия своей зада- 
чей изобразить моменты изъ тБхъ двухъ крупныхъ событ, которыя не 
только потрясли въ основаи Московское государство, но наиболЪе ярко 
за все время его существовавя опредБлили, чБмъ оно жило, какой харак- 
теръ устои его жизни имфли и сколь жизненно прочны они были. Эти 
событ1я, конечно, „Смута“ и „Расколъ церкви“. Карт. 26 и 27 дають харак- 
терную сцену изъ истори смутнаго времени и изъ временъ раскола. = 

Картины, относяцияся къ двумъ послфднимъ вЪкамъ русской истор!й, 
не представилось возможнымъ сгруппировать въ таюя же цфльныя и срав- 
нительно полныя сер, опред$ленно, немногими яркими чертами рисуюция 
суть жизненныхь явлевйй и быта даннаго времени. Препятствовали этому, 
съ одной стороны, большая сложность и многообразность явлен!йй истори- 
ческой жизни за это время, а съ другой— историческая близость къ нашей 
современности, своего рода незаконченность развит!я многихъ сторонъ жизни 
ХУШ и ХХ вв. Поэтому пришлось взять для иллюстращи характерные 
для каждаго раздЪфлевя моменты иногда болфе внфшняго, чЪмъ внутрен- 
няго значеня, но всегда имфя въ виду иллюстрировать не самый фактъ, 
взятый самъ-но-себЪ, а воспользоваться имъ 'въ его внутреннемъ смысл — 
взять его. какъ характерный для данной эпохи, какъ обобщающий извЪстное 
историческое состояв!е даннаго времени. 3 

Время Петра Великаго, какъ время реформъ, въ результатЪ положи- 
вшихъ грань между Русью Московской и имперей Всеросайской и легшихъ 
въ основу исторической жизни Росби, какъ европейской державы, рисуютъ 


картины, которыя очерчивають главнБйция изъ реформъ, 
в1е новыхъ людей, новаго быта, новаго управлен!я и ука 
реформатора въ его д$ятельности. (См. картины 28—35. 

Времени насл$дниковъ Петра Великаго, характеризу! еее 
какъ время дворцовыхъ переворотовъ и господство фаворитовъ при дворз- 
посвящены картины 36 и 37. 5 

Времени Екатерины П посвящено четыре картины (38 — 4г): „Вылходз 
императрицы Екатерины Ш“, „Въ лиеръь Екатерининскихь солдато“, „„Дво- 
рянское собраше при Екатерииь ШК, „Въ кръпостной деревыь конца 
ХЕ в 

Картина (42) „Вахтпарадь императора Павла [“ характеризуетъ это 
сумрачное царствовав!е съ его шагистикой и муштровкой. 

Времени Александра Г посвящаются три картины. Первая изображаеть 
`опред$ляющее внфшнее собыме того времени—т8т2 г., рисуя разоренве 
Москвы французами (43); вторая характеризуетъ смутное и тяжелое время 
аракчеевщины, изображая сцену изъ жизни военныхь поселешй (44); третья 
(45), „Декабристы“, даетъ изображеве изъ истори протеста противъ гнета 
аракчеевщины. 

Время Николая [ характеризуется картинами въ трехъ направленяхъ, 
какя намЪфчались въ тогдашней жизни. Это, во-первыхъ, все нивеллирую- 
щая и ставящая въ одну шеренгу, подъ одну фельдфебельскую палку, 
солдатчина, съ ея балетной муштрой и ярко начищенной амунищей. (См. 
карт. 46 — „Ученье рекрутъ в5 Николаевское время“.) Второй чертой Нико- 
лаевскаго времени, во многомъ являвшейся слфдстыемъ установившагося 
режима и господства крЪФпостного права, является та общественная непо- 
движность и спячка опекаемыхь благодфтельнымъ начальствомъ среднихъ 
слоевъ населевя. Картина (47), изображающая „,Городь Ниналаевскихь 
временъ“, пытается дать внфшнее изображеше жизни русскаго обывателя 
т$хъ временъ, а картина „Баль в5 Москвь 30-хь 10д0въ“ (48) рисуеть ть 
вольно и невольно беззаботно веселыя стороны тогдашней жизни, въ кото- 
рыхъ почти исключительно выражалась вся ея общественность. Третьей 
чертой Николаевской эпохи, конечно, будетъ то пробуждеше мысли и стрем- 
леше къ жизни и свфту, котораго ничто не смогло задавить и которое 
выразилось въ декабристахъ, Пушкинф, расцвЪфтБ литературно-научныхъь 
интересовъ въ МосквЪф съ ея университетомъ, около 40-хъ годовъ, когда 
гремли по московскимъ гостинымъ споры западниковъ и славянофиловъ, 
а въ Московскомъ университетБ раздавалось вдохновенное слово Т. Н. Гра- 
новскаго. На эту тему и отвфчаеть картина (49) „Люди 40-х® 100085“. 

Картина (50), относящаяся къ моменту освобожденя крестьяне, завер- 
шаетъ собой пока серпо картинъ по русской истори. 

Въ распоряжеше преподавателя русской истори поступаютъ, такимъ 
образомъ, пятьдесятъ картинъ, изображающихъ важные моменты въ развити 
жизни русскаго народа. Горячимъ желавемъ издателя, составителя плана 
и редактора и всфхь принимавшихъ участ!е въ создани самыхъ картинъ 
было, чтобы онф сослужили свою добрую службу русской школ, изученно 
прошлаго русской жизни, пробужденйо любви къ тому прошлому; какъ 
порой ни печально и ни безотрадно оно ‘было, но оно пережилось и, въ 
конц$-концовъ, должно привести черезъ плодотворное настоящее къ доб- 
рому и свЪтлому будущему, в$рно понять и оцфнить которое безъ знан!я 
прошлаго нельзя. 

Кром$ этой сер, нами намфчено издаше ряда картинъ, которыя изобра- 
жають важнЪйцИе моменты русской истори въ ея связи со внфшними 
событями, среди которыхъ совершался политическ!й ростъ страны и развите 
русской державы. 


1434 


