$ ох 


р: =<Аа : = 8. 


ИМЛ—Библиотека 


Я а м 


— _ ИЗДАНЕ ПАРТТИ НАРОДНОЙ СВОБОДЫ. 


— ЖЕ 
К 550 Г ^^ КАУФМАНЪ. 


и 


КАКЪ ПАРТМЯ НАРОДНОЙ СВОРОДЫ 


| ПРЕДПОЛАГАБТЪ 
'  РИЗРЫШАТЬ ЗЕМЕЛЬНЫЙ ВОПРОСЪ 
въ Отепномтъ Врат 
и Туркестан® 


Цъна 650 коп. 


ПЕТРОГРАДЪ. ра 
Лештуковская Паровая Скоропечатня «бвобода,. Лештуковъ, 13. а 
1918. 


ИТУ 
ГАНБЕНТАРИЗАЦИЯ | 


Ё 
2 —— 


р 


‚| 
| 
} 


ё—————————ы==ыы"=ы=>-=—= 


Общая аграрная программа парти Народной Свободы 
выработана, главнымъ образомъ, по соображенио еъ земель- 
ными, бытовыми и хозяйственными уеловлями европейской 
Роес1и и не считается съ запросами и потребностями тажихъ, 
болзе или менфе значительно отличающцихея  оть европей- 
ской Росс1и по племенному составу населен1я, по бытовымъ, 
экономическимь и т. п. усломямъ окраинъ, какъ Сибирь. 
Степной край, Туркеетанъ, Закавказье и пр. Поэтому: еще 
УМШ съзздь парти призналь необходимымъ выработать для 
каждой изъ такихь окраинъ тЗ разъяененя и дополненя 
аграрной программы, калая вызываются особенностями ихъ 
во везхъ указанныхь отношеняхь. Въ настоящее время 
эта; работа выполнена, и выработанныя для окраинъ разъяенея 
ня и дополневя аграрной программы въ принцип одо- 
бремя Х партИнымь създомъ*). ` 

Въ этой бропюрВ изложена супцноеть т8жъ разъясне- 
ни и дополнений къ аграрной программ, которыя признаны 
необходимыми для областей Степного края и для Туркестана, 
вмЪетЪ еъ тми соображетями, въ силу которыхъ признано 
необходимымь дать эти разъяенетя и сдзлать эти допол- 
нен1я. Въ приложени въ брошюр печатаетея подлинный 
текстъь этихь дополнений и разъяененй, каюъ онъ въ В 
ципЪ одобрень Х партинымь съ’Вздомъ. 


1. 


Разъясненя и дополненя,  признанныя необходимыми для 
’ областей Степного’ края. 


Въ сотавь Стешного края входять, каюъ извзетно, обла- 
сти: Уральская, Тургайская, Акмолинская и Семипалатин- 
ская. Много еходетва съ этою посл8днею предетавляеть Сен 


*) Окончательная редакщя будеть установлена Центр. Комитетомъ, 
по получен!и отзывовъ отъ мЗстныхь партныхь организации. 


ы 


Е: 


к р 


4 


мирЪчинская область, которая въ административном Ют- 
ношеви причиеляется уже не къ Степному краю, а къ 
Туркестану, съ которымь она, вь свою очередь, предета- 
вляеть много сходнаго въ отношени, главнымьъ образомъ, 
мервенствующаго значевая искусственнаго орошетя. 
Главною отличительною особенностью Степного края 
является составъ населевуя. Коренное населеве края, какъ 
известно, киргизы. По условямъ своего быта киргизы, какъ 
тоже извЪетно, кочевники, хозяйство ихъ—<котоводческое. 
Однако, среди киргизъ уже давно начался переходъ юъ ос’Вд- 
лому быту и земледвльческому хозяйству, и въ настоящее 
время лишь небольшая часть киргизъ осталаеь чистыми 
кочевниками и скотоводами; значительное большинство вир- 
гизь во многомъ ‘уевоило уже черты болзе культурнахо, 
осфдлаго быта 'и, на ряду 60 скотоводетвомъ, занимается и 
хл8бопачпествомьъ; ‘наконецъ, довольно большая чаеть кир- 
гизь освла уже бошве или менфе окончательно, и по раз- 
вито земледвльческаго хозяйства, не отличается или мало 
отличается оть окрестнаго, русскаго или туземнаго, земле- 
дфльческаго населевя. Географически эти различные типы 
киргизскаго быта и хозяйства раепредв ляются тажъ, что 
наибольние успзхи осздлость и земледфл!е сд$лали у’ кир- 
гизъ въ сЪверной полосЪ киргизокихь степей, отличающейся 
хорошими черноземными почвами, весьма удобными для 
земледЪ лия, —въ особенности же въ заладной части этой 
полосы, въ Уральской и Тургайекой области. Въ средней 
полос, отличающейся гораздо мене плодородными, такъ 
называемыми «калитановыми» почвами, осфдлость и земле- 
лъле сдЪлали у киргизъ гораздо меньшие уепъьхи, и боль- 
шая часть киргизъ ведетъ болзе или мене близкай юъ чисто 
хочевому образъ жизни. Еще южн'Ве лежать общирныя прон 
странства «степей-пуетынь», гд® и почвенныя услов1я, и 
особенно клималъ, чрезвычайно неблатотлятны для разви- 
я земледъмя, и гдВ, поэтому, ЮЗМОрЕеНо ПОЧТИ ИсКЛЮчЧИ- 
тельно скотоводческое хозяйство. Й только на крайнем 
г%, въ полосе предгорий, гл обиле стекающихь съ поръ 
р»къ и р№чеюь дВлаеть возможнымь искусственное оропте- 
не, мы находимъ опять полосу съ развитымь У киргизъь 


5 


поливнымь землед®льческимь хозяйствомь, и значитель- 
ная часть киргизъ, и въ этой полосв, перепгта, въ осздлому! 
или, по крайней мзрВ, къ полуосеВдлому быту; особенная 
большне успфхи осздлость и земледьше седвлали у 
киргизъ Семирзченской области. Необходимо затбмъ отм- 
тить еще и то чрезвычайно существенное обстоятельетво, 


‚что во воЪхь полосахъ степного края, начиная © ‚чернон 


земнаго с№вера и кончая поливнымъ югомъ, переходъь кир- 
гизскаго населеня къ осёдлости и земледшю совершаетея 
далеко неравномЪрно; раньше веего къ освдлоети и 
земледз лю переходятъ бълнЪйпие! киргизы, дольше веего 
остаются ‘при кочевомь бытВ8 и скотоводческомь хо 
зяйств® самые богатые. Въ какомь нибудь Актюбинсвомъ 
или Уральскомь УЪздЪ, тд главная масса киргизъ, 
именно вс бздные и среднесостоятельные, боле или мене 
окончательно перешла къ осЪдлому быту и земледвльче- 
скому хозяйству, богатые «бам» всетаки продолжають ее 
кочевать и ведуть, главнымъ юобразомьъ, скотоводческое хо- 
зяйство. И наобороть—въ тВхъ м5етноетяхь степей-пуетынь, 
гдф всЪ зажиточные и ереднесостоятельные киргизы пока 
еще остаются кочевниками и скотоводами, озльзйтие осзли 
и занимаются землел5мемъ. ! : 
Какъ тоже достаточно извзстно, степной край за поелВд- 
не 3—4 десятка лЪЗть сдвлалея однимь изъ тВхьъ районовъ, 
которые особенно сильно привлекають русекихъ  пересе- 
ленцевъ. Главная масса послзднихь шла и до сихъ порь 
идеть въ уззды оЗверной, черноземной полосы киргизекихь 
степей (уззды Омсвй, Петронавловевй, Кокчетавек!, Ку- 
станайски, Актюбинск )—въ н?Ъкоторыхь изъ этихъ 
у%зздовъ руескихь переселенцевь теперь уже больше, чЕБМЬ 
коренного киргизекаго набелевшя. Гораздо меньше русскихъ 
переселенцевъ въ полос каштановыхь степей, гдз и почва, 
и климать гораздо мене блалопраятны для землелвля. Въ 


полос степей-пуетынь переселенцевъ, конечно, вовсе нЪть. . 


На крайнемъ югВ, вь полоеВ поливного хозяйетва, русекихь 
поселенцевь пока тоже еще немного, главнымъ образомъ п®- 
тому, что: издавна орошаемыя земли заняты осздлыми или 
полуос®длыми киргизами, новыя же оросительныя. работы, 
предиринятыя русскимь правительствомьъ, еще только на- 
чинаются. 


ев 


ая 


а. 


6 


Руссве переселенцы, ‘вначале, шли вы излюбленные 
уголки киргизскихь степей (Кокчетавъ, Кустанай) «само- 
вольно», и пользовались землей по воглашеню съ кирги» 
зами: брали землю въ аренду или обрабатывали исполу,. 
а затЪмь уже возникшимь тажимъ образомъ самовольнымъ 
поселкамъ нарЪзывались земельные надзлы, Начиная съ 
середины 80-хъ годовъ начинаетея нарзка переселенче- 
скихъ участковъ, сначала въ одной только Акмолинской, 
потомь и въ другижь областяхь. До 1898 года пересе- 
ленческле участки нар$зывалиеь, что называетея, на, глазо- 
мвръ: найдеть мветная администрадя, вмет съ землем»- 
ромъ, подходящее для переселенцевъ место, рзшать, что 
у киргизъ въ этомь мВетЪ есть «излишняя» земля, —и вырЗ- 
зывають переселенчесвлй ‘участокъ, заручившись пригово- 
ромъ о «согласи» киргизъ на такую выр$зку, Скоро однако 
увидзли, что такимь путемъ много’ земли для переселен- 
цевъ взять нельзя, и ‘что, съ другой стороны, такая «глазо- 
м®рныя» отрзки, сплошь и рядомъ, рЗзали киргизъ, что 
называется, по живому мясу. ДЪло было поставлено иначе. 
Ръшено было возможно точно выяснить, тд у виргизъ, въ 
самомъ дЪл$, есть излишея земли, которыя можно было 
бы взять подъ переселенческле учаетки безъ  особеннаго 
ущерба для киргизъ. Для этого въ 1896 году! была, органи- 
зована статистическая экспедицая, подъ руководетвомъ Ф. А. 
Щербины. Экепедитя произвела сталистическое обслЗдова- 
н1е почти всего степного края, разбила каждый у’Ъздъ на 
районы, для каждаго района вычислила, сколько нужно 
земли среднему киргизскому хозяйству при существующемъ, 
кочевомъ или полукочевомъ хозяйств, а затВмь для каждой 
киргизской земельной общины опредзлила, есть-ли у нея 
излишин1я еверхъ нормы земли, и сколько тажихъ «излипт- 
ковъ». Воть, эти вычиеленные ‘’экепедицей Шербины 
«излишки» и разрьшено было ‘брать въ переселенческае уча- 
‘ сетки, при чемъ изданною въ’ 1898 году! подробною инструк- 
ею предписывалось’ не трогать, по’ возможности, зимовокъь 
й разработанныхъ угодий киргизъ. По этой инетруюци ва 
рЪзка участковъ велась въ течене’ почти десяти лВть, до 
1906 года. Бывали при этом ошибки, отъ которыхъ страдали 


й 7 


отдвльныя группы киргизъ,—н9 общий принцииь, нотораго, 


въ то время держалось правительство, сводился къ тому, 
чтобы, по возможности, не нарушать существующего, коче- 
вого или полукочевого хозяйетвеннаго строя киргизъ, а) въ 
тоже время оставлять имъ столько удобной для’ раепалики 
земли, чтобы оставить имъ возможность окончательнаго печ 
рохода къ землевладвльчеекому хозяйетву`'. 

Дьле измвнилось поел первой револющи. Какъ извз- 
стно, самодержавное правительство, послз 1906 года, ечи- 
тало нужнымь во что бы то ни стало ‘усиливать переселен- 
ческое движене вь Сибирь и'другя области Аз1атекой Рос- 
си. Киргизекля слепи были одною изъ тъхъ областей, куда 
переселенцы птли особенно охотно, а потому самодержавное 
правительетво всячески старалось усилить здфеь нарВзку 
переселенческихь участковъ. Этому; м®шали нормы, устанс- 
вленныя экспедищею Ф. А. Щербины, и правила инструкщи 
1898 года, ограждавиия интересы киргизъ. Поэтому! была 
снаряжена ‘новая статистическая экспедищя (В. К. Кузне- 
цова), которая опредлила/ гораздо боле низкая нормы кир- 
гизскаго землепользоваея и вычиелила, на много милл!оновъ 
больше десятинъ «излишковъ». Были изданы новыя, инструк- 
ци, которыя гораздо меньше’ ограждали интересы киргизъ 
и давали гораздо большую свободу! отр’ззывать‘ нужныя имъ 
земли и смфщать зимовки. Въ то время, какъ прежде ечи- 
тали нужнымь беречь кочевое скотоводческое хозяйство и 
не хотЪли производить никакой насильственной ломки, те- 
перь, при. Столыцин®, ( кочевое хозяйство было при- 
знано «нетерпимымъ». ТЪхь киргизь, которые хотзли оста» 
ваться скотоводами, заставляли выеелятьея въ южныя пу- 
стынныя степи, тьмь же, которые хотВли остаться на) евоихъ 
насиженныхь м%етахь, было предписано отводить «оевдлые» 
надзлы по такимъ-же нормамъ (15 дес. на’ душу), по какимъ 
надзляются землей русске` переселенцы. Правда, такой от- 
водъ обусловливалея  «соглаеемъ» киргизь, но’ соглашаться 
приходилось поневол В, члюбы не быть согнанеым.ь ‘съ наси- 
женныхъ: мЗеть, 

Такимъ образом, отводь переселенческихь: участковъ 
послдне: годы. существованя самодержавнато правитель- 


ь й 
вы 
ть 
ы 
\. 


ры 


`: 


а." 
ее ре 


ыы 


ства сопровождался большюю ломкой киргизекаго быта и 
хозяйства и большимь упербомъ для киргизь: множество; 
киргизъ смВетили © ихь зимовокъ; многихь скотоводовъ: 
угнали въ южныя, пуетынныя степи; очень многихъ сильно 
стЪенили отводомъ надёловъ по «осЪдлой» норм, — каковой 
отБОоДЪ, надо отмЪтить, быль и незаконнымъ, потому что 
отводь надзловь по осЗдлой нормВ—это все равно, что 
окончательное поземельное устройство, а для окончатель- 
наго поземельнаго (устройетва нуженъ законъ. Но нельзя 
забывать и о другой сторон дла: отводь надвловъ пе 
оездлой норм, очень стЪенительный и разорительный для 
боле состоятельныхь киргизъ, имвющихь помногу скота, 
былъ даже выгодень для киргизекой бЪдноты:  бЪдному 
киргизу, при отвод по осЪдлой норм, земли вполн® хва- 
таеть, а между т5мъ такой отводь обезпечиваеть его про- 
тивъ обычнаго, при киргизекихь бытовыхь условяхь, за- 
хвата земли богатыми «баями». Надо сказать и больше. ВЗдь. 
киргизы-——таже же граждане руескаго государства,  какъ 
крестьяне — не хуже, но и не лучше. А потому въ тёхъ 
частяхь киргизской степи, гдЪ почва и вклимать вполн%Ъ 
благопрлятны для хлбопалиества, гдз киргизы уже ед\Ъ- 
лались или начали дВлалъея земледвльцами, нЪть ника- 
кого основая для того, чтобы у киргиза было больше 
земли, чЪВмъ у русскало крестьянина, и напротивъ-—вполн 
справедливо, чтобы киргизы получали по стольку! же земли, 
сколько получалоть руеекле крестьяне въ той же м%етноети. 
Надо имфть въ виду еще и воть что: отводъ надла по 
осздлой норм, т. е. поземельное ‘устройство, можеть быть. 
и нЪсколько ственяеть киргизъ, но за то обезпечиваеты 
правильное надЪлене каждой киргизской общины, & 
главное——навсегда устраняеть возможность новыхъ  отр*- 
зокъ и переселенческихь захваловь. Когда образовывали уча: 
сотки изъ «излишковь», чаето бывали ошибки: отрЪжуть 
излишки, гдв излишковь на самомъ двлВ н®ть, или отр- 
жуть тавя земли, которыя были крайне необходимы для 
киргизъ. Главное же—отрзкамь не было конца: отржуть 
земли разъ, а 'черезъ н’еволько лЪть придуть и отрВжуть. 
опять, а потомъ еще трей разъ-—киргиэъь никогда не могь 


быть спокоенъ за свою вемлю. А при поземельномъ устрой- 
ствЪ ничего этого не будеть. Воть почему и сами киргизы 


`’ теперь готовы идти на поземельное устройство. Киргизы, во 


всякомъ случаз болзе разумные изъ нихъ, понимають, 
что помъшаль устройству переселенцевъ на земельныхъ 
излишкахъ киргизекой етепи нельзя-—-они требують только, 
чтобы сперва было произведено поземельное устройство! ва- 
михт киргизъ, и чтобы уже потомъ оставиияея свободными; 
земли отводились переселенцамъ. И пармя Народной Сво- 
боды признаеть это требоване совершенно: правильнымъ. 
Изъ веБхь изложенныхь обстоятельствь и соображе- 
НИ и вытекають тЪ разъяснеюя и дополнеюпя къ аграр- 
ной программы парти‘ Народной Свободы, которыя одо- 
брены Х съЪзздомь для киргизекихь областей. Необхо- 
димо, прежде всего, подчеркнуть вь этихь разъяене- 
вяхь, что государетвенная ‘власть должна тажъ же 
точно считаться еъ ' интересами скотоводческаго  насе- 
лен1я, какимъ является большая чаеть киргизъ, какъ 
й съ интересами трудовыхъ земледВльцевь, и что при 
распредьленти земельныхь  проетранетвъь степного края 
должны въ одинаковой мзрЪ имЪться въ виду потребности 
и коренного населенйя края, и переселенцевъь изъ другихь 
мЪФстностей страны. Такое разъяснене и дано въ видВ по- 
ложешя, которое гласить, что «выраженное въ п. ТГ про- 
граммы парти начало принадлежноети земель сельеко-хо- 
зяйственнаго пользоваеля трудовому населеню, ‘ каковымъ 
являетея, наравнЪ съ земледвВльчеекимь , и главная масеа 
кочевого и полукочевого населенля Степного края, овущеет- 
вляется ‘въ этомъ краз путемъ распред8леня его’ терри-. 
тори между туземнымъ кочевымъ и полукочевымь наее- 
ленемь и переселяющимиея изъ другихь губернйй и обла- 
стей трудовыми земледзльцами». Тажъ кажъ Степной край— 
какъь было уже сказано—до сихь порь быль и сейчаеъ 
еще остается областью, куда продолжаютъ идти переселенцы, 
и имъ приходится отводить землю изъ проетранетвъ, кото- 
рыя сейчасъ такъ или’иначе используются киргизами, то 
необходимымъ дополнетемь въ сказанному является другое 
положен1е: именно, что тВ работы по заготовкЪ и устрой- 


10 


ству земель для переселенцевъ, о которыхьъ говорится въ 
п. УП программы, «должны вестись въ строгомъ согласо- 
вани съ законными правами и насущными интересами ко- 
чевого и полукочевого населеня». Какъ ясна изъ изложен- 
ныхь выше соображенй и какъ, равнымъ образомъ, под- 
черкивается въ одобренных Х съВздомъ разъясневшяхь къ 
программ, такое соглаеоваве можеть быть достигнуто 
лишь въ томь случа, если работы по нарВзкЗ земель 
для переселенцевь будуть тзено связаны съ поземельнымь 
устройствомь киргизъ. Это должно быть не самочинное, 
какъ дЪлалось при самодержавномь правительств», а на- 
стоящее поземельное устройство, основанное на твердомъ 
закснз. Пармя Народной Свободы ечитаеть необходимым 
теперь же указать и основные принципы этого закона. 
Первый такой принципъ — это, конечно, включен1е въ на- 
дЪлы уже перешедитихь или начавшихь переходить къ 
осфдло-земледВльческому! быту киргизъ, по возможности, 
возхь постоянныхь угодй, въ ‘особенности же наиболе 
ц®нныхь изъ нихь— именно орошаемыхъ земель, гдВ та- 
ковыя имЪФютея (значить, главнымъ образомъ, въ Южной 
предгорной полос, частью и вь полосв степей - пуетынь). 
Почему за осЪвшими киргизами надо сохранить тазработан- 
ныя ими постоянныя ‘угодья — палини, сЗноковы и пр. — 
это ясно само собой; почему «по возможности» — потому; 
что тамъ, гдЪ угодья очень разбросаны, надВловь нельзя 
будеть отвести иначе, какъ обмВнявь отдаленные клочки 
угодий на другёя разработанныя или удобныя для разработки. 
земли. Этоть принципъ ничЪмъ не отличается, по существу, 
оть тъхь началь, которыя полагаются въ основу поземель- 
наго ‘устройства крестьянъ-земледЪльцевъ. Но тажъ какъ 
громадное большинство киргизь, даже занимаютщихея земле“ 
дзщемъ, не чистые земледзльцы, а въ большей или мень- 
шей мЪр% скотоводы, и сохранили большую или меньшую 
часть черть кочевого быта, и тажъ какъ парт1я Народной 
Свободы не допускаеть никакой насильетвенной ломки елок 
жившихся, по естественному ходу эволющи, бытовыхъ и 
хозяйственныхь отноптенй, то рядомъ съ этимь. принци- 
помъ представляется необходимымъ формулировать и дру- 


11 

гой: что осЪдающимь киргизамь должна быть обезнечена. 
возможность какъ продолжать вести хозяйство существую- 
щаго у нихь, въ данное время, болзе или мензе  ското- 
водческаго типа, такъ и перейти еъ течешемь времени, 
къ осЪдлому быту и земледльческому хозяйству; емыелъ 
этого послЗдняго указаная въ томъ, что осВдающимь кир- 
гизамь должны быть отведены, въ досталочномь количе- 
ств, не только уже разработанныя земли, но и таюмя, еще 
не разработанныя, которыя по почв, удобетву для оро- 
шеня и т. п. пригодны для. разработки, и которыя, въ 6у- 
душемъ, киргизы емогуть разработалъ. 

Таковы обе принципы, которые партя Народной 
Свободы полатаетъ въ основу будущаго поземельнаго ‘устрой- 
ства осЪвшихь и осфдаютщщихь киргизъ. Но въ виду выше 
указанныхь различий и въ естественныхь условяхь разныхь 
полосъ киргизекаго края, и въ степени фактическаго осздашя 
ръ нихь кпргизь, вопросъ о поземельномъ ихъ устройетвЪ не 
можеть погучить одинаковато для веего киргизекаго края 
разр птеня. Въ сЗверной полосЪ (черноземныхь степей *), 
лв у киргизъ сейчасъ уже широко развилось и еъ каждымь 
голомъ ‘всс болВе развивается земледВле, поземельное 
устройство надлежить едлать обязательным, исамое на- 
двлеше киргизъ можно произвести по одинаковымъ эъ руе- 
скими земледзльцами нормами. Эти нормы будуть достаточный 
для значительнаго большинства, киргизъ этой полосы. Нотаюъ 
какъ и здесь есть немало крупныхь скотородовъ, которые не 
емогутъ прокормить своего скота, на отведенныхь по земле- 
дфльческой нормЪ надЪлахъ, и такъ какъ сохранеюме киф- 
тизскато скотоводетва зполнЪ отвЪчаетъь общегосударетвень 
ному интересу, то такимь скотоводамъ нужно обезпечить 
возможность пользовая, на льготныхьъ основазняхъ, пастби- 
щами изъ т№хь, конечно, весьма обширныхь, пастбищ: 
ныхъ степей, которыя, несомнЪнно, останутся въ раепоря- 
жен государства. Самое поземелыное ‘устройство—повто- 
ряю--въ этой полоеВ должно быть обязательно для веЪхъ 
киргизъ, независимо отъ ихъ желаня, но за то отводъ земель 


*) Тоже самое относитсяи къ южной полосЪ, съ иоливнымъ земле- 
дВлемъ. 


подъ переселене на прежнихъ основавняхь уже не должень 
допускаться; такой отводъь должень быть допущенъ литиь по 
завертиенаи, въ каждом отл льномъ фрайонВ, поземельнаго 
устройства киргизъ,—если, конечно, за отводомъ киргизамь 
надзловъ останутея евободныя земли, удобныя для засе- 
Леня. ь 

Совсзмь иное въ средней полюс»№ (казигановыхь степей) 
Вась киргизы въ значительно меньшей степени перешли 
къ осЪдло-земледзльческому быту; преобладающий у нихъь 
тить хозяйства можно охароктеризоваль какъ скотоводческо- 
вомлел\ лечеектй. или лаже. какь скотоводческти съ зачат- 
ками земле, а немало въ этой полосв и такихъ метно- 
стей. гл зачалки землельлля хотя м существуютъ,, но плохая 
почва пренятетвусть боле пирокому его развитио. ВмЪетЪ 
съ тЪмъ, земли этой полосы въ гораздо меньшей мзрЪ при- 
влекають ‘иетосслениевь, а потому. повамельное \ етроиество 
въ полазлю меньттей стетеня нужно киюзизалеь, какь средетво, 
огражлаютнее мхь ога огрЬеки ибспользуемыхь земель для 
волвореня персеолениевь: При такихв уеловтяхь, дать 1о- 


земельное устройство въ этой полоеЪ обязалельньтуть н/угъ ни 
надобности. ни возможности. Кирпизамъ эл®еь должно быть 
предоставлено, о и2ё желанию, либо подвергнуться позе- 
мельном\ устройству на, тЪхь же принцитахь, каже фотму- 
лированы выше, но конечно въ значительно повьипенными, 
въ виду плохого качества, земли, нормами надзленя; либо 


остаться пуй сушествуютщемь свободном мользов уни землею 
на исконно-сутиествуютщихь у михъ обычныхь основаняхъ. 
Мозено тумат: чо желанта поручни Е позамельное устройство 
заявять много изъ зиргизр Этой полосы: ‘олни— в” самом 
ЛА боле или мене от р бело земледль- 
ческому быту ЯУ! те вь пазочеть на 5, и аи позохоть, глав- 
нымъ же образомъ, чтобы огралить себя и оть отр8зокъ, и 
опъ захватов евойхл боле сильныхя сополичей. Въ техь 
мветностяхь, ти’ киргизами конечно ити полном отсут: 
ети какого-либо лавленитбуцеть заявлено такое желажте, 
запотовлен!е земель лля поревелениевя лослижно имВть мВето—- 
какь и въ с\верной полое\— липть по завершенти поземель- 
наго устройетва киргизъ. ГД киргизы откажутся оть по- 


13 

земельнало ‘устройства, тамьъ отводь земель подъ переселене 
долженъ допуекаться, не ожидая имфющаго, можеть быть, 
послздовать когда-нибудь поземельнаго ‘устройства кир- 
тизъ——но, конечно только изъ опредленныхь по извЪетнымтъ 
нормамъ излишковъ кирпизскало землепользовантя, оъ еоблю- 
денемъ править, обезпечиваюихь киргизамъ возможность 
какъ сохраненя существующаго окотоводческаго или полу- 
скотоводчезкато хозяйства, такъ и перехода, къ осБдлому' быту 
и кь земледвльческому хозяйству. 

Что касается до южнато района, (отетей-пустынь), гдь 
сохранилея чисто-кочевой быть и чието-скотоводчеекое хо- 
зяйство, то здЪеь нть ни почвы для поземельнаго устрой- 
ства, ни надобности въ немъ съ точки зрёня распредёленя 
территории между мъотнымъь и пришлымъ часелевнемь, а 
потому У киргизъ, впредь до ‘измЪненя существующихь 
условй, можеть продолжаль существовать евободнюе тользо- 
вавйе землею. Надо предуемотрЗть только одну камегортю 
случаевъ, пдЪ это существующее пользовавте можеть под- 
вергнуться ограничено даже и съ точки зря м'Встнаго 
обычнаго права: случай «оживлешя» пустыни путемъ искус- 
ственнаго ороптеня, а для этого оговорить, что. наличность 
хиргизекаго пользовашя не можеть служить препятетв!емъ 
къ обралцено пригодныхь для тото плошадей подъ иекус- 
ственное ороптенше, съ изъяемъ ихъ въ такомъ случа изъ 
своболнаго пользовая кирпизъ и еъ обралценемъь ихъ либо 
подъ устройство осЪдающало туземнаго населевля, либо подъ 
отводъ земель переселенцамъ. 

Совершенно иначе партя Народной Свободы относится 
къ другому елучаю, гдз практика самодержавнало прави- 
тельства въ птирокихь равмврахь шла на ограмичене ©во- 
боднаго кригизскаго землепользованя. Какъ извЪзотно, пра- 
вительство временъ Столыпина ставило себф, между 
прочимъ, ц%лью насаждене въ Сибири и въ киргиз- 
скихъ степяхъ крушно-калиталтистическато землевладвея и 
хозяйства. Въ частности, въ киргизскихъ етепяхъ нарзыва- 
лись большие участки подъ капиталистическое коневодетво 
и овцеводетво. Какъ это ни странно, ню такого же рода, потаны 
сушествують и въ. теперешнемъ, уже пореволющюонномъ, ми- 


14 
нистерств® земледвжя. Паруйя Народной Свободы р\ши- 
тельно противъ такихъ плановъ. Партья хорошо понимаегь 
общтегосударственное значенте развит1я въ кирпизокихь ете- 
пяхь такихь отраслей хозяйства, какъ коневодетво, культур- 
ное птерстяное овцеводство и т. п. Но пармя думаеть, 
в что для этой цфли нЪть надобности отдавать калтиталиеталмгь 
1 громадныхь пространетвъ и отфенять коренное населене края. 
ь Парт1я думаетъ, налтротивъ, что указанная пфль лучшие веего 
можеть быть достигнута‘ путемъ развитя и улучшевя дав- 

А ныхь отраслей хозяйства у природныхь скотоводовъ—кир- 
гизъ, апотому послЗднее изъ одобренныхъ наХ съ зд поло- 

жений гласитьъ, что должны быть приняты энерпичныя мфры 
культурно-агрономическаго, мелюраливнало (‘устройство во- 
допоевъь въ безводныхъ степяхъ!) и экономическаго харак- 
тера къ качественному улучшеняю киргизскаго скотоводства, 
е въ особенности въ средней и южной полосахъ, въ интере- 
сахъ широкахо развилтя этого основного промысла киргиз- 
в. скаго населевя, а вмЪетЪ съ тьмЪ и возможно полнато удо- 
са влетвореня общегосударственной потребности въ конскомъ 
матер1алВ и соотвЪтетвенныхь продуктахъ животноводства. 


И. 
Измфненя и дополнен!я признанныя необходимыми для Туркестана. 


Туземное населеше Туркестана-—частью кочевое и полу: 
кочевое (киргизы, туркмены и пр.), частью осВдлое (сарты, 
таджики и т. д.). По отношен!ю къ хочевому населен1ю, въ 
особенности по отношеню къ киргизамъ Сыръ-Дафьинской и. 
Семлерченской (въ административномъ отноптеня причи- 
сленной къ Туркестану), равно сЪверной части Закастйской 
области, иъликомъ прим\Ънимы т% самые принципы, которыю 
формулирюваны выше для киргизь степного края. Необхо- 
димо только 060бо подчеркнуть, для туркестанскихъ киргизъ, 
началю неприкосновенноети орютаемыхъ земель, обрабаты- 
ваемыхт, ос$дающими кочевниками, а равно необходимость, 
при распредзлени имющихь быть орошенными въ буду- 


15 

щемъ площадей, имть гь виду потребности какъ уже осЪ- 
дающато, такь и еще не начавитато осЪдать кочевого насе- 
Леня. Объ этомъ послЗлнемъ, въ частности, необходимо ду- 
мать потому, что кочевой быть рано или поздно долженъ. 
будеть отойти въ облаеть преданий, а, переходъ къ ос длоети, 
въ условзяхь Туркестана, необходимо предполатаетъь налич- 
ность запаса оротшенныхь земель или во всякомъ случав— 
свободнаго запаса, ирритазиюонной воды. 

сть иголное основан! думалъ, что вс тв-же принципы 
окажутся тримЗнимыми и къ услов1ямъ быта туркменъ и 
другихъь вочевниковъ Турчестана, и въ частности Закасттй- 
ской юблаети. Но въ виду малой ихъ изученности, пред- 
отавляется боле оосторокнымъ формулировку принципов. 
земельной политики по отноттенио къ этимъ частям кочевого 
населеютя Туркестана отложить до того времени, шока, либо 
будетъь полученъ соотвЪиственный матерлать отъ мЪфетныхь 
учреждений, либо такой матер!аль дадутъ солидныя м}Ветныя: 
изел.вловалхия. 

Уеслов1я быта и хозяйственной жизни освдлаго населен1я: 
Туркестана предетавляю%ея, натротивъ, чрезвычайно евое- 
образными. Прежде веего—все земледвльческое хозяйство: 
этого населешя иЪликомъ базируется па искуественномъ о0- 
шени. Есть, правда, тазь называемыя богарныя или кай- 
рачныя земли-предгорныя земли, гдЪ хлЪбъ сЪетея безь 
полива; но въ виду частыхь неурожаевь и малой доход- 
ности онЪ не имЪютъ для населевя существеннаго значенля, 
а потому, еще разъ, вполнз можно сказалъ, что туркестан- 
споа земледЪлле—это земледЪле поливное. Отсюда промад: 
ная роль въ жизни края поливной воды: «пл вода-—-тамь и 
жизнь»; поливъ «оживляеть» мертвую землю, и «оживи- 
телю» пртинадлежеить шраес на, оживлениут имть землго. Улою- 
ныхь для полива, земель въ кра во много равъ больше, чВмъ. 
можно полить ‘насчеть имЪющатося свободнато запаса могу- 
щей быть мспользованною для полива, воды. Поэтому, все хо- 
зяйственное будущее края зависитъ отъ возможнахо развития 
и использоваетя ирригатюонной сЪти. ДалЪе: хозяйство, ве- 
дущееся на поливныхь земляхь— хозяйство чрезвычайно: 
интенсивное. Малодоходныя зерновыя культуры ‘играють под- 


Ре ЕЯ : нь я. ОСЬ, _ 


16 


чиленную роль, и Туркеставъ довольствуются плавным обра. 
зомъ привознымь хлфбомъ. Оеновою туркестанакаго хозяй- 
ства являются цънныя культуры-—виноградь и фруктовыя 
деревья, риеъ, и главное——хлопокъ; Туркестанъ все болзе и 
болЪе становится «хлопковою колон1ею», и вь этомъ его глав- 
ное значене въ общей экономи государства. Интенеивное 
хозяйство, пентромъ которашо являютея ажая иънныя куль- 
туры, обусловливаеть чрезвычайно высокую цфнноеть и до- 
холность оротаемой земли и создаеть для трудового земле- 
иЁльца возможность просутществовать и найти полнюе при- 
ложен1е для своего труда, на очень небольшомъ пр остранетв®. 
Отсюда, съ одной стороны, сильное развит!е индивидуальнаго 
нрава на землю: оеЪдлое населее Туркестана владЪетъ 
землею на амляковомъ прав, которое, по существу, весьма 
близко къ полной личной собетвенности, но въ тоже время 
въ овоихь идеологическихь основахъ коренится на, полоке- 
няхь шарата, который, вообще, играетъ огромную роль ВЪ 
земельномъ и водномъ праюв Туркеетана. Отсюда. оь другой 
стороны, чрезвычайное раздроблене и неравном рноеть рас- 
предфления землевлалуия—-наряду ©ъ значищельными, пю 
мфотнымъь уеловямъ, владвеями полутрудового и даже не- 
‘трудового типа въ Туркестан птироко распространено самое 
острое малоземелье. 

ДЛъйствующее въ Туркестан захонодательетво очень 
©прого оберегаеть земельныя права населенля, и до самаго не- 
давняго времени эти праза чрезвычайно февниво оберега- 
лись мъстною алминиотрал ей. При тако \гь положюенли вемтей, 
ве осфлломь Туркестан совершенно не возникало той кол. 
злизфи между земельными травами туземнаго населення и 
‘интересами русской колонизатия, какая издавна, существуеть, 
папримръ, въ Отепномъ краЪ. Русске переселенцы шли 
либо на земли, которыя изымалиесь изъ пользоваяя осЪдаю- 
шихъ кочевниковъ, либо ва земли, ороттенныя по инищатив”ь 
зравительства ‘и ‘на госуларственныя средетва- Коллизя 
межлу интересами туземчаго населея и видами русской 
толонивалти возникла, литнь в’ посогднте годы суттествованая 
самодержаюнало строя, въ эпоху Столыпина и Кривошеина. 
Лравительство въ это время серьезно заннтересовалюсь Тур- 


кесотаномъ, главнымъ образомъ какъ хлопковою колонею. Оно 
залалоюсь планами птирокато развитЧя оросительной сЪти въ 
краз, —но подь вмянемъ нроводивитихея въ ту эпоху рЪзко- 
наллоналиетических тенлентий стремилось къ тому, чтобы 
изъ имвющихь быть орошенными земель создать чието-«рус- 
ей Туркестан», причемт. прямо шровозгламало принцийь, 
Уго ни одной пяди орошезиой средетвами государетта земли 
не долэезо быть отдано туземному населению. Такая политика 
была хозяйственно-нец'влесообразна, ибо руками туземнахго 
населешя, при ето вЪкамп уевоенныхъ хозяйственчыхь на» 
выкахъ, проще и легче всего было бы достигнуть преслдо- 
вавшихся правительствомь цълей. ВмотЪ съ тЬмъ такая 
политика, грозила, въ бу) щемъ, еовертенно полкоеить в03: 
можное развит1е землепользования и земледЪльческаго хо- 
зайства какъ осЖдлыхъ, ть и осфдаютщихь туземцевъ: при 
поелВл;: вательномъ провести такой политики туземнее на- 
селене не только лишилесь бы возможноети въ бупущемъ 
расширять площадь своего поливного земледьлля, но при ра- 
ботахъ и разсчетахъ по осплзеню новыхт, земель, долзаенетво- 
вовшихе идти на создан!е «русскаго» Туркестана, прави: 
тельств) не веагда считалост лаже съ потребностью въ водь 
уже сложившагося туземнаго хозяйства. 
Изъ такихь то обстоятельствъ и соображентй иеходила, 
партя Народной Свободы, намЪчая необходимыя для оеЪд- 
лыхь областей Туркестана, разъясненя и дополневя своей 
алтрарной программы. Парт1я должна была считаться, шрежие 
всего, еъ налячностью въ ТуркестанЪ значительнаго контин- 
гентя, малоземельныхъ, о которомъ не въ меньшей мЪрЪ не- 
обхолимо позаботиться, нежели о малоземельномъ населении 
коренныхъ русекихъ губершй. Отсюда вытекала необходи- 
мость указать, въ развие пункта П программы (и тфено © 
нимъ связалнаго $ 6 Главныхъ Основалий), что выраженный 
здЪеь принципъ удовлетворешя нужды въ зем малозэз- 
мельнаго и безземельнаго населеня въ полной мЪо раепро: 
страняется на осФдлое населене: въ овободной Росси оно не 
можеть оставаться пасынкомъ, о которомъ забыла бы атграт- 
ная реформа. Изъ этого принцита вытекаеть, прежде всего, 
необходимость выработать и для осфллыхъ областей Турко- 


18 

стана, какъ и для другихъ частей страны, нормы земельнаго 
(а попутно, конечно, и воднаго) обезпеченя, соотв тетвую- 
пця условямъ мФетнаго поливного, чрезвычайно интенеив- ` 
нато и доходнало хозяйства, и обусловливаемой имъ высокой 
п\унности земли-—причемъ, какъ и Для возхь пругихь частей 
страны, выработка этихь нормъ должна, разематриваться 
кажь общегосуларетвенное дЪлю и выполняться ‘органами 
центральной государственной власти, конечно, при возм0ж- 
номь солЪйстьи мЪетныхь учреждений. Дополнительное 
обезпечен1е малоземельнахо населешя Туркестана землею 
предиолагаеть дополнительное обезпечен1е водою. Веть оено- 
вате думать, что получить необходимую воду, а елВдова- 
тельно соотвЪтетвенно расптирить орошаемую площадь, в03- 
можно будеть не только путемъ новыхъ оросительныхъ соору- 
жений, но и путемъ усовершенствоватя уже существующей 
оросительной еЪти и боле экономнаго иепользовавня ‘оды 
изъ существующихь каналовъ. А въ такомъ случа обезпо- 
чен!е землею, въ предЪлахь имфющихь быть ‘уетановлюн- 
„ными норм, туземнаго безземельнаго и малоземельнаго на- 
селешя будетъ происходить частью шутемъ прир%зовъ къ ©у- 
ществующему владфнио, частью путемъ выселения на, Вновь 
ороттевныя земли. 

Не менёе необходимымъ признано—особенно въ каче- 
ств№ противовзеа какъ господствовавитей въ посльдее полы 
самодержавнаго строя тендениуи во что бы то нч стало разви- 
валь русекую колонизато Туркестана, ни мало не считаясь 
съ интересами гуземнаго наюеленя, такъ и возможности но- 
добныхь же увлеченйй со стороны нфкоторыхь дфятелей г®- 
перентняго министерства, земледвйя, одлать разъясненте къ 
п. УП программы (и тбено съ нимъ связанному $ 4 Глал- 
ныхъ Оснований): имено разъяснить, что тв работы по 
отводу и лодротовкВ земель подъ заселене, птирокато раз- 
вия которыхъ требуетъ этоть пунктъ, должны вестись въ 
строжайшемьъ сопласовани съ законными правалги и насуп- 
ными интересами м%стнаго туземнаго населешя, и въ чают- 
ности-—что особенно важно подчеркнуть, въ виду первенетву- 
ющаго значеня воды въ хозяйственной жизни Туркестана — 

въ строгомъ соотвЪтетви ©ъ его правами и интересами въ 


19 


%» 

смысл пользовавя оросительною водою. Это согласование 
лолжно выражаться не только въ самомъ бережномъ отно- 
тени къ существующему водопользованио туземнаго насе- 
лешя, но еще и въ томъ, что при распредвленли какъь тВхъ 
земель, тд% уже сейчасъ ведутся оросительныя работы, такъ 
и тЪхъ, на которыхь тая работы будуть предириняты вис- 
слЪдетви, долины въ равной мёрЪ имвться въ виду и нужды 
туземнаго малоземельнахо ‘населешя, и интересы  пере- 
селеня изъ лругихь губерши и областей Роеди 

Само собою ясно, что и сколько-нибудь полное удовле 
творене земельной нужды  туземнаго  малоземельнаго 
населеня, и тЪмъ боле параллельно съ этимъ идущее за- 
тотовлген1е земельнато фонла для переселенцевт, возможно 
лишь шри птирокомъ развити оросительной сли въ Турке- 
«тан. Такое пирокое развите имЪетъ, несомиЪнно, пер- 
востепенно-важюное облщегосударетвенное значене, особенно 
въ виду роли Туркестана, какъь хлопковой колон, должен- 
слвующей освободить налпу промыитленноеть отт. нынЪшней 
ея зависимости оть иностраннаго хлопка. Парчтя Народися 
бвоболы считаеть, поэтому, нужнымь подчеркнуть несбх ›- 
димость самыхь рштительныхь птатовъ въ этомъ направле- 


‘ви. Но при этомъ возникаетъ, прежде всего, вопросъ о томъ, 


на какихъ основаняхъ должны представляться орошенныя 
земли какъ туземному населентю, такъ и переселенцам. 
Олефть на этоть вопрось: он должны предетавлятьея подь 
условмемь возмущения полной стоимости оросительныхъ ра- 
боть, при чемь выплата соотвтетвенныхь капитальныхъ 
суммъ должна отсрочиваться и разсрочиваться на достал‘оч- 
ное число л№тъ, еъ уплалой ныкотораго умреннаго прощетга. 
Такое возм щене населенемъь полной стоимости ороси- 
тельныхъ работъ являётея, съ одной стороны, неизбфжнымеь, 


‚ потому что государотво не можетъ взять на свои средства 


тЪхь опромныхъ расходовъ, какихъ потребуеть’ птирокое 
тазвит?е оросительной сти въ ТуркестанЪ; съ другой сто- 
‘роны, оно не будеть и обременительнымь для чадфлтемато 
ороптенною землею ‘населешя, въ виду чрезвычайной доход- 
ности орошаемыхьъ земель, при господствующихь въ ира — 
хлопковой и другихъь цзнныхь культурахъ. 


20 


Совершенно несомнзннымъ представляется деле, что 
для авансировавя тёхъ опромныхъ затрать, какихъ потр»- 
буеть широкое развите туркестанекой оросительной сти, не 
можеть хватить госудаюственныхь средетвъ, ссобенно въ 
виду крайне печальнаго, еъ, настоящее время и, конечно, съ 
течене ряда ближайшихь лЪтъ, положешя русекихъ госу: 
дарственныхь финанеовъ. Решительные шали въ направлении 
развития ирригаонной еЪти въ Туркестан невозможны, 
поэтому, безь привлеченя къ этому дЪлу частныхь капи- 
таловь, какъ руескихъ, тажъ, несомнЪнно, и иностранныхъ: 
Идя навстрЪЗчу притоку частныхь капиталовъ къ дёлу оро- 
шея Туркестана, государетво должно, однако, принять всЪ 
мЪры къ опражденио какъ интересовъ того населеня, ко- 
торое будетъ устраивалься на имфющихъ быть орошенными 
земляхъ, такъ и общегосударетвенныхъ выгодъ. Привле- 
кая, — какъ сказано, —частный капиталъ, государетво должно 
самымъ рЪшительнымъ образомъ бороться съ чрезмрными 
атитетитами калриталиеловъ и’ калтиталистическихь органива- 
тии; оно должно, въ частности, выработать такля, строго 00- 
луманныя, услов1я предоставленя земельныхь площадей 
подъ орошене, которыя исключали бы возможность каль 
чрезмЪрнаго обогалценя предпринимателей въ ущербь 
общегосударетвенному интересу, такъ, въ особенности, за- 
кабаления того населевя, руками котораго будуть обрабаты- 
ваться имЪония быть орошенными земли. 

Чрезвычайно существенною потребностью Туркестан- 
сокаго края являетея, зал5мъ, урегулированйе волныхъ отно- 
шенй. Въ сред  туземкато населеня эти отношен1я фе:у- 
лировались издавнимъ обычаемъ, въ значительной мЪрЪ 
основаннымъ на ученяхь шадлала. Въ настоящее время сила 


этого мзетнаго обычая въ значительной мВф№ расшатана, , 


особенно ‘въ виду прилива русскихь переселенцевъ, не 
эналощихь этого обычая и не желалтщщихь съ ним‘ очиталься. 
Царящая, благодаря этому, неурялица въ водныхъ отноше- 
н1яхъ должна, быть возможно безотлагалельно устранена, & 
для этого требуется выработка и проведеше въ жизнь закона, 
о водопользовани и коренная реорганизалия воднахго надвора 
и волной администралит. Весьма важно было ‘бы, при этомъ, 


| 


асы 


<—жзоазныдщыркиыо 


ооризиикжишеагьсииа сы. 


а 


21 


чтоб будупий водный законъ урегулироваль не только 


пользовалле водою для цВлей орошеня, но и использоване 
движутцей силы воды; Такое использованйе крайле важно не 
только въ интересахъ общаго промытленнало развимя края, 
но и въ видахь фазвитя того же искусственнаго ороптевя, 
ютому что водную силу необохдимо будетъ примЪнить к 
къ подъему воды для полива, тажихъ шлощадей, на которыя 
выводъ путемъ каналовъ окажетея невозможныхме или слити- 
комъ затруднительнымъ. 

На ряду съ воднымь, первостепенно-важное значене 
иметь, конечно, и земельное право. Въ отличе какъ отъ. 
руеекаго, въ частности отъ великорусскато клестьянетва, 
такъ и оть туземнаго кочевого и полукочевого населения, 
осЪдлое населеше Туркестана совершенно чуждо какихт- 
либо общинныхь навыковъ и распорядковъ. Оно владзеть 
землею на строго индивидуальномъ, такъ называемомъ ам- 
ляковомъ праз№, которое хотя и опирается на иныя идеоло- 
гическая основы, нежели право личной земельной собетвен- 
ности европейскихь законодалельетвь, но по сущеетву © 
нимъ болзе или мензе тождественно. Какъ фоомулировано: 
въ отд. ГУ программы (и связанномъ ©ъ нимь 8 8 Главных 
Оснований), парлля Народной Свободы, вообще, ечитаеть нуж- 
нымъ сообразоваться еъ земельно-правовыми предетавленямы 
и навыками населеня, не навязывая послЗднему никаких 
предввятыхъь формъь и шаблоновъ. Вполнз  естественнымъ, 
для ‘Туркестана, выводомь изъ этого общаго принципа. 
является положене, что партья пойдеть наветрчу. тяго- 
твню населешя къ владею землею на близкомъ въ 
частной собетвенноети амляковомъ прав. Она пойдеть 
ему наветрЪзчу съ! т5мъь большею готовностью, что инди- 
видуальное владьне, несомнфнню, вполнЪ соолвВтетвуеть 
м‚ъетнымь хозяйственнымь условлямъ, и въ чаютноети-—чрез- 
вычайно интенсивному характеру м$етнато зомледВльче- 
окаго хозяйства. Оъ. другой стороны, парт1я очитаеть необхо- 
лимымь ечитаться и съ тою больышою ролью, какую игпраютъ. 
въ земельномъ и въ водномъ правз туземнаго осфдлаго на- 
селешя его фрелигозныя воззря, — конечно въ той 
м8р%; ‘въ какой они не идуть въ разрззь ©ь обще- 


22 


тосударственными нормами и интересами. — СоотвЪтетвен- 
ная оговорка также включена въ одобренныя Х създомъ до 


полненя и разъяснения къ аграрной программ». 
Остается коснуться еще двухъ вопроеовъ, затронутыхъ 
въ одобренныхь Х съ№здомь дополнен1яхъ и разъясненяхъ 
къ аграрной программ парти Народной Свободы. Одно изъ 
нихь касаетея принулительнаго отчуждевя частновладьль 
ческихь земель. Говоря вообще, этотъ вопрось не иметь 
особаго` значення лля Туркестана, въ виду слабаго разви 
злЪеь болфе крунныхь формъь нетрудовой земельной соб- 
‘отвенности. Поскольку таковая существуеть, къ Туркестаку 
должны въ полной м8р% примфняться какъ общая положеня 
аграрной трограммы таттии, установляютия тпринщитеь три“ 
нулительнато отчужденя земель нетрудового владьния м ве- 
рехода ихь въ руки трудового землел льческато населеня, 
такь и т% ограничешя этого общаго принщита—иналхе говоря, 
т изъямя оть шринудительнаго отчужденая, кажмя дошу- 
‘скаотся общею программой март! и по соображенаю съ харак- 
теромь хозяйственной экоплоалалиия нЪкоторыхь (видовъ 
частновладльческихь земель. Съ этой послЪдней точки 
зря, въ усломяхь Туркестанекаго края, требуеть къ ©ебЪ 
-особато внимая одивъ вилъ сельскохозяйсетвенныхь 36- 
мель _хлонковыя планталуия. Въ виду чрезвычайно интененв- 
нато характера хлопковой культуры и крайней нежелателе- 
ности, въ общегосударственныхь видахь, хотя бы временнало 
ея потрясетя, представлялось бы рискованнымь отнести 
хлопковыя планташи нетрудового типа къ чиелу зем® т, 
подлежащихь немедленному отчужденио, а чапротивъ — 
ттредставляется цлесообразнымь отнести их &ъ чиелу та- 
кихьъ общеполезныхь видовъ владьний, для которыхъ, по 
$ 3 Главныхь Основалйй, долженъ быть установленъ посте: 
ценный порядокъ лизвидамии; иначе сказал: хлопковых 
плантащии должны быть временно изъяты оть отчуждентя; 
временно, а не окончательно (кажъ уетановлено. 82-мь для н*- 
‘которыхь другихь видовъ угод!И), потому что хлопковая куль- 
тура, несомнЪнно, принадлежить къ числу тзхъ, которыя съ 
полнымь уси хомъ могуть вестись въ мелкихь трудовыхъ хо- 
зяйствахь, и нужно лишь н8которое время, чтобы мелжя хс- 


р 
| 
| 
| 
| 
| 


28 


зяйства, приспособились къ т№мъ боле совершеннымь фор- 
малгь хлопководства, которыя являются отличительною чер- 
тою если не всЪхъ, то во всякомъ случа значительной чаели 
болве крувныхъ хлопковыхь планталий. 

Другой, поел дн1й вопросъ касается лЪоовъ м лвеныхть. 
зарослей. Не приходится много распространяться о томъ гро- 
мадномъ значени для крайне безлФенаго, въ общемъ, края 
туркестантскихь лЪеовь и даже лВеныхь порослей, как”. 
горныхъ, такъ и разбросанныхь по степямъ и даже по шусты- 
НямЪ, это значение яено для каждаго жителя Туркестана. 
Въ виду такого важнагс значевя туркестанскихь лЬсовъ 
предетавляетея полезнымь не только оговорить, что напгра- 
вленный къ огражденю ихъ отъ истребленя $ 5 Главныхь, 
Основавшй въ полной мЬрЪф распространяется на Туркеста/+ 
скй край, но и подчеркнуть необходивость особыхь заботъ 
какъ о сохранени существующихь въ краф лЪеныхъ наей- 
ждевй, такъ и о широкомъ, въ соотвЪтствйя съ лЪйствитель- 
ною потребностью, развиз?и облеительныхь работъ, особенно 
на плошадяхъ залцитнахго и водоохраннаго значення. 


РазъяснеН я и дополнен!я аграрной программы, въ 
принцип одобренныя Х съБздомъ для степных об- 
ластей и Туркестана. 


А. Ночевое м полукочевое населенёе Степной край (виргизы.) 


Общий принциць земельной политики, проводимый по отношеню 
КЪ степному краю долженъ быть формулированъ въ видВ разъясненй 
къ отдвламъ Ги УП программы. Въ развит!е этого общаго прин- 
ципа формулируется рядъ положен, сообразовзнныхъ съ естественно- 
историческими особенностями отдзльныхъ полосъ Степного края, 
съ одной стороны, и съ ихь бытовыми и экономическими условями съ 
другой, 
| А. Выраженное въ отд. { программы начало принадлежности зе- 
мель сельско - хозяйственнаго пользован1я трудовому населен!ю, како- 
вымъ является, наряду! съ земледвльческимъ, и главная масса кочевого 
и полукочевого населевя Степного края, осуществляется въ этомъ кра%. 
‚ путемъ распредЪлен!я его территори между туземнымъ кочевымъ и по- 
лукочевымъ населешемъ и переселяющимися изъ другихъ губерн!й! и 
областей трудовыми земледзльцами. 


24 


Б. Упомянутыя въ УП-мъ отдВлъь работы по заготовкВ и устрой- 
ства земель для переселенцевъ должны вестись ВЪ строгомъ согласова- 
ни съ законными правами и насущными интересами кочевого и полу- 
кочевого населения. Это можетъ быть достигнуто лишь ВЪ томъ случаз 
‘если упомянутыя работы будуть поставлены въ связь съ поземельнымъ? 
‘устройствомъ киргизъ, на нижесльдующихь основавяхт: 

1) Въ основу имвющаго быть выработаннымъ закона о поземель- 
номъ устройств должно быть положено сохранен!е за осзвшими. или 
начавшими переходить къ осздло - земледзльческому быту киргизами, 
по возможности, всЪхъ ‘ихь постоянныхь угодш, въ особенности же оро- 
шаемыхъ земель, гдз таковыя имзются; вмЪств съ т8мъ имъ должна 
быть обезпечена возможность какъ продолженя хозяйства существую“ 
щаго типа, такъ и перехода, съ теченемъ времени, къ осздлому быту 
и земледзльческому хозяйству. 

2) Въ свверной полов (черноземныхъь стелей), съ преобладающимь 
у киргизъ земледзльческимъ хозяйствомъ, киргизы подлежатъь обяза- 
тельному поземельному устройству но одинаковымъ съ русскими земле- 
двльцами нормамъ; твмъ же изъ нихъ, которые, по значительности ихъ 
скотоводства не могуть довольствоваться отводимыми на такихъ осно- 
вашяхьъ надълами, должна быть обезпечена возможность пользованя, 

на льготныхъ основаняхъ, соотвзтотвенными пространствами оставшихся 
въ распоряжени государства скотоводческихь угодий. Отводъ земли 
подъ переселеше допускается, въ этой полос», не иначе, какъ по завер. 
шен!ю, въ каждомъ отдзльномъ район, поземельнаго устройства киргизъ. 

3) Въ средней полос (каштановыхъ степей), съ преобладающимъ 

у киргизъ скотоводческо-вемледвльческимъ или чисто снотоводческимъ 
хозяйствомъ, киргизамъ должно быть предоставлено, по ихь желанию; 
либо подвергнуться поземельному устройству на указанныхъ въ преды- 
дущемь пункт основашяхъ, но.сЪ соотвтетвенно повышенныки нор- 
мами надфлен1я, либо остаться при свободномъ пользованйи землей на 
существующихь обычныхь основаняхъ. Въ первомъ случа заготовле- 
н1!е земель для переселенцевъ можеть имЪть мъето, въ соотв тотвенныхЪ 
районахъ, лишь по завершен!и земельнатго устройства киргизъ, во вто- 
ромъ— допускается образован!е переселенческихь участковъ, не ожидая 
поземельнаго устройства киргизт, но только изъ излишковъ земель кир- 
тизскаго пользованя, съ соблюдешемъ правилъ, обезпечивающихъь кир- 
тизамъ возможность какъ сохраненя хозяйства существующаго типа, 
такъ ‘и перехода къ осздлому быту и земледзльческому хозяйству: 


4) Въ южномъь район® (степей-пустынь) съ чисто кочевымъ бы- 
томъ и чисто скотоводческимъ. хозяйствомъ, -у киргизъ сохраняется, 
впредь до измзнен1я условш, существующее свободное пользован!е зем- 
‘лею, на существующихь обычныхъ основашяхъ; Наличность такого 
пользован!я не _можетъ, однако, служить препятстнемъ къ обралщен1ю 
пригодныхъ для того площадей подъ искусственное орашен1е, съ изъя- 
-иемъ ихъ въ такомъ случаз изъ свободнаго пользован!я, и съ обраще- 


25 


н1емь ихъ либо подъ устройство осздающато туземнаго населен!я, либо 
подъ отводъ земель переселенцамъ. 

5) Должны быть приняты энергичныя м$ры культурно-агрономи- 
ческаго, мел!оративнаго и экономическаго характера къ качественному 
улучшен киргизскаго. скотоводства, въ особенности въ упомянутыхь 
въ 8 Зи 4 средней и южной полосахь киргизекихъ. степей, въ инте: 
сахъ широкаго развит!я этого основнаго ‘промысла киргизекаго населен1я, 
& вмЪотЪ съ тзмь и возможно полнаго удовлетворен!я обще - государ- 
ственныхъ потребностей въ конскомъ матералВ и продуктахъ животно- 
водства (шерсть, кожа, молочные продукты и проч.). 

Подобныя же указан! я признается необходимымъ сдЪлать для 
Туркестана. 


Б. Туркестаню. 


Т. По отношеню къ кочевому населеню коренныхъ Туркестан- 
скихь областей цзликомъ прим5нимы т самые причципы, которые 
приняты по отношен1ю къ киргизамъ Степного края. Надлежить лишь 
особенно подчеркнуть начало неприкосновенности орошаемыхъ земель, 
обрабатываемыхъ осздающими кочевниками, а равно необходимость 
имЪть въ виду потребности какъ осздающаго, такъ и еще не начав- 
шаго осздаль кочевого населеня при распредзлени орошаемыхъ и 
имфющихь быть орошенными земель. Вопросъ о примнимости твхъ же 
принциповъ къ Забайкальской области долженъ быть выясненъ 060бо, 
по соображен!1ю съ мВетными условями. 

П. По отношеншо къ ос длому населен надлежить дать разъ- 
ясненя и сдФлать дополнешя по нижеслвдующимъ отдламъ про- 
граммы и пунктовъ Главныхъ' Основан: 

1. По отд. ТТ-ому (и п. 6-му) указать, что выраженный въ этомъ 
отдзлЪ принципъ удовлетворен!я нужды въ земл$ малоземельнаго и 
безземельнаго населеня въ полной мзрз распространяется на осЪдлое 
населен!е Туркестана. Въ этихъ видахъ должны быть выработаны, при 
возможномъ участи м$%стныхъ учрежден, и утверждены вЪ законо- 
дательномъ порядкЪ нормы земельнаго обезпеченя, соотвЪтствуюцщия 
условямъ мЪстнаго, основаннаго на искусственномъ орошеви, хозяй- 
ства. Обезпечее землею, въ предзлахъ указанныхъ нормъ, ‘туземнаго, 
малоземельнаго и безземельнаго населен1я должно вестись путемъ какъ 
прирЪззовь кь существующему владЪнио, такъь и выселеня во вновь 
орошенныя земли. 

2) Въ развите отд. ГУ (и ст. 8-й) слБдуеть указать, что при про- 
веден!и земельной реформы въ ТуркестанЪ надлежитъ а) считаться, въ 
мЪру возможности, съ религюзными воззрЪ ями туземнаго населен1я 
въ области землевладВ ея и водовладЪ я, и 0) идти наветрЪчу несом- 
нЪнно существующему въ краЪ и отв8чающему м3стнымъ хозяйствен- 
нымъ условямь тягот ню населешя_къ владВн!ю землею на близкомъ 
къ частной собственности амляковомъ правз. ; 


* 


26 


3) Особенно необходимымъ представляется разъяснен!е къ 07д- 
УШ-му (и п. 4) въ томъ смысл, что работы по отводу земель подъ 
нереселее должны вестись въ строжайшемъ согласовани съ закон- 
ными правами и насущными интересами мъстнаго туземнаго населен я, 
въ частности съ его правами и интересами въ смысл% пользован!я 
оросительною водою. При распредлен!и `вновь орошаемыхъь и имзю` 
щихъ быть орошенными земель должны въ равной мзр имЪться въ 
виду и нужды туземнаго маловемельнато. населешя, и интересы пере- 
селешя изъ другихъ губернй и областей Росаи. 

4) На надзляемое вновь орошаемыми землями населен!е, какъ. 
м»Ъстное, такъ и пришлое, должно быть возлагаемо возмвщен!е полной 
слоимости оросительныхьъ работъ, включая проценты на затраченный 
капиталь, съ разсрочкою на достаточное число лЪтЪ. 

5) Въ виду громаднаго общегосударственнаго значения развитя 
оросительной сЪти въ Туркестан, въ этомъ направлеши должны быть 
сдъланы самые рышительные шаги, ©ъ привлечешемъ къ дфлу оро- 
шеня какъ государственныхь средствъ, такъ и частныхъ капиталовъ, 
причемъ въ этомъ послЪднемъ случав должны быть приняты вов м5ры 
къ огражденшо какъ интересовъ устраиваемаго трудового населения, 
такьъ и общегосударственныхъ выгодъ. Равнымъ образомъ, необходимо 
безотлагательное проведеше закона, регулирующаго пользован!е водой, 

равно выработка закона объ использовави‘ какъ для цълей орошевя 
такъ и для другихъ цфлей, движущей силы воды. 

6) Къ числу хозяйствъ для которыхь но п. 3 (посл дей абзацъ) 
Главныхъ основав1й допускается сохранене въ прежнемъ видз или 
установлен!е постепеннаго порядка ликвидащи, въ Туркестанскомъ 
краз причисляются хлонковыя плантацщи. 

7) Льса въ кра, въ виду ихъ чрезвычайной цзнности, должны 
тщательньйшимь образомъ оберегаться. Желательно широкое развите 
облёсительныхъ работъ на площадяхъ залцитнаго значеня, эксплоа- 
ташя же лВсовъ должна вестись въ строгомъ согласовани съ интере- 


сами м%Ъстнаго населеня. 


Ро ит ЗИ 


Партя Народной Свободы хочеть, 

чтобы наше государство было свободной де- 
мократической республикой, чтобы оно управля- 
лось на началахъ строгой законности. Чтобы всЪ 
граждане Росси, мужчины и женщины, всзхЪ клас- 
совъ, безъ различя в5ры и нащюнальности, пользо- 
вались равными правами и свободой слова, сов$сти, 
союзовъ, собраний. 

Чтобы земля перешла къ трудящимся на ней, и 
чтобы трудовое крестьянство получило землю на 
справедливыхъ и разумныхъ началахъ для пользы 
всего государства. 

Чтобы рабоч, трудясь по восьми часовъ въ 
сутки, былъ обезпеченъ страховашемъ во время 
болЪзней, при неспособности къ труду и на старость. 

Чтобы Росая не попала въ плфнъ къ герман- 
ской промышленности. 

Чтобы не было въ стран ни одного неграмот- 
наго, и чтобы всБ дфти учились въ школахъ. 

Чтобы каждому изъ живущихь въ Росси на- 
родовъ была обезпечена свобода его языка и его 
культурнаго развитя, | 

Чтобы каждая губерыя Росаи имфла право из- 
давать законы по своимъ. м$стнымъ дБламъ. 


Парт1я Народной Свободы хочетъ, 


чтобы Временное правительство одно им$ло въ 
Росси сильную власть, чтобы оно довело войну до 
побфды и до удовлетвореня жизненныхъ интересовъ 
Росси, въ полномъ согласи съ союзниками. 

Чтобы оно сохранило странЪ внутренн:Й миръ и 
порядокъ и довело Россю до Учредительнаго Собра- 
в1я, которое выразитъ законную волю всего народа. 


КОНТОРА и СКЛАДЪ ИЗДАТЕЛЬСТВА 
Центральнаго Комитета ПАРТИИ НАРОДНОЙ СВОБОДЫ 


помъщается въ ПетроградЪ, Эртелевъ_ пер., д. № 8, кв. 15. Тел. 167-52. 


Открыты ежедневно отъ ттдо 4-хЪ час.лня, кром$ праздниковъ 


Вышли въ свЪтъ и поступили въ продажу: 


А. А. Борманз. Что такое аннекйя и контрибущя? — 15 к. 

Г. В, Вернадснй. Павелъ Николаевичъ МилюковЪъ. — 40 к. 

‚ М. Винаверз. Исторя Выборгскаго воззваня (2-е издан!е). —50 к. 
‚М. Винаверз. Тактика парти Народной Свободы (2-е изд.) —15 к. 


< 


М. 
В. М. Гессенз. Русское Учредительное Собраше. — 30 к. 
М. Л. Гофманз. Пзсни о долЪ и вол народа — 50 к. 
0 


0. А. Доб/ашз-Рондественская. Что такое Франщя въ прошломъ и настоя- 


щемъ и за что она воюетъ? — 25 к. 
В. И. Добровольснй. Почему я стою. з& парто Народной Свободы — 15 к- р 
С. Изгоевз. Наши политическая парт1и—50 к. | 

Н, И. Варъевз. Отчего окончилась неудачей Европейская Револющя 
1848 года? — 20 коп. 


‚ Милюновз. Росся въ плвну У Пиммервальда. 50 коп. 

'’ Милюновз. Почему и зачзмъ мы воюемъ — 50 к. | 
‚ Милюновз. Константинополь и проливы. | 
. Морозовг. Наука и свобода — 20`коп. 
‚ 9. Нольдэ. Нацональный вопросъ въ Роса. 


Н. И. Карьевз. Чьмъ была Парижская Коммуна 1871 года? —20 к. | 
А. А. Кауфманз. Что говорять цифры о земельномъ вопрос (2-е издан1е). | 
В. В. Келлерз. Пропорщональное представительство. —— 50 к. (2-е издане)- 

А. А. Кизеветтерз. Простая рзчь о свободВ и свободной жизни—5 коп. 

С.А. Князьновэ. 1905 годъ. | 
9. 0. Коношнинз. Автономя и федеращя. — 40 коп. 
д. 9. Коношнинз. Республика—20 коп. 
9. 9. Коношнинз. Учредительное Собран1е—20 коп. 

АД. А. Норниловэ. Парт1я Народной Свободы—20 к. 

Н. О. Лосснй. Чего хочеть партя Народной Свободы? —15 к. 

А. Н. Макаров. Всеобщее избирательное право. — 30 к. ] 
д. Н. Манаровз. Пропорщональные выборы—25 коп. (2-е издан!е) 
П.Н | 
п. Н. 

П.Н 

Н.А 

Б 


Д. М. Потрункевичз. О`великой французской револющи—50 к- } 
И. В. Пузин. Чего ждутъ нЪмцы оть Росс1и?—15 коп. | 
Серафимовз. НБмцы въ КонстантинополЪ. 


еребряновв. Бельт1се  рабоче и война — 15 кои. 
Й Н. 4. билинь. Обезцьнен1е денегъ. — 40 коп.1 
| В. Н. Сонолов. Учредительное Собран1е—20 кон. 


А. В. Тырнова. Продовольственная опасность. 
` А: В. Тырнова. Освобождее женщины. — 30 кон. 
| А. И. Шингарев. Финансовое положене Росем — 20 кон. 
А. И. Шингаревз. Финансы Росам за время войны. — 40 коп. 
В. М. Штейн. Наши экономическя и финансовыя задачи. — 20 коп. 
Павел Николаевич Милюновз — 5 коп. 


Нан получить землю?—5 х. 


Нан5 предполагала надълить нрестьянх землею парт/я Народной Свободы во 
И-й Государственной Думы?—10 коп. 


Кому земля достанется? — 10 коп. 
Парт/я Народной Свободы о земль — 10 кон. 


Программа парти Народной Свободы—10 коп. 


Программа парти-Народной Свободы по зэмельному вопросу — 5 коп. 
э Резолюшя У!|-го делегатскаго сэъзда парт!и Народной Свободы — 8 коп. 
| Резолющя У!/!-го делегатскаго сэъзда парти Народной Свободы. — 10 коп. 


Русским товарищамз. (Обралцене бельтйскихь рабочихъ) — 10 коп. 


й Стенографичеснй отчетз И! делегатснаго сэтъзда парти Народной Свободы. 
1-й день съфзда—1 рубль. , 


Е В. П. Христ!ановичз. Что такое нацонализацщ1я и сощализащя земли?—20 к 


Кром5 того, на склад имБется: 


2 


, ь В. И. Добровольсни. Почему я стою за партпо Народной Свободы?—15 коп. 
| Что такое Демократическая Республика — ц. 5 к. 
Что такое Учредительное Собране — ц. 5. к. 


г а 


Печатаются и скоро поступятъ въ продажу: 


Стенографич. отчетз И делег. сэтьзда парт/и Н. С. 2, З и 4 день. 
Стенографич. отчет ИИ! делег. сэтъзда партии Н. С. 


Стенографич. отчетз ИХ делег. сэъзда парт/а Н. С. 


Веф означенныя издашя можно выпивывать изъ Контеры издательства, а также изъ 

книжныхь окладовъ „Право“ (Петроградъ, Литейный 28, тел. 41-61) и „Провинц!я“ (Петро 

Тодъ, Стремянцая_ 6, тел. 86-20). Комитетамъ и организац!ямъ парты Народной (вободьв 
< также книжным магазинамъ—екидка. 


Ева Е нытоС 
сиРАОИЕ 


Бреда 


а 


