ппижиниинииининиеиесуизаиисиниуиииининет:7-- <: ЕЕ ТЕ ток ы сень - = и 


м 


че) 


нение тет ло 


16350 р 
о 9 
и ерЕ НсКкии я 


# 


ИТОГИ ЧЕТВЕРТОЙ СЕССТИ. 


| 


Никогда еще третье-поньская Гос. Дума не привлекала къ 
себЪ етоль пристальнаго общественнаго вниман1я, какъ въ началь 
четвертой сесои, — лЬтомъ 1915 г.; никогда еще ея роснускъ 
не вызываль такого тромкаго отзвука въ странЪ, какъ это было 
3-го сентября прошлаго года. Казалось, русское общество пере- 
брасывало къ думскому большинству мость нфкотораго довёрая и 
сочувств я... а между тВмъ, лЬтомъ этого года, сесмя прекрати- 
лась при общемъ равнодупи, въ атмосферВ разочаровавя. а 
иногда и озлоблешя! Почему? Лумаю, отдать себЪ отчетъ 
въ причинахь этого быстраго „падешя“ — оть 3-го сентября 
1915 г. кь 21 Шюня 1916 г., — нужно. Нужно остановиться не 
на хЬловыхь результатахь этой сесси (такихъ почти и нётъ), а, 
тлавнымь образомъ, на итогахъ новаго „партШнаго единения“. 
Единеня не того „патр!отическаго большинства“ (оть г. Мар- 
кова П до г. Милюкова), подъ флагомъ котораго прошли недолые 
дни третьей сесои, а большинства новаго — „прогрессивнаго“*), 
исключившаго изъ своей среды двЪ крайшя фракши справа. 
Это исключене было неизбфжно на томъ пути „изъ Аи въ 
Европу“, по которому Гос. Дума стала медленно двигаться посл® 
событй на рёкВ Санф. Офищальныя парти старой власти не 
могли остаться въ большинствв, лишь только пассивное состояше 
со взоромъ уповашя, устремленнымь на „традищонные устой* 
во имя „единешя и побфды“, подъ ударами собымй перешло въ 
попытку во имя ТЬХь же „единеня и побфды“ вмфшаться въ 
управлеве государствомъ, т. е. въ попытку борьбы за власть 
(борьбы, правда, одними неосознанной, другими тщательно маски- 
руемой). 

Помнить нужно, что „на первый планъ въ платформВ блока 
было выдвинуто требованше министерства, пользующагося дов$- 
рлемъ страны **), или, какъ писалось въ пункт 1-мъ этой самой 
пзатформы, — „создане объединеннаго правительства изъ лицъ, 
пользующихся довбремъ страны и согласивиихтея съ завонода- 
тельными учреждеюями относительно выполнен!я въ ближайний 
срокъ опредфленной программы“. 


*) Болзе точно было бы называть это „центральное объединеше* 
шести парти не „прогрессивнымъ“, а „консервативно-либеральнымъ“ 
бхокомъ. Это точно соотвВтствовало бы партШному составу блока и не 
порождало бы никакихъ недоразумЪн!й въ широкихъ кругахъ. 

- №) 4. А. Корнвловъ. „Парламентскй блокъ“, стр. 13. 


Съвитныя Записки. — Сентяврь, 1916. 16 


242 СЪВЕРНЫЯ ЗАПИСКИ, 


Такимъ образомь, осуществлеще законодательной программы 
было совершенно опредёленно поставлено подъ услов!е предва- 
рительнаго достижения первой основной задачи — созданя новаго 
правительственнаго аппарата. Это была та самая программа, 
„въ которой, по компетентному мнёшю одного изъ творцовъ 
блока, скорзе можно было бы искать сходетва съ тогдашними 
(въ 1906 г.) заявлешями И. Л. Горемыкина“, чёмъ съ требова- 
виями, провозглашенными 10 лётЪ назадь лфвыми партями*). 
Эзявлеше И. Л. Горемыкина — это, очевидно, отвфтъ его на 
`адресъ первой Гос. Думы. Какъ умФетъ шутить истор1я, а иногда 
и зло смфятьея! Въ 10-тилётвЙ юбилей Первой Гос. Думы, при 
томъ же И. Л. ГоремыкинЪ, подъ документомъ, сходнымъ со зна- 
менитымъ „Моп р0ззишиз“ правительства въ 1906 г., оказались 
подписи тфхъ, кто тогда подписывалъь не менфе` знаменитый 
эдребъ! 

Итакъ, обновлене центральной власти на извстныхь увло- 
вяхь для. осуществлемя въ ближайшее время опредзленной 
здыинистративно-законодательной программы, признававшейся въ 
общемъ и пбломь еще 10 лВть тому назадь самой властью 
(лаже персонально И. Л. Горемыкиным$), — вотъ задача, поста- 
вленная ссбЪ думскимь большинствомъ лфтомъ 1915 г. Разр%- 
шить эту задачу „въ ближайшее время“ хотБли, конечно, исклю- 
чительно ›„парламентскимъ нутемъ“, опираясь лишь на консерва- 
тивно-либеральные круги. Открытый разрывь съ демократей во 
имя ближайшихъ задачь впервые былъ положенъ либералами въ 
основаше ифлой тактической программы, какъ лучиий методъ 
скорзишаго достижешя очередныхъ „нацюональныхъ“ задачъ. 

‚Итоги 4-Й сесаи Гос. Лумы, какъ результать этого новаго 
метода, — воть предметъ очень и очень достойный вниманя не 
только самихъ сторонниковъ этого метода, но и демократии, — 
насъ, кто. все это. время были зрителями или, скорЗе, играли роль 
хора вь греческихь трагеляхь. Помните, хоръ этотъ являлся 
толковалелемь дъйств! героевъ, & иногда на его долю выпадала 
и обязанность предсказывать тгрядушия событя. Понять разы- 
трывавшееся передь нами парламентское „дЪйство“ особенно 
интереено и потому, что опыть организаши рауз 1есайе безъ 
всякаго уклона въ сторону демократи происходить (а можеть 
быть, происходиль?) въ условмяхь для такого опыта особенно 
олагоптятныхь. Во-первыхъ, исключительная острота пережи- 
ваемаго момента должна была вызвать и исключительное напря- 
жене чувства отвфтственноети, сознамя гражданскаго долга, 
наконець, личной доблести въ рядахъ „зрёлыхъ“ политиковъ. 
Все это должно было выразиться въ 0с0бой сплоченности блока, 
вь единствЬ и напряженности дфйствя. Во-вторыхъ, на пути 
къ поставленнымь изламъ олокъ не ветрёчаль никакихъ препят- 
стый 60 стороны независимыхь общественныхъ силь, такь какъ 
по пфлому ралу причинъ, о которыхъ здбсь. не м%сто говорить, 


+) П.Н. Милюковъ. „Тактика парти Нар. Своб. во время войны“, 


«0. 35. 


ИТОГИ ЧЕТВЕРТОЙ СЕССИИ. 243 


организованная демократ я предоставила блоку свободу рукъ*), 
а вов остальныя парти, кромз офищально-правительственныхъ, 
сами вошли въ блокъ. Да, демократя не только предоставляла 
свободу рукъ, но и поддерживала всякое подлинно-прогрессивное 
начинан!е блока и его внёдумскихъ сторонниковъ. Такимъ об- 
разомъ, свободный входить въ любой компромиссъ съ властью, 
блокъ въ то же время долженъ быль ощущать за собою надеж- 
ный тылъ и смВло направлять всю ударную массу въ главную 
пфль. Наконецъ, сама „октябристская“ программа, блока, настолько 
элементарна, что для какихъ-либо расхождеюй внутри самаго 
блока при выполневи программы, казалось бы, уже не остава- 
лось мфота. у 

Ла, очевидно, и сами участники „центральнаго объединеня“ 
субъективно очень высоко опфнивали свои силы. Хотбли только 
одного, чтобы имъ „не мёшали“. Передъ ними быль примёръ 
Европы. Тамъ правительства и руководяния парти государствъ, 
организованныхъ технически несравненно совершеннзе Роса, 
при первомъ сознани, что’ „родина въ опасности“, искали спа- 
сеня ‘во всенародной организаци, въ подлинномъ „единени всё хъ 
живыхь силъ страны“. Всюду — въ Англи и Франщи, Итами 
и Германи — сдфланы были болфе или мене удачныя попытки 
привлечь кь участ въ дфлахь государственныхь новыя твор- 
чесмя силы. `Тамъ стремились распределить: отвътетвенность 
за собышя „военной эпохи“ равномёрно на ве политичесыя 
парти, особенно на парти, включающйя въ себ трудящяся 
маесы. Такова была военная тактика господетвующихь клас- 


*) Въ маркеистскомъ сборникз „Подъ старымъ знаменемъ“ напе- 
чатана статья И. Степанова „О прогрессивномъ блокв“. Эту статью я 
считаю: нужнымъ отм$тить, какъ образецъ недопустимыхъ премовъ 
полемики. Въ этой статьЪ (стр. 42) говорится, напримВръ, что „трудо- 
викн были глубоко обижены, что ихъ не пригласили къ предваритель- 
нымъь работамъ по создано блока“, что „имВются серьезныя основан! 
утверждать, что они не поставили бы препятстый сформировать блокъ 
приблизительно съ той самой программой“, что‘ „ихъ внутри-думеюмя 
отношен!я мало назвать даже благожелательнымъ нейтралитетомъ, въ 
дъйствительности — это прямо трогательная по своему политическому 
безкорыстйо, но и отталкивающая по тому же близорукому безкорыст!ю, 
поддержка думскаго блока“, что „формально не входя въ блокъ, прямо 
не участвуя въ его совъщан!яхьъ, трудовики фактически соучаствують 
зъ выработкЪ его тактическихь плановъ“. Изъ всего этого нагромо- 
жденя лжи и нелвиыхъ измышленй вЪрно лишь то, что трудовики, 
какь и соц.-демократы, были поставлены передъ фактомъ блока, 
созданнаго отъ нихь въ глубокой тайнЪ; что, какъ и до образован1я 
‘блока, трудовики вмЪстВ съ с.-д. поддерживали своими голосами всявй 
подлинно прогрессивный шагъ большинства, толкая его совм$стными 
усил1ями въ сторону организаци живыхъь силъ страны и безпощадно 
разоблачая всЪ анти-демократическя выступлевя блока. Пора бы 
отказаться ‘оть такихъ премовъ политической борьбы, особенно въ 
наше исключительно отвфтетвенное время. 

Еще мене простительно офищальному апологету блока, А. А. Кор- 
нилову, писать, что „въ Г. Дум кь блоку не присоединились бли- 
жайп!е сосЪди фракщи народной свободы — трудовики и с.-Д.“ {цит. 
<0ч., стр. 21). Да вздомо ему будетъ, что никто и никогда не пытался 
вступать съ нами въ соглашене по этому поводу. 


16* 


244 СЬВЕРНЫЯ ЗАПИСКИ. 


608 на Западе. Но недаромъ говорится, что „у насъ не 
Англия“. Въ началь войны будущие блокисты, несмотря на усн- 
ленные призывы ©0 стороны демократи „къ вмз шательству“, 
впали въ полную пассивность, вернувшись къ восточнымъ тра- 
дишямъ „безъ лести преданныхъ“ слугь, а зат$мъ, очнувшись 
подъь раскаты трома на Запад» отъ этого столбняка, рёшили 
слфлать диверсшо въ сторону власти, но... своеобразно понимае- 
мымъ „парламентскимь путемъ“. Это быль путь — во что бы 
то ни стало демонстрировать „сплоченное большинство“ законо- 
дательныхь учрежден. —„Блокь есть только парламентеня 
блокъ, притомъ составленный для даннаго только момента.... 
онъ заключень не между опредзленными харииями въ страну, 
а’лишь между отдзльными фракщями Гос. Думы и Гос. Совзта“ *). 
Другими словами — задача организащи веЪхъ творческихь силь 
страны была замзнена стремлевемъ сколотиить большинство въ. 
Гос. Дум 3-го юня съ попыткой опереться даже и на Тос. 
Совфть!**=). 

Велика была, видимо; увзренность членовъ консервативно- 
хиберальнаго блока въ своихъ силахъ, разъ такъ легко они взяли 
на себя отвётотвенность за попытку только своимн силами, спра- 
виться съ причинами, увлекавшими страну на край опас- 
ности, А можеть быть, была не столько увфренность въ себъ, 
сколько разочетъ на растерянность „начальства“. Во всякомъ слу- 
ча; какъ я уже сказалъ, внъшв!я услов!я сложились благошруятно 
для того, чтобы ле шеи русекой ‘общественности проявило- 
вею свою активность, силу и мудрость. 


Съ другой стороны, та увзренность, съ которой было дано 
ручательство, что „это центральное объединене... на пле- 
чахъ русской. общественности вынесетъ Россшю изъ труднаго мо- 
мента, какой мы теперь переживаемъ“ ***), — эта увфренность, 
товорю я, не даетъ возможности уклониться отъ той серьезной 
отвЪтственности за дВйствительныя посл детв1я дзятельности этого 
центральнато объединеня. А тв исключительныя затрудненх, 
‚ которыя мы переживаемъ, едва черезъ годь послЗ 6 авг. 1915г. — 
„дня рождевя блока“ — дБлаютъ вопросъ объ отвзтетвенности 
весьма актуальнымъ. 


®—  Посмотримъ же, каковы были итоги. Нужно сказать, что тотъ 
ураганъ событй, въ которомъ мы живемъ, слишкомъ скоро за- 
ставляетъ забывать о послвдовательности событ и часто то, что 
было ае Ёасбиш, превращается въ р0озё {асбт. Эта „ошибка 


*) А. А. Корниловъ, цит. соч., стр. 20. Курсивъ вездВ мой. 

+*) Стоитъ ли. объяснять, что ссылка на тождество этого процесса 
„сколачивав!я“ большинства въ русской Г. ДумВ съ образоващемъ 
‹ влятельнаго „нащональнаго большинства“ въ парламентВ всеобщато 
избирательнаго права болВе чЪмъ несостоятельна. Не назовемъ же мы 
папуаса, который въ костюмв Адама нацЪфпить на себя цилиндръ, — 
европейцемъ... А. съ другой стороны, кто же испугается добраго 
домашняго пса, если на него надЪнутъ ошейникъ съ надписью — 
„се левъ!“ 

*2*) Ст. отч. Г. Д. ГУ сес., 14 засЪд., стр. 1071. 


ИТОГИ ЧЕТВЕРТОЙ СЕССМИ. 245 


памятн“ особенно часто случается, когда говорять объ итогахь 
лфятельности блока, и всегда въ сторону для него благопрлятвную. 
Танъ, блоку приписываютъ, напримръ, уходъ Маклакова, Щегло- 
зитова и Сухомлинова, хотя все это случилось гораздо раньше 
амыхъ первоначальныхь попытокъ создашя блока. Въ активъ 


ему ставятся созывъь Гос. Думы на 19 юля прошлаго года, хотя, 


какъ извфстно, большинство парт, затЪмъ вошедшихь въ блокъ, 
послёдними присоединились къ начатой сл$ва еще въ март аги- 
таши за созывъ. Очень многе готовы приписать блоку и „моби- 
тизамю промышленности“, хотя и движене въ пользу этой моби- 
лизащи началось и фундаменть ея былъ заложенъ опять таки `до 
рожден!я блока. Наконецъь, самый преждевременный роспускъ 
Гое. Думы лфтомъ прошлаго года приписывается ’„испугу“ власти 
передъ блокомъ. Въ этому вопросу мы еще вернемся; напомню 
здЪеь только одно, что начало кампаши за роспускъ нужно от- 


неети ко 27 зюля, т. е. опять-таки ко времени предшествующему 


„рождению“ блока. 
Вез перечисленные мною только что события были вызваны 


одной и той же причиной — движещемъ гнфва и стыда въ странф, 
движешемъ, достигшим своего высшаго напряженя какъ разъ 


ко времени созыва Государственной Думы. Это оно см$стило 
четырехь наиболфе „любимыхъ“ министровъ. Это оно пробудило 
самодвятельность промышленныхъ классовъ, вызвало къ жизни 
Государственную Думу, насторожило Совзть Объединеннаго Дво- 
рянства. Оживлене политической мысли и воли въ низахь — 
воть основной фонъ, дававший силу и значене всякому слову на 
верхахъ жизни — въ Государственной Думб. 

Съ каждымь лнемь положене Думы дфлалось трудн%е. Родь 
центра общенароцнаго движев1я была явно ей не по. плечу. Все 
яснзе вырисовывалась необходимость для колеблющихся среднихъ 
трунпъ выбирать или’ „равнеше по странф“ или „равнеше по 


большинству Государственной Думы“. Выборъ быль сдфланъ. 


Второй лозунгъь восторжествоваль — роспускъ Государственной 
Думы едЪлался возможнЪе, безопасн$е *). . 
Что причиной. преждевременнаго окончаня. работъ осенью 

1915 года отнюдь не быль блокъ, какъ таковой, видно хотя бы 
изъ нс разъ появлявшагося въ печати извфетнаго письиа г. Отру- 
хова. „...Поэтому постоянный совзтъ, какъ органъ объединяюний 
мнён1я росайскаго дворянства, считаетъ долгомъ представить пра- 
вительству, что по его глубокому убёжден1ю произносимыя и пере- 
даваемыя прессой во всЪ концы страны лЪвыя рзчи, н%ёкоторыя 


закзючен!я столичныхь совзщавй, и злоупотреблене. печатнымъ 


*) Иримфръ. Утромъ 3- -го. сентября стало вь ДумЪ извстно о пред- 
етоящемъ въ этоть день роспускЪ. Въ кабинет председателя быль 


‘устроенъ`экстренный совзть старвйшинъ. Стали обсуждать порядокъ 


завез даня. Я сказалъ, что при обсужден1и текущихъ дфлъ нельзя бу- 
деть обойти молчашемъ. и не дать оцЪнки послЪднему событю. Объя- 
Вили Не Блокь посовзщалея и постановилъ: устроить „зас%- 
лаве молчан!я“. Такъ и было. 


у 


246 СЪВЕРНЫЯ ЗАПИСКИ. 


словомъ являются предвфотниками новыхъ смутъ“... Что Госу- 
дарственная Дума принуждена была прервать свои работы, именно, 
какъ возможный фокусъ широкаго движен!я, а вовсе не какъ ци- 
тадель блока, подтверждается лучше всего истор1ей „разъВзда“ 
Государственной Думы на каникулы этимъ лЪтомъ, исторей длин- 
ныхь каникулъ прошлой зимы и, наконец, общимъ характеромт, 
‚ выступленй представителей „центральнаго объединешя“ въ те- 
чене этой четвертой сесси. Сентябрь пятнадцатаго тода и Юнь 
шестнадцатаго — какая огромнаго размЗоа дистанщя! Какая 
поучительная исторйя! Заявлен!я лётомъ прошлаго года о необ- 
‘ходимости длительной (перманентной) сесби, зат мъ „внезапный“ 
роспускъ, встрёченный молчашемъ новаго большинства, длинные 
мВсяцы перманентныхь каникуль, все новыя отсрочки созыва съ 
ноября на январь, съ января на февраль... (Увы, отсрочки эти 
приносили лишь облегчене большинству. Не разъ въ это время 
говорилось: „только бы не догадались насъ собрать !“). Наконець, 
финаль — мирный разъЪздъ по домамъь въ пон этого года на 
новый пятимфсячный отдыхъ. Я говорю именно „РазъЪздъ“, по- 
тому, что на этоть разъ дЪйствительно Государственная Пума 
самоупразднилась, и правительство оказалоей подлинную услугу, 
сотласившись, наконецъ, распустить ее. Я помню, какъ безплодны 
были вс наши попытки добиться отъ руководящаго большинства 
мёръ къ продлено сессйи хотя бы до августа. А ‘хорошо освЪ- 
домленный о дВйствительныхъ настроен яхъ работоспособнаго боль- 
пинства премьеръ-дипломатъ дЪлалъ видъ, что вовсе не соби- 
рается распускать на каникулы Думу, заставляя думекихь поли- 
Тиковъ ломать голову надъ вопросомъ, какъ же добиться роспуска, 
сверху. Такъ выфст® съ падешемъ волны общественнато подъема 
исчезла и воля думскаго большинства къ быт, превратившись, 
наконець, въ неудержимое стремлен!е возвратиться къ мирнымъ 
занятямъ у домашнихъ очаговъ. т 
Да иначе и быть не могло, когда самъ предсВдатель бюро 
блока, С. И. Шидловсый, еще девятаго февраля 1916 года при- 
зналъ, что за время съ 8-го сентября „подъ покровомъ спокой- 
стыя въ ней (въ народной душ) совершились глубокая перемзны; 
лишенныя единства цфли и руководства, силы народныя тратились 
безплодно и подъ разлагающимъ вл1явемъ недовольства и равно- 
дупйя, худшаго, чёмъь недовольство, слабфль вели! народный 
порывъ“. (Отен. от. Г. Д. Сесайя ТУ, засфдаше 17, стр. 1249). 
А четвертаго марта другой руководитель „центральнаго объели- 
нения“ уже признавалъ, что „мы стоимъ не въ состояви устойчи- 
ваго равновзея,, а въ состояи нзкотораго оползня, движенше 
котораго внизъ ускоряется съ геометрической быстротой“. Онь 
призываль „всёхъ здфеь выфстЬ воспротивиться тому, чтобы про- 
должалось дальнзйшее сползане“. Но, увы, этимъ лЪтомъ, по 
окончанш сесе1и, одинъ изъ самыхъ ярыхъ защитниковъ блока 
призналь въ „Русской Мысли“, что „тупикъ есть“. „Горячо за- 
щищая прогрессивный блокъ и считая его правильнымъ, разум- 
нымъ политическимь ходомъ, я не могу не видёть его слабыхъ | 
сторонъ, не стану отрицать его дезсилея. Прогрессивный блокъ 


; 


ИТОГИ  ЧЕТВЕРТОЙ СЕССИИ. | 247 


несомнЪнно, долженъ быть оплодотворенъ идеей союза всЪхъ жи- 
выхъ силь страны“ *). 

Таковъ печальный конець пути, по которому постепенно 
сползали укрфпиви!еся на склон%! Очевилно, ничего грознаго не 
представляли изъ себя эти склоняющйяея долу фаланги „зрёлыхь“ 
политиковъ, & скорзе сами они являли собой зрфлище весьма 
конфузное. И правда, не успёли еще господа члены Верхней 
Палаты дать свои подписи подъ „условями“ блока, какъ уже 
трижды отреклись отъ нихъ подъ угрозой потерять курульныя 
кресла! И исчезла, какъ дымъ, „конъюнктура, небывалая въ ис- 
тори молодого русскаго парламента“, когда мы „будемь илизть 
но ряду вопросовъ, отъ рфшевя которыхъ прямо зависить дзло 
организащи побзды надь внфшнимъ врагомъ, сёлоченное доль- 
иинетво не только въ Нижней, но и въ Верхней Цалатиь **). 

Увы, намъ пришлось впослфдетни быть свидфтелями, какъ 
уже „сплоченное большинство“ и въ Нижней ПалатЪ голосовало, 
Кто ВЪ ЛБОЪ, ЕТО ПО дрова. Это случившееся хередь открымемъ 
сесйи исчезновене „небывалой конъюнктуры" въ Государствен- 
номъ СовЪтф, какъ бы предрекало переходъ всего „центральнаго 
объединеня“ на новыя позицщи... уже только для обороны. 

Еще передь открытемъ сесот въ январЪ этого года ми® 
пришлось писать: „Пойти горемыкинской дорогой до конца не 
рёшались... и на горизонт появился „дипломатъь“ по преиму- 
ществу, знатокь бюрократической игры. Создать видимость воз- 
моэювности, вести многообЪщающуе разговоры и тёмъ дать новодь 
Г. Д. перейти къ „тактик выжиданя“ — воть задача, которая 
сейчаеъ ставится. Удастся-ли? Съ увфренностью сказать, что 
нфть, нельзя“ („СОЪв. Зап.“ Явварь, 1916 г., стр. 191). Каюсь, 
тогда, я переоц$нилъ стойкость большинства, — задача, поставлен- 
ная себф дипломатомъ, удалась болфе, чфмъ блестяще. 

И дЬйствительно, основное требован1е блока — добиваться 
кабинета, облеченнаго довфремъ ‘страны и согласившагося съ 
законодательными палатами — въ деклараши, произнесенной 
2-го февраля т. г. отъ имени шести фракций (блока), превратилось 
въ невинное „всеобщее желане, чтобы страна могла довфрять 
своему правительству и чувствовать себя съ нимъ единой“, и это 
невинное всеобщее желане „было злостно истолковано, какъ 
лозунгь борьбы за власть“. Чеобходимо, по мнфншо оратора, 
С. И. Шидловскаго, „воздане правительства изъ лиць, способ- 
ныхъ и знающихъ, сильныхъ дов р1емъ страны, готовыхъ рЪшн- 
тельно измёнить примфнявииеся доселБ способы управлешя и 
могущихь работать въ соглафи съ народнымъ предетавитель- 
ствомъ*. ВнечатлЬн!е оть этой новой формулы на того, „кто 
слушаль, да №лъ“, прекрасно. передано П. Н. Милюковымь въ 
засВдави 4-го марта: — „Мы облекли свою мысль объ отноше- 
ви нашемъ къ правительетву, мысль въ существ своемъ внолнВ 


*) „Русская Мысль“, Поль 1916 г. А; С. Изгоевъ. „На перевал“. 
Стр. 105. 
+=) Корниловъ. Цит. соч., стр. 18. 


248 СЪВЕРНЫЯ ЗАПИСКИ, | 


ясную, въ корректную форму. Правительство успокоилось... даже 
перестало постощать насъ“. Бфдные, бфдные джентльмены — 
какое безнадежное предпр1яте въ бфлыхь перчаткахъ браться 
за ту. работу, которую выполнялъь Геркулесъ въ знаменитыхь 
конюшняхь! 

| Однако, эта новая формулировка, сводящая весь вопросв на 
ииире, „опособныху и знающихъ, сильныхъ довзр!емъ и могущихь 
‚ работать въ соглами съ Г. Д.*, формулировка еще болфе гута- 
' перчевая, чёмъ первоначальная формула, которая предусматривала, 
‚ все-таки единый кабинетъ, долженствовавпий формально согла- 
‚ ситься еъ законодательными учрежденями на извзетной про- 
 граммЪ, — дала возможность блоку фактически снять съ очереди 
основное свое требоване. Больше того, новый, такъ- сказать, 
личный критер!й „дов я“ даль возможность ст быстротой во- 
истину непостижимой перейти оть „бойкота“ кабинета, въ со- 
ставЪ котораго были Харитоновъ, Кривошеинъ, Сазоновъ, Поли- 
вановъ, Щербатовъ, — къ оващямъ „довзрия“ по адресу А. Н. 
Наумова, участника всъхъ тёхъ совъщан, въ результатв кото- 
рыхь послфловали письмо г. Струкова и „событе 3-го сентября“. 
Своеобразный путь`къ завоеванно довфрйя самобытнаго русскаго 
„сплоченнаго большинства!“ Затбмь перечисленные выше ми- 
нистры, по мёрф ухода, объявлялись блокомъ „въ извёстной мёрз 
заслуживавтими довфря страны“, а уходъ С. Д. Сазонова вы- 
зваль даже цфлый вихрь телеграммъ, манифестировавшихь это 
ловф ре. — 

Вся эта исторя о ТОМЪ, „какъ блокъ шелъ на войну“, 0со- 
бенно пикантна, если вспомнить, что другое, но тоже „сплочен- 
ное большинство“ Государственнаго Совфта сбросило съ министер- 
скаго кресла А. Н. Наумова, только что вступившаго въ елере_ 
сот е съ „объединеннымь большинствомъ“ Государственной 
Думы. И ввнцомь этой р№шительной борьбы за немедленное, 
„Во имя побфды“ создаве министерства довзрая, быль, конечно, 
послБдЕй 796рех00% изъ блока прямо въ министерство Б. В. 
Штюрмера. - 

Отступая въ безпорядкВ на главномъ своемъ оперативномъ 
нанравлен!и, исходя, видимо, изъ сознашя, что всяый конфликть 
©ъ министерствомь „рёшился бы въ пользу ихъ дальнфйшаго. 
существовашя, а не нашего“ *), „еплоченное большинство“ Госу- 
дарственной Думы принуждено было подъ натискомъ правыхъ 
постоянно защищаться и оправдываться. — „Вы товорите, съ 
благороднымь ‘негодованемъ восклицалъь д. Шульгинъ, что мы, 
въ пунктВ первомъ, хотимъь отвЁтотвеннаго министерства. Нфтъ, 
тоспода, мы хотимъ только такого министерства, при которомъ 
не печаталось бы то, что сейчась печатается въ газетахь... Чао 
касается возстановлевя малорусской печати, я не поклонник въ 
этомь смысль малорусскихъ стремлен!, мы говоримъ о возетано- 
влеши той печати, которая способствовала побЪл®“ т 


*)Стенотр. отч. Г. Д. ТУ сесе. 4 марта 1916 г. 2797. 
”*) ЗасВдаше 33, 8 марта, стр. 3028. 


ИТОГИ ЧВТВВРТОЙ ` СЕСС!И: 


__ „Никакого еврейскаго равноправя въ программ блока такжо 
н№тъ. Я это утверждаю... несмотря на ваши (справа) смёшки*- 
авторитетно разъясняеть невинность нацональной програмыы: 
блока октябристь графъ Капнисть. Итд. итд итд Т: 
усиленно старались сдфлать всф пункты „условй“ наимензе` сх! 
озными для правыхъ, старались черезъ ихъ голову принять ие- 
редъ начальствомъ видъ невинный и аккуратный 

И напрасно, въ-началЪ сесс1и, гордо заявляли, что, „вопреки 
встраченному ею противодфйствию, Государственная Дума соби- 
рается съ т6ми же настроетями, съ тёми же взглядами на свои 
задачи, какъ и въ день неожиданной. отсрочки своихь занятий“ ** 
Ва самомь дёлф измВнились настроешя, излизнилиеь # зада 
Теперь уже осуществлен!е законодательной программы было к; 
цвинуто на Иервый планъ. Или, лучше сказать, несмотря нё 10, 
что оба предварительныхъ услов!я, считавшихся самими творпаи 
блока абсолютно необходимыми для проведеня въ жизнь вуж- 
ныхь для побёды реформъ -— кабинетъ, согласивнийся съ законо- 
дательными учреждениями, и ‘сплоченное больнинство въ обёнхь 
пахатахъь — не осуществилиеь, думское „центральное объедине- 
не“ все-таки рёшило засфсть за законодательное творчество, в 
ранзе обреченное ‘на полный крахъ. 


Но окончаши ТУ сесаи нфкоторые прогрессивные органы пэ- 
чати пытались „гордиться“ именно законодательными результатами 
сесби. Но здфеь опять огромную роль сыграла та странная абер- 
рашя, о которой я уже говорилъ. Блоку ставится въ заслугу 
роведене закона о прогрессивно подоходномъ налогв (въ про- 
грамм блока вовсе не обозначеннаго), законао кооперативахъ, о 
„крестьянскомъ равноправии“, и постановку на очередь реформы 
земскаго и городского самоуправленя. О законахъ объ Особыхт, 
Совзщаняхь и о военной цензурв предпочитають умалчивать. 
Стоить ли говорить о прогрессивно-подоходномъ налог®, проле- 
жавшемъ въ Государственной Лум® 7 лЬть, выдвинутомъ наоче- 
редь и отстаивавшемся и кабинетомъ, не только протолккувшимъ 
его въ Государственномь СовфтВ, но даже заставившимъ нашихъ 
тордовъ поднять ставки на крупнёйния имущества выше ставокъ, 
принятыхъ Государетвенной Думой **"*). А вБдьэто единственный 
законъ, уже нынф дфйствующи, если не считать закона объ Осо- 
быхъ Совфшашяхъ, законопроекть о которыхъ быль внесенъ октя- 
бристами еще до блока, былъ принять „поневоль“ кадетами и 
прогрессистами (послёде!е усифли отрицательное евое къ нимъ 
«отиотене подтвердить и на дёл). Лучше не вспоминать также 


*) 14., стр. 3020. 

*"} Стен. отч. У сеееи, етр. 1247. 

***) А вотъ законь о налогь на военную прибыль ни правительство, 
ни блокъ по собственной инищативЪ не удосужились внести въ Г, Д. 
Янъ прошель по 87 ст. съ интересной особенностью. `По этому закону 
обложеня избфгли военные доходы оть сельско-хозяйственней промы- 
шзевноети! Вообще анализъ отношеня „сплоченнаго большинства Г. Д. 
‚къ вощально-экономическимъ проблемамъ военной эпохи — тема очень 
нитеросная, но требующая особаго разсмотръня. 


250 СЪВЕРНЫЯ ЗАПИСКИ, 


и о законопроектВ о военной цензурв, до сихъ поръ, слава, Богу, 
не сдБлавшемея закономъ и заслужившемъ отъ членовъ же блока 
слвдующую характеристику: „Вопросъ печати — это вопрось 
права, гражданской свободы, вопросъ нашего политическаго строи- 
тельства, вопросъ чрезвычайной важности. И вотъ, говорилъ 
д. Гроздицюй (прогрессистъ) въ засВдавши 22 февраля т. г., пер- 
вый же шагь Государственной Думы въ этомъ направлени идетъ 
не въ пользу печати, а в0 вредь ей“. Такой же отзывь объ 
этомъ закон даль умбреннзйпий „Взетникъ Европы“, не говоря 
уже о боле лфвой печати. 

Воть кооперативный законь прошель въ Государственной 
Дум въ „пр1емлемой“ для широкихъ круговъ редакщи, но вЪдь 
вебмъ отлично извфетно, что ни одной строчки въ этомъ законъ 
членами блока не написано, и былъ онъ внесенъ по предложению. 
кооперативныхь учреждений всъли/ партями слфва на право, ва- 
жется, до нащоналистовъ включительно. А теперь этот зако- 
нопроекть „совершенствуется“ безпощадно и инищаторы его, ко- 
оперативные дВятели, думаютъ лишь объ одномъ: какъ бы 90- 
лиошатьпоявленювъ свВтъ своего дфтища, „усовершенствованнаго“ 

тосударственными старцами *). 

Однако при проведен! и кооперативнаго закона думское боль- 
шинство еще пыталось идти въ ногу съ мньШемъ заинтересо- 
ванныхь въ законз широкихъ общественныхь крутовъ, не счи- 
таясь впередъь съ мнёмемъ Госуд. Совёта, но скоро этой лини 
поведеня пришелъ конецъ. Жажда видёть “плоды своего зако- 
нодательнаго творчества проведенными въ жизнь, во что бы то 
ни стало, побфдила все. Этимъ лфтомъ, когда ни по земской, 
ни по городской реформ® компромисса въ сред самого „нентраль- 
наго объединевшя“ не налаживалось, взялись за „крестьянекое 
равноправе“. И уже безъ излишней самоувёренности заранфе 
‚старались сдфлать его премлемымъ для стараго большинетва 
Государственнаго Совфта. Такъ аргументировалъ, между прочимъ, 
докладчикъ, В. А. Маклаковъ, свою крайне оппортунистическую 
политику — отказъ поддержать известную „нашональную по- 
правку“ своей собственной парти. Необходимо, моль, сдё- 
лать законопроекть пр1емлемымъ и осуществимымъ. Я уже не 
товорю о томъ, что всф наши не только принцишальныя, но и 
дЪловыя поправки отвергались ифзликомъ. „Приязывая насъ кь 
соглашению, отвфчали мы докладчику, вы предъявляете однобокй 
компромиссъ, однобокое соглашеше, не принятое прохивоположной 
стороной“ (Г. Совфтомъ и правительствомъ). И дфйствительно, 
если вспомнить всю законодательную дфятельность Г. Совфта при 
‚ блокЪ, то развф не быль вполн® логичень мой вопросъ тому же 


*) Еще интереснЪе исторл съ законопроектами о городскомъ и 
земскомъ союзахъ (въ программ блока таковые значатся). Они по- 
красовались н%Ъкоторое время на думской. повЪеткЪ, затЪмъ были еняты 
съ очереди, а вопрось объ условяхь дЪятельносли союзовъ пропгелъ въ 
Думв при самой будничной, затрапезной обстановк. Такъ поддержала 
Г. Д. свою цензовую общественность. 


ИТОГИ ЧЕТВЕРТОЙ СЕССИИ. 


докладчику — „Вто же изъ насъ дохтринерь, я или ваша ко- 
мисся“. 


Эта „видимость возможностей“, эти нудныя разсужденя с 


неотложности реформъ во имя побфды и это „военное“ творче- 
ство по рецепту „сиё шимъ, бЪжимъ“ изъ „Вампуки“ — зрфлище 


поистин® невёроятное и небывалое еще ни въ олномъ уважаю- 


щемъ себя государственномъ учреждени въ эпеху дБйствительно 
катастрофическую! Законодательное творчество, къ которому пред- 
полагалось приступить, предварительно создавъ соотвЪтетвуюния 
услов!я, превратилось въ самодовлвющее занятте, симулирующее 
движеше, превратилось просто въ фикию, которая должна была 
поддерживать въ населени то ли „бодрость и вру“, то ли пре- 
стижь самого. блока. 

Между тёмъ жизнь не стояла. За стфнами Гаврическаго 
лворца разыгрывалась великая трагедя, собышя все ускоряли 
свой темпъ. Интересъ, внимаше къ нимъ массь все обовтлря- 
лось. „Сплоченное большинство“ инстинктивно начинало ЧУВ- 
ствовать, что вмфотВ съ правительствомъ оно само дфлается обь- 
@ЕТОМЪ этого пристальнаго внимав!я и, безсильное провести свою 
программу, все больше и больше склонялось къ использованю 
законодательной дфятельности въ цфляхъ отвлеченя внаяман!и 
массъ оть „серьезныхь“ мыслей, въ цфляхь демаготическихь. 
Это можетъ показаться парадокеальнымъ, но послрдюая лёта 
пер1одъ ТУ сесёи прошелъ подъ демагогическими лозунгами — 
равноправ1я крестьянъ, вЪчной трезвости, нёмецкаго засилья. 

Такъ отказъ отъ соглашеня съ организованной демократея 
привелъ къ заигрываню съ неорганизованной, не сознательной 
№060й — мб демагоги. Починъ въ этомь принадлежить блоку. 
Онъ создаль газетную шумиху вокругь законопроекта 0, таБЪ. 
называемомъ, „крестьянскомъь равноправи“. Скромную необхо- 
димость оставить читемтель Государственной Лумы на старому 
Указ отъ 5-го октября 1906 года „объ отм$нВ н®которыхъ ог- 
раничевнй“ для крестьянскаго и др. податныхъ. сослов1й — пре- 
вратили въ величайний послЪ 19 февраля актъ окончательнаго 
раекрзпощен1я крестьянъ н т. п. *). 

Заволновалось думское крестьянство. На аванецену веплылт. 
вЪковфчный вопрось „о баринё и мужикв“. На торизонтв по- 
явились старые призраки помфщичьяго лихолёя 1905—6 гг., и 
всВ хитросплетевня пошли прахомъ: 

Рладко вышло на бумаг, 
Да. забыли про. овраги — 
А по нимъ ходить! 


*) Интересно, что этотъ „неотложный“ по военнымъ обетолтень_ 
ствамъ законопроектъ еще очень недавно совсёмъ по другому. расц®- 
нивалея самимъ блокомъ. Въ заевдаши Г. Д. отъ 7-го марта т. г. ко- 
гда правый депутать упрекалъь блокъ за промедлене со внесещемъ, 
именно, этого законопроекта на повзетку, графъ Капнисть съ мЪста за- 
явилъ: „Спъшности никакой нЪтЪ, онъ дъйствуетъ“, и добавилъ: 5393, 
Озйетвующей указъ 5-0 октября“. Теперь когда мы говоримъ то ‘я: са- 
мое и указываемъ, что проведешемъ, этого'указа черезъ Думу не стоит, 
гордиться, намъ кричать: „это парное ослВплен1е“. 


СЪВЕРНЫЯ ЗАПИСКИ, 


Забыли въ пылу „равнеюя по большинству“ Государственной 
Думы о странЪ, о ея боляхь и нуждахъ и столкнулись съ ними въ 
самой неожиданной формЪ. Демагогя сдзлалась оружемъ окон- 
чательнаго разгрома плана работь, выработаннаго бюро блока 
на лЬтнюю сесепо. Сначала велёдъ ва равноправ1емъ напервый 
планъ выскочила „вЪчная трезвость“, гдВ „сплоченное большин- 
ство“ голосовало уже вь разбродъ. А затёмъ правые все пере- 
вутали, внеся предложене о постановк% на повзетку закона о 
нЪфмецкомьъ засили, закона, такъ тЪено связаннаго съ вопросами 
9 землу. 

’ Нужно было видЪть, съ какимъ восторгомъ, нарушая дисци- 
плину, часть членовъ блока голосовала за внфочередную носта- 
новку на повфетку этого вопроса. Ужь очень не улыбалась имъ 
необходимость приступить, наконець, къ обсужденю вопроса о 
реформ м5стнаго самоуправленя, даже въ формулировк$ самого 
блока. Я уже упоминаль, что въ комиссяхь по городской и 
земской реформ въ средф самаго блока возникли р+шительныя 
разноглаея. Здфеь произошло разелоен!е по сощально-сослов- 


‚ нымъ интересамъ. Городъ, землевладфльцы и деревня столкну- 
’ лись. Старыя сощальныя противорфч1я заговорили съ новой 


силой. Туть то и вокрылась, можеть быть, главная причина без- 

сыиёя центральнаго объединешя. Оно „сколочено“ изъ элемен- 
ТОВЪ, непримиримых въ своихо основныхь соцлальныхь тенден- 
' 42925. Командующие элементы. мфетной земской жизни оказалиеь 
гораздо олиже 20 ‘своимъь интересам въ’ своимь старымь 
вождям, сидящимъ въ правительств и Г. СовЪтЪ (Графъ Бо- 
‚бринеый, князь Щербатовъ и пр.) И эти обще интересы сдф- 
тали вопросъ о необходимости ‘новаго отдыха до глубокой осени 
желаннымъ и для членовъ самого блока. Перефразируя посло- 
випу, господа депутаты думали: „Осень лЪта мудрензе, сдф- 
лаемъ передышку, а тамъ видно будеть“. 

А тутъ урожая. Во второй половин лЪта „аэропланы и цеп- 
возины“ общественной мысли почти безмолвствують. И подЪ 
тихой сЪнью Особыхъ СовБшав! подлинное ‘извючное сплоченное 
большинство везло аграраевь съ октябристами, членами законо- 
дательныхь палать в0 главе, дружно дЪйствовали и проводнли 
ежиный планъ охраны интересовъ основного сослов{я, устанавливая 
„еправедливыя“ хлфбныя пфны. 

Такъ доктринерское построене, списанное ‘еъ лучшихь за- 
надвыхь образцовъ мирнаго времени, было разбито въ бурю и 
грозу военной непогоды желВзной логикой. жизни и ея ннтере- 
еовъ! Опыть борьбы „серединныхь людей“ на два фронта во 
вмя злементарныхъ государотвенныхь задачъ, при условяхъ весьма 
бяагоприятныхь, ме удался. Не удалея не только по прирожден- 
ному русскому ие шеи политическому оезсилио и худосочю. 
Не удался потому, что сейчась ‘идетъ вопросъ о самомь быти 
государства, о великой задачь организеии всего насвлен1я, иаесъ 


‚ пародныхь. Не удался потому, что „равняться“ нужно #о 


"сирень, по глубиннымь ея слоямъ. Попытка всякой другой ор- 
тавизаши роковымъ образомъ обречена была, какъ мы и ирех- 


й 


ИТОГИ ЧЕТВЕРТОЙ СЕССИИ. 


сказывали, на полный провалъ. И развф въ настояций моменеь 
нельзя съ большимъ основашемъ, чёмъ когда либо, сказать, что 
„промедлене смерти подобно“! Насталъ моментъ, когда мы мо- 
жемъ и должны требовать, чтобы дверь въ храмъ политическаго 
творчества была широко открыта передъ демократей Росаи. Вс- 
лей или неволей, рано или поздно придется признать, что 67% 
демократёи выхода нльть! 


А. Керенский. 


О. А. ШАПИРЪ. 


(1850—т9т6б гг.) 


13-го Шоня скончалась Ольга Андреевна Шапиръ. Въ широ- 
кихъ общественныхъ кругахъ смерть ея прошла почти незам®т- 
ной, и немного старыхъ друзей и почитателей собралось у гроба 
покойной писательницы. Шестидесятница по духу и убЪжде- 
н1чмъ, она вею жизнь оставалась вЪрной славнымъ традищямъ 
‘своей молодости и, конечно, совершенно разошлась съ вкусами 
‚и тенденшями современности. Молодое поколфн!е знаеть ее 
только по наслышеВ и едва ли способно увлечься ея произведе- 
шями. Было, однако, время, когда романомъ и повфстью Ольги 
Шаниръ зачитывались, когда книжка журнала съ ея разсказомъ 
разбиралась нарасхвать, когда ея литературная дятельность 
находила живой откликъ въ сердцахь молодыхь читателей и — 
‘особенно — читательниць и играла крупную роль въ распростра- 
нени прогрессивныхъ идей и настроен!й. 

Ольга Андреевна Шапиръ (урожд. Кислякова) родилась въ 
1850 г. въ семьв военнаго чиновника изъ крестьянъ. Рано ли- 
шившись отца, своимъ воспитавшемъ она была обязана исключи- 
тельно заботамъ матери и бабушки, культурной шведки. Можно даже 
сказать, что именно здЪеь, въ семейной атмосфер%, проникчутой 
настроенями глубокой гуманности, искренняго блатожелательства, 
въ простому человЪку и неустаннаго труда, и были положены основы 
того идеалистическаго и прогрессивнаго м!ровоззрё я, которое 
характеризуетъь О. Шапиръ, какь писательницу. Но окончанш 
тимназ1и будущая писательница, не попавшая, по обстоятельствамтъ, 
семейнаго характера, на только что возникавиые выспие женсве 
курсы, продолжала проживать въ ОраненбаумВ, изрЪлка бывая 
въ ПетербургБ и усердно занимаясь самообразовамемъ. ‹ Заму- 
жество прервало эту мирную жизнь, ноставивъ передъь ней во- 
‘просъ о необходимости заработка, устройства. Собственно, при- 
близительно съ этого времени (1872 г.) и начинается обществен- 
ная и литературная дЗятельность О. Шапиръ. Такимъ образомъ, 
влечене къ литературному труду пробудилось въ ней сравни- 
тельно поздно, печататься же она стала еще поздн®е (1879 г.). 
Но достойно внимания, что уже первое ея произведеше — разсказъ 
„Огоряча“ (о фиктивномъ бракЪ), уничтоженный впослёдетви 
саминь авторомъ, трактуеть т$ темы, которымъ писательница 
‘оставалась върной до конца своихъь дней. Это вопросы обще- 


О. А. ШАПИРЪ, 


ственнаго положеня женщины въ связи съ особенностями ея психи- 
ческаго склада и проблема взаимоотношеня половъ. Конечно, въ 
‹воихъ многочисленныхь произведеняхеь 0. Шапиръ залрагивала 
и друше вопросы, но все же именно на этомъ было сосредоточено 
преимущественно ея внимаше. Въ автоб!ограф!и она сама такъ 
характеризуеть ‘основное содержане своей литературной работы: 
„Ни похвалы, ни порицашя не могли отклонить меня отьъ разъь 
избраннаго пути: никогда не поддфлываться подъ мужекое перо, 
признавал, что дБйствительно цфннымъ вкладомъь можеть быть 
ТОЛЬКО ТО, что я говорю отъ лица женщины. То, что открыто 
только женщин въ вЪчной проблем любви, во взаимоотнопге- 
шяхъ членовъ семьи и поколёй и въ общественномъ безправйи 
женщины“. Но, сознательно ограничивая себя вт, сюжет, 0. Ша- 
пиръ менфе всего была „пзвцомъ любви“ — изобразителемъ жен- 
щины исключительно въ ея романтическихъ отношеняхъ съ м уж- 
чиной. Напротивъ, постановка женской проблемы въ произведе- 
няхь О. Шапиръ отличается широтой воззрфня и разносторон- 
ностью исходныхъ точекъ зрёя. Во вобхъ болфе значительныхь 
ея вещахъ — каковы, наприм$ръ, „На порогё жизни“, „Канди- 
дать Куратовъ“, „Одна изъ многих“, чрезвычайно любопытный 
въ бытовомъ отношени романъ „Въ бурные годы“, повфеть 
„Другь дётства“ и пр., рёчь идетъ не только о женскомъ „ро- 
манф“ и его судьбахъ, но ио роли женщины въ общественныхъ 
буряхъ и злобахъ русской жизни. Для Ольги Шапиръ женсюй 
вопросъ никогда не быль лишь вопросомъ объ эмансипащи жен- 
щины въ семейной и брачной жизни; нетерпимости по отношенюо 
къ мужскому вмян!ю въ ея книгах не встр8чается вовсе, равно 
какъ н тенденщи обвинять во возхъ неустройствахъ семейной 
жизни мужчину, приписывая ему всБ пороки, а женщин вс 
добродфтели. „Женщина, — неустанно твердить О. Шапиръ, — 
должна быть свободной и равноправной не потому, что ей лично 
Этого хочется и что ее лично тяготить  матераленая и душевная 
зависимость отъ мужчины, но для того, чтобы рядомъ съ этимъ 
послВднимъ принять учасче въ строительств родной культуры, 
чтобы исполнить свои обязанности передъ обществомъ и наро- 
домъ. Свобода женщины это — ея долгъ, а не прятное удовле- 
твореше субъективнаго влёченйя. 

И въ такой постановкв женскаго вопроса не только заслуга 
Ольги Шапиръ передъ русской общественностью, но и причина 
ея литературнаго успёха. Не обладая крупнымъ художествен- 
нымЪ талантомъ — ея изображеня довольно блфдны, въ характе- 
рахъ мало живой индивидуальности, общая компановка часто 
не выдержана — О. Шапиръ, тёмъ не менве, завоевала соб% по- 
четное мЪето въ рядахъ русскихъ беллетристовъ 80-хь и 90-хь 
годовъ. Дфло въ томъ, что въ колоссальной культурной работ®, 
выполненной за это время русской литературой, кромё силы худо- 
жественнаго даровавя, огромную роль играла еще и идейная. 
мощь писателя, строгая принцишальность его основной нозищи, 
упоретво въ достижеши намзченныхь просв$тительныхь пёлей 
и готовность всфмъ жертвовать во имя своихъ идеаловъ. И вь 


256 СЪВЕРНЫЯ ЗАПИСКИ. 


этой гражданской, учительной литератур, преслфдовавшей сплеже 
и рядомъ обще-культурныя задачи, О. Шапиръ со своимъ глубоко- 
прогрессивнымв и гуманнымъ мровоззрземъ смвло можеть за- 
нять выдающееся мВсто. Она была не простымъ, рядовымъ ве- 
ликой арми освободительнато движешя, но однимъ изъ передо- 
выхъ его застрёльщиковъ и шла нога въ ногу съ круинфишимя 
представителями его, нын® одинъ за другимъ ухолящими за ное- 
ДБлы жизни. 

Ушла и Ольга Шапиръ. Но дВло рукъ ея не пронадо 
втунв. И чВмь больше и рёзче жизнь отграничивах ТЪ нась отъ 
нашего недавняго прошлаго, тёмъ ярче выступаютъ заслуги его 
представителей передъ современностью. ‚ Отходя въ историю, эти 
люди — и Ольга Шапиръ между ними — встаютъ передъ намн 
во всей своей значительноети, вызывая чувства глубокато увз- 
женя н удивлешя предъ исполненнымъ ими дфломъ. 


М. Борисовъ. 


= 
[== 


отть библографии не вошелъ въ настоящую книгу 
недостатку м5ета. 


ЕЕ еее 


