нари> 
рто- 
аъиия. 


А 
/з 


о 


эдение 


влезного винтового 
парохода в 
Ле г. 


Ё д; Шифр 
Индекс 27 2- хранения 


Авторский 2 . ` ) Е 
знак » у < “ Инв. № 


П”ОВЕРЕНА 58 


3 


6, 8 Яерщелли. 


[о 


Большезелмельской 
жундрЪ 


съ кочевниками. 


Ярхангельскъ. 
Губернская ТипографМя. 
1911, 


е 


килл 


и по распоряженю О а и, — _босповокато 


————————^ ом и = 


ыы 


ищо —Щ 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Предислове. 
: : & Стран. 
Глава Г. Путешеетыя по Большеземельской тундрЪ въ 1908 
О ОО В ее а И а оо 3—26 
Прадъ въ Устьцильму. --Мохча. — Колва. — Э9ома-ю-вомъ. --Тун- 
дра.—Первые оленеводы и прививки. —Переходъ къ Попову и 
путешестве съ нимъ.—Каротайка. --Пайхой. —Экскурея въ Югор- 
сый шаръ.—Обратный путь къ АдзьвЪ.—Пымвашоръ.—У бой те- 
лять.—Чечора.—Возвращене въ Устьцильму. —Новые сборы въ 
тундру въ 1909 г.—Раслширен1е программы. — Колва. —_БЪдетвые на 
У ссЪ.— Харутавомъ.—Въ поискахь за оленями. - Пымвашоръ. — 
Медвфяий островъ. —Ветрфча съ Поповымъ. - Варотайка. — Пай- 
хой. — Льговалие.— Возвращевне въ Устьцильму. 


Голова В оо ЬТвИ, ОСЛУДИасслоодновоозотанеТ > хогвававание 21—45 
Что представляеть собою тундра?—Раздфлен!е Большеземель- 
ской тундры на части. —Лфеная тундра. -- Низкое качество лфса.— 
Вопросъ объ истреблени лфса зырянамн.—Озерная тундра — Озе- 
ра.—Рельефъ.—Кочки.— Болота. - Растительноеть. — Торфяники.— 
Горная тундра. —Хребеть Пай-хой и отдфльныя его части. — Раз- 
сказЪъ пастуха о ледникахъ Урала, — Съемка устьевъ рфкъ: Каро- 
, тайки, Хейяги и Нямбо.—Относительное распредфлене болотъ 
и сухихъ мфестъ.—Залегаюме мерзлоты. 


Глава Ш. НЪсколько словъ о животномъ м фрЪ Большезе- 
РОБ ЕОХ ТУДЫ о о корон ко о рых 45—54 


Разница между 1908 и 1909 г.—Пеструшки. -- Песцы. - Песцовый 
промыселъ.--Зайцы. — Лисицы.— Волки. -- МедвЪди. - Олени.— Рос- 
сомахи.—Птицы: бфлыя куропатки, совы, поморники, канюки, ле- 
беди, тулесы, гуси, утки, морянки, крачки, гагары. - Насфкомыя: 
комары и оленьи оводы.—Рыбы и рыбный промыселъ. 


Глава ТУ. Метеорологичесяя наблюдешя въ тундрЪ.... 54—60 


Организащя наблюдений въ 1909 г.—Температурныя данныя трех- 
кратныхъ и многократныхъ наблюден!и.—Максимумы и мияиму- 
мы.—ВЪтры и облачность.—Общая характеристика климата тун- 
дры.—Наблюдевя 1908 года.- Температура почвы. - Пребыване 
подъ льдомъ р. Адзьвы.--Наблюден1я Танфильева въ Тиманской 
тундр%.—Картограммы. 


Глава У. ОсЪдлые жители на р. АдзьвЪ и возможность ко- 
О В а а а ое 61—77 


Выселки на Адзьвф.—Число жителей и ихъь занятя.— Храневе 
вещей оленеводовъ. -- Охота. —Бфлыя куропатки. —Пушные звЪ- 
ри.—Олени. — Рыбный промысель.—Скотоводетво.—Недостатокъ 
естественныхь луговъ и отсутетые луговъ искусственныхъ. — За- 
чатки огородничества. —Опыты хлЪбопамества. —Вопросъ о _воз- 
можности сельско-хозяйственнаго использовавя тундры. — МнЪ- 
вя Танфильева, Гофмана и Шренка.— Характеристика тундры г. 
Куравскаго. — Литературныя ссылки г. Журавскаго. —Вопросъ 
о мелоращи тундры. 


Глава УТ. О современномъ положен!и оленеводства въ Ар- 
ХаНтеЛЬской: ГУбОРНИ, ое дыре 


Значен!е оленеводства на СфверЪ.— Численность оленей.—Со- 
ставь стада. — Питаве оленя.—Ягель и трава.—Вопрось о вытап- 
тыван!и ягеля въ тундрЪ оленями. — Ростъ ягеля. - Животная пи- 
ща.— „Хлфбные“ олени.—Смфна роговъ.—Значен!е роговъ въ 
жизни оленя. — Отелъ.—Холощен!е самцовъ. —Спариванье.—0 вы- 
рожден!и оленя. —Скрещиване домашнихъ оленей съ дикими. 


Глава УП. Хозяйственный бытъ Печорскаго оленевода . 


Зимовка, — Выборъ мЪота.--Зимы:я бЪдетвая.— Устройство зимня- 
го чума. - Обстановка чума—.Распредфлеве работъ въ семьЪ оле- 
невода. — Питане оленеводовъ.— Нечистоплотность.—Зимовка на 
У ралф. — Весна. —Выходъ въ тундру.—Лфтн!и чумъ.—Уесловя пе- 
редвижешя въ тундрЪ.-——Запряжка. — Сани. — Управлеше $здовыми 
быками. — „Аргингь“. Пути слЪдован1я по тундрЪ.—ЛЪтованье.— 
Праздникъоленеводовь 20 пюля.—Обралный путь на югъ.—Хо- 
зяйство мелкихъ оленеводовъ.—Оленеводство пустозеровъ. 


Глава УШ. Экономическое значене оленеводства......... 
Условя обыта.- Осеныш убой телятъ.=Эксилоататорская’ дъЪя- 
тельность скупщиковъ.—Торговля водкою въ тундр%.— Развите 
оленеводства и его значеше. —Продукты оленеводства, —Стои- 
мость ихъ.-- Вывозъ.— Доходность оленеводства. —Данныя о’ Кол- 
винскомъ церковномъ ‘стадЪ оленей. = Необходимыя мфры дая 

подняшя оленеводства. — Борьба съ падежами. 


Глава [Х. Взаимоотношен1я зырянъ и самофдовь. .... 


Давно-ли зыряне занимаются оленеводствомъ?-—. Отзывы Лепехи- 
на и Ковальскаго. — Приспособленность зырянъ къ кочевому бы- 
ту. —Мньве Гофмана о зырянахъь и самофдахъ. — Честность са- 
моЪдовъ.— Упадокъ оленеводства у самофдовъ.--Современное 
положен1е, самоЪдовъ. —Вопросъ объ экеплоаталии‘ ихъ зыряна- 
ми и пустозерами. —Экономичесяя отношен!я въ тундрЪ. —Эк- 
сплоатащя оленеводовъ торговцами.—О правахъ самофдовъ на, 
тундры и объ урегулировании пользованйя тундрами. 


Приложения: 


Т. Метеорологическя таблицы. 
П. Абсолютныя выеоты въ Большеземельской тундръЪ. 


Ш. Цифровыя данныя о Колвинскомъ церковномъ ста- 
дЪ оленей. 


ТУ. Библюграфическлй указатель литературы, касало- 
щейся Большеземельекой тундры и оленеводства. 


Оо: О = 


Стран. 
11—86 


'37—100 


10:—109 


109—116 


ПРЕДИСЛОВТЕ. 


Перюдическе опустошительные падежи оленей въ тундрахъ Архаигель- 
ской губернш обратили на себя за послфднее время серозное внимане прави-: 
тельства, въ лицф Ветеринарнаго Управленя М-ва Вн. Д., приступившаго, при 
помощи командируемыхъ ‘на мфета спещалистовъ, въ тщательному изученю 
оленьихъ болёзней и выработкЪ мфръ ращональной борьбы съ ними. (Особенно 
интенсивная работа въ этомъ направлени началась еъ 1907 г., когда въ Ма- 
лоземельскую тундру былъ командированъ Ветеринарнымъ Управленемъ г. Бей- 
наровичъ. Въ слфдующемъ 1908 г., а затЪмъ и въ 1909 г. состоялись коман- 
дировки въ Большеземельскую тундру ветеринарнато врача С. В. Керцелли 
(нын® Архангельскаго губернекаго ветеринарнаго инспектора), обладавшаго не- 
обходимою подготовкою къ такимт труднымъ путешестнямъ, благодаря  мно- 
точисленнымъ экскураямъ, совершеннымъ имъ по ледниковымъ областямъ Кав- 
каза. Въ 1909 г., по ходалайству Архангельскаго губернатора И. В. Соснов- 
скаго, Главноуправляющимъ Землеустройствомъ и Земаледьмемъ Статеъ-Секрета- 
ремъ А. В. Кривошеинымь быль отпушенъ въ ‘распоряжеше С. В. Верцелли’ 
небольшой кредитъ (700 р.) на расходы по организащи въ тундр8 метеороло- 
тическихъ наблюденй и т. п. работъ, въ видахъ выясненя поднятаго въ пе- 
чати вопроса о возможности колонизащи сфверныхъ тундръ. 

Въ Большеземельской тундр® С. В. Верцелли провелъ въ 1908 и 1909 г.г. 
два полныхъ перода „лфтованя“ (лЬтней пастьбы) оленей, а въ общей слож- 
ности, около 12 мЪсяцевъ, оставаясь въ течене всего этого времени совершенно 
отрфзаннымъ отъ остального мра. Главною особенностью его путешествий, 
придающею имъ 060б0е значеше и интересъ и рёзко отличающею ихъ отъ 
лодочныхъ экскурей послфднихъ изсл$дователей Большеземельской тундры, яв- 
ляется то обстоятельство, что путешествя эти совершались сухопутно, совмЪ- 
стно съ кочевниками-оленеводами, въ обыденной обстановк$ ихъ жизни и по 
ихъ обычнымъ путямъ слфдованя—отъ р. Адзьвы (притока р. Усвы) до по- 
бережья СЪфвернаго Ледовитаго океана и обратно. Несмотря на исключительно 
тяжелыя услойя поцобныхъ путешествй, С. В. Керцелли четыре раза пере- 
сЪкъ всю Большеземельскую тундру по указанному направленю, сдфлавъ при 
этомъ свыше 1000 верстъ тиьщиом»ъ, и собралъ обширные матермалы не 
только по своей спещальноети, но и по другимъ вопросамъ, касающимся 
тундры. 

Настоящая книга, изданная на средства Главнато Управленшя Землеустрой- 
ства и Земледфя и представляющая собою кратый предварительный отчетъ о 
путешествяхъ С. В. Верцелли по Большеземельской тундрЪ, содержить въ се- 


6ъ, кромБ сжатаго описашя пройденныхь имъ частей тундры, б5глый 
очеркъ современнаго положеня Печорскаго оленеводетва, этой важнфИйшей от- 
раели мЪетной промышленности, а также характеристику хозяйственнаго быта 
туземнаго населешя. Попутно затронуты также вопросы о значени сЪверныхъ. 
тундръ въ сельско-хозяйственномъ отношенши и объ экономическихь взаимоот- 
ношеняхъ двухъ основныхъ группъ мЪфетнаго населемя—зырянъ и самофдовъ. 
Вопроса-же объ оленьихъ болёзняхъ, представляющаго интересъ только дая 
узкаго круга спещалистовъ-—бактерюлоговъ и отчасти Оологовъ, авторъ не 
касался, такъ какъ матералы по этому предмету частью напечатаны уже, & 
частью будутъ напечатаны на страницахъ спещальныхъ журналовъ. 

Хотя С. В. Керцелли считаеть свои изелфдованя тундры далеко не пол- 
ными и намфревается продолжить эти изсл6доваюя въ другихъ районахъ по’ 
обширной программЪ, составленной имъ на основанш опыта путешествй 1908 
и 1909 г.г., тфмъ не менфе, приводимыя имъ въ настоящемъ труд данныя 
нельзя не признать весьма цфнными, въ виду, съ одной стороны, крайней 
скудости существующей литературы о Болыпеземельской тундрЪ, а съ другой— 
появлен!я. за’ послёдне годы въ повременной печати одностороннихъ описан 
„приполярныхъ“ тундръ. 

Помфщенная въ’ настоящемъ  издаши маршрутная карта путешествий 
С. В. Варцелли и автотиши съ вфкоторыхь изъ сдфланныхъ имъ фотографи- 
ческихъ снимковъ исполнены, благодаря любезному содЪйств!ю ген.-лейт. А. И. 
Вилькицкаго. въ картографическомъ заведени Главнаго Гидрографическато Уп- 
равлен!я, а напечатанный въ приложени библюграфичесый указатель ли- 
тературы о Большеземельской тундрё и объ оленеводствв обязательно соста- 
вленъ Предефдателемъ Праваеня Архангельскаго Общества изученя Русскаго’ 
СЪвера А: Ф. Шидловскимъ. 


Глава [. 


Путешеств!я по Большеземельской тундрЪ въ 1908 и 1909 годахъ. 


ИПрЁздь въ Устьцильму.— Мохча. - Колва.—@ома-ю-вомъ.— Тундра.—Первые оле- 
неводы и прививки. - Переходъ къ Попову и путешестве съ нимъ.—Варотайка. — 
Пайхой.—Экскурая въ Югорск шаръ.- Обратный путь къ Адзьвф.—Пымва- 
шоръ. — Убой телятъ.-- Печора. — Возвращене въ Устьцильму.—Новые сборы въ 
тундру въ 1909 г. - Расширен1е программы.—Колва. -- Б$детве на Усс%. - Харута- 
вомъ. - Въ поискахъ за оленями. —Пымвашоръ - Медвёжай островъ.—Ветрфча съ 
Поповымъ.—Каротайка.— Пайхой. —Лфтоване.—Возвралцеве въ Устьцильму. 


Опустошительнье падежи оленей, уносяпие сотни тысячь го- 
ловъ этого неоцВнимаго для сЪвера животнаго, обратили на себя въ 
послЪдНе годы вниман!е Министерства Внутреннихъ ДЪлъ, которое 
начало посылать въ далешя полярныя тундры, для выяенен!1я при- 
чинъ падежей и возможности борьбы еъ ними, спещалиетовъ-вете- 
ринарныхъ врачей. ЛФтые мВеяцы 1908 г. и 1909 г. я провелъ въ 
подобной командировкЪ въ Большеземельской тундрЪ, кочуя по ней 
вМЪстВ съ туземцами. Во вторую командировку я, кромЪ того, имЪлъ 
еще поручеше оть Главнаго Управлевя Землеустройства и Земле- 
дЪл!я выяснить попутно возможность колонизащи тундры. Въ тундръ 
я быль оба раза съ апрЗля до конца сентября, такъ что всего про- 
велъ въ „Большой землЪ“, кочуя на оленяхъ, около 12 мЪеяцевъ. Оба, 
путешествя въ совокупности тянулись значительно дольше - около 20 
мъсяцевъ, но остальное время ушло на путешестве оть Архангель- 
ска до тундры. Ни въ первомъ путешеств1и, ни во второмъ не было 
никакихъ особыхъ приключений. 

Однообраз!е обстановки, удручающая бфдность снаряженя, 0со- 
бенно въ первомъ путешестви, и, благодаря этому, рядъ тяжелыхъ 
лишен; плохое и недостаточное питане, постоянная сырость, хо- 
лодъ и, какъ послЪдетве, мучительные приступы ревматизма, грязь 
и паразиты... все это дЪлало жизнь въ тундрЗ тяжелой и утомитель- 
ной и, кромЪ того, весьма неблагопраятно отражалось на работЪ уча- 
стниковъ экспедишй. 

Въ 1908 году, вмЪетЪ со мною, были командированы: ветеринар- 
ный врачъ Мелетьевъ, служивциЙ участковымъ врачемъ на ПечорЪ, и 
Отавропольсый ветеринарный фельдшеръ Рублевъ, опытный чучель- 
щикъ, участникъ путешествя Пржевальскаго въ Закасшйской области, 


о м 


Не буду останавливаться на условяхъ перефзда изъ Архан- 
гельска на Печору; этоть переЪздъ можно смЪло назвать „хожден]- 
емъ по мукамъ“. Лошадей на станщяхъ мало; при системЪ сдачи 
станшй съ торговъ, цЪзны сбиваются до посл$дней возможности; за 
недостаткомъ желающихъ, приходится сдаваль станщи компаямъ 
изъ нфеколькихъ лицъ; въ тайгь (по мзетному—тайболЪ), гдЪ нЪтъ 
селей и застрявиий проззжй не имЪетъ даже возможности нанять 
частныхь лошадей, почтовое вЪздомство не считало до 1911 г. нуж- 
нымЪъ держать почтовыхъ лошадей и почты перевозились на зем- 
скихъ лошадяхъ. Благодаря такимъ условямъ, въ первое путеше- 
сте я отъь Архангельска до Устьцильмы на Печорз Ъхалъ около 8 
недЪль, хотя по тракту считается только 780 веретъ. Во второй разъ 
я проЪзхалъ этоть же путь въ 10 дней. 


Добравшись до Устьцильмы, я хотЪлъ сейчаеъ-же на лошадяхъ 
Ъхать въ сел. Колву, куда велБлъ отправить и предназначенныхъ 
для меня казенныхъ оленей—33 головы съ чумомъ и 2 проводника- 
ми. Олени экспедищи находились въ МохчЪ. Я хот$лъ погнать ихъ 
въ Колву порожнякомъ, чтобы двинуться въ тундру на свЪжихъ, не- 
изнуренныхъ оленяхъ. Между прочимъ, когда мы прибыли въ Уеть- 
цильму, то здЪсь состоялось небольшое сов щанше мъЪетныхъ чинов- 
никовъ и участниковъ экспедищй Тиманской и Большеземельекой. 
На этомъ совЪщан!и 23 марта 1908 года крестьяневе чиновники Пе- 
чорскаго уЪзда категорически заявили, что веЪ оленеводы Большезе- 
мельской тундры до 15 мая находятся близъ рЪки Уссы, концентри- 
руясь главнымъ образомъ около селей Колвы и Болбана. Въ виду 
этихъ ув5решй я и думалъ по прибыти въ Колву произвести про- 
тивосибиреязвенныя прививки возможно большему количеству оленей 
и, закончивши работу въ КолвЪ, переЪхать на казенныхъ оленяхъ 
въ Болбанъ. 


‚ Багажъ экспедищи былъ весь посланъ въ Колву, самъ же я 
съ Рублевымъ выЪхалъ не въ Колву, но въ Мохчу. ИзмЪнить перво- 
начальное рьшене меня заставили настояя г. Мелетьева, ув$рив- 
шаго меня, что въ МохчЪ меня ждетъ съ 2000 оленей зырянинъ По- 
повъ, у котораго мы привьемъ стадо и на его же оленяхъ переБдемъ 
въ Колву. По прибыти въ Мохчу я кь ужасу своему узналъ, что 
никакого Попова въ МохчВ нЪть и что всоЪ оленьщики уже давно 
ушли изъ лЪсовъ, окружающихъ Мохчу, въ тундру. 


Стало теплЪть, угрожала опасность векрытя мелкихъ р$чекъ; 
между тЪмъ, оть Мохчи до Колвы оказалось больше 250 вереть по 
глухой тайгЪ. Несмотря на всЪ мои понукавя, въ МохчЪ пришлось 
просидЪть 4 сутокъ и только тогда мы смогли выбраться. Нанять 
для переЪзда лошадей не удалось и пришлось выЪхать на казен- 
ныхъ оленяхъ; путь ло Колвы продолжался 5 дней. Олени—топе и 
заморенные уже въ МохчЪ, въ пути истощились окончательно и вер- 


Е 


стахъ въ 25 отъ Колвы въ сел. Уесть-Уеса ихъ пришлось оставить для 
отдыха на сутки и дальше тронутьея на лошадяхъ. Черезъ 2 сутокъ 
въ Колву подошли и олени: нЪФкоторыхъ везли на саняхъ, одна ва- 
женка отъ изнурен1я пала. Колвинсвые самофды, осмотрЪвити нашихъ 
оленей, категорически заявили, что изъ всего нашего небольшого 
стада останется въ живыхъ не больше штукъь 8—10, а остальные 
падутъ. Въ КолвЪ же намъ заявили, что всеЪ оленеводы уже ушли 
въ тундру и что ближайшее стадо находится веретахъ въ 150—200 
отъ Колвы. 

Было ясно, что для прививокъ въ КолвЪ мы опоздали. Являлась 
надежда на Болбанъ, гдЪ, быть можетъ, возможно было бы ветр%- 
тить какихъ-нибудь оленьщиковъ, но изъ распросовь выяснилось, 
что и на БолбанЪ оленеводовъ уже нЪтъ, а къ тому-же добратьея до 
Болбана (оть Колвы около 250 верстъ)—не представлялось воз- 
можЖнымМЪ. 

Казалось, что экепедищи придется въ самомъ началЪ, ничего не 
сдфлавши, вернуться назадъ. 

_Къ счастно въ КолвЪ оставался еще одинъ самоздъ съ 
маленькимъ стадомъ, уходивиий дня черезъь два-три въ тундру. Я 
переговорилъ съ нимъ, онъ согласился отвезти меня за плату въ 
послфде жилой пунктъ въ тундрЪ—выселокъ @9ома-ю-вомъ на рЪ- 
КЪ АдзьвВ. Заручивитиеь его соглас1емъ, я предложилъ своимъ спут- 
никамъ слфдуюпий планъ: оставить казенныхъь оленей для отдыха 
на нфсколько дней въ КолвЪ, самимъ-же, облегчивь багажъ до по- 
слЪдней возможности, отправиться съ нанятымъ самофдомъ въ 9ома- 
ю-вомъ, гдЪ ждать подхода своихъ оленей, на которыхъ и попытать- 
ся тогда проникнуть въ тундру съ тЪмъ, чтобы тамъ соединиться съ 
какимъ-нибудь оленеводомъ. Фельдшеръ Рублевъ немедленно согла- 
сился на мое предложене, что же касается врача Мелетьева, то по- 
сл5дЕйЙ сталъ проявлять столь рЪзко выраженное нервное растрой- 
ство, что ему пришлось уЪхать обратно. 

Оставшись вдвоемъ съ Рублевымъ, мы принялись облегчать ба- 
гажь экспедищи; начали мы съ чума: значительно сокративши его 
размЪры и бросивши двойную покрышку, мы уменьшили вЪеъ чума 
почти на половину, но зато онъ не предетавлялъ почти ника- 
кой защиты отъ непогоды, а, благодаря малымъ разм$рамъ, 
въ немъ можно было только лежать: сидЪфть’ было трудно, 
ибо голова находилась уже въ дыму. Бросили мы и запасное 
платье, изъ бЪлья взяли только 3 перем$ны. Большую чаеть приго- 
товленной провизи пришлось также оставить, взявъ съ ©0бою толь- 
ко: 2 пуца ржаныхъ сухарей, 20 фун. сахару, 7 фун. чаю, 20 фун. 
пшена и рису, 20 фун. масла и двз пачки сушеной зелени. Съ 
этимъ ничтожнымъ запасомъ предстояло прожить все лЪто. Приш- 
лось бросить даже нфеколько банокъ со спиртомъ для коллекщй, бу- 
магу для гербар1я, банки для насекомых и т. п. 


Бы © в 


Рабочимъ, оставшимся въ КолвЪ съ оленями, я приказалъ мед- 
ленно подвигаться къ выселку @ома-ю-вомъ, гдЪ рьшилъ ждать ихъ. 

8 апрЗля мы тронулись наконецъ изъ Колвы съ нанятымъ са- 
моздомъ. Чумъ у самозда былъ весьма маленьюй, всЪмъ помЪщать- 
ся въ немъ было невозможно, а потому мы съ Рублевымъ ночевали 
въ своихъ санкахъ на дворЪ, что было довольно тяжело, такъ какъ 
морозы доходили до 289, а кромВ того, оленныя санки (утицы), въ 
которыхъ мы Ъхали, было настолько коротки, что въ нихъ нельзя бы- 
ло вытянуться во весь ростъ и приходилось лежать съ поджатыми но- 
гами. У самофда провизм было въ обр$зъ-—только для себя; на 
лыжахъ ни я, ни Рублевь ходить не умЪли, а потому добыть что 
нибудь охотой было весьма трудно и пришлось изрядно въ пути 
поголодать. 

17 апр$ля мы добрались до послздняго, состоящаго изъ 2-хЪ 
дворовъ, выселка на рЪкЪ АдзьвЪ 9ома-ю-вомъ, гдЪ живутъ старикъ 
—зырянинъ Ефимъ Абрамовичъ Каневъ и отдЪливиийся старпий его 
сынъ. Туть мы жили въ томительномъ бездЪйств!и, ожидая подхода 
рабочихъ съ оленями. По временамъ, невольно нападало сомнЪше, 
черныя мысли лЪзли въ голову, вспоминались пророчества Колвин- 
скихъ самоЪ$довъ о неминуемой гибели всЪхъ оленей, казалось, что 
не только мы не попадемъ дальше въ тундру, но даже трудно было 
представить себЪ, какъ мы сами съум$емъ выбраться обратно, нахо- 
дясь среди чуждаго, совершенно незнакомаго, населення, не говоря- 
щаго даже по-русски. ВелЪдсте крайняго изнуревя оленей, рабо- 
Че наши добрались до выселка только 25 апрЪФля. 

Считаю долгомъ отмЪтить, что Каневъ, мнЪ совершенно незна- 
комый, принялъ насъ при прибыти весьма радушно и до прихода 
рабочихъ съ оленями всячески старался облегчить наше положеше. 

27 апр$ля мы покинули гостепр1имнаго Ефима Абрамовича и 
тронулись къ №О истокамъ Малой Роговой, гдЪ, какъ намъ сообщилъ 
одинъ пр#Взж, стояло нЪсколько чумовъ. 3 мая мы добрались до 
чума Феофана Филиппова, крупнаго оленьщика, стоявшаго на мЪетЪ 
изъ-за отела важенокъ (самокъ оленей). 

Ознакомившись съ цфлью нашей экспедищи, Филипповъ пред- 
ложилъ намъ привить у него часть его Ъздовыхъ оленей; о прививкЪ 
телившихся важенокъ, конечно, нельзя было и думать. 

5 мая мы привили первой вакциной 162 головы Фздовыхъ бы- 
ковъ. ПослЪ прививки мы остались при стад Феофана Филиппова, 
который обЪщалъ при пере$здахъ давать намъ въ помощь своихъ 
Ъздовыхъ быковъ, двигаться же самостоятельно на своихъ оленяхъ 
мы не имЪли ни малЪйшей возможности. 

Такъ какъ важенки еще телились, то мы двигались тихо, и пе- 
реходы были очень небольше. По близости другихъ оленеводовъ не 
было, дълать же разъЪзды на нашихъ изнуренныхъ оленяхъ не пред- 
ставлялось возможнымъ и мы поневолЪ сидЪли все время около од- 
ного стада. 


И Е 


10 мая за мною пр!Ъхали братья Филиппова и я отправился къ 
нимъ для прививки Ъздовыхъ быковъ. Благодаря поразительной бе- 
залаберности хозяевъ, за три дня работы я семогь привить только 
200 Бздовыхъ быковъ. 

Наблюдать за привитыми было весьма трудно; въ тЪ дни, когда 
мы стояли, быковъ къ чуму не подгоняли и они паелись верстахъ 
ВЪ 3—4 оть чума. Приходилось ходить въ стадо, что въ болотистой 
кочковатой тундрЪ не легко. ; 

14 мая прИзхалъ ко мнЪ Петръ Михайловичъ Поповъ и про- 
силъ привить у него быковъ. 15 мая я отправился къ нему и при- 
вилъ у него 100 быковъ. 

Этимъ закончились прививки въ Большеземельской тундрЪ въ 
1908 году. Кромф поздняго пр!Взда, весьма важное значенше въ ма- 
лой успЪшности прививокъ имъли и тЪ фантастичесве слухи, кото- 
рые распространились въ тундрЪ по поводу моего пр1Ъзда. Домини- 
ровало мнЪШе, что прививки—это только предлогъ, а настоящая 
цфль моего пр!зда—подечеть оленей для обложеня ихъ налогомъ 
по 3 рубля съ головы. 

Помимо этого, не знаю, на какихъ уже основаняхъ, оленьщики 
рьшили, что я лично—антихристъ, избравиИй для перваго своего по- 
явлен!я Большеземельскую тундру. 

Не удивительно поэтому, что оленыщики рЪшили всеми силами 
мЪшать мн$ проникнуть въ тундру; для этого они постановили не 
продавать и не давать мнЪ въ наемъ оленей, понимая, что съ 33 го- 
ловами изнуренныхъ животныхъ даже антихристь въ тундрЪ неда- 
леко уйдетъ. 

Отелъ подходилъ къ концу. Филипповы начали ускорять дви- 
жеше. 

СОъ 18 мая мы начали двигаться ежедневно, дфлая больше пе- 
реходы. Олени экспедищи тащились съ трудомъ. Головы 2—8 пали 
отъ истощенья. Можно было съ минуты на минуту ждать, что мы 
вынуждены будемъ стать среди тундры. Перспектива не изъ весе- 
лыхЪ. Филипповы, хотя и обЪщали помогать намъ оленями, но на 
самомъ дЪлЪ давали въ день не больше 4 животныхъ, что было со- 
вершенно недостаточно. Въ это время Феофанъ Филипповъ соеди- 
нилея со своими братьями и Фздовыхъ быковъ у нихъ было болЪе, 
ЧЪмъ достаточно, но Филипповы не желали помогать намъ. Мы съ 
большимъ трудомъ талцились за ними. Для облегчения работы оле- 
ней я шелъ вее время пЪшкомъ, и въ мои сани впрягали для отды- 
ха слабыхъ и изнуренныхъ оленей. 

При переходахъ, идя пЪшкомъ, я обходилъ ветрЪчавишяся по 
пути въ громадномъ количествЪ озера и охотился при этомъ на 
утокъ, главнымъ образомъ нырковыхъ, которыми мы (я, Рублевъ и 
двое рабочихъ) исключительно и питались въ это время. 

21 мая сд$лали вторичную прививку оленей у Феофана Филип- 
пова, а 28 мая у его братьевъ. Къ этому времени пыжики (новоро- 


2—8 ыы 


жденные телята) уже вполнЪ окрЪпли, и Филипповы, располагающце 
громаднымъ количествомъ ФЪздовыхъ быковъ, стали двигаться еще 
быстрЪе. 'Бздовыхъ быковъ гнали при 0б03Ъ и Филипповы по пути 
замЪняли мало-мальски ослабЪвшихъ быковъ свфжими и благодаря 
этому дВлали громадные переходы. У насъ-же не только не было 
запасныхъ животныхъ, но имфющихся не хватало даже на одну 
запряжку. 

Пало оть изнуреня еще два оленя, а Филипповы послЪ второй 
вакцины, не нуждаясь болЪе во мнЪ, совершенно перестали помогать 
намъ при перезздахъ. Положене становилось трагическимъ, тёмъ 
болЪе, что я не могъ, за неимзшемъ оленей, съЪздить въ ближай- 
ие чумы, переговорить съ оленеводами и выяснить имъ вастоящую 
ЦЪль моего ир?зда. 

Въ это время пр!ьхалъ за мною на вторую прививку Петръ 
Поповъ. Я рьшилъ съ нимъ откровенно переговорить, видя въ немъ 
мою послЗднюю надежду. Поповъ, оказавиийся впослЪдетвни въ выс- 
шей степени честнымъ и порядочнымъ челов комъ, болЪе развитымъ 
и интеллигентнымъ, чфмъ значительная масса оленеводовъ, безпре- 
кословно согласился за плату давать мнЪ оленей для путешеств!я 
въ тундрЪ, если я пере$ду къ нему и буду идти съ его чумомъ. 

29 мая я со всЪмъ обозомъ перешелъ къ Попову, и все осталь- 
ное путешеств!е въ тундрЪ сдЪлалъ съ нимъ. Нужно сознаться, что 
безъ его содЪйствя я не только не могъ бы выполнить возложенной 
на меня задачи по изслЪдованшо оленеводетва и оленьихъ болЪзней, 
но даже не могу себЪ представить, какъ бы я выбрался изъ тундры. 
У самого Попова $здовыхъ оленей незначительное, сравнительно, ко- 
личество, такъ что онъ не могь давать мн много оленей, но при 
его содЪйствм я понемногу покупалъ оленей въ сосфднихъ чумахъ, 
что было неизбЪжно, ибо олени экспедищи отъ сильнаго истощеня 
падали; двигаться же приходилось ежедневно. При ежедневныхъ пе- 
реходахъ, конечно, нечего было и думать о продолжен прививокъ, 
тЪмъ болЪе, что въ Шон появились комары, олени стали сильно без- 
покоиться и оленеводы не желали тратить ни одной минуты въ сво- 
емъ стремительномъ бЪгЪ на сзверъ. 

Навязываться съ прививками я къ тому же считалъь неудоб- 
нымъ и ограничивался тфмъ, что въ бесВдахъ съ оленеводами разъ- 
яснялъ имъ значеше и важность прививокъ и необходимость изуче- 
Ня болЪзней оленей. 

Къ осени мнЪ удалось прюбрЪети полное довЪр!е жителей, и 
оленеводы сами со смЪхомъ разсказывали мнЪ, какъ они старались 
не пустить меня въ тундру, и какъ они сердились на Попова и уг- 
рожали ему местью за помощь, оказанную экспедищи. 

Ежедневные переходы и недостатокъ въ быкахъ страшно утом- 
ляли, больше всего т8мъ, что лишали малЪйшей возможности какъ 
продуктивно вести наблюден1я, такъ и коллекшснировать; не было 
возможности даже вскрыть всЪхъ павшихъ животныхъ; стадо шло 


ыы 


отдЪЬльЬно отъ. обоза; вечеромъ на остановкЪ пастухи сообщаютъ, что 
пала важенка или быкъ; узнаемъ, что пали въ дорог верстахъ въ 
5—8 оть мЪета остановки; итти пъшкомъ по кочкамъ послз пфлаго 
дня ходьбы слишкомъ утомительно, да и не кому проводить, а по- 
Ъхать н®тъ быковъ. 

Векрывать такимъ образомъ удавалось только животныхъ, пазв- 
шихъ въ 0603Ъ, да и то нельзя было долго останавливаться, чтобы 

"не морить быковъ. 

Собирать гербарй, породы и насЪкомыхъ приходилось на ходу. 

Остановки дЪлались не тамъ, гдЪ мЪфетность представляла ин- 
тересъ въ естественно-историческомъ отношени и гдЪ было жела- 
тельно побыть дольше для рашональнаго коллекщонированя, а тамъ, 
гдЪ удобнЪе было оленеводу поставить, по т$мъ или другимъ своимъ 
соображешямъ, чумъ. Микроскопъ хотя и былъ, но микроскопиро- 
вать приходилось на открытомъ воздухЪ, для чего микроскопъ ста- 
вился на лукошко, а самому приходилось стоять на колЪняхЪ, или 
сидфть на корточкахъ. Да и въ такихъ условяхъ возможно было ра- 
ботать только рано утромъ до отъФзда, пока хозяева готовили се- 
бЪ пищу. 

Термостата не было, и засеЪянныя изъ представивитихея при па- 
дежЪ оленей патологическихъ случаевъ пробирки для полученя ро- 
ста бактерй я носилъ подъ платьемъ на тълЪ, изображая изъ себя 
термостатъ. 'НЪсколько пробирокъ при этомъ я раздавилъ, но все же 
мнЪф удалось собрать нЪкоторый матералъ по болЪзнямъ оленей: ко- 
иытной, легочной и селезеночной. 

Главныя наблюденя надъ патолоШей оленей сдЪланы были уже 
на обратномъ пути отъ береговъ Ледовитаго океана. Двигаясь, какъ 
я уже говорилъ, ежедневно, мы въ началЪ юля подошли къ Ледови- 
тому океану и стали въ верховьяхъ рЪки Сойяги. Уже въ конц 1ю- 
ня, числа съ 25, мы стали двигаться сравнительно медленнЪе и по 
праздникамъ дЪлали дневки. Въ верховьяхъ же рЪки Сойяги мы сто- 
яли на одномъ месть по нЪеколько дней и переходили на новое 
только для перемфны пастбища. 

Все путешестве отличалось крайней монотонностью и порази- 
тельнымъ однообраз1емъ впечатльй. МЪетность плоская, однообразно 
кочковато-болотистая утомляла глазъ. Проздешь н%еколько десят- 
ковъ верстъ и все кажется, что находишься на томъ-же м%етз. 

День нашъ проходиль сл$дующимъ образомъ: вставали часовъ 
вЪ 5—6 утра, на кострЪ готовили еебЪ чай и подогрЪвали оставше- 
еся оть предыдущаго дня мясо или похлебку; не рЪшаюсь называть 
супомъ то мЪсиво, которое мы ежедневно себЪ готовили и которымъ 
питались; приготовлешемъ лищи занималея обыкновенно Рублевъ, а 
я въ это время перекладывалъ гербарий, микроскопировалъ, записы- 
валъ дневники и т. п. ПослЪ чая начиналась укладка вещей: надо 
было уложить коллекщи такъ, чтобы ихъ не замочило дождемъ; спря- 
таль посуду и остатки провизи, убрать брезентикъ и оленью шкуру, 


= 0 = 


на которой я спалъ; увязать сани и разобрать чумъ. Хотя поелЪд- 
ня двЪ обязанности и лежали на рабочихъ, но намъ приходилось 
всегда принимать въ этихъ трудахъ живЪйшее участе. 

Часамъ къ 8 все обыкновенно заканчивалось и къ этому-же вре- 
мени подгоняли оленей. 

Оъ поня Ъздовые быки ходили уже вмЪстЪ съ пыжиками и ва- 
женками. Все взрослое населене чума, вооруженное палками, выхо- 
дить навстрЪчу оленямъ и выстраивается въ одну лин съ болЪе 
или менЪе значительными интервалами. Вея лин1я подходить къ оле- 
нямъ, которыхъ сзади подгоняютъ одинЪ или два человЪка. 

Пастухи начинаютъ особенно протяжно, съ какимъ-то непереда- 
ваемымъ придыхашемъ, кричать: х00, хоо, хоо..... 

Олени довольно долго жмутся на мЪетЪ, но, наконецъ, начина- 
ютьъ пробЪгаль черезъ фронтъ выстроившихся людей. Сначала бе- 
гутъ наиболЪе см$лые, но чЪмъ дальше, тЪмь количество пробЪга- 
ющихъ становится все больше и больше; Ъздовые быки обыкновенно 
не трогаются, бЪгуть только важенки, пыжики, хоры... вообще жи- 
вотныя, не ходяпйя въ упряжи; если иной быкъ и пробуетъ, поль- 
зуясь суматохой, убЪжать, то его удерживаютъ, при попыткз прор- 
ваться черезъ линШо выстроивигихся во фронтъ’ людей, энергичнымъ 
крикомъ „огхай“.... и махашемъ палкой. Если же это не дЪйствуеть, 
то набрасываютъ на упрямца арканъ, для чего часть оленеводовъ 
стоитъ въ шеренгЪ не съ палкой въ рукЪ, а съ арканомъ. 

Когда $здовые быки отдЪлены отъ остальныхъ оленей, то ихъ 
подгоняютъ къ обозу, гдЪ заранфе сдвигаютъ нЪфеколько саней, а на 
обоихъ концахъ этого барьерчика привязываютъ длинныя веревки, ко- 
торыя держать женщины. Оленей загоняютъ въ загородку, образо- 
ванную сдвинутыми санями и протянутыми веревками; какъ только 
олени войгутъ въ этотъ кругъ, называемый „юрокъ“, концы вере- 
вокъ соединяють и всЪ люди, принимавшие учаете въ ловлЪ, окру- 
жаютъ оленей, которыхъ сгоняютъ въ плотную кучу. 

Оленеводы по очереди входятъ за веревки, ловять нужныхъ имъ 
оленей и привязываютъ ихъ за шею къ веревкамъ юрка; когла, все 
необходимое для запряжки обоза количество оленей выловлено, ос- 
тальныхъ выпускаютъ изъ юрка. Начинается запряжка обоза. 

Въ тундрЪ и лЪтомъ и зимою Зздятъ на саняхъ. 

НЪеколько саней, идущихъ цугомъ такъ, что. олени, упряжки 
заднихЪ саней, привязаны къ задку переднихъ саней, называются 
„аргишемъ“, и такой аргиптъ, состоящий чЪтомъ изъ 4—6 шахйпаш 
саней, ведется однимъ человЪкомЪъ. 

Въ передея сани, на которыхъ сидитъ ведущий аргишьъ чело- 
вЪкъ, запрягаютъ лЪтомъ не менЪфе 5 оленей и до 7 въ одну шерен- 
гу; къ спинк® этихъ саней привязываютъ недоуздки (вЪрнЪе петли, 
оцётыя на шею) слздующей запряжки, къ задку вторыхъ саней при- 
вязываютъ недоуздки упряжки третьихъ саней и такъ дальше. 

Во веЪхъ саняхъ, составляющихъ аргишъ, запрягаютъ обыкно- 


О В => 


венно по 3 оленя и грузу кладуть на сани 1—8 пудовъ шаха, 
стараются класть пудовъ 5. Вели на саняхъ грузу пуда 3, то запря- 
гаютъ даже 2-хъ оленей. 

Зимою по снфгу, конечно, везти сани легче и тогда на 2-хъ 
оленей кладутъ до 10 пудовъ. Въ передвйя сани запрягаютъ 5—6 
оленей потому, что этимъ оленямъ труднфе всего: они должны по- 
слЪ остановки дернуть весь аргипъ, имъ приходится при проходЪ 
черезъ кусты прокладывать дорогу. Такъ какъ олень тянетъ сани 
до полнаго изнурен!я, нич$мъ почти не выказывая своей слабости, и 
потомъ сразу падаетъь и почти моментально умираетъ (петля на шеЪз 
задавливаетъ его), то ведупИй аргишъ долженъ, какъ можно чаще, 
оглядываться, чтобы своевременно замфтить первые признаки ослаб- 
леня запряженнаго оленя и немедленно освободить его. Для замЪны 
ослабфвшихъ въ аргишЪ всегда идетъ на привязи 3—4 оленя. 

Ловля оленей и запряжка обычно занимали 2—3 часа времени, 
поэтому трогались мы съ мЪста рЪдко раньше 10 часовъ. Первый 
аргишъ всегда ведетъ самый опытный оленьщикъ, хорошо знающий 
тундру, или если въ чумЪ людей много, то проводникъ, обычно самъ 
хозяинъ чума, Здетъ впереди на отдфльныхъ санкахъ, такъ называ- 
емыхъ Ъздовыхъ санкахъ, а за нимъ ужъ идутъ аргиши и тЪ, ко- 
торые ведутся женщинами, занимаютъ середину колонны; замыкает- 
ся шеств!е опять мужчиной. 

Движется подобный оленный 0бозъ страшно медленно— средняя 
скорость движен1я не превышаеть 21»—3 версть въ часъ. Я Шелъ 
всю дорогу пъшкомъ, что было не легко, принимая во внимане бо- 
лотисто-кочковатый характеръ тундры и довольно большое снаряже- 
не на мнЪ: ружье, патронтаптъ, сумки для растевй, копалка, коро- 
бочки для насЪкомыхъ, сЪтки для дичи и т. п. мелочи. 

Обычно я не уходилъ очень далеко отъ обоза и по дорогЪ ча- 
стью коллекщонировалъ, частью охотился, ‘что дЪлалось не изъ за 
спортивныхъ интересовъ, а изъ-за необходимости имЪть пишу. До- 
бычей мнЪ служили главнымЪъ образомъ морянки (Еийеща з1ас1а!з), на- 
зываемыя мфстными жителями по издаваемому крику „авли“. 

ЗамЪчу здеь кстати, что въ тундрЪ я не видфлъь ни одной 
кряквы. КромЪ утокъ, нерфдко попадались и б$лыя куропалки. 

Двигались въ день обычно часовъ 6—10, иногда даже 12; бы- 
вали случаи, когда, дзлая временную остановку часа по 2—3 и по- 
слф, мЪняя быковъ, шли даже 16 часовъ въ сутки; такимъ образомъ 
въ сутки мы проходили 10—20 веретъ. Передъ вечеромъ остана- 
вливались. 

Для стоянки выбирали по возможности возвышенное сухое м%- 
сто, что далеко не всегда удавалось, несмотря на удивительное зна- 
не тундры моимъ хозяиномъ. ДЪло въ томъ, что въ тундрЪ такъ 
преобладають болотистыя мЪста: иногда остановишься на бугоркЪ 
какъ будто сухомъ, но черезъ несколько минутъ вся верхняя, яко- 
бы сухая поверхность начинаетъ подаваться подъ ногами и изъ 


в, 


подъ верхняго растительнаго слоя начинаетъ выступать полужидкая 
вязкая грязь, названная наптими рабочими за консистенцио—емЪта- 
ной. ПослЪ остановки первымъ дЪломъ приходилось распрягать оле- 
ней, послЪ чего начиналась постройка чума, устройство постелей, 
собираве хвороста на костеръ. Когда костеръ загоралсея, то кипяти- 
лись чайники, а потомъ начиналось несложное приготовлеше пищи, 
состоявшей обычно изъ вареныхъ утокъ; въ похлебку прибавлялась 
какая-нибудь крупа. Р$дко, рЪдко попадалась свфжая рыба, тогда 
мы ее жарили. Жарить на кострЪ птицу было очень затруднительно, 
но раза два, когда находили подходящую глину, жарили птицу по 
‘ОХОТНИЧЬИ, —ВЪ ГЛИНЪ. 

Скудость натшего снаряженшя заставляла насъ вести такой не- 
прихотливый образъ жизни, но мы на это не роптали. Хуже было 
то, что чумъ былъ весь въ дырахъ и при дождв не представлялъ 
почти никакой защиты. Случалось иногда по ЦЪлымъ дДнямЪ 
ходить въ сыромь платьф и 0б%льБ; вымокнешь за день на, 
переходЪ, ‘вечеромъ дождь не перестаетъ, чумъ весь протекаетъ, 
какъ ни закрываешься буркой, все же гдЪ нибудь вода да проте- 
четь и просыпаепться потому, что вся шкура, на которой спишь, за- 
лита водой. Рублевъ сдфлалъ себз крытыя санки въ видЪ кибитки 
и спалъ въ нихъ. Санки были обтянуты сукномъ, на покрыте мо- 
ихъ саней сукна не хватило уже, и я помъщалея въ дырявомъ чу- 
мЪ. ВеЪ эти неудобства я переносилъ спокойно, но сырость дала се- 
бя знать въ сентябрЪ такими адскими приступами ревматизма, что 
несмотря на усталость отъ ходьбы, я по трое сутокъ не смыкаль 
глазъ отъь боли въ ногахъ и рукахъ. 

Однообраз1е нашего путешествя прерывалось только перепра- 
вами черезъ р%чки, которыя р%дко обходились безъ приключений: то 
сани опрокинутся въ рЪчкЪ, то кто нибудь собъьетея съ найденнаго 
брода и попадетъ на глубокое м$сто и т. п. Вее же эти мелшя, хо- 
тя и весьма иногда непрлятныя приключен1я, разнообразили наше пу- 
тешестве. Крупнымъ собыМемъ путешеств1я была переправа, черезъ 
рЪку Каротайку. 

Весною Каротайка, начинающаяся въ Уральскомъ хребтЪ вбли- 
зи истоковъ Уссы, имфеть до 200 метр. ширины и весьма значи- 
тельную глубину. 

Къ КаротайкЪ мы подошли 15 ня и 16-го переправлялись 
весь день черезъ нее. Груженыя сани перевозили на лодкЪ. Т% сани, 
грузъ которыхъ не могъ пострадать отъ воды (сани съ частями чу- 
ма, съ боченками, Ъздовыя) перевозятся вплавь съ запряженными 
оленями, которые, вообще, удивительно’ хорошо ‘плаваютъ. 

Красивое зрфлище ‘предетавляла переправа, оленьяго стада, ко- 
торое долго топталось на берегу, не ршаясь войти въ воду. Нако- 
нецъ, два—три оленя вошли въ воду и поплыли, тогда вся масса 
цдвухтысячнаго стада еплошнымъ потокомъ бросилась въ воду и по- 
плыла; быстрое течее Каротайки выгнуло все стадо пологой, гро- 


2 Переправа оленей черезъ рЪку Каротайку. 


ое 


мадной дугой. Переправа окончилась только около 10 часовъ вече- 
ра. (См. снимки №№ Ти 2). 

Привожу здЪеь выдержку изъ своего путевого дневника. „Съ 
праваго высокаго до 16—20 метр. берега Каротайки открывается за- 
мЪчательный видъ. Даль къ югу теряется въ голубоватой дымкЪ; на 
сЪверЪ стоить огненный шаръ полуночнаго солнца, подъ ногами 
мутная Коротайка, метровъ до 200 шириною, изгибается крутою ду- 
гою. Въ лодкЪ перевозятъ багажъ. Олени, запряженные въ сани, плы- 
вуть сзади лодки; важенки съ пыжиками и прошлогодними телята- 
ми съ громкимъ хрюканьемъ плывутъь сплошной массой въ видЪ не 
широкой ленты, изогнутой дугой по теченцо. Своеобразное и краеи- 
вое зр$Злище“. 

Все остальное путешестве до Каротайки, повторяю, было уди- 
вительно монотонно. Однообразе впечатлЪЙ  нагоняло какую- 
то сонную одурь; голова тупЪла; мыель временами переставала 
работать; создавалось странное, дикое ощущеше, что нЪтъ кон- 
ца этой тундрЪ; нЪть конца мЪ5рному нырянш оутицъ (оленьи 
сани) по безконечнымъ кочкамъ. Вся прежняя жизнь уходила 
куда то далеко, далеко; затянутая дымкой тумана она утрачивала 
реальность, казалась воспоминашемъ о какомъ то сновидЪни, а въ 
настоящемъ оставалась только безконечная кочковало-болотистая 
тундра. 

Просматривая дневникъ, вижу, что его однообразныя записи по 
временамъ только прерываются описанемъ какого нибудь мелкаго 
случая: такого то числа на охотЪ провалилея по пояесъ—по горло въ 
рЪчку; температура была ниже 0°, была выше 0°, до чума пришлось 
итти столько то веретъ; комары досаждали очень сильно и т. п. 

ПослЪ Каротайки сильное впечатлЪ ве произвелъ на меня еще 
хребеть „Пайхой“. 

Хозяинъ да и друШе оленщики много разсказывали о хребтЪ 
„Большой камень“ и вершинЪ его Большой Савабей, и я съ нетер- 
иъшемъ ждалъ минуты, когда ихъ увижу. Меня угнетала равниность 
тундры, глазъ жаждалъ горъ, камней, обрывовъ. 

Пайхой убогъ и мизеренъ до крайности, Савайбей возвышается 
надъ тундрой не больше 100 метр., но все же я быль несказанно 
обрадованъ, когда увидЪлъ эти груды камней, мощные выходы кри- 
сталлическихъ породъ, красиво распадаюнйеся на громадныя куби- 
чесмя глыбы, м5етами образуюцция настояце столбы. (См. енимки 
№№ 3 и 4). 

Я съ удовольствьемъ лазилъ по самымъ крутымъ обрывамъ изЕе 
за одного удовольетвая—имЪть иллюзио ходьбы по горамъ. 

Не смотря на всю мизерность „Пайхоя“, онъ все же и на меня, 
ходившаго по вЪчнымъ снЪгамъ Кавказа, дЪйствовалъь поелЪ одно- 
образя тундры праятно; ласкалъ глазъ нФкоторымъ разнообраземъ 
пейзажа, давалъ опорные пункты для орентировки, открывалъ воз- 


не" = 


можность отдохнуть отъ. гнетущаго однообразляя прецшествующаго 
путешеств!я по тундръЪ. 

Мы были очень обрадованы, когда въ верховьяхъ рЪки Сойяги 
стремительная быстрота наллего бЪга (быстрота весьма относительная, 
ибо въ среднемъ мы проходили въ день около 10—12 веретъ, рВдко 
суточный маршьъь доходилъ до 18—20 верстъ) уменьшилась и мы нача- 
ли дълать дневки. Быстрота нашего движеня уменышилась уже око- 
ло 25 юня; съ этого времени по праздникамъ мы уже не трогались, 
давая отдыхъ оленямъ. Въ верховьяхъ же Сойяги мы по нЪеколько 
дней стояли на одномъ мЪстЪ и переходили на новое м$ето для пе- 
рем$ны пастбища. 

Благодаря крайнему несовершенству снаряжевя  экепеди- 
щи, передъ отъздомъ изъ Устьцильмы пришлось возбудить передъ 
Министеретвомъ нЪеколько существенныхъ для насъ ходатайетвъ и 
необходимо было ко времени возвралценя изъ тундры знать ихъ 
судьбу. Между. тЪмъ, съ момента выЪзда изъ Устьцильмы вся- 
кая связь наша съ остальнымъ м!ромъ прекратилась и возстановить- 
ся могла только съ возвращенемъ въ Устьцильму. 

Поэтому мы съ Рублевымъ рЪшили сдЪлать экскурешо отъ р. 
Сойяги къ Югорскому Шару (около 150—180 верстъ), куда прихо- 
дить въ концЪ поля пароходъ, съ тВмъ, чтобы на этомъ пароходЪ 
Рублеву уъхать въ Устьцильму, откуда онъ могъ прибыть ко мнЪ 
въ тундру съ лодками, приходящими въ началЪ сентября на р. 
Адзьву для осенняго убоя телятъ. Мы узнали отъ оленеводовъ, что 
лодки приходятъ въ Адзьву въ сентябрЪ, а потому мой хозяинъ По- 
повъ предполагаль уже въ концЪ оля тронуться въ обратный путь, 
чтобы во время поспЪть къ убою. 

При отъзздЪ къ Югорекому Шару я условилея съ Поповымъ, 
что мы ветрЪтимся 1-го августа въ хребтЪ Пайхой у горы Вешами- 
на верстахъ въ 5-7 кь 50 отъ Большого Савайбея. 15 юля я, Руб- 
левъ и рабоч Егоръ на 4 саняхъ выЪхали къ Югорскому Шару. 

Я Зхалъь въ отдльныхъ Фздовыхъ санкахъ. (См. снимокъ № 5). 
Рублева, не выучившагося управлять оленями, везъ аргишемъ вм$- 
стЪ съ одними грузовыми санями Егоръ. 

Дороги никто изъ насъ не зналъ; двигались по компасу и от- 
части по указайямъ встрЪчавитихея оленеводовъ, которыхъ мы по 
пути видЪли не больше 4-хъ. 

При отъЪздЪ оленеводы пугали наеъ всякими ужасами на пред- 
стоящемъ пути. Разсказывали, напр., что р. Ойо, которую намъ пред- 
стояло переходить, иметь высовше совершенно вертикальные бере- 
га и переправы существуютъ только ‘въ ны строго опре- 
дзленныхъ пунктахъ. 

СлЪдуя все время въ отрогахъ хребта Пайхой (Хуптупай, Мо- 
репай и др.), мы 18-го вечеромъ добрались до чума Александра Ива- 
новича Попова, который перемВнилъ намъ нашихъ оленей на св®- 
жихъ, а нашихъ для отдыха пустилъ въ свое стадо. 19-го рано ут- 


3. „Малый Камень“—крайняя южная цфпь хребта „Пай-хой“. 


неее 


ь-———«——————— 


ь # 
р +? 
ел . 
2 =. 
н * 
р 
— Р 
у 
1 
В ' 
р 
о 
з 
, №, 
к „: у кух < 
А в и — с 
: № < Ч . 
_ м Ах 
ы\ . 
а ы № > 
М а 
>. | га 
м“ рт 
8: < — р 
— = + кг 
в х р 
} и г а 
№ ? м | 
их. в“ о 
С. я ры ) 
о в. 
ы 1$ к 
ый 
_ - вый. 
+ _ в г аа 
Е — 
ео г 
Г ый 
{ р 
4 м .| 
У" 
ы | * в 
. ^ й 
ь { 
‚= ь 
, ы у 
- и 
Е Е, 
0 а 
и 
ш ы 
т р й 
а _ 
* | ы * ко 
к О 
` 4 
* . Ал 
[ал Сл Е # 


ый 


а. 


.+ 


4 у 


Ур 


о 61 = 


ромъ мы тронулись дальше и 20-го къ вечеру добрались до’ поселка, 
Хабаровска, обитаемаго только лЪтомъ русскими—пустозерами и са- 
моздами. (См. енимокъ № 6). Поселокъ обязанъ, если не возникно- 
вешемъ, то во всякомъ случаЪ веЪми болЪе приличными постройка- 
ми: (церковь, домъ причта, баня, амбаръ), извЪетному Сибирякову, 
пробовавшему неудачно, впрочемъ, устроить здЪеь даже монашескй 
скитъ; въ первую же зиму монахи, за исключешемъ однэго—креще- 
наго еврея, перемерли всЪ отъ цынги и затЪю эту пришлось бросить. 
ЛЪтомъ въ ХабаровскЪ живутъ руссюе, приходяцйе сюда изъ Пу- 
стозерской волости, частью для торговли съ самоЗдами и зырянами, 
частью для наблюден!я за своими оленьими стадами, которыхъ они 
сами не пасутъ, какъ зыряне, а отдаютъ на выпасъ самофдамъ. Зна- 
комясь съ жизнью туземцевъ, мы проводили время въ ожидани па- 
рохода. 

22-го на шлюпк$ мы отправились верстъ за 20—25 въ бухту 
Варнека на островЪ ВайгачЪ, гдЪ останавливается приходяпйй изъ 
Архангельска пароходъ. 

Югорсый Шаръ противь Хабаровска доступенъ волнамъ и 
льдамъ изъ Карскаго моря, кромЪ того, въ немъ много банокъ, бух- 
та же Варнека представляетъ собою почти совершенно закрытый оть 
вЪътровъ рейдъ и, вообще, положеше ея таково, что никакой вЪтеръ 
не можеть развести большого волнен1я, а большая глубина позволя- 
етъ пароходу подходить очень близко къ берегу, что ускоряетъ на- 
грузку. Ночевали на берегу бухты въ бывшемъ домЪ гидрологиче- 
ской экспедищи. Домикъ шведсый, складной, обшитъ картономъ, 
очень приличный, теплый, но вел детв!е отсутетв1я надзора приходитъ 
въ упадокъ и медленно разрушается. 

23 юля пришелъь пароходъ и, простоявъ часовъ 6,. чтобы за- 
брать самоздеюй и пустозереюмй грузъ: кожи тюленей, ворвань, мед- 
въжьи шкуры, соленую рыбу, ушелъ на Печору. Рублевъ уЪхалъ, 
я вернулся въ Хабаровскъ и 24-го выступилъ обратно, торопясь по- 
спЪть къ 1 августа къ горЪ Большой Савайбей, гдЪ была условле- 
на встрЪча съ Петромъ Поповымъ. ВекорВ послЪ выЪзда начался 
туманъ: впереди $халъ Александръ Ивановичъ Поповъ, за нимъ я и 
мой рабоч. Поражаюсь, какъ мы не сбились съ дороги. Во всякомъ 
случаЪ на чумъ Александра Ивановича наткнулись мы совершенно 
случайно: 25 рано утромъ туманъ былъ такъ густъ, что мы букваль- 
но наЪхали на чумъ и только тогда его увидЗли. Велико было наше 
общее изумлен!е, когда оказалось, что это чумъ Александра Ива- 
новича. | 

25-го вечеромъ, взявши обратно своихъ оленей и распрощав- 
шись съ любезнымъ и гостепримнымъ хозяиномъ, мы тронулись къ 
ОБЗО на соединее съ Петромъ Поповымъ. Намъ сообщили, что 
всЪ чумы въ этомъ район уже ушли къ югу и что мЪ5егность оо- 
вершенно пустынна 

Ночевали въ полз. Ночи не были еще темными, но солнце за- 


— 16 


ходило и нослЪ захода всю ночь тянулись неопредВленныя свЪтло- 
сЪрыя сумерки, придававиця мертвенно фантастическй видъ веЪмъ 
окружающимъ предметамъ. Въ серединЪ ночи были уже замЪтны 
звЪзды. По временамъ мы были вынуждены дЪлаль остановки, чтобы 
попасти оленей. 

Было жутко. Какъ только отойдешь отъ своихъ оленей, охваты- 
ваеть могильная тинтина. Кругомъ абсолютное безлюдье. 

НабЪжитъ волкъ,—олени испугаются, убЪгуть и гибель почти 
неизбЪжна. Но не нужно даже волка. Мало-ли чего можетъ иепу- 
галься олень? 

Да, даже и не испуганные, но когда они пасутся въ маломъ 
количествЪ, а у насъ ихъ было только 20, олени иногда не даютъ 
поймать себя и при попыткахъ къ этому уходятъ дальше и дальше. 
НЪкоторыхъ оленей мы не рфшались отпускать на волю и кормили 
привязанными на арканъ. Вечеромъ остановка у какого нибудь ру- 
чья. Опускаемъ оленей; однихъ освобождаемъ совершенно, другихъ 
связываемъ парами упряжью, третьихъ пускаемъ на арканъ. Разво- 
димъ небольшой костеръ. Днемъ во время Ъзды мы подбирали все 
горючее: и высохпий стебель бурьяка, и сухой олешй навозъ, и ку- 
стикъ карликовой березки. Къ вечеру набирался матерлалъ для 
костра; хотя огонь и не великъ, но его хватало, чтобы ео- 
грЪть чайникъ. 

Попивши чаю, распред$ляли между собой дежурства при оле- 
няхъ, чтобы послЗдн1е ни минуты не оставались безъ надзора. Ут- 
ромъ опять чай, запряжка оленей и Ъзда дальше. КромЪ чая, мы 
кормились эти дни хл5бомъ и соленой рыбой. Было жутко въ этомъ 
абсолютномъ одиночествЪ, но вмЪетЪ съ тьмъ и прятно. 

Получалось какое-то совершенно особенное состояше, котораго я 
не умю передать словами, состояе экстаза одиночества. Никогда, еще 
не приходилось мнЪ испытывать ничего подобнаго, хотя не разъ случа- 
лосьс овершенно одному бродить въ горныхъ трущобахъ Кавказа съ 
винтовкой за плечами, подкарауливая чуткаго звЪря на горной тропЪ. 

Но здВсь было нЪФчто совершенно новое, неиспытанное; здЪеь 
была полная пустыня и я. И это противопоставлене своего я безко- 
нечной пустынЪ и порождало это особенное жутко-торжественное 
настроеве. 

„Дикая пустынная природа подавляла собой и овладЪвала, на- 
строешемъ. Этого чувства, неяснаго, какъ бЪгупия вверху облака, 
охватывающаго человЪка всецЪло, не оставляющаго мЪета для обы- 
денныхъ мыслей и желавй, чувства спокойнаго и глубокаго одинс- 
чества среди первобытной природы нельзя передать словами, и оно 
остается неизгладимымъ воспоминанемъ ‘въ душЪ человЪка, какъ 
лучиця мгновеня прожитой жизни“. 

Я почти не спалъ; въ свободные часы я лежалъ, завернувшись 
въ бурку, на спинЪ, любовался небомъ, на которомъ уже становились 
замЪтны зв%зды, и мечтальъ..... 


5. Пастухъ на фздовыхъ санкахъ. 


6. Подходъ нашего каравана къ Хабаровску въ Югорскомъ Шаръ. 


== = 


29-го, недалеко оть Савайбея мы встрЪтили чумъ, гдф останови- 
лись отдохнуть, обогр$лиеь и 1-го августа ночью, задолго до восхода, 
солнца, тронулись къ горз Вен!амина. Утромъ 1-го августа мы стоя- 
ли на вершинз горы Венамина, возвышающейся метровъ на 35 
надъ тундрой. 

ПослЪ непродолжительнаго ожидая мы увидЪли обозъ 
П. М. Попова, соединившись съ которымъ двинулись дальше 
къ 5. Въ пути было мало сколько нибудь замфтныхъ событий. 
Но въ виду того, что въ нашемъ стадЪ появилось довольно много 
больныхь животныхъ, я имфль возможность собрать изрядный бакте- 
рологичесый мателаль по болЪзнямъ оленей, который обработалъ 
впослЪдетыи въ бактерюлогической лаборатори М. В. Д. 

3 сентября я сдЪлалъ интересную экскурс на рЪчку Нымва- 
шоръ, гдф находятся теплые источники, именуемые однимъ увлека- 
ющимся изслЪдовалелемъ „Горячими водопадами“. Условившись о 
УЪсть вечерней стоянки съ хозяиномъ, я рано утромь пошелъ въ 
ущелье Пымвалора, отъ котораго мы стояли верстахъ въ 11/. 

Хребетъ, въ которомъ проходить это ущелье, тянется вер- 
стахъ въ 11/2—2 оть рзки Адзьвы. Вее пространство отъ хребта, до 
рЪки сплошь усЪяно кочками, доходящими до метра высоты. На коч- 
кахъ растетъь карликовая береза. Между кочками почва заболочена. 
(См. снимокъ № 7). Въ нЪ%еколькихъ метахъ есть ровныя полянки 

г. безъ кочекъ—болотца до 50 сант. глубины. По самой р$чкЪ Пымва- 

{Л шоръ никакихъ луговъ нЪтЪ, а, начиная отъ выхода изъ ущелья и 
до впадешя въ Адзьву тянутся болота. Повидимому, мЪетами здЪсь 
происходить весьма интенсивное образовае новыхъ кочекъ; у само- 
го устья Пымвашора кочки доходятъ почти до 11/» метровъ высоты, 
Кочки и частью пространство между ними покрыты осоками. Хре- 
бетъ, громко названный однимъ изелЪдователемъ Печорскаго края 
„Печореме Альты“, по ущелью Пымвашора имЪегь около 200 саж. и 
называется жителями „Ворга-Мисюръ. Абсолютная высота его по ба- 
рометру около 85 метр., высота, надъ уровнемъ рЪчки 25 метр. Ущелье 
очень не широкое, стЪны его крутыя, местами почти вертикальныя, 
сложены изъ известняковъ верхняго отдЪла каменноугольной сиете- 
мы, содержать массу окаменфлостей, имЪеть направлен1е почти съ 
У на 0. Никакихъ, не только горячихъ, но даже и холодныхъ водо- 
падовъ въ ущельи не оказалось. Полагаю, что я первый *) (не счи- 
тая туземцевъ-оленеводовъ) посфтилъ эти теплые источники и пред 
ставиль ихъ правдивыя фотоградии **). Появлявийяся же до сего 
времени въ Архангельской пресс описаня „горячихъ водопадовъ“, 
не соотвЪтетвуютъ дЪйетвительности. 


*) Возможно, что раньше меня посфтиль ихь мисс! онеръ отецъ Вен!аминъ. 
Не имфя подъ руками его описавйя, не могу вепомнить—описываеть ли онъ 
ключи, какъ очевидецъ, или съ чьихъ ниб дь словъ. 

*+) Фотография съ образца мною переданы, по возвращении 
въ Петербургъ, въ геологичее Наукъ. 


бы 


Источниковъ  болЪе значительныхъ я нашелъ 3. Одинъ на правомъ 
берегу рЪчки, у самой воды, сильно занесенъ глиною; въ немъ. вы- 
дЪляетея, повидимому, СО2 и желЪзо. Температура этого. выхода бы- 
ла 29° С. Два друте источника (самые больше), почти по’серединЪ® 
ущелья, находятся на лЪвомъ берегу рЪчки метрахъ въ 16 отъ нея 
и выходять непосредетвенно. изъ. известковой скалы. Оба эти выхо- 
да находятся очень близко. одинъ отъ другого. и воды ихъ ‘соединя- 
ются въ, одинъ крошечный. ручеекъ, не. шире .1/э метра при нЪсколь- 
кихъ сантиметрахъ, глубины. (См. снимокъ № 8)... Эти выходы. имЪ- 
ють, температуру въ 28,5% 0. 

КромЪ этихъ источниковъ я замЪтилъ еще нЪеколько, но они бы- 
ли совершенно ничтожны и недостатокъ времени не позволялъ мнЪ 
пересчитать веЪ и записать, ихъ ноложене. Ясно, что. небольшше вы- 
ходы. съ сравнительно умЪфренной температурой никакихъ чудесь въ 
ущельВ не производили и когда я былъ въ немъ, то травы были 
столь-же побиты морозомъ, какъ и въ остальной тундрЪ. 

Температура рзчки Пымвашоръ была около 99.0. Вмявше ис- 
точника ничЪмъ не сказывалось на температурЪ рЪчки, которая бы- 
ла одинакова и выше и ниже впаденя теплыхъ источниковъ. 

Снявши выходы, я посиъшилъ изъ ущелья, расчитывая встр%- 
титься съ обозомъ, ибо тащить на себЪ кромЪ. обычнаго снаряженя 
еще фотографический аппаратъ до стоянки не представляло интереса. 

При выход изъ ущелья я какъь разъ и встрЪтился съ нашими 
аргишами, такъ что могь уложить въ сани не только ‘аппаратъ, но 
и образцы породъ, взятыхъ изъ. ущелья: 

ПослЪ посфщен1я Нымвалшора у меня было въ’ дорогВ еще одно 
непр\ятное приключене: когда при переправЪ черезъ. какую-то ’раз- 
лившуюся оть дождей р$чку опрокинулись мои сани. Я промокъ вы- 
ше, пояса, что хотя и было непрятно, ибо шелъ енЪфгь, но всеже 
не составляло несчаслля. Зато весьма печально было`то, чте погибла 
коробка собранныхъ насЪкомыхь и,‚часть стеклышекъ съ мазками 
крови больныхъ оленей. Это была потеря. невозваградимая. КромЪ 
этого случая ничто не нарушало. однообразля нашего движешя и я 
съ нетери5шемъ ждалъ встрЪчи съ лодками, которыя должны были 
притти на убой. 

Ежегодно торговцы изъ Ижмы приходятъ на большихъ баркахъ 
на р. Адзьву, Роговую. и въ верховья, Уссы. Они везуть съ ©обой 
всЪ товары, необходимые въ быту оленеводовъ: сукно, ситцы, топо- 
ры, веревки, ремни, сахаръ, чай, муку, ишено, табакъ, баранки ит. 
п. Зимою еще они уславливаются съ опредЪленными  оленеводами о 
времени и мЪетЪ убоя, количеств. подлежащихъ убою телять и ‘ихь 
цфнЪ. Стараются бить телятъ въ первыхъ числахъ сентября, такъ 
какъ въ это, время. шкурка теленка. еще,. не испорчена личинками 
кожнаго овода, который, живя въ подкожной клЪтчаткЪ, пробуравли- 
ваетъь кожу и дЪлаеть ее свищеватой, значительно обезцЪнивая вы- 
дЗлываемую изъ оленьей шкурки замшу. Сентябреюмй убой и про- 


{. Кочкарная тундра съ зарослями около рфки. Изьяшоръ. 


Р- 


8. Теплый источникъ 1ъ лист ]41п Пымвашоръ. 


ы й” :8 ый 
м К. «= р 


. 


17: о ниньяв т 4 


а ыл р 
ми 
з 


7% 


== 98 — 


изводится главнымъ образомь для замши: мясо засаливается и по- 
ступаетъ въ продажу только на Печор, на вывозъ это мясо не 
идетъ. (См. енимокъ № 9). 

Мы подошли къ Адзьв%, гдф стояли лодки, прибывийя на убой 
около 10 сентября, и ветрЪтились съ Рублевымъ, привезшимъ почту. 

Предетояло рЪшить, что дЪлать дальше: итти ли еще съ оле- 
неводами, или сдать кому-нибудь оленей, а самимъ пристроиться на 
баржЪ и на ней вернуться въ населенныя края. 

Было уже изрядно холодно. Итти дальше съ оленеводами не 
имЪло смысла. Заболзвай среди оленей съ наступлеемъ холо- 
довъ почти не было. Чумъ пришелъь въ абсолютную негодность и 
жить въ немъ не было физической возможности. Олени были замо- 
рены. Сани и упряжь требовали солиднаго ремонта; идя дальше съ 
оленеводами, нельзя было попасть въ Ижму раныше начала декабря. 

ВзвЪъеивши все это, мы рфшили вернуться на лодкЪ и такъ 
какъ никто изъ торговцевь не желалъ дать намъ МЪсто на своей 
барж6, въ виду нашего большого багажа, то я купилъ, благо пред- 
ставился случай, въ @9ома-ю-вомъ, около котораго ‘мы стояли, боль- 
шую, пудовъ на 400, лодку. Оленей согласился взять на выпаеъ 
П. М. Поповъ. Сани по-плоше были оставлены у Ефима Абрамовича 
въ 9ома-ю-вомъ, годныя—погружены на лодку. 

Купленная лодка была открытая и безъ ‘мачты, а потому при- 
шлоевь приспособлять ее для дальняго плаваня. Поставили мачту съ 
парусомъ, въ средней части и до кормы пристроили изъ бревенъ 
срубъ и закрыли его годными кусками покрышки чума такъ, что 
получилось на лодкЪ помфщеше, хотя и доступное в%тру, но зато 
закрытое оть снЪга и дождя. Погрузивши все годное имущество на 
лодку, я взялъ двухъ нашихъ пастуховъ въ качествЪ гребцовъ, на- 
нялъ къ нимъ третьяго и самъ, ставши на руль въ качествЪ лоцма- 
на и капитана, 17 сентября тронулся внизъ по АдзьвЪ, расчитывая, 
при удач, дней черезъ 15 быть въ УстьцильмЪ. 

Съ нами плыли и лодки торговцевъ, закончившихъ убой. 

По АдзьвЪ шелъ довольно сильный ледъ, но тёмъ не менъе 
Адзьву мы прошли благополучно, хотя я и не зналъ ея русла и 
намъ постоянно угрожала опасность сЪеть на мель, или наскочить 
на камень. 

Вышли въ Уссу; первые дни плаванье шло благополучно, но 23 
начался сильный морозъ и пошельъ густой ледъ. Проходя около Кол- 
вы, мы казенное имущество: остатки чума, упряжь, сани ит. п., 
сдали въ волостное правлене на хранеше. 

24-го вечеромъ дошли до Усгьуссы. ЗдЪсь остались вс лодки, 
шедиця съ убоя на АдзьвЪ, Роговой и верховьяхь Убссы, не желая 
рисковать плаваньемъ во льдахъ. Мы же утромъ тронулись дальше. 
Жлать пришлось до утра, ибо вечеромъ невозможно было пробивать- 
ся во льдахъ. ПослЪ дня отчаянной работы во льдахъ, мы къ вечеру 
25-го вышли на Печору. 


м 


Печора была совершенно свободна отъ льда, стало много те- 
плЪе, подулъ попутный вЪтеръ (первый за все плаванье), мы поставили 
парусъ и начали выечитывать, черезъ сколько дней будемъ въ Уеть- 
цильмЪ. Около 1 часа ночи, сильно утомленный безсмВннымъ стоян]- 
емъ на рулЪ, я бросилъ якорь у перваго ветрЪченнаго острова. 

26 утромъ мы были разбужены страшнымъ ревомъ вЪтра. На- 
чалась невЪроятнЪйшая снЪжная мятель съ сильнымъ вЪтромъ и 
морозомъ. 

Двигаться по ПечорЪ при такой бурЪ въ нашей лодкЪ не было 
возможности, но и оставаться тамъ, гдЪ стояли, также нельзя бы- 
ло: берегь острова былъ низкШ, благодаря чему место было совер- 
шенно открытое и насъ могло унести вЪтромъ. Оъ величайшимъ тру- 
домъ прошли около 1'/з вер. вдоль острова и стали у конца его подъ 
защитой высокаго въ этомъ м$етЪ берега. 

Ночью вЪтеръ сталъ затихаль, морозъ все крёпчалъ и къ утру 
на Печор быль сплошной ледоходъ. 

Намъ угрожала опасность замерзнуть у острова; необходимо бы- 
ло двинуться, чтобы попробовать добраться до какого-нибудь селен я. 

Морозъ быль настолько силенъ, что весла весьма быстро об- 
мерзали. Черезъь каждыя 10—15 минуть ихъ приходилось вытаеки- 
вать и топорами обивать съ нихъ ледъ. 

Гресть, вирочемъ, надо было очень мало, больше приходилось 
проталкиваться баграми и шестами черезъ льды. Непрерывная, 60- 
лЪе чЪмъ 8 часовая работа довела насъ почти до полнаго изнеможе- 
ня, когда мы добрались, наконецъ, до сел. Просканъ, состоящаго 
изъ 4 зырянскихъ избъ, гдЪ и остановились. 

Изъ Проскана дорога въ Устьцильму идетъ по ПечорЪ, другой 
дороги нФтъ, а потому при ледоставЪ прекращается всякое сообще- 
не Проскана съ м!ромъ. 

Въ ПросканЪ просидЪли до 23-го октября. 

29 октября мы были въ УстьцильмЪ. Пришлось еще выдержать 
ужасный переЪздь до Архангельска, гдЪ былъ конецъ мытаретвамъ, 
если не считать пережитаго небольшого столкновен1я поЪздовъ около 
станщи Череповецъ по дорог въ Петербургъ. 

Пробывши недолго въ ПетербургЪ, гдЪ я занимался, по возмо- 
жности, обработкой привезеннаго изъ экспедици матерала, я полу- 
чиль приглашене отъ Ветеринарнаго Управленя поЪхать вторично 
въ тундру. 

Желане дополнить нЪсколько матералъ, собранный въ тундрЪ 
по болЪзнямъ оленей, заставило меня принять приглашене. При- 
шлозь заняться организащей и подготовкой ко второму путешеетвио. 

Устройствомъ экспедищи завфдывалъ я самъ, а потому, въ пре- 
дЪлахъ отпущенныхъ средствъ, мною были устранены всЪ, наиболЪе 
вопиопие дефекты снаряжешя, и экспедищя 1909 г. была совершена 
въ сравнительно комфортабельных условяхъ. 


„= О в 


Во-первыхъ,—чумъ быль сшить изъ брезентовъ, купленныхъ у 
Кебке, а потому онъ ‘не протекалъ, и во время дождей не приходи- 
лось принимать неожиданныхъ ваннъ. 

КромЪ того, я запасся достаточнымъ количествомъ брезентовъ 
для покрытя вещей на саняхъ и для подстилки въ чумЪ, такъ что 
не приходилось класть оленью шкуру, зам$нявшую кровать, на мо- 
крую землю, что такъ-же являлось болышимъ плюсомъ. 

Было куплено достаточное количество всякой сушеной зелени и 
заказано въ Устьцильм% порядочное количество б%лыхъ сухарей. 

Экспедищя была оборудована значительно полн%е всякими на- 
учными приборами. 

Когда я прибыль въ мартЪ мЪсяцВ въ Архангельскъ, то г. Ар- 
хангельсый губернаторь И. В. Сосновсый предложилъ мнЪ взять 
въ помощь себЪ одного или двухъ лицъ съ тЪмъ, чтобы значитель- 
но расширить программу изелЪдованя, обративъ главное вниман!е 
на выяснеше возможности ‘колонизащи тундры и на изучене олене- 
водства, въ особенности экономическаго его значеня для края. При 
этомъ мнЪ вмЪнялась въ обязанность маршрутно-глазомрная съем- 
ка. Я согласился и губернаторъ по телеграфу выхлоноталъ мнЪ у 
Главноуправляющаго Землеустройствомъ и Земледъьшемъ небольшую 
субсидию въ 500 руб. на вознаграждение приглашенныхъ лицъ и 
200 руб. на покупку Ъздовыхъ оленей. 

Къ сожалЪВ нию, я не имЪлъЪ времени, чтобы выписать изъ Пе- 
тербурга кой-кае инструменты, которыхь не могь достать въ Ар- 
хангельскВ и которые были-бы весьма полезны съ увеличешемь чи- 
сла работниковъ въ экспедищи и расширенемъ ея задачъ. 

Въ Архангельскъ прЁзхалъ мой прошлогодй спутникъ, вновь 
согласивиийся. съ далекаго Кавказа 'Ъхать въ тундру, фельдшеръ 
Рублевъ. Къ глубокому моему сожалЪнйо онъ пр!Бхалъ совершенно 
больной, такъ что я долженъ быль сейчасъ-же отвезти его въ 
больницу. 

Ждаль я не имфль возможности и долженъ быль узхать одинъ. 

Въ УстьцильмЪ Рублевъ догнать меня не могъ, такъ какъ 6о- 
лЪзнь его затянулась, и я, не расчитывая больше на него, пригла- 
силъ въ составъ экепэдищи двухь мЪетныхъ административныхъ 
свыльныхъ—С. Я. Шрайбера иВ. Н. Радилова, съ которыми и вы- 
Ъхалъ изъ Устьцильмы въ кони марта. 

Безъ особыхъ приключенй добрались мы до сел. Колвы, гд% 
насъ ждалъ высланный раньше багажъ. Въ КолвЪ мы взяли все 
годное изъ прошлогодняго снаряжешя, сшили изъ брезента покры- 
шки для чума, такъ называемыя „нюки“ и на лошадяхъ двинулись 
въ выселокъ, состоящйй изъ одного двора, „Сынянырть“, гл живеть 
зырянинъ Дмитр АртЪевъ и гдз насъ должны были ждать олени. 
Въ СыняныртЪ пришлось повозиться, прилаживая и распредЪляя 
имущество по оленьимъ санямъ. Олени были въ печальномъ видЪ. 

Въ февралв выпали громадные снфга; олени еъ трудомъ дока- 


а ыы 


пывались до корма, далзе пошли гололедки; образовалея настъ; оле- 
ни совершенно не могли копаль снЪфгъ; началея голодъ, болЗе сла- 
бые олени стали даже падать. 

15 апрЗля мы выступили изъ Сынянырта и соединились въ 
тотъ же день съ обозомъ Попова. 

Его самого не было: онъ безъ чума, налегкЪ, съ рабочими и 
оленями ушелъ далеко впередъ и мы ветрЪтили только его семью и 
семью его компаньона-самозда Абрама Олизотова,—оленевода, имЪзю- 
щаго головъ 800 оленей. 

Въ качеств старшаго въ чумЪ находился братъ Попова, Гри- 
гор Михайловичъ. При чумЪ находились только Фздовые быки, все 
же стадо было угнано ’Поповымъ’ и Олизотовымъ, какъ я уже гово- 
рилъ, далеко впередъ въ поискахъ мЪетъ съ менЪе глубокимъ енЪ- 
гомъ, гдЪ бы олени могли лучше кормиться. 

Настъ и глубоюй енЪфгъ дЪлали наше положене весьма и весь- 
ма незавиднымъ. ан 

Для кормежки оленей вечеромъ срубали. н%зеколько-корявыхъ 
елокъ на болотЪ, густо покрытыхъ лишайниками. Олени съ жадно- 
стью объфдали лишайники даже съ древесной корой. КромЪ того, 
во многихъ мЪетахъ рабоче прокапывали снЪгъ, но всего этого бы- 
ло совершенно недостаточно и улучшить положене могло-бы только 
быстрое наступлене теплой погоды, на которое по сезону раечиты- 
вать, конечно, нельзя было (См. венимокъ. № 10). 

Двигаться безъ лыжъ было совершенно. невозможно. На. перехо- 
дахъ Радиловь и я шли на лыжахъ. 

18-го тронулись дальше вверхъ по УсеЪ. Шли очень медленно. 
Внереди насъ двигается оленьщикъ со стадомъ, у котораго пало уже 
`болЪе 70 головъ отъь безкормицы. Двигаясь понемногу внередъ, мы 22 
апрЪля добрались до селешя „Симонъ-Мишка“, находящагося верстахъ 
ВЪ 50 оть Сынянырта. Каждая пройденная верста отмЪчалась ряда- 
ми оленьихъ труповъ. 

ДЪлалиеь попытки везти ослабЪвшихь на санкахъ, но: вскорЪ 
не хватило санокъ, да и запрягать было некого: всЪ. олени были 
одинаково слабы. 

Къ 22-му у насъ осталось изъ 52 принятыхъ въ селеши: „Сы- 
няныртЪ“ оленей только 35, изъ которыхъь пять были такъ слабы, 
что едва могли двигаться. Имввшихея быковъ не хватало даже на, 
полную запряжку. 

Переходъ 21-го апр$ля никогда не изгладится изъ моей памя- 
ти: олени падали въ саняхъ поминутно; въ начал Поповы и `Олизо- 
товы пробовали еще снимать съ павшихъ кожи, но потомъ, пришлось 
и это броеить--не усп$вали обдирать павшихъ. Хорошихъ, но очень 
ослабЪвшихъ оленей везли на саняхъ; къ вечеру некого было запря- 
гать въ сани; быки едва передвигали ноги. Спутники мои пришли въ 
отчаяе. Казалось, что придется вернуться въ началЪ путешествя. 


9. Убой телятъ на берегу Адзьвы, 


10. Выпасъ оленей при сафдован!и по рфкЪ Усс$. 


Ре о 


Съ нашими быками’ нечего было и думать проникнуть въ тун- 
дру. Я рЬшилъ тогда нанять въ селенши „Симонъ Мишка“, гл 4 
двора, лошадей, сложить на нихъ весь багажъ и двинуться съ нимъ 
въ селеше 9ома-ю-вомъ, на АдзьвЪ, глЪ и ждать прихода рабочихъ 
съ оленями. 

НалегкЪ, отдЗлившись от Попова, ‘рабоч е легко могли про- 
кормить 35 оленей и благополучно довести ихъ до @ома-ю-вомъ. Кро- 
МЪ желая облегчить оленей, я стремилея скорЪе попасть на Алзь. 
ву къ 9ома-ю-вомъ и потому, чтобы перехватить оленьщиковъ, иду- 
щихъ въ тундру съ Урала, у которыхъ олени не были изнурены 
безкормицей и у которыхъ можно было пополнить наше стало. 

24 добрались до сел. Харутавомъь на Адзьв%, гдз пришлось 0с- 
тановиться, ибо Ъхаль на лошадяхъ лальше нельзя было. 3 мая при- 
шли въ Харутавомъ наши рабо\е Филосовь Вокуевъ и Егоръ Ка- 
невъ съ 33 оленями; пало за время нашего отсутетыя 2 оленя. 

Къ этому времени начались уже сильныя оттепели, снЪгъ раз- 
мякъ, много его стаяло и олени могли хорошо кормиться на ягелЪ, 
въ изобищи растущемъ около селешя Харутавомъ. Необходимо было 
двинуться въ @ома-ю-вомъ, чтобы не пропустить Уральскихь олене- 
водовъ, а нашихъ оленей не хватало даже на одну запряжку, для 
которой требовалось намъ 44 оленя. 

Мы рыскали по тундрф въ надеждф встрФтить какого нибуль 
оленевода, который согласилея бы намъ уступить головъ съ десять. 
НЪсколько дней попадались все мелюе оленеводы, которымъ прода- 
вать было нечего. 

Наконець 7-го мая мы наткнулись на крупнаго, идущаго ©ъ 
Урала, оленевода, который и продалъ намъ 10 головъ оленей. При 
покупкЪ мы узнали, что около 9ома-ю-вомъ стоить самофдъ Дарко- 
якъ, крупный оленыщикъ, который охотно продаетъ быковъ 20. 

Купивити въ 9ома-ю-вомъ нужное намъ количество оленей, мы, 
пользуясь снфгомъ, рьшили добраться до границы древесной расти: 
тельности, выбрать хорошее место для кормленя оленей и ждать 
подхода Попова. 

Двигались мы не очень быстро, съ многодневными остановками 
на, хороштихъ м%етахъ. 

Проходя около Пымвашора, сдЪлали экскурено на теплые клю- 
чи. Не повторяя уже даннаго .описаня, скажу, что утцелье было гу- 
сто завалено енфзгомъ. Источникъь тоже почти весь быль подъ 
енфгомъ. Къ самому источнику мы подойти не могли, такъ какъ сто- 
яли на правомъ берегу р$чки и перебраться на лЪвый ея берегь не 
было возможности, благодаря разливу. РЕчка Пымватюоръ была мар- 
игрутно-глазомЪрно снята Радиловымъ въ маститабф версты въ дюй- 
мВ оть входа въ ущелье до впадешя ея въ Адзьву. Это была первая 
съемка Пымвашора и горячихъ ключей *). 


*) Карта по возвращен въ Петербургь была передана въ Академо Наукъ. 


Е 


Нужно замфтить, что’ на Пымвашор® мы’ были 28 мая. Стояли 
мы въ это время на берегу р$ки Адзьвы, верстахъь въ 5 выше устья 
Пымвашора. Потомъ, отойдя оть Адзьвы перешли въ область исто- 
ковъ Малой Роговой. 

Съ Поповымъ соединились только 12 юня. 

Оъ момента соединен!я началось опять такое же, какъ и въ 
прошломъ году, беземыеленное для насъ, почти ежедневное движене, 
Приходилось еъ этимъ неудобствомъ мириться. Хотя у насъ и было 
достаточно оленей для Ъзды, но все-же мы должны были еоединить- 
ся съ чьимъ нибудь стадомъ, ибо, какъ только появятея комары, 
удержать оленей отъ бЪгетва очень трудно, а въ слишкомъ малень- 
комъ стадЪ даже и невозможно: они разбЪгутся. 

Эта-то невозможность пасти отдЪльно нашихъ 85 головъ и за- 
ставила присоединиться къ Попову. Чтобы двигаться вполнф само- 
стоятельно, ‚ еслздовало имзть стадо не меныше 200—300  головъ 
изъ веякихъ животныхъ: самокъ, телять и быковъ, а не однихъ 
послЗднихъ, которыхъ вообще труднзе удержать оть разбЪгавя и 
ухода въ чужя стада. Приходилось въ силу неизбЪжности мирить- 
ся съ этимъ неудобствомъ. 

Работа у насъ была распредЪзлена слБдующимь образомъ: Ра- 
диловъ велъ маршрутно-глазом$рную съемку, Шрайберъ произво- 
дилъ метеорологическя наблюденя, я фотографировалъ, собиралъ 
коллекщи и велъ путевой дневникъ. КромЪ того, я много работалъ 
надъ изучешемъ кровепаразитовъ оленей. У меня было нЪеколько 
зараженныхъ головъ, кровь которыхъ я изслЪдовалъ систематически 
каждые 7—8 дней. 

Ежедневно на нЪсколькихъ пунктахъ опредЪлялаеь глубина, за- 
леганя мерзлоты. На торфянникахъ во многихъ мЪетахъ мы опредЪ- 
ляли толщину торфяного покрова. Отсутетве бура сильно затрудня- 
ло. послВднюю. работу. Особыхъ, болЗе или мензе выдающихся при- 
ключенй за всю дорогу не было, кром$, опять таки, мелкихъ случа- 
евъ на охотВ и при коллекцюнировани, вродз паденй въ воду, по- 
паданй въ глубокое болото и т. п. 

_Наиболфе страшнымъ, но благополучно окончившимся, былъ 
случай нечаяннаго выстрЪла изъ ружья который произошелъ совершен- 
но, неожиданно при уборкЪ чума. Жилось, сравнительно, недурно: 
чумъ не протекалъ, было достаточное количество брезентовъ для 
подстилки и для спанья, у каждаго было по 2 оленьи шкуры. 

Въ ировиз! недостатка не ощущалось имфлея даже запасъ 
сушеной зелени и разные супы въ таблеткахъ, что позволяло раЗик 
образить до извЪстной степени столъ. 

Благодаря охот, мы рЪдко нуждались вь свЪжемъ мясЪ, за ис- 
ключешемъ дней 10—12 въ конц мая и началЪ юня. Осенью было 
изобиле оленины и чудныхъ грибовъ березовиковъ, которыми, въ ви- 
ДЪ соуса, мы объЗдались чуть не ежедневно. Обильно уродилась и 


Е Возвращен!е экспедиции изъ тундры. 


12. Кочкарная тундра сфвернфе 3-й Нядейты. Кочки покрыты карлико- 
вой березкой. 


бк ыы 


довольно вкусная сЪверная ягода морошка, которая съ сахаромъ да- 
вала намъ не дурной, для тундры въ особенности, десертъ. 

По дорог нЪеколько разъ были случаи прихода болЪе или. ме- 
нфе большихъ количествъ чужихъ оленей въ наше стадо, а также ухода 
нашихъ оленей въ чужйя стада, что всяый разъ вызывало остановку. 

Подобные случаи съ неизбфжностью повторяются въ тундрЪ у 
воъхъ оленьщиковъ. Иногда доходить до полнаго смЪшеня двухъ 
стадъ, и тогда на обратное раздЪлен!е стадъ приходится затра- 
чивать нЪеколько дней. При уходЪ же небольшого количества оле- 
ней являлась только вынужденная дневка, рЪдко остановки затяги- 
вались на два дня. Это бывало, если олени попадали не въ ближай- 
шее стадо, а уходили въ стада далеюя, минуя ближайнпя. Утромъ 
и вечеромъ при убиранйи и раскладывани чума мы всЪ трое прини- 
мали самое дЪятельное участе въ работЪ. Въ скоромъ времени роли 
сами собой распредЪлились и устройство, а также и разборка или, 
какъ говорять въ тундрЪ, ломанье чума, совершались съ порази- 
тельною быстротой. Обычно бывало, что у насъ уже чумъ стоитъ, вес 
устроено, вещи разложены по мЪстамъ, горить костеръ и грФ%ются 
чайники, а у Попова только-только заканчиваютъ установку чума. 

Черезь Каротайку переправлялись 29 1юня. До переправы еще 
оставили часть своихъ вещей вмЪстЪ съ хозяйскими на берегу рыб- 
наго озера подъ охраной хозяйскаго рабочаго, который съ семьей 
расчитывалъ ловить до нашего возвралщевя рыбу. Ему устроили не- 
большой чумъ, дали провиз!и и сЪтей. 

6 Поля только дошли до центральной части хребта „Пай-хой“, 
называемой оленьщиками „Большой Камень“. Оъ этого дня стали дви- 
гаться довольно медленно. До мЪстапроптлогодней стоянки мы не до- 
шли верстъ 20 и 17 Поля медленно тронулись въ обратный путь. 

30 оля мы стояли въ хребтЪ Пайхой у довольно большой го- 
ры, расположенной верстахъ въ 3-хъ къ $.0. оть Большого Савай- 
бея и рЬшили назвать ее горой „отца Венамима“ въ честь мисе1оне- 
ра, перваго почти изслЗдователя Большеземельской тундры— отца Ве- 
Намина. На вершинф горы мы оставили доску съ соотвЪтствующей 
надписью. 

Каротайку, какъь и въ прошломъ году, на обратномъ пути пе- 
решли просто на саняхъ, до того она мелФетъь къ осени. Дойдя до 
Адзьвы, около 3-й Нядейты переправились на правый ея берегъ, ко- 
торымъ и пошли. На лЪвомъ берегу мало ягеля, а на правомъ, по- 
чти не посЪщаемомъ оленьщиками, ягеля изобиле и мы переправи- 
лись для того, чтобы хорошенько откормить оленей. 

6 сентября мы подошли къ лодкамъ, которыя стояли около вы- 
сокато обрывистаго берега Адзьвы, называемаго „Тальбей“. ЗдЪеь 
былъ и А. И. Рублевъ еъ нашей лодкой, но, по сравненшо съ про- 
шлымъ годомъ, она была неузнаваема; на ней была сд$лана палу- 
ба, вЪрнЪе, двухскатная крыша, и перегородкой лодка была раздЪ- 
лена на двЪ каюты— носовую и кормовую. (См. снимокъ № 11). 


зы В: ыы 


Опасаясь опять замерзнуть, мы торопились укладываться. 

9 сентября, не ожидая конца убоя, мы тронулись и 14-го сен- 
тября, благодаря попутнымъ вЪтрамъ, были въ УстьусеЪ. На Печо- 
р%, въ первыя же сутки плаванья, насъ чуть не утопилъ ночью не- 
ожиданно налетЪвийй очень сильный шквалъ. Только дружная и уси- 
ленная работа всего ‘экипажа въ течене около 2-хъ часовъ дала возмо- 
жность добраться до островка, у котораго можно было бросить якорь. 

Второй разъ мы рисковали авар1ей верстахъ въ 80—100 отъ 
Устьцильмы. ЗдЪеь намъ пришлось отстаиваться во рремя бури ва 
совершенно открытомъ берегу, заваленномъ камнями. Не было воз- 
можности добраться до болЪе удобной стоянки,: сильная буря неожи: 
данно захватила насъ вечеромъ и приходилось остановиться на пер- 
вомъ попавшемея мЪстЪ. Мы не могли отстаиваться на фарватерЪ, 
или вообще на глубинЪ, какъ по полной ненадежности якоря, такъ 
и по ничтожному запасу борта надъ водой: малая волна могла наеъ 
уже залить. Ночью буря усилилась и насъ начало трепать объ камни. Я 
въ ужасВ (могли погибнуть всЪ коллекции) выскочиль изъ каюты, раз- 
будилъ рабочихъ и велЪлъ, какъ можно скорЪе, рубить побольше 
елокъ. Когда это было едфлано, я и рабоЧе влЪзли въ воду и заби- 
ли всЪ елки подъ дно барки, такъ что она стояла какъ на пружи- 
нахъ. КромЪ того, мы подвязали къ периламъ бортомъ два длинныя 
дерева, противоположные концы которыхъ уперли въ берегъ, чтобы 
волны и вфтеръ не выпирали лодку на камни. Благодаря принятымъ 
мЪрамъ, мы благополучно отстоялись, хотя буря была сильная и тя- 
нулась около сутокъ. Въ общемъ, нужно сказать, что плаване, за ис- 
ключенемъ описанныхъ’ эпизодовъ, было благополучно, хотя и уто- 
мительно. Попутныхъ вЪтровъ было весьма мало и значительнЪй- 
шую чаеть пути пришлоеь пройти на веслахъ. 

Рабочихъ у насъ было только два, намъ поэтому приходилось 
обязательно раздфлять съ ними работу, а такъ какъ только Ради- 
ловъ и я могли гресть тяжелыми громадными веслами, то намъ и 
досталось за дорогу работы не мало. Относились мы оба къ необхо- 
димости работать вполнЪ благодушно, ибо, по состоян!о нашихъ фи- 
зическихъ силъ, работа шла намъ только въ пользу. | 

27 сентября мы были въ УстьцильмЪ, гдЪ пришлось пережи- 
дать распуту (время ледостава рЪчекъ), которая въ этомъ году, какъ 
на зло, весьма затянулась. 

2 ноября мы выЪхали изъ Устьцильмы, съ трудомъ перебрав- 
шись черезъ Печору, которая, обмераши по берегамъ, упорно не хо- 
ТЪла становиться по серединЪ. 

Безъ особыхъ злоключешй мы добралиеь 13-го ноября до Ар- 
хангельска. 

Коллекщи прибыли нфеколько позднЪе и были мною отвезены и 
сданы въ соотвЪтетвующе кабинеты Академ Наукъ. 


Глава 11. 


Замфтки о тундръ. 


Что представляеть собою тундра?— Раздфлев1е Большеземельской тундры на ча- 

сти.--Лфоная тундра.— Низкое качество лфса.-— Вопросъ объ истреблен!и лфса зы- 

рянами. —Озерная тундра.--Озера.—Рельефъ.—Кочки.—Болота.- Растительность. — 

Горфяники.—Горная тундра.- Хребеть Пай-хой и отдфльныя его части.—Раз- 

сказъ пастуха о ледникахъ Урала. — Съемка устьевъ рфкъ: Каротайки, Хейяги и 

Нямбо. — Относительное распредзлене болоть и сухихъ’ мфетъ, —Залегане 
мерзлоты, 


Тундрою обычно называютъ тЪ сЪверныя пространства матери- 
ка, которыя лежатъ отъ границы сплошныхъ лЪсовъ до берега океана. 

Танфильевъ опредЪляетъ тундры, какъ сфверныя части матери- 
ка, составляюция область распространеня вЪчной мерзлоты. Не бу- 
ду приводить всЪхъ опредЪлей тундры, даваемыхъ различными 
путешественниками, замЪчу только, что веЪ они описывали тун- 
дру, какъ мЪетноеть мало  плодородную, скудную раститель- 
ностью, въ большей или меньшей степени заболоченную, съ суровымъ 
климатомъ, вообще, придавали ей характеристику суроваго, не гоете- 
примнаго и мало пригоднаго для поселен1я человЪка края. Въ пос- 
лЪднее время, впрочемъ, г. Журавсый объявилъ тундру  про- 
стой пустошью, приписалъ ей цЪфлый рядъ признаковъ, дЪлаю- 
щихъ тундру почти что „эльдорадо“, только по недоразумЪ ню еще 
не заселенное, и предлагалъ направить въ Архангельемя „при- 
полярныя“ тундры волну переселешя. Въ виду такого разнор%- 
я, постараюсь возможно подробнЪе описать посЪщенную мною часть 
Большеземельской тундры. 

Разсматривая весь пройденный нами путь отъ оустьевъ рЪки 
Адзьвы почти до берега Ледовитаго океана, мы видимъ, что пройден- 
ная тундра ясно распадается на три части. 

Оть устья Адзьвы до сел. Харута-вомъ, или, въ крайнемъ елу- 
чаЪ, до 9ома-ю-вомъ расположена лЪсистая чаеть тундры съ обшир- 
ными, вдающимися въ нее участками болотистой тундры. Оть 
этого селешя до рЪки Каротайки идетъ область озерная, гдЪ 
встрЪчаются всЪ виды тундры, но преобладаютъ—кочкарная и коч- 
карно-торфяная тундры. (См. снимки №№ 12 и 13). За рЪкой Каро- 
тайкой тундра становится ровнЪе; здЪсь очень много кустарниково- 
травяной тундры, прерываемой большими болотами и торфяниками, 
а въ области хребта Пайхой тундра пр1обрЪтаетъ характеръ горной 
мЪстности съ громадными выходами твердыхь породъ, образующими 
цВлыя горы въ н$зеколько десятковъ метровъ высоты. 


зе 98 


Болота здЪеь ветрфчаются преимущественно въ долинахъ между 
отдЪльными горами, при чемъ мног!я болота довольно глубовя. 

Если Ъхать по рЪкЪ УссЪ, то получается впечатлЪ ве, какъ буд- 
то—Ъдешь въ странф, покрытой сплошными д$ветвенными лЪсами. 
ВпечатлЪ не обманчивое. Стоить только выйти изъ лодки и подняться 
на берегъ, чтобы увидЪть той, жалюй, почти задушенный лиша- 
ями лЪсъ, прерываемый громадными болотами. Строевого лЪса 
почти нЪтъ. РЪдко можно ветр$тить дерево сант. 50 въ обхватЪ, ес- 
ли же попадаются въ этомъ районЪ болЪе толетыя, то сердцевина въ 
нихъ гнилая. Бревна изъ этого лЪеа, по словамь всЪхъ жителей 
Адзьвы, отличаются выдающейся непрочностью. Избы разваливаются 
удивительно быстро. И этого непрочнаго лЪса такъ мало, что для 
постройки избы приходится рубить и возить лЪеъ съ площади рад!- 
усомъ веретъ въ десять. 

Только вдоль р. Уссы лЪеъ тянется не широкой сплошной поло- 
сой; верстахъ въ 5--6 по перпендикуляру этоть, хотя и очень р$д- 
к, лЪеъ кончается и дальше идуть только отдЪльные лЪфеные оет- 
рова, промежутки между которыми преимущественно заняты тундрой 
болотнаго типа. Ко веВмъ лЪсамъ этой области подходить  харак- 
теристика, даваемая СФрошевскимъ лЪсамъ сЪвера Якутской области. 
ЛЪсъ этоть жалокъ. Преждевременно состаривиийся, покрытый боро- 
датыми лишайниками, съ жидкой, желтоватой зеленью на немного- 
чиеленныхъь живыхъ побЪгахъ, съ высохшими, часто обломанными, 
верхушками, онъ тянется широкой, рЪдкой траурной каймой вдоль 
всей сЪверной опушки лЪеовъ. Деревья хворыя, уродливыя, покрыты 
массой бородавокъ, сучковъ, вЪтвей, засохшихъ однолфтнихъ поб%- 
говъ, торчалщихъ вдоль ствола, точно шипы. ‘Такой лЪеъ тянется на 
много вереть въ глубину материка. Можно см$ло сказать, что если 
лЪеъ въ видЪ острововъ и заливовъ проникаетъ далеко въ тундру, 
то и послЪдняя не менЪе глубоко забирается въ его предзвлы. 

Болота среди лЪса глубокя, обильно залитыя водой. ИзелЪдуя 
въ началЪ Сентября глубину залеганйя мерзлоты въ этихъ болотахъ, . 
я находилъ ее въ предвлахъ отъ 50 до 100 сантим. Въ одномъ мЪ- 
ст даже оказалась глубина 35 сан. Тамъ, гдз поверхность болота 
сильно заросла мхами и водяными растенями цвЪтковыми и гдЪ во- 
ды не особенно много,’ мерзлота лежала ближе къ поверхности. Въ 
болотахъ, съ болЪфе чистой поверхностью и обильно залитыхъ водою, 
глубина залегавя мерзлоты больше, доходя, какъ я указывалъ, до 
100 сантиметровъ. 

Возвращаясь къ лЪсу, замЪчу, что прибрежная полоса леса по 
УссЪ, имъющая въ области Адзьвы не больше 5—10 веретъ по перпен- 
дикуляру, къ востоку становится вее уже, къ западу шире и около 
устьевъ Уссы, напр., около впаденя въ послЪднюю Колвы, ширина 
эта доходить, вфроятно, верстъ до 25—30. ЗдЪеь, среди лЪфеа, встрЪ- 
чаютея громадныя поляны, представляюця всЪ разновидности болот- 
но-торфяного типа тундры. НЪкоторыя изъ этихъ болотистыхъ полянъ 


13. Торфяная тундра около озера Ямбо. 


14. Крайн!и лЪеной островъ тундры („Медвфяйй 


Островъ“). 


Алем" К 
м 


* 
1 


г. 


=. 4 


А ыы 


достигаютъ сотенъ десятинъ и по малой, вЪрнЪе сказать, пол- 
ной недоступности лЪтомъ, даютъ прекрасное мЪето гнЪздованвя 
лебедямъ, гусямъ и уткамъ. Около Адзьвы, гдЪ лЪеная полоса много 
уже, поляны не достигаютъ особенно большой величины. 

ЛЪсные острова, которые идутъ за полосой сплошного лЪе%, за- 
ходять въ тундру версть на 60—70. ЧЪмъ дальше къ сЪверу, тВмъ 
острова попадаются рЪже и рЪже, а промежутки между ними все 
больше и больше. 

Вблизи устьевъ Адзьвы разетояне между островами 2—5 веретъ, 
а между сел. Харута-вомъ и 9ома-ю-вомъ это разстоян!е доходить до 
10 и больше веретъ. 

ЛЪсъ въ островахъ очень плохой, въ каждомъ островЪ масса 
вполнЪ усохшихъ деревьевь и еще больше находящихся въ разныхъ 
стадяхъ умирашя. Подсчитывая деревья въ нЪкоторыхъ островахъ, 
я могъ опредЪлить количество усохшихъ въ 15—209/%. 

Въ самыхъ сЪверныхъ островахъ процентъ этотъ еще больше и 
въ МедвЪжьемъ островз—крайй къ № лЪеной островъ по лЪвому 
берегу Адзьвы—усохшихъ деревьевъ около 35— 50/0. Характеръ его 
замЪтень даже на фотографии (см. снимокъ № 14). 

За полосой лЪеныхъ острововъ встр$чаются еще отдфльныя де- 
ревья, главнымъ образомъ по берегамъ рЪкъ, по которымъ онЪ захо- 
дять кь сЪверу еще на 20—25 верстъ. Что это за жалюя, несчаст- 
ныя деревья, —почти стеляпйяея по землЪ, на-половину усохиПя, съ 
тощими, рЪдкими вЪтвями. 

Все, что я говорилъ, относится полностью къ еловому лЪсу: 
другого здЪсь нЪтъ. Сосна и лиственница, особенно послЪдняя, въ 
небольшомъ количествЪ встрЪчаются мЪфетами по УсеЪ, но значитель- 
но западнЪе Адзьвы. Долженъ, впрочемъ, отмЪтить, что по самой Адзь- 
ВЪ есть кое-гдЪ отдЪльныя лиственницы, напр., одна, очень недурная, 
раететъ въ сел. Харута-вомъ. Довольно крупныя, немного выше че- 
ловЪка, ивы заходять по рЪкамъ къ сЪверу много дальше ели. 

Въ лЪеной полосЪ отложеня торфа мЪетами достигаютъ доволь- 
но значительной мощности. По рЪчкЪ Харута-вомъ, почти около селе- 
ня, есть прекрасныя обнажешя торфа около 2-хъ метровъ толщиною 
(см. снимокъ № 15). Я не сомн$ваюсь, что на нзкоторыхъ полянахъ 
кочковало-торфянистыхъ, расположенныхъ между лЪсеными островами, 
мощность торфяныхъ отложен значительно больше 2-хъ метровъ. 
Къ сожалЪнШ, отсутетве бура не позволило намъ опредЪлить ее; 
лопатою-же мы выкапывали ямы дс 11/2 метр. не выходя изъ торфа. 

Нер$здки въ тундрЪ сел$ды бывшихъ лЪФеовъ, въ видЪ пней и 
корней, погребевныхъ въ толщахъ торфа. Въ нЪеколькихь мЪъетахь 
пришлось встрЪтить пни съ корнями не въ толщЪ торфа, а на поверх- 
ности сухого торфяника, сплошь заросшаго морошкой; особенно 
много слздовъ бывшаго облЪсВ ня встр$чается около озера Ямбо. 
Здесь попадаются довольно толетые пни, вЪроятно, сант. 20—30 въ 
обхватз. 


— 30 


Говоря о лЪсахъ, позволю себЪ коснуться брошюрки А. Ж. „Са- 
моЪдекое право“”). Авторъ этой брошюорки утверждаетъ, что „вхоже 
въ тундру оленеводы-—зыряне, истребляютъ лЪсъ, вырубая на свои 
костры здоровыя зеленыя деревья, вмЪето того, чтобы брать сухой 
буреломъ.“ 

ПоиетинЪ, пришлось бы удивлятьея ограниченности зырянъ, кото- 
рые для костра беруть сырое, мокрое дерево, а не сухостой. Кто-то 
жестоко посмЪялся надъ г. А. Ж., разсказавъ ему нелВпость, а г. А. Ж. 
почему то ей повЪрилъ, да еще рекомендуетъ эту нелФпость законо- 
дателямъ. р 

Оленеводы бываютъ около лЪеныхъ острововъ ‘ранней весной и 
поздней осенью; въ оба эти пер1ода холодно и сыро, оленыщики при- 
ходятъ въ чумъ мокрые, продрогице и каждый стремится, какъ мож- 
но’скорЪе, обсушиться и обогрЪтьея у хорошаго костра, а потому 
ясно, что никто. не поталцить въ чумъ сырую ель, если есть сухостой. 

Передъ вечерней остановкой мнЪ часто приходилось наблюдать, 
какъ ведупий аргиить зырянинъ, увидя хорошее сухое дерево, пова- 
ленное или еще стоящее, останавливалъ 0обозъ, бралъ понравившееся 
дерево и везъ его 2—8 версты до стоянки, чтобы имЪть только суя 
дрова. 

Впрочемъ, фантаз1я нЪкоторыхъ господъ „изелЪдователей“ и 
„знатоковъ“ сЪвера разыгралась до того, что оцинъ изъ нихъ 0объ- 
яснялъ, самымъ сер!ознымъ образомъ, гибель лЪеовъ въ тундрЪ вы- 
рубкою деревьевъ на хореи, т. е. на ТЪ палки-шесты, которыми по- 
гоняютъ оленей **). Если допустить даже, что въ Архангельской гу- 
бери въ ходу 10000 хореевъ (вЪроятно не болыше 3-—4 тысячъ), то 
нужно считать, что въ годъ новыхъ потребуется не больше "Ло ча- 
сти, такъ какъ каждый оленеводъ дорожитъ своимъ хореемъ и весь- 
ма неохотно мЪняетъ свой хорей на новый. Хорей, при длинЪ ар- 
шинъ 6—9, довольно тяжелъ и понятно, что рука привыкаетъ къ од- 
ному инструменту; кромЪ того, всявй новый хорей, какъ сырой, бу- 
деть тяжелЪе, а при высыхани можетъ вдобавокъ треснуть, такъ 
что только поломка или другой несчастный случай могутъ заставить 
оленевода бросить старый и’ взять новый хорей. Яено, что вырубка 
какихъ-нибудь 1000 деревьевь лЪсовъ неистребитъ. Къ тому-же 
лЪса въ тундрЪ хвойные, а на хореи идетьбереза и рЪдко-рЪд- 
ко, ель. 

Спещальныя экспедищи лЪеного вЪдометва, работавиия въ 1908 
и .1909 годахъ въ Печорекомъ узздЪ, показали, что, вообще-то, въ Пе- 
чорскомъ уЪздЪ, даже въ южныхъ его частяхъ, леса, годнаго для 
экспорта, нЪтъ въ количествахъ, завлуживающихъ эксплоатащи, ибо 


*) Брошюра эта настолько курьезна, что ея можно-бы и не касаться, но 
ея претенцозный подзаголовокъ „Матералы для законодательныхь предположении“ 
заставляетъь поговорить о ней, тфмъ болфе, что тф-же курьезы сообщались въ пе- 
р1одической печати г. Журавскимъ, 


*#) Г. Журавсвюй, „Приполярная Росселя“, 


экспедищи обнаружили въ среднемъ около 1 дерева на десятину, год- 
наго дляраспиловки на доски. Что же касается тундряной части уЪ3з- 
да, то тамъ почти нЪтъ даже лЪса, годнаго для поетройки примитив- 
ной избы, и немногочисленные жители верховьевъ Уссы, Адзьвы и 
Роговой испытывають недостатокъ въ лЪсеЪ, какъ только приступа- 
ють къ какой нибудь, даже самой маленькой постройкЪ. 

Озеръ въ лЪеной части тундры мало, но они отличаются до- 
вольно значительной величиной. 

За лЪЬсной тундрой, оканчивающейся около сел. 9ома-ю-вомъ, 
дальше къ сЪверу идетъ безлЪеная тундра, еъ обищемъ озеръ. Отъ 
сел. 9ома-ю-вомъ количество озеръ быстро увеличивается и  дости- 
гаеть шахипиш’а на серединЪ пути между указаннымъ селешемъ и 
рЪкой Каротайкой, а далЪе, по направленю къ послфдней, снова па- 
даетъ. МЪетами въ тундрЪ озеръ такъ много, что въ течене дня на 
протяжени 8--10 вереть мы ветрЪчали около 12—15 озеръ. Быль 
день, когда мы видЪли въ тундрЪ 34 озера. Мное изъ озеръ въ 
тундрЪ достигають значительной величины и довольно богаты рыбой. 

Около рыбныхъ озеръ на лЪто остаются обыкновенно мелюе 
оленеводы, отдающие своихъ оленей на выпаеъ въ крупныя стада до 
осени. Въ большинетвЪ берега озеръ заболочены и гуето заросли 
осоками, а мъстами—и камышемъ. Весьма часто по берегамъ озеръ 
встр$чаются торфянники большей или меньшей мощности. 

Въ 1908 году на небольшомъ озерЪ, находящемся вблизи озера 
Ямбо, я видфлъ береговыя обнаженя торфа не менЪе 3 метровъ 
толщиною съ небольшими прослойками мелкозернистаго песка. 

Въ толщинЪ этого торфянника, а также и на днЪ озера были 
погребены многочисленные древесные пни; по вертикальному поло- 
женцо многихъ и по разспространеню ихъ корней въ одномъ гори- 
зонтЪ, видно было, что они здЪфеь и росли, а не были занесены сю- 
да случайно течещемъ воды. 

Въ нЪъеколькихъ мъетахъ пришлось наблюдать любопытное яв- 
лене, состоящее въ томъ, что озера, отдЪленныя другь оть друга 
торфянымъ перешейкомъ въ нЪсколько десятковъ метровь ширины, 
расположены на разной высот, при чемъ разность уровней рЪзко за- 
мЪтна уже на-глазъ: отмфчу здЪеь же, что къ сЪверу отъ р. Каро- 
тайки количество озеръ быстро убываетъ; мелкихъ озеръ почти нЪтъ, 
ветр$чаются только болЪе или менЪе крупныя озера. 

Что-же касается общаго характера тундры до рЪки Каротайки 
отъ сел. 9ома-ю-вомъ, то онъ довольно однообразенъ. (См. снимокъ 
№ 16). 

Эта часть тундры имЪетъ слабо волнистый рельефъ: хребты, въ 
видЪ длинныхъ, весьма пологихъ съ широкой плоской вершиной ва- 
ловъ, тянутся въ разныхъ направленяхъ по тундрз, но преиму- 
щественно съ \ на 0. 

Если смотрЪть на тундру съ одного изъ подобныхь хреб- 
товъ, то волниетоеть рельефа становится замфтной; но хребты 


м 


такъ мало возвышаются надъ общимъ уровнемъ тундры, склоны ихъ 
такъ пологи, что при движени тундра производитъ впечатльне ров- 
ной, плоской, болотистой низменности. Подымаешься ли на хребетъ, 
спускаешься ‘ли съ’ него, никогда не удается замЪтить ни спуска, ни 
подъема. Начиная уже оть сел. Харута-вомъ и до р. Каротайки встрЪ- 
чаются главнымъ образомъ два типа тундры: торфяно-болотистый 
и кочкарно-болотиет ый; нерЪдко и. торфяно-болотистая тундра покры- 
та довольно значительными кочками. (См. снимки №№ 12, 13, 14). 

Кочки въ тундрЪ встрЪчаютея самой разнообразной величины: 
нер$дки кочки въ 1 метръ и попадаются даже до 2 метр., какъ, напр., 
у устьевъ р. Пымвашоръ, Налыньяшоръ и нЪфкоторыхъ другихъ; но, 
конечно, подобные великаны все же не часты и преобладаютъ кочки 
оть 30 до 50 сант. высоты. Вершины кочекъ покрыты обычно разны- 
ми видами мелкихъ полярныхъ ивъ и березовымъ ерникомъ (Вейша 
папа). На вершинахъ кочекъ, среди березокъ нерЪдко растутъ мин! 
атюрные п учочки (Сагех арша и Роа арта); растеня, дающия весной 
одни изъ первыхъ зеленые побЪги, служаще первымъ зеленымъ 
травянымъ кормомъ оленю. На болЪе или менЪе сухихъ торфяникахъ, 
густо покрытыхъ мелкими кочками не выше 25 сант., вершины ихъ 
обычно. заняты пахучимъ багульникомъ (Гефат разге), кромЪ кото- 
раго, впрочемъ, встрЪчаются и друшя представители вересковыхъ 
(Етсасеае). На такихь м$фстахъ среди вереска въ изобилии растетъ и 
морошка. На нЪкоторыхъ торфяникахъ вереска почти нЪть и онъ 
весь заростаеть морошкою; къ сзверу оть р. Каротайки морошка, хо- 
тя и встрЪчается, но не вызр$ваеть. Впрочемъ, даже къ югу оть р. 
Каротайки морошка часто страдаетъ оть мороза: въ 1909 году морозъ, 
бывш И 17 августа (—1.20) побилъ недозрЪвшую морошку, которая 
въ послздуюцйе дни осыпалась. 

Пространства между кочками въ большей или менышей степени 
заболочены, чаще всего на глубину, не превышающую 15—25 сан., 
что всецзло обусловливается глубиной залегаюя мерзлоты. 

Во всей этой части тундры въ изобилии ветрЪчаются валуны 
самой разнообразной величины, хотя особенно большихъ мнЪ не при- 
ходилось встрЪчать; наибольшше не превосходили величиной нЪсколь- 
кихъ кубическихъ футовъ, изр$дка, быть можетъ, достигая 1—2 де- 
сятковъ куб. фут. Повидимому, валуны состоять изъ породъ, ветрЪча- 
ющихся и на хребтЪ Пайхой. Ни разу мн не пришлось ветр$Зтить 
на валунахъ исчерченноети, которую безъ колебанй можно было бы 
приписать дЪйств!о льда. Коснувшиеь вопроса о слЪдахъь оледенз- 
ня въ этой части тундры, замЪчу, что неокатанные, угловатые ва- 
луны достаточно ясно говорять о своемъ ледниковомъ происхождеши. 

КромЪ ‚того, м$Ъетами встрЪчались въ тундрЪ нЪжныя, сЪрыя и 
буроватыя глины съ валунами. 

Около рзки Лыайю въ одномъ мЪетЪ ветрЪтились дв парал- 
лельныя гряды холмовъ, отетояпйя одна оть другой—тамъ тдз я 
ихь видЪлъ,—версты на 2. Гряды холмовъ частью размыты и состо- 


15 Обнажеше торфа на берегу р$ки Харута. 


16. Видъ тундры и хребта около р$чки Нымвашоръ 


бой в 
>” 56 
д * * 4. р 
а в из 


м 
и вы 


им 1 


ЦЗ 


} 


В аа - 
* у ГРУ 
3 . 


пещыя 


ет: 
и 


' 
, из 
Рае цы ча 


М т РЕ 


ять изъ отдфльныхь песчаныхъ бугровъ съ массой необточенныхъ 
валуновъ. 

Вся мЪетноеть производила, на—глазъ, вполнЪ выраженное впе- 
чатлЪШе мореннаго ландшафта, который я привыкъ видфть при из- 
слфдовани многочисленныхъ отмирающихь ледниковъ Кавказа. Мж%- 
стами, между этими цфпями бугровъ, довольно ясно проступала, под- 
донная морена: мелюй, нЪжный, желтоватый глинистый песокъ.еъ 
острыми угловатыми и частью окатанными валунами. Въ другихъ м%- 
стахъ тундры я не встрЗчалъ боле или менфе ясныхъ моренъ. От- 
нести къ моренамъ валообразные хребты тундры было-бы слишкомъ 
смЗло. 

Кром кочкарныхъ, слабо. заболоченныхь пространетвъ и торфя- 
никовъ, нерздко встр$чались въ тундрЪ и настояция болота, зали- 
тыя водой. Глубина этихъ болотъ доходить до 50—80 сант., но не- 
рдко отдфльныя мЪета достигаютъ и еще большей глубины. Эти бо- 
лота обильно заростають разными болотными растешями вродЪ са- 
бельника, (Сатагши рашяхге) и, кажется, какими-то Вайтасвиии на, са- 
мыхъ глубокихъ м$стахъ, а на болЪе мелкихъ въ изобили растутъ 
пушицы (Емоюгит апеозИЮНаш, ЕгоЮгиш уаатайии), не достигаюцйя 
и вполовину того роста, что въ боле южныхь губершяхъ Росейи, 
калужница, (Вапипси]асеае) и изрЪдка Еезфиеа БогеаНз, въ молодомъ ви- 
ДВ охотно поздаемая оленемъ. 

Особенно типичны для тундры растеня рода Епоюогит (пушицы), 
которыя доминируютъ надъ всей растительностью тундры. М%Ъетами 
они такъ густо покрывають собою тундру, что въ перюдъ цвЪтБвя 
тундра издали производить впечатлЪн!е плантатйи хлопчатника сво- 
имъ сплошнымъ бфлымъ цвЪтомъ. Въ молодомъ возрастЪ пунгица 
доставляеть обильный кормъ оленямъ. Первые зеленые побЪги на’ 
пушицВ появляются обыкновенно уже въ юнЪ мЪсяцЪ, какъ только 
стаетъ снЪгъ съ вершины кочекъ. 

Торфяники въ большинствв не занимають особенно болыпихъ 
площадей, но все-же встрЪчались участки въ нфсколько квадратныхъ 
верстъ. Таковы торфяники по берегу р: Лыайю—притокъ 3-й Неа- 
деты (Нядейть). Наибольния торфяныя болота ветрЪтили мы 21 Тоня 
1909 г., подходя къ озеру Ямбо. Этотъ день мы шли въ котловин, 
шириною, на-глазъ, веретъ въ 10 и до 30 верстъ длиною; Вея эта, кот- 
ловина состоитъ, главнымъ образомъ, изъ торфяныхъ болотъ. По пу- 
ти встрЪчались сух!е торфяныбугрые, покрытые березой, багульни- 
никомъ и морошкой. На нЪкоторыхъ, сравнительно болЪе сухихъ тор- 
фяникахъ,—кочекъ нЪть, но весь торфяникъ выпирается вверхъ, по- 
верхность его’ значительно выше окружающей мокрой тундры. 

Часто такой торфяникъ перерЪзанъ на части глубокими, пере- 
сЪкающимися, наполненными водою канавами, обычно довольно-пря- 
мыми, такъ, что получается впечаллЪ ше искусственныхъ каналовъ. 
Тундряный торфъ, образуется частью изъ мховъ, но не меньшее, в%- 
роятно, участе принимаютъ въ его образоваши и разныя цвЪтковыя 


Ре. 


растеня. Насколько я могъ замфтить, торфяной мохъ, Застиш, въ 
тундрЪ встр$Зчается не особенно часто, но повсем$стно распростра- 
нены мхи рода РоШчевиат. 

Въ большинетвЪ фрастеня, образуюция торфъ, претеризвають 
сравнительно небольтшя измЪнен!я, и въ тунпрЪ р$дко можно ветрЪ- 
тить вполнЪ черный, однообразно аморфный, почти безъ сл$довъ ра- 
стей торфъ. По большей части торфъ здЪсь буроватый, при чемъ 
имфеть вполнЪ ясно выраженную растительную структуру. Мощноеть 
торфяниковъ весьма различна: мЪстами толщина торфа, доходить толь- 
ко до’ нЪеколькихъ сантиметровъ, мЪетами достигаетъ нзсколькихъ ме- 
тровъ. Кое-гдЪ мы пробовали копать ямы (бура у насъ не было) до 
глубины около 11/> метр., но не доходили до конца торфяной толщи. 
На берегахъ р»чекъ попадались прекрасныя обнажешя торфа и мы 
встрВчали совокупность пластовъ, съ прослойками песку въ н$сколь- 
ко сантим. толщины, мощностью до 5 метровъ.*) Обнаженя были 
настолько характерныя, что не оставляли ни малёйшаго сомнЪнИя; 
было совершенно ясно, что мы видимъ настояпий разрЪзъ, а не тор- 
фяной оползень тонкаго пластика, покрывпИй обнажене. 

Въ этой части тундры болЪе или менЪе заболоченныя простран= 
ства составляютъ около */з, а суя— только !/з всей тундры. Касаясь 
распространен1я болотъ, я: долженъ замЪФтить, что заболочены не толь- 
ко низменности между валообразными хребтами, но весьма часто’ зая 
болочены и склоны этихъ валовъ и ихъ плоскя вершины. На, широ- 
кихъ плоскихъ вершинахъ этихъ валовъ нерфдки глубок!я, обильно 
залитыя водою болота. Болота, занимая обширныя пространетва, тун- 
дры, подходятъ къ самымъ берегамъ рфчекъ, отдВляяеь иногда отъ 
русла рЪки проетранетвомъ въ нЪеколько саженъ. 

Для иллюстращи позволю себЪ привести выдержки изъ своего 
путевого дневника: „29 августа дошли до устья Второй Неадеты, гд% 
переправились на правый берегь р. Адзьвы, 30 и 31 шли вдоль Алдзь- 
вы, то метрахъ въ 100 отъ нея, то удаляясь до 1 вереты. Шли гро- 
мадными болотами, въ значительной части торфяными. Болота м%- 
стами подходятъ къ самой Алдзьв%, отд$ляясь отъ нея полосой пес- 
чаныхь бугровъ. Местами болота подходятъ на 20—30 метр. къ ру- 
слу рЪки. Кое-гдЪ берегь Адзьвы, какъ напр. у устья Второй Неа- 
деты, образуетъ двЪ террасы надъ современнымъ русломъ рзки. Пер- 
вая терраса метровъ оть 100 до 200 шириною и возвышается надъ 
современнымъ русломъ на 4—8 метровъ; вторая терраса непоеред- 
ственно сливается съ остальной тундрой. Въ этихъ м$етахъ заболо- 
чена и первая терраса, не говоря ужъ про вторую, т. е. остальную 
тундру“. Просматривая путевой дневникъ, вижу, что описанное явле- 


*) Вопреки утверждевямъ нЪкоторыхъ изслдователей нашего сзвера отм$- 
чаю, что здфсь вообще встр$чаютея м%стами значительныя толщи торфа. Г. Собо- 
левъ въ работ „Въ геоломи Сфвера Росёи. 1897 г.“ указываетъ, что при пост- 
ройкф Вологодско-Архангельской желззной дороги встрфчались толщи торфа до 7 
сазкенъ. 


Зе 


не не является единичнымъ, но наблюдалось мною у береговъ Мно- 
тихъ рЪчекъ. 

28 поня мы подошли къ КаротайкЪ. „МЪфсто для чума нашли 
только на самомъ берегу Каротайки, къ которой болота, подходять 
вплотную.“ 

29 юня шли вдоль Каротайки около 2 верстъ. „Болота подхо- 
дятъ на пройденномъ пули къ самому руслу Каротайки; свободная 
прибрежная полоса не шире 100—200 метровъ.“ 

30 1юня, переправившись черезъ Каротайку, стали на ся пра- 
вомъ берегу. „Берега Каротайки надъ современнымъ русломъ идуть 
двумя террасами. Первая терраса возвышается надъ русломъ р$ки 
метровъ на 10, подъемъ весьма крутой. Стояли на первой террас Ъ-— 
сухое мЪето нашлось только у самого ея края, дальше идеть болото, 
МЪестами залитое водой, кочекъ довольно много, но онЪ небольция. 
Вторая терраса также болотиста, но мФетами среди болота, встрЪча- 
ются суе песчаные бугры.“*) 

31 поня шли по хребту, отдфляющему Каротайку оть Хейяги. 
„ВЪ 11/2 верстахъ отъ стоянки онъ понижается, образуя сВдловину— 
ширина хребта версты 11/2, —которая вся занята торфянымъ болотомъ“. 

„Опустились къ ХейягЪ и шли еще версты 3—4 около ея бе- 
рега. Значительная часть пройденнаго— болота“. Полагаю, что этихъ 
выписокъ изъ дневника, достаточно. 

Не буду касатьея здесь подробно причинъ, обусловливающих 
обширное распроетраневше болоть и сравнительно малую глубину 
ихъ. Я коснусь этого вопроса подробнЪе, когда окончу описаве с%- 
верной части тундры отъ р. Каротайки до океана и когда буду го- 
ворить о залеган1и вЪчной мерзлоты. Здфеь-же повторяю только то, 
что говорилъ уже раньше:—глубина заболачивая зависить вполнЪ 
оть глубины залеганя мерзлоты. 

Выше отм чалось уже, что сухая часть тундры занимаеть око- 
ло з пространства оть сел. Харута-вомъ до Каротайки. Я говорю, 
конечно, объ относительномъ фраспредЪлеши только въ предфлахъ 
нашего пути. Но на многихъ сухихъ, повидимому, м5етахъ мы встрЪ- 
чаемся съ такимъ явленемъ, что сухъ только верхй тонюй слой 
почвы, скрпленный корнями травъ, кустовъ и мхами, подъ нимъ-же 
залегаетъ боле или мене глубомй слой полужидкой, вязкой, сЪ- 
рой глинистой грязи, лежащей на мерзлотЪ. Верхый слой, имБюний 
толщину оть 8 До 25 сант., гнется при ходьбЪ подъ ногами; при 
проходЪ оленьяго обоза (аргиша) весьма часто верхй слой прода- 
вливается оленьими копытами и изъ подъ него въ изобилии вытека- 
етъ на поверхность сФрая или сЪъро-желтая довольно жидкая глини- 
стая грязь, мЪстами съ значительной примесью песку. МЬетные жите- 
ли по консистенщи называютъ эту вытекающую грязь—сметаной. 0со- 

*) Присутстые песчаныхь бугровъ среди торфяниковыхь болоть отмЪча- 


еть и г. Соболевъ въ работ „Къ геолои СЪвера Росси“, не давая объясненя 
этому явлентю. 


Вы 


бенно часто подобныя подпочвы-плывуны ветр$чалиеь намъ на скло- 
нахъ и вершинахъ хребтовъ. 

Плывуны причиняли намъ немало’ огорченй при постановкЪ 
чума. Выберешь сухой, казалось-бы, бугоръ, поставишь чумъ и тутъь 
только оказывается, что стоишь на плывунЪ. Верхый сухой слой при 
входз въ чумъ весьма быстро продавливается; закладываепть входъ 
дерномъ, вЪтками, но это мало помогаетъ, жидкая грязь упорно те- 
четъ, разливаясь по чуму. 'Ложишься спать на сухомъ и просыпа- 
етться въ ямЪ, залитой грязью; въ результатЪ брезенты мокрые, гряз- 
ные, шкуры сырыя. Хорошо, если наступающий день сухой, въ про- 
тивномъ случаЪ много дней приходится жить на мокрыхь сырыхъ 
брезентахь и шкурахъ. 

Сухя мЪета тундры покрыты кустарниками, среди которыхъ от- 
дЪъльными пучками растутъ цвЪтковыя растен1я. МЪетами по сухимъ 
склонамъ балочекъ цвЪтковыя растеншя растутъ болЪе гуетыми груп- 
пами, но нигд№ я не видзлъ въ тундр%‘ пространствъ, которыя мож- 
но-было бы назвать лугомъ. Луга, если и ветр%чались, то только по 
заливнымъ берегамъ рЪчекъ. 

Нерфдко встрЗчалась на подобныхъ боле сухихъ мЪетахъ, об- 
разуя сплошные дерники, Атепама сШаба. Резбиса оуша, НегосШоае 
БогеаИ!з, На@загию 0Бзсигаиш, кое-каюмя друпя мотыльковыя,—клеверъ, 
горошекъ и нЪкоторыя злаки, не образуя сплошныхъ луговъ, растутъ 
все же въ досталочномъ количествЪ, чтобы вмВстЪ. съ листьями бе- 
резокъ и ивъ дать обильный кормъ нетребовательному оленю. 

За рзкой Каротайкой, которая дЪлитъ пройденную нами тундру 
на двъЪ части—южную и сЪверную, тундра нЪеколько отличается отъ 
выше описанной. Я говорилъ уже, что первое рЪзкое отличе— значи- 
тельно меньшее количество озеръ. ЗатЪмъ поверхность тундры здЪеь 
значительно ровнЪе: кочки встр$чаютея рЪфдко и не достигаютъ та- 
кихъ громадныхъ разм$ровъ, какъ въ южныхь частяхъ тундры. 

Валообразныхъ, пологихъ, невысокихъ хребтовъ, придающихъ 
волнистый рельефь южной плоскостной тундрЪ, здЪеь нЪть, но 
зато есть многочисленные выходы твердыхъ породъ какъ обломоч- 
ныхъ, такъ и кристаллическихъ, образующихь хребетъь Найхой. Су- 
хихъ пространствъ сравнительно много больше, чЪмъ до Каротайки, 
но встрёчаюцияся болота въ общемъ глубже и залиты большимъ ко- 
личествомъ воды. 

ЗдъЪесь больше цвЪтковыхъ растений; кромЪ уже указанныхъ для 
южной части, мы здЪеь встрФтили красивыя гвоздики, бепнИапеае, ф1- 
алки безъ запаха, въ каменистыхъ м$стахъ встрЪчали въ изобилия 
Пгафа герепз, по берегамъ рчекъ находили лютики, желтоф1юли; не- 
рВдко ветрЪчали мы и зеленую чемерицу, которая и вполовину не 
достигаеть роста чемерицы альшйскихъ луговъ Кавказа. На горахъ 
хребта Пайхой, кромф многочисленныхъ представителей захИгага, мы, 
къ удивлен, нашли и желтый макъ—_Рерауег артиаш. Кстати отм$- 
тимъ здЪсь, что къ сфверу отъ Каротайки мы нигдЪ не видЪли, до- 


= 88 — 


вольно часто встрёчающагося въ южной части тундры по’ берегамъ 
р»чекъ и озеръ, растенйя—АтсвапееНса ойстаИ8. Ивъ много, меньше, 
чЪмъ до Каротайки, и встрЪчаются онЪ главнымъ образо мъ по берегамъ 
р®чекъ; зато карликовыя березки (ВейШа папа) образуютъь м$етами 
сплошныя заросли, доходяпия мЪстами сант. до 20 высоты, но въ 
большинств онЪ стелятся по землЪ. Въ области рфки Ойо какъ 
ивъ, такъ‘и березокъь мЪстами нЪтъ вовсе и рздые кочевники Ъ3- 
дять верстъ за 20—30, чтобы привезти нЪ$еколько мфшковъ карли- 
ковой березки. Какъ ивы, такъ и березы не доходять до самаго оке- 
ана и въ большинсетвЪ прибережная полоса верстъ въ 15—20 лише- 
на даже этихъ жалкихъ кустовъ. Топливомъ оленеводамъ здЪсь слу- 
жить собираемый по берегу океана плавникъ. 

Интересно въ тундрЪ и распредЪлен1е ягеля. До Каротайки 
ягель въ большемъ или меньшемъ количествЪ водится повсемЪстно, 
но за Каротайкой въ средней части тундры его почти нфтъ; въ изо- 
били встрЪчается онъ по рфкЪ 0йо, т. е. въ западной части, по р. 
КарЪ, т. е. въ восточной части тундры, и вездВ, но не широкой поло- 
сой, по берегу океана. 

ВекорЪ за Каротайкой появляются выходы породъ, образующие 
хребеть Пайхой. Хребеть Пайхой, имЪя ясно выраженное линейное 
простираше, не представляеть собою вмЪетЪ съ тёмъ непрерыв- 
ной горной цфии; такой характеръ онъ имЪетъ только на неболь- 
шомъ пространств къ западу оть вершины Морепай, въ остальной 
же своей части Пайхой представляетъ рядъ отдЪльныхь узкихъ, вы- 
тянутыхъ въ длину по лиШи простиран!я всего хребта, невысокихъ 
бугровъ. Бугры отдЪляютея другь отъ друга ‘поперечными и про- 
дольными долинами, въ громаднЪйшемъ большинствЪ случаевъ забо- 
лоченными. 

Насколько мн удалось выяснить изъ осмотра части хребта, а 
также и изъ распросовъ оленеводовъ, Пайхой, начинаясь у Ураль- 
скаго хребта, ‘составляетъ здФеь водораздЪлъ между рЪками Карой и 
Уссой. Оленьщики называютъ хребеть Пайхой „Большимъ Кам- 
немъ“, при чемъ даютъ, кромЪ того, отдЪльнымъ его частямъ спец]- 
альныя назвая. Отъ Уральскаго хребта Пайхой идетъ однимъ хреб- 
томъ, имъя направлене сначала почти къ 3, а потомъ къ 003. Въ во- 
сточной своей части хребетъ очень невысокъ и узокъ; мЪстами онъ 
замЪтенъ потому только, что служить водоразд$ломъ: иетоки Ка- 
ры отетоятъ отъ начала Уссы не больше, чВмъ на версту. Къ запа- 
ду оть Кары и притока ея Силовой, въ области приблизительно горъ 
Еденей и Пензепай, хребеть Пайхой распадается на рядъ от- 
дъльныхь длинныхъ, т. е. вытянутыхъ по ливши простираня хребта 
бугровъ, о чемъ я говорилъ уже выше. ЗдЪеь и ширина его стано- 
вится больше, достигая мЪстами болЪе 10 верстъ; если же считать 
за хребетъ и тЪ выходы породъ, которые не возвышаются надъ уро- 
внемъ тундры, то ширина его м$стами будеть верстъ въ 50. Оть 
поименованныхъ горъ хребеть имфеть направлеше съ ЮЮВ на СС3. 


ше В 


Наибольшей, повидимому, высоты хребетъ достигаеть къ западу отъ 
горы „Большой Савайбей“, которая принадлежитъ къ крупнЪйшимъ 
горамъ всей цфпи и достигаеть 450 метровъ высоты. Отъ „Большо- 
го Савайбея“ хребетъ, сохраняя свое направлене, простирается да- 
леко къ западу и доходить почти до берега океана, нося на своемъ 
протяжеви назваюя „Ямъ-пай“, „Пайдоя“ и друг. 

Около „Савайбея“ хребетъ „Пайхой“ даеть невысокую вЪ\твь, 
идущую сначала къ 003; въ дальнЪйшемъ этоть хребетъ, носящий 
назване „Хуптупай,“ постепенно переходить все болЪе и болЪе къ 
западу и оть вершины „Морепай онъ принимаетъ опять направле- 
не съ ВЮВ на 303, мЗетами имя чисто западное направлене. 

„Хуптупай“ мЪстами очень невысокъ, но служитъ водораздЪ- 
ломъ между впадающею въ Карскую губу рЪкою Севзя и притокомъ 
Каротайки—Хейяга. Эти двЪ рфки беруть начало изъ большого 
болота на хребтЪ „Хуптупай“, находящагося на высотЪ 162 мет- 
ровъ, по даннымъ Гофмана. *) 

Отъ „Морепая“ къ западу хребетъ, называемый „Морской хре- 
бетъ“, высокъ и, повидимому, состоитъ изъ непрерывной горной цз- 
пи, съ ясно дифференцированными вершинами, а не изъ отдЪль- 
ныхь бугровъ, какъ большая часть Пайхоя. Морепай, по Гофману, 
иметь высоту въ 375 метровъ (1312 ф.). Морской хребетъ доходитъ 
до самаго Югорскаго шара, около котораго опять значительно пони- 
жается; давая въ Югорскомъ шарЪ рядъ рифовъ, хребеть выходить 
на островъ. Вайгачъ, на которомъ образуетъ рядъ довольно высокихъ 
вершинъ. Гофманъ, въ названномъ выше трудЪ, даеть слБдующую 
общую характеристику этой мЗетности. „Мы направили свой путь къ 
высокой горЪ, называемой Море-Паемъ... Вершина ея-—ровное камен- 
ное поле на высотЪ 1312 футовъ. Съ вершины открывается обшир- 
ный кругозоръ и ясно, что горы идутъ не непрерывно протянутымъ 
хребтомъ, но составляютъ систему многихъ цфпей горъ, уклоняющих- 
ся отъ направленя ВЮВ на 303 общаго всей системЪ горъ. Пай-Хой 
можно назваль хребтомъ, прорЪзаннымъ до самой подошвы множест- 
вомъ глубокихъ долинъ. Море-Пай образуетъ самый сЪверный уголь 
хребта, который, протягиваясь съ юга, поворачиваеть въ немъ подъ 
прямымъ угломъ къ 303 и идетъ къ Вайгачекому проливу. Въ юж- 
номъ его протяжении подходить хребеть Пенселага. Надъ этими го- 
рами къ югу по ту сторону Ойо, возвышается отдЪльная цЪиь Найдая, 
которая выше Море-Пая“ (стр. 154 и 155). По словамъ мЗетныхъ 
жителей, Морской хребетъ съ Вайгача переходить даже на Новую 
Землю. 

Пространство между Морскимъ хребтомъ и .продолжешемъ Пай- 
хоя, идущимъ къ западу отъ Савайбея, прорЪзывается рЪкой „Ойо“, 
которая принимаетъ много притоковъ съ правой стороны; съ лЪвой 
самый большой притокъ — „Малый 0й0“, впадаетъ въ Ойо верстахъ 
ВЪ 10 не больше отъ берега моря. На существующихъ картахъ „Ма- 


*) Гофманъ. „Сфверный Уралъ и береговой хребеть Пайхой“. 


мые. 


лый 0Ой0“ показанъ—правда, пунктиромъ, впадающимъ самостоятель- 
но въ океанъ, южнзе Югорскаго шара, 

Въ упомянутомъ пространствЪ между. главными отрогами хреб- 
та Пайхой проходятъ въ разныхъ направлешяхъ многочисленные 
мелюе хребты, особенно многочисленные въ восточной части этого 
пространства. Одинъ изъ подобныхъ отроговъ служить водораздз- 
ломъ между „Ойо“ и „Хейягой“. Оъ Морского хребта и съ Хупту- 
пая къ е$веру течетъ рядъ коротенькихъ р$чекъ, впадающихъ въ 
океанъ, какъ напр.: Сойяга, въ верховьяхъ которой стоялъ налиъ 
чумъ въ 1908 г., и далЪе Талуета, Ливеррю и друШя, верховья кото- 
рыхъ мы пересЪкли въ томъ же году на пути въ Югорсеый шаръ. 

ВеЪ рЪки этого района, въ томъ числЪ и впадаюция въ Каро- 
тайку, текуть въ высокихъ, обрывистыхъ м$стами берегахъ, пред- 
ставляющихь часто прекрасныя геологичесмя обнаженя. Въ нЪ%- 
сколькихъ мъстахъ по СевзЪ ‘и Путьяру мы любовались необычайно 
причудливой складчатостью плотныхъ черныхъ еланцевъ. 

Болотъ во всей области хребта Пайхой сравнительно меньше, 
но тъ, которыя имЪются, отличаются значительной глубиной и подни- 
маются на болышя сравнительно высоты, какъ напр.: болота по хребту 
„Хуптупай“. Какъ выше упомянуто, Гофманъ указываетъ въ „Маломъ 
КамнЪ“ на болото, расположенное на, высотЪ 1005 футовъ. 

Самыя обширныя болота находятся по берегамъ „Ойо“, гдЪ, по 
словамъ оленеводовъ, попадаются зыбуны, въ которыхъ тонутъ оле- 
ни. Отм$чу здЪеь же, что, несмотря на горный характеръ мЪетно- 
сти, болота въ хребтЪ Пайхой тамъ, гдЪ я ихъ изелЪдовалъ, ле- 
жатъ на мерзлотЪ, а не на каменной подстилкз. По Ойо я болотъ 
не изслЪдовалъ и не могу поэтому сказать, на чемъ они залегаютъ. 

Гофманъ полагаетъ, что хребеть Пайхой совершенно самостоя- 
теленъ и не имфеть отношеня къ Уралу. Я держусь совершенно 
противоположнаго мня и считаю „Пайхой“ хребтомъ, непоеред- 
ственно соединяющимся съ Ураломъ. Въ подтверждене своего взгля- 
да Гофманъ приводить находку въ „ПайхоЪ“ гранита, котораго онъ 
не находилъ въ УралЪ. Возможно предположить, что здЪеь произо- 
шла ошибка опредфлен1я, ибо я нигдЪ не видЪлъ на ПайхоЪ грани- 
та, а въ частности образцы съ горы „Тендеризъ“, гдЪ Гофманъ ви- 
дфлъ гранить, оказались: кварцитомъ, габбро и дабазомъ. 

Въ „ПайхоЪ“, въ центральной его части, встр$чается весьма, 
много изверженныхъ породъ. Благодаря этому, мноШе бугры цен- 
тральной части представляютъ довольно причудливыя очертайя: 
столбчатости вывЪтривающихся изверженныхъ породъ придаютъ 
многимъ мфстамъ характеръ, какъ-бы, развалинъ циклопическихъ 
построекъ. 

Южные и сЪверные склоны „Пайхоя“ образованы не извержен- 
ными породами, но осадочными, мфстами почти не выдающимися надъ 
поверхностью тундры, среди которыхъ встр$чаются на самомъ югЪ 
конгломераты, а потомъ идутъ: аркозо-подобные песчанники, глини- 


стые известняки и доломитовые известняки. СлВдовъ оледенфн1я въ 
Пайхоз въ части, видЪнной мною, не сохранилось; веЪ бугры по- 
крыты въ большинств$ случаевъ или густымъ покровомъ мховъ и 
черной почвы, или громадными розсыпями, совершенно закрывающи- 
ми выходы коренной породы. Но въ одномъ мЗетЪ, веретахъ въ 3—5 
къ МО отъ Большого Савайбея, среди болотистаго луга, ветр$тилея 
выходъ твердой породы, имфюпий большое сходетво съ „бараньимъ 
лбомъ“, при чемъ на поверхности его довольно ясно сохранилось 
нЪсколько продольныхъ царапинъ, какъ бы ледниковая штриховка. 
Конечно, по одному, да и то не особенно типичному м%ету, нельзя 
еще утверждать, что мы имфемъ здВсь дЪло со слЗдами оледенЪя; 

Въ настоящее время въ Пайхоф нЪтъ нигдЪ ледниковъ, но мЪ- 
стами въ балочкахъ, гдЪ можетъ скопляться снфгъ, послздЕй ино- 
гда не раестаиваетъ лЪтомъ и тогда получаются „наледи“, нижнйя ча- 
сети которыхъ состоятъ изъ довольно плотнаго льда. 

Позволю себЪ высказать здЪсь предположен!е о существовани 
на УралЪ въ самыхъ сфверныхъ его частяхъ небольшихъ, вЪроятно, 
отмирающихъ ледничковъ. Служивиий у меня рабочимъ житель се- 
лешя Бакуръ, Егоръ Терентьевъ, прекрасно знаетъ весь сфверный 
Уралъ, на которомъ онъ много лЪфть то кочеваль съ оленями, то 
промышлялъ зв$ря и птицу. Когда мы шли отъ океана въ 1908. тго- 
ду кь берегамъ Адзьвы, въ длинные осеннйе вечера Игоръ, поэть 
въ душЪ и страстный любитель сЪвернаго простора и кочевой жиз- 
ни, разсказываль мнЪ различные эпизоды изъ евоихъ. охотничьихЪ ски- 
танй. Между прочимъ, онъ однажды сказалъ слЪдующее: утакъ что 
есть у насъ на КамнЪ мЪета, гдз снЪгъ никогда не таетъ, и тамъ 
уже не снЪгъ, а такой твердый ледъ, что его только топоръ береть, 
а, енЪга и льда не видно, потому что сверху завалены мелкими кам- 
нями, а внизу, гдЪ кончается ледъ, въ немъ большая дыра, какъ 
пещера, и оттуда течетъ рЪчка. Длиною такя мЪста бываютъ боль- 
ше версты и знаю я н$еколько такихъ мЪеть и одно не меньше 
112 версты длиною.“ Описанйе это настолько характерно, что не ос- 
тавляетъ, казалось-бы, сомнзый въ существован!и. мелкихъ ледни- 
чковъ на УралЪ. Егоръ предлагалъ провести меня на такой лед- 
никъ, на что потребовалось бы дней 14, но недостатокъ оленей, за- 
мученныхъ экскураей къ Югорскому шару, не позволилъ мнЪ пред- 
принять этой пофздки, несмотря‘на соблазнительность предложения. 

На пути отъ озера Ваданте, ‘гдЪ мы стояли лЪтомъ 1909 года, 
къ берегамъ Адзьвы мы продолжили съемку до береговъ Каротай- 
ки въ виду интереса, представляемаго областью хребта Пайхой.*) 
КромЪ’ нанесен1я на карту многихъ хребтиковъ, изъ которыхъ взяты 


*) Для полнаго ознакомлен1я съ этой интересной, но весьма запутанной 
благодаря масс хребтиковъ, м$фетностью, потребовалась бы точная инструмен- 
тальная съемка отъ Урала до Югорскаго хара. Вогдатаковая съемка будетъь про- 
изведена, тогда только явится возможность составленя геологической карты 
этой мЪотности. 


—— =. 


были образцы. породъ*), при: переправЪ черезъ Каротайку было вы- 
яснено и занесено на карту маршрутно-глазомрной съемки взаим- 
ное  расположене устьевъ Хейяги и Нямбо и рЪки Каротайки. 

Хейяга и Нямбо или Мамонтовая рЪка (на берегахъ ея оленево- 
ды очень часто находили мамонтовые бивни— по мВетному „рога“) вое- 
диняются вм стЪ около самой Каротайки, такъ что устье у нихъ 0б- 
щее**). Радиловъ, который велъ съемку, имЪль сильное желаше 
пройти всю Хейягу, но, къ сожалЪнНо, этого не удалось сдЪлать. 

Выше я много разъ касался вопросовъ о распредзлен!и въ тун- 
дрЪ болотъ и о залеган1и‘ здЪсь мерзлоты. ЗдЪеь остановлюсь на, 
этихъ вопросахъ  нЪсколько подробнЪе. 

Относительно ‘распредЪленя болотъ и сухихъ пространствь я 
говорилъ уже, что сухя пространства составляли, въ общемъ, не 
больше !/з сдЪланнаго экспедищей пути, при чемъ къ такимъ прост- 
ранствамъ отнесены мЪ$ста съ сухимъ только верхнимъ тонкимъ слоемъ 
почвы, залегающимъ на’ подпочвенномъ жидкомъ плывунЪ изъ сЪро- 
бЪлой ‘глины съ большимъ или меньшимъ количествомъ песку. 
Этихъ' пространствъ. мы не подечитывали отдЪльно, относя ихъ къ 
сухимъ. Для иллюстращи приведу подечеть пройденнаго Радиловымъ 
пути при съемкЪ оть устья Пымвалиора до верховьевъ Сойяги. 


Кочки съ кустарникомъ, среди кочекъ вода ...... 112 в, 
Болото съ кочками и безъ кочекъ еее ни 41 — 
Торфяныя болота и нФеколько обсохние торфяники .. 44 — 
Черезъиоврагьтиннововрагу то „гио.эфиал. „(зямнатай во. агат 
Шоберегуо ев тиарВЪ гивйтоти оп атобаворооне ата 
Фухая отладкая Метноетья. ататнуо. Фяобтосукой нова аб 850т 
По хребтамъ и каменнымъ выходамъь и. 05 м 
бузоткустарники отефотая .ниэо..2мехи «“мны09я8 тату Зкот 
Сухол-кустарвикырнонЕиноро. вГеЦк в влытуы вмвяруи ами 

2173' В 


197 версть и только 176 верстъ сухихь*“**). замБчу, что отмЪФтка 
дневника: „по берегу р$чки“ не говорить еще за то, что м$етноеть 
сухая. Во многихъ мЪфстахъ берегь у воды сухъ; но вь н$зсколькихъЪ 
саженяхъ оть воды начинаются болота. КромЪ того, Радиловъ  есте- 
ственно старался идти сухими мЪстами, огибая, гдф только было воз- 
можно, болота. 

За Каротайкой распредБлене болЪе удовлетворительное; именно 


*) Во образцы переданы въ Геологическй музей Академи Наукъ. 


*#) Здьсь я нашелъ небольшой обломокъ съ окаменфлостью, который ока- 
зался раковистымъ песчаникомъ съ Гатей 5товеМайа, кажется, юрской формаци. 


+#*) Кстати, г. Журавский совершенно отвергаеть заболоченность тундры. Онъ 
говорить. чтотундра ^ это суходолъ, пресыщенный влагой, производящей мнимую 
заболоченность, и что тундра имфетъь волнистый рельефъ, при которомъ, ясно, не 
можеть быть болотъ. Однако, сотрудники г. Журавскаго признали наличность въ 
тундр$ слабо заболоченныхъ кочкарниковъ. 


== 4ф = 


— на 119 верстъ пути 43 вереты болоть и 76 верстъ сухихъ м%етъь 
но зато здЪеь особенно много подпочвенныхъ плызуновъ *). 

9. Гофманъ, посЪтивиИй въ 50-хъ годахъ прошлаго в%ка приб- 
лизительно т же м$ета, что и мы, отмЪчаеть въ своемъ описани 
путешеств!я изобище болотъ. Такъ, онъ отм%чаеть въ „Маломъ Кам- 
нЪ“ “*), въ восточной его части, громадное болотона высот 1005 фу- 
товъ. Двигаясь къ югу по направленно къ Усс, онъ неоднократно 
говорить: „мы продолжали путь по необыкновенно болотистой 
тундрз“. 

Стараясь выяснить себЪ причину столь сильной заболоченноети 
всего этого края, пришлось обратить главное вниман!е на залегаве 
мерзлоты. СЪрашевеый въ своей работЪ „Якуты“ замфчаетъ, что 
„вЪчная мерзлота замедляеть обсыханйе страны; дЪлаеть посл днюю 
постоянно влажною и совершенно устраняеть въ земной корЪ про- 
цессы, которые вызываютъ движене подпочвенныхь водъ“. 

Лица, объявляюция тундру „мнимо заболоченной пустошью“, объ- 
ясняютъ эту мнимую заболоченность свойствомъ мховъ максимально 
пересыщаться влагой. Объяснене наивное, чтобы не сказать больше. 
При чемъ тутъ мхи, если нога вязнеть на 15—30 сант. въ вязкую 
сЪро-бЪлую глинистую грязь. ‹ Для выяснен!я роли мховъ позволю 
себЪ привести слЪдующую выписку изъ путевого’ дневника 1909 г. 

„28 Августа шли въ полуостровЪ, образованномъ извивами рЪки 
Севзя. Полуостровъ у самой Севзи болотиетъ (въ болотЪ въ изобилия 
растеть сабельникъ), далЪе онъ становится выше и ‘суше; если бы 
считать заболоченность по условямъ центральной Росси, то приш- 
лось бы весь полуостровъ считать кочковатой мочежиной, по контра- 
сту же съ мокротой тундры полуоетровъ можно назвать сырымъ лу- 
гомъ, густо заросшимъ мхомъ, среди котораго м$етами пробиваются 
р»дкими пучками пушица и другя осоки. Почва, подъ толетымъ мохо- 
вымъ покровомъ рыхлая, песчано-торфянистая, съ болышимъ количе- 
ствомъ валуновъ, легко проницаемая пля воды, и потому, благодаря 
уклону, получается весьма недурной дренажъ полуострова, обезпечи- 
ваюшйй сравнительную сухость всего луга, на которомъ мерзлота 
залегаеть на глубин 60 сант. Итакъ, мы видимъ, что хотя на лугу 
весьма развить моховой покровъ ***), но все-же лугъ не производить 
впечатлЪн1я болота потому, что рыхлая песчано-торфянистая почва, 
обезпечиваеть стокъ дождевыхъ и другихъ водъ. Лугъ этоть ясно 
показываетъ, что болотистость тундры не стоитъ въ зависимости отъ 
способности мховъ пересыщаться влагой“. 


*) Нужно замЪфтить, что, благодаря изобилю въ тундр$ болотъ, по контрасту 
начинаешь считать сравнительно сухими тавя мфста, которыя въ центральной 
или южной Росси несомнЪнно отнесь бы къ слабо заболоченнымъ пространст- 
вамъ, къ „мочежинамъ.“ Въ тундрф, напр., весьма часто встрфчаются хвощи, ко- 
торые, какъ извЪфстно, не растутъ на сухихъ мфстахь; но въ тундрф влаги такъ 
много, что хвощи чаще всего встрёчаются здфсь на песчаныхъ берегахъ р$къ и 
озеръ и вообще на м3стахъ, относимыхъ къ сравнительно сухимъ. 


р ; “ 
**) Оленеводы называютъ „Малымъ Камнемъ“ самую южную гряду „Пайхоя. 


=**) Курсивъ въ дневник$. 


чаи ыы 


‘Отъ этого луга; двигаясь къ югу, мы шли болотами весь день 
30 августа. Отсчитывая показашя барометра, видно, что въ этотъ 
день, на протяжени 12 приблизительно верстъ, поднялись съ м%ета 
стоянки приблизительно на 100 метровъ *). Несмотря на такой подъ- 
емъ и на текупя здЪеь р$чки, болота заходять до высшей точки 
перевала и переходять на южную сторону. 

На всемъ подъемЪ среди болотъь сухими были отдВльные буг- 
ры, выходы твердыхъ породъ, мФетами  выступаюне на подъемЪ, и 
длинные неширове, покрытые почвой и мхами валы, раздЪляюне 
весь подъемъ на рядъ отдЪльныхъ болотъ. Ве болота, были доволь- 
но глубок1я, залитыя водою, почти безъ кочекъ. Мерзлота, на, всемъ 
пути въ болотахъ залегала на глубинЪ не больше 60 сант, На су- 
хихъ промежуткахъ между болотами мерзлота лежала на глубинЪ 
30—45 сант. Почва на всемъ пути состояла изъ сЪровато-бЪлыхь 
глинъ, мВстами съ большей или меньшей примЪсью песку. 

Очевидно, что въ данномъ случаЪ террасовидность подъема, во- 
до-непроницаемость глинъ, залегающихъ на подъемЪ, и близость мер- 
злоты обусловили заболоченность подъема. ИзелЪдуя болота, на, всемъ 
пути отъ устьевьъ Адзьвы и до верховьевъ Сойяги, я вездЪ нахо- 
дилъ, что болота залегалоть пепосрелетвенно на мерзлотЪ. Въ тун- 
дряныхъ озерахъ, на глубинЪ я не могъ, за отсутетемъ инструмен- 
товъ, констатировать приеутетые или отсутстве льда, но вблизи ихъ 
береговъ, на мелкихъ м$етахъ, всегда находилея ледъ.. Въ области 
хребта „Пайхой“ я тщательно изслфдовалъ нЪеколько болотъ и убЪ- 
дился, что въ изелЪдованныхъ болотахъ водонепроницаемымъ сло-_ 
емъ служить ледъ, а не камень или глина. На берегахъ озеръ и въ 
болотахъ, залитыхъ водою на извЪетной глубинЪ, для болотъ не пре- 
восходящихЪъ 60—-100 сант., залегаеть пласть чистаго твердаго льда. 
На торфяникахъ, въ глинахъ мы ветр$чались уже не съ чиетымъ 
льдомъ, а съ замерзшимъ торфомъ, глиной и т. п., при чемъ почти 
повсемЪстно ветрЪчались въ нижнихъ горизонтахъ замерзиця глины” *). 

Относительно глубины залеганя мерзлоты долженъ замЪтить, 
что наружная плоскость мерзлаго слоя, слБдуя до извЪетной степе- 
ни изгибамъ земной поверхности, все-же не тянется параллельно по- 
слЪдней и усЪяна многочисленными самостоятельными выпуклостями 
и ямами. Въ общемъ осенью, когда уже начинались морозы и оттаи- 
ван{!е достигло тахипию’а, мерзлота залегала на торфяникахь, въ за- 
висимости отъ большей или меньшей сухости ихъ, на глубинЪ 30— 
60 сант.***). На сухихъ мъстахъ, расположенныхь на плывунЪ, мерзло- 
та была на глубинф 60—120 сант.; здЪеь обычно мы ветр$чали 


*) Мы шли въ этоть день въ хребть „Пайхой“ и перевалили съ сфвернаго 
его склона на южный. 


**) Присутстые смерзшагося песку, ане глины отмфчено мною въ дневни- 
кЪ Ти 2 сентября на правомъ берегу Адзьвы, немного сфверн%е р. Чорпы, око- 
ло которой я набиюдайъ недурной моренный ландшафтъ. 


##*) 96 августа на торфяникахь около рёки Лыйаю мерзлота начиналась на 
глубинЪ 30 сант. и не встрфчалась глубже +45 сант. 


ыы ры 


сухой верхЙ слой толщиною 10—25 сант. полужидый плывунь и 
мерзлоту, мЪетами залегающую даже ближе 60 `сант.*). Въ’ болотахъ, 
залитыхъ водою, мерзлота, находилась на глубинЪ около’ 60’ сант.; до- 
ходя до 80 сант. и рЗдко до 1 метра. На м$стахъ’ песчаныхъ' мер- 
злота встр$чалась на глубинЪ отъ 30 сант. до 1 метра. Глубины око- 
ло 1 метра въ пескЪ болЪе’обыкновенны. Въ дневникЪ ‘отмЪ%чено: 
„4 сентября шли еначала по сухимъ песчанымъ буграмъ вдоль Адзь- 
вы. Мерзлота залегаеть въ пескЪ на глубинЪ, не превыптающей 1 
метра, но. нерздко ветр$чалась уже на глубинЪ 30 сант.“ ОтмЪчу, 
что въ нзкоторыхь ‘мЪетахъ, на южныхь склонахъ въ пескВ мы на- 
ходили мерзлоты даже на глубинЪ 2 метровъ. На мЪФетахъ, густо! за- 
росшихъ ‘мхомъ, въ общемъ мерзлота находилась ближе, чВмъ на м$- 
стахъ открытыхъ, хотя не во всЪхъ случаяхъ, ибо нфкоторые бугры, 
слабо замшенные, имфли мерзлоту ближе, нежели болЪе замшенные. 
Выяснить, 'отъ ‘чего зависЪла въ этихъ случаяхъ различная глубина, 
залегавя мерзлоты, я ‘не могъ. 

Въ кочкарныхъ мЪетахъ съ заболоченными промежутками мер- 
злота залегала на глубинЪ отъ 20 до 50 сант. Въ южныхь частяхъ 
тундры, гдЪ есть ос$длые жители, мерзлота залегаетъ ‘тоже’ весьма, 
близко. 10 сентября въ селеши Харута-вомъ въ болот, ‘находящем- 
ся метрахъ въ 100 отъ дома, я нашелъ мерзлоту въ кочкахъ на глу- 
бинЪ 50 сант.; на мъотЪ, залитомъ водою, мерзлота была на глуби- 
НЪ 80 сант. и на сухомъ бугрЪ, расположенномъ на краю болота, 
мерзлота оказалась на глубинЪ 105 сант. Въ лЪеу на песчаномъ бу- 
гр мы мерзлоты не налили, даже на глубинЪ 2-хъ метровъ. Въ’ све- 
леши Н1едзельвомъ 11 сентября, осматривая громадное болото, отсто- 
ящее отъ селен1я на 3/4 версты, я нашель на краю‘ его, на мФетЪ 
залитомъ водою, мерзлоту на’глубинЪ 80 сант. 

’’ Изъ распросовъ мн% удалось выяснить, что мЪстами существу- 
етъ ‘два слоя мерзлоты. Въ селеи  Еедзельвомъ на высокомъ су- 
хомъ бугрЪ на берегу Адзьвы есть колодецъ. Жители говорили мнЪ, 
что при копанйи этого колодца они наткнулись на’ мерзлоту на глу- 
бинЪ около’? аршинъ, слой’ мерзлоты былъ не толще 1'/> аршина, 
далЪе начался слой пеечано-глинистый съ валунами и въ этомъ слоЪ на 
глубинЪ 5 аршинъ наткнулись на второй слой ‘мерзлоты, при чемъ до 
конца его‘не дошли. Вода въ колодцЪ скопляется ‘временами’ лоелЪ 
продолжительныхъ дождей, послЪ таянйя весной снЪга. Зимой воды 
въ колодцЪ не бываетъ. Два слоя мерзлоты обнаружилъ въ селеши 
Харута-вомъ житель этого селеня Федоръ Каневъ при копани по- 
греба: первый слой мерзлоты. онъ нашелъ на глубинВ значительно 
менЪе 2 аршинъ, слой былъ толще 1 аршина, второй слой начинал- 
ся на глубинЪ около 3 аршинъ. 


. . 

*) Глубина залегаюя мерзлоты около 1 метра бывала только на вершинахъ 
хребтовъ, обычно же въ плывунахъ она была 60 сант. и р$дко доходила до 
90 сант. 


11. Бопотиетая тундра въ области водораздЪла притоковъ Адзьвы 
и Роговой. 


18. Узый лужокъ на берегу Аззьвы. 


р Са < ВЮ и 


\ 


8 й 


{ и ЧЕ + 1+ 
“ а ы 
ь аа. Г РУ а 


оф 


Глава Ш. 


Нысколько словъ о животномъ мрЪ Большеземельской тундры. 


Разница между 1908 и 1909 г.—Пеструшки.—Песцы.—Песцовый промыселъ.— 

Зайцы. —Лисицы.- Волки. И оны ое бЪлыя куро- 

патки, совы, поморники, канюки, лебеди, тулесы, гуси, утки, морянки, крачки, 
гагары.—Насзкомыя: комары и оленьи оводы.—Рыбы и рыбный промыселъ. 


Жизнь тундры за два проведенныхъ въ ней лЪта представляла, 
рЪзкое разлище. Въ 1909 году животный м!ръ тундры соверщенно 
не походилъ на таковой же въ 1908 году. ИзмВневше это обусловли- 
валось главнымъ образомъ различнымъ количествомъ населявшихъ 
тундру пеструшекъ (Муо4ез 1еттиз). 

Въ 1908 году во всей посЪщенной нами части тундры пестру- 
шекъ было весьма мало. МнЪ пришлось приложить не мало усилй 
къ тому, чтобы поймать хоть нЪеколько. экземпляровъ этого звЪрька, 
впервые мною видЪннаго. 

Благодаря отсутств1ю пеструшекъ, въ тундрЪ было мало и пес- 
цовъ (Сашз 1асориз); большая часть встр$чавшихся норъ пустовала, 
Оленеводамъ досталось весьма немного крестоватиковъ (такъ называ- 
ется осеный песецъ), въ рЗдкомъ чумЪ было осенью до 50 шкурокъ, 
въ болышинствЪ чумовъ было 10—20 шкурокъ. 

Иная картина представлялась наттимъ глазамъ въ 1909 г.: пест- 
рушки наводняли тундру; буквально на каждомъ шагу подъ ногами 
раздавалея ихъ ожесточенный пискъ. Пеструшка отличается весьма 
воинственнымъ характеромъ и, какъ только подойдешь къ ней бли- 
же, она подымается на задвя лапки, становится въ боевую позищю 
и начинаетъ громко не то свистать, не то шип$ть. Собаки наздались 
ежедневно пеструшками до полнаго пресыщевния *). Н%Фкоторыя изъ 
нихъ, обладаюция, вЪроятно, гастрономическими наклонностями, подъ 
конецъ Зли не всю пеструшку, а съ$дали только одну голову. 

ВелЪдъ за пеструшкой появилось множество песцовъ. Почти 
всЪ норы были заняты. Почти каждую ночь, вЪрн$зе сказаль—во вре- 
мя, соотвЪтетвующее ночи въ южныхъ широтахъ, раздавался громкий 
лай песцовъ. Часто слышался одновременный лай нЪоколькихъ жи- 
вотныхъ. Н№которое представлеше о количеств песцовъ можетъ дать 
цифра добытыхъ крестоватиковъ: самовдъ Дарка-Якъ осенью добылъ 


*) Весной оленеводы не р$фжуть оленей: мясо невкусное и шкура плохая, 
а потому собакамъ приходится голодать, если долго нфтъ павшихъ оленеи. Пест- 
рутка въ такихъ случаяхъ служить собакамт большой поддержкой. 


= 0 = 


около 800 шкурокъ, правда, это было наибольшее количество и хотя 
въ другихъ чумахъ даже близко не могли подойти къ этой цифрЪ, 
но все же большинство чумовъ имфло около 100 шкурокъь на чумъ. 
Въ лЪеной части тундры песцовыхъ норъ нЪтъ. ИзрЪдка зимою пе- 
ецы забфгаютъ до селешя Харута-вомъ на Адзьвъ, но южнЪе этого ее- 
лен1я попадаются исключительно рЪдко. ДалЪе къ Харута-вомъ пес- 
цы подходятъ не каждую зиму. Первыя песповыя норы мы ветрЪ- 
тили за рЪкой 2-й Незадетой. Особенно много норъ около рЪки Каро- 
тайки и сВвернЪе ея. Около береговъ океана ихъ, повидимому, мень- 
ше. Норы песцовъ расположены въ сухихъ буграхъ; часто они бы- 
ваютъ на склонЪ оврага. Издали уже можно замЪтить, что въ бугрЪ 
есть песцовая’ нора по высокой и густой трав, покрывающей бугоръ. 

Норы имФютъ всегда много выходовъ; въ норахъ старыхъ, елу- 
жащихь много лфтъ, количество выходовъ очень велико: ‘(я наечиты- 
валъ , до 30—40 выходовъ), и занимаютъ они громадную площадь. 
Въ норЪ бываетъ обычно 8—12 щенятъ; нерЪдко бываеть больше 
—1о 18; были случаи, что въ одной норЪ ловили до 22 щенятъ. 0(0- 
общивпий мнЪ послВдя цифры промышленникъ, очень толковый 
человЪкъ, говорилъ, что онъ не могъ точно опредЗлить, были ли 
щенята потометвомъ одной пары или двухъ, такъ какъ старые пес- 
цы не находились въ норЪ. Вопросъ этотъ интересовалъ его самого, 
ибо подобнаго количества зв$рьковъ въ одной норЪ ему ветрЪ$чать не 
приходилось, и потому онъ старательно сл$дилъ за норой, Ста- 
рые песцы крутились вокругь и по лаю ихьъ, которымъ они 
звали молодыхъ, промышленникъь р®шилъ, что песцовъ была только 
одна пара. Въ первомъ приплодЪ у песцовъ бываеть иногда меньше 
8 щенятъ. 

Песца нельзя считать осЪздлымъ жителемъ опред$леннаго рай- 
она. Онъ кочуеть въ самыхъ широкихъ предзлахъ и хотя, конеч- 
но, въ извЪетномъ районф тундры взегда остается небольшое число 
песцовъ, ибо всЪ не выселяются, но количество ихъ въ опредзленной 
мъетности подвержено самымъ широкимъ колебанямъ. Къ зимЪ пес- 
цы покидаютъ нору и начинаютъ вести самостоятельную жизнь, въ 
это время они разбредаются по всей тундрф въ поискахъ за пищей. 
Добываютъ ихь преимущественно Пустозерее самозды, остающщеся 
на зиму въ значительномъ чиелЪ въ тундрЪ. Колвинсюе самофды 
въ большинствЪ выходять на зиму изъ тундры и ловлей пееца по- 
этому занимаются мало. КромЪ самоЪдовъ, ловять пеецовъ и осЪд- 
лые жители Адзьвы, выходяш1е для этого на нфеколько недфль въ 
тундру, гдЪ они живутъь безъ всякаго жилища, довольствуясь для 
защиты отъ холода малицей и совикомъ. 

КромЪ ловушекъ, капкановъ и яду, песцовъ промышляютъ еще 
слздующимъ образомъ. 

Компавя въ 30—40 челов5къ охотниковъ, частью на лыжахъ, 
частью на оленяхъ, оцфиляетъ большой участокъ тундры и, медлен- 


Ея 


но сближаясь, егоняеть въ кружокъ вохъ, мышковившихъ въ охва- 
ченномъ районЪ пеецовъ. Согнанныхъ пеецовъ стр$ляють. Искусство 
охотниковъ состоитъ въ томъ, чтобы соотвЪтетвенными маневрами не 
давать песцамъ прорывать цфпиь сближающихея промышленниковъ: 
МнЪ говорили промышленники, ‘что, при `изобили песцовъ и боль- 


шой опытности участвующихъ, этоть способъ’ охоты бываетьъ весьма 
добычливымъ. 


КромЪ песцовъ, въ тундрЪ изъ болЗе крупныхъь млекопитаю- 
щихся пришлось ветрЪтить: зайцевъ, лисицъ и волковъ. Зайцы въ 
болЪе значительномъ количеств держатся въ лЪеной полосЪ, но за 


границей лЪсовъ они по рЪчкамъ въ заросляхъ ивняка заходять да- 
леко къ еЪверу. 


Весной 28 Мая, около рЪчки Изьяшоръ, т. е. сЪвернЪе границы 
лЪса, возвращаясь съ экскур@и къ теплымъ источникамъ Нымвашо- 
ра, мы встр%тили въ одномъ мЪстЪ 8 зайцевъ; по всей вЪроятности на- 
чинался сезонъ спариван1я. Какъ далеко они заходять на сЗверъ, я 
не могь выяснить. ПослЪдняго зайца мы видфли несколько сЪвернЪе 
3-й Неадеты. Оленеводы говорили мнЪ, что въ небольшомъ количе- 
ствЪ зайцы встрЪчаются и значительно дальше на сфверъ до мЪетъ, 
гдВ есть еще заросли ивняковъ, даюшйя имъ укрыте. Заросли бе- 
резки, распространевныя по самому сЪверу тундры, слишкомъ низ- 
ки для этого. 


Лисицы за границей лЪсовъ встрфчаются въ очень небольшомъ 
количествЪ, да и въ лЪеной области ихъ очень немного; ос$длые жи- 
тели по АдзьвЪ добываютъ лисиць такъ мало, что далеко не каждый 
домъ насчитываетъ въ числЪ охотничьихъ трофеевъ за цЪфлый годъ 
лисью шкуру. Случаи, что одинъ дворъ добудетъ 3—4 лисицы за 
годъ, бываютъ лишь при особой удачЪ. Чернобурыя лисицы предета- 
вляють собою большую р%дкость, такъ, напр., Федоръ Каневъ въ 
выселкЪ Харута-вомъ за 15 лЪть непрерывной охоты добылъ только 
одну шкуру такой лисицы. 

Рьдки въ посфщенной нами части тундры и волки. Хотя здЪсь 
лЪтомъ очень много оленей, а заросли ивъ и скалы „Пайхоя“ могли 
бы даль волкамъ удовлетворительный приотъ, ихъ во всей этой об- 
ласти ничтожное количество. ОЪфвернЪе 2-й Неадеты мы ни разу не 
видЪли волчьихь елфдовъ и не слышали отъ оленевсдовъ о случа- 
яхъ нападен1я ихъ на стада. Между тВмъ, восточнЪе волки распро- 
странены далеко дальше къ сЪверу, доходя изрфдка почти до Кар- 
ской губы. 

МедвЪди попадаются къ сфверу отъ рЪки Уесы очень р®дко. 
Лъфть 15—20 тому назадъь они водились здесь, хотя въ небольшомъ 
количествЪ, но постоянно; теперь же здЪеь встр®чаются только слу- 
чайно залшедице изъ боле южныхъ м®стностей. Повидимому, это 0б- 
яеняется тмъ, что мЪетные рЪдые лЪса не дають медв$ дю надежна- 


р 


го убЪжища. КромЪ того, благодаря мерзлотЪ, ограничены  мЪста, 
тдВ возможно ‘устроить глубокую теплую берлогу: 

Дикихъ оленей къ еЪверу отъ Уссы нЪтЪъ и, по словамъсам оЪдовъ, 
не было ихъ и раныше; по крайней мЪрЪ, самоЪ$ды. говорили мнЪ, что 
даже оть жившихь раньше стариковъ они не слыхали, ‘чтобы оленя 
промышляли въ тундрЪ; очевидно здЪеь онъ исчезъ уже’ весьма дав- 
но, такъ что не осталось даже воспоминай о его пребывая въ 
тундрЪ. Въ настоящее время олень водится въ небольшомъ количесет- 
ВвЪ вь лБсахь южнЪе Уссы; много. его еще сохранилось на УралЪ, гдЪ 
и теперь встрБчаются табуны въ нЪеколько десятковъ головъ. 

Говоря о млекопитающихся тундры, елЪдуетъ упомянуть, что въ 
1909 году въ озерной части тундры, за границей лЪсовъ, мы ветрЪти- 
ли н5еколько водяныхъ крысъ (М1сго@з атрЬйНиз), въ довольно 
большомъ отдалеши отъ воды. Ло ближайшаго озерка было не мень- 
ше 200 саженъ. По ПечорЪ водяная крыса очень распространена, но 
въ тундрЪ я видЪлъ ее только одинъ разъ. 

Чтобы покончить съ млекопитающимися тундры, скажу, что мнЪ 
пришлось разъ видЪть въ тундрЪ роесомаху нЪеколько сЪвернЪе 
„МедвЪжьяго Острова.“ По словамъ оленеводовъ, россомахи очень 
р»здко, но встр$чаются во всей тундрЪ; плодятся же онЪ только въ 
лЪеной полосъ. 

Въ началЪ настоящей главы я говорилъ, что жизнь въ тундрЪ 
вЪ 1908 г. рЪзко отличалась оть жизни въ 1909 г. 

КромЪ разницы въ количеств песцовъ и пеструшекъ, наблю- 
далось значительное различе и въ птичьемъ населеши. 

Въ 1908 году во всей тундр$ было громадное количество бЪ- 
лыхъ куропатокъ. Въ перюдъ токовавя ипфтушиныя трели разда- 
вались по всей тундрЪ, во веЪхъ направленяхъ виднЪлись свзчой 
взлетавиице пЪтухи. Когда токъ кончился и самки усфлись на яйца, 
десятки кочекъ были заняты пЪтухами, оберегавшими покой своихъ 
подругъ. При ходьбЪ по тундрЪ не было дня, чтобы мы не вспугнули 
съ яицъ какой нибудь самки, хотя сидятъ онЪф очень кр%пко и нуж- 
но буквально наступить на самку, чтобы она вылетЪ®ла. Осенью 
оленье стадо ежегодно подымало до десятка, иногда и двухъ и даже 
больше выводковъ. Ничего подобнаго не наблюдалось въ 1909 году— 
тундра опуст$ла. По цвлымъ днямъ не приходилось видЪть ни одного 
пзтуха. Даже осторожные тулесы, меланхолическимъ свистомъ на- 
гонявиНе грусть, въ значительномъ количеств покинули’ пройден- 
ную нами часть тундры. 

Среди лЪта и ссенью попадалась масса утокъ безъь выводковъ. 
Много было выводковъ очень запоздавшихъ,—вЪроятно, второй кладки. 

Я объясняю эти явлешя всецфло изобищемъь въ 1909 году пес- 
цовъ, нахлынувшихъ вслЪдъ ла лемингомъ. Велфдь за пеструшкой, 
кромЪ песцовъ, въ тундрЪ появились въ изобими  ‘пернатые хищни- 
ки: боБлыя совы {Мусбеа шва), державиияся исключительно въ пре- 
дЪлахь хребта „Пайхой“ и поморники (Негсогигав ротафегиз), кото- 


=: 8 — 


рые завлад®ли всей тундрой. Поморники, называемые зырянами „мор- 
ской куряу“, встр$чались во всей тундрЪ почти до границы лЪсовъ, 
но въ сВверныхъ чаетяхъ тундры они были многочисленнЪе. Встр%- 
чались какъ вполнЪ темно-бурые экземпляры поморниковъ, такъ и 
разновидности съ бЪлой грудью. Съ жалобнымъ крикомъ, описывая 
широве круги въ воздухЪ, носились поморники надъ тундрой, вы- 
сматривая добычу. Они были довольно осторожны и р%дко подпуска- 
ли на выстрЪлъ. 

БЪлыхъ совъ въ „ПайхоЪ“ было множество, но, повидимому, у ка- 
ждой пары былъ свой опредЪленный районъ. Обыкновенно видны были 
только самцы, самки же настолько тщательно прятались, что мнЪ не 
пришлось ни разу найти гнЪзда совы. Самецъ очень храбръ и смЪ- 
ло, по-соколиному, бросался на собаку, если она близко подходила къ 
камню, на которомъ онъ сидЪлъ. Обычно самецъ подымался тогда, 
широкой спиралью въ высоту, описывалъ въ воздухЪ кругь и по- 
томъ, съ страшной быстротой съ высоты, описывая крутую дугу, бро- 
сался на собаку, ударялъ ее на-лету когтями и опять подымалея 
вверхъ. 

Что касается другихъ хищниковъ какъ напр. р$дкихъ дербни- 
ка (ТГВ оЁ1с0 аезо]оп), чеглока (Еа]со заббабео) и очень обычнаго во 
всей тундр$ канюка (АтсВИлео ]асориз), то нельзя сказать, что- 
бы количество ихъ было больше въ 1909 году. 

Около рЪки Хейяги я видЪлъ весьма евЪтло опереннаго канюка, 
у котораго особенно рЪзко выдЪлялась его бЪлая голова; неемо- 
тря на всЪ старашя, я не могь добыть его и не могь разыскать 
гиЪзда. По свЪтлой окраскЪ я предполагаю, что это былъ ка- 
нюкъ сибиреюй (АгсВ ео раШ@из). Канюки, называемые зыря- 
нами „ера“, очень осторожныя птицы и подойти къ нимъ на вы- 
стрфлъ весьма трудно. Даже въ тЪхъ случаяхъ, когда я подходилъ 
къ гнфзду, птицы не измЪняли себЪ и съ жалобнымъ протяжнымъ 
крикомъ кружились на большой выеотЪ. Гнфздо обычно (я видфлъ 
5 гнфздъ) расположено на какомъ нибудь бугоркЪ и предетавляетъ 
собою выкопанную въ землЪ ямку, выложенную травой и неболь- 
шимъ количествомъ пуху. Яйца, чаще 2 и не больше 4—евЪтлыя 
съ бурыми крапинками, Даже въ тЪхъ случаяхъ, когда въ гнЪздЪ 4 
яйца, птенцовъ выводится обычно 2, остальные гибнутъ. 

Говоря о жизни въ тундрЪ, нужно отмЪтить, что она начина- 
ется собственно только въ концф мая и кончается уже въ сентябрЪ. 
До мая мЪсяца тундру оживляютъ только песцы да куропатки, и то 
значительная часть послфднихъ уходитъ въ лЪса и только въ мало- 
снфжныя зимы множество куропатокъ остается въ тундрЪ. Зимою 
тундра мертва: однообразная бЪлая, она не оживляется сливающими- 
ся съ ней по цвЪту пеесцомъ и куропаткой. 

Жуткая тишина нарушается только по временамъ унылымъ, сто- 
нущимъ лаемъ песца. 

Картина рфзко мЪняется съ наступлешемъ короткаго полярнаго 


И = 


лЪта. Какъ только появятся изъ подъ сенфга первые одиночные бу- 
гры, тундра оживаетъь и наполняется неумолкающимъ все л%то го- 
‚ мономъ. Первыми появляются лебеди и въ лЪсной полосЪ вороны и 
вороны, которыхъ, впрочемъ очень немного и они приходять какъ то 
мало зам$тными. По мЪрЪ того, какъ стаиваеть снфгъ, съ юга тянут- 
ся стайки за стайками: летятъ лебеди, гуси, утки, кулики. Въ 1908 
году лебедей я вид$лъь уже въ апрзлЪ мВсяцЪ,. когда еще вся тун- 
дра была покрыта толетымъ елоемъ снЪга и когда по ночамъ моро- 
зы доходили до 18° С. Правда, видфлъ я только оцну пару и по- 
томъ до мая больше ни одной прилетной птицы не встрЪчалъь. Ту- 
лесы—мЪетное „тюлесей“ (Свагайгаз Ве]уейсиз) появляются совершен- 
но неожиданно. Стаекъ ихъ на пролетЪ не видно, но вдругь появляет- 
ся на кочкахъ эта осторожная птичка и присоединяетъ свой мелан- 
холичесый голосокъ къ общему птичьему гомону. 

Гуси прилетаютъ въ маЪ, при чемъ съ прилета держатся боль- 
шими стаями и только вь Шонф разбиваются на пары. Изъ гусей я 
въ тундрЪ добылъ н$феколько гуменниковъ (Апзег зесеыии), а осенью 
рабоче убили цзлую семью съ птенцами бЪлолобой казарки (Апзег 
а] :опз), которая въ тундрЪ довольно обыкновенна. Гуменникъ ши- 
роко распространенъ по берегамъ веЪхъ тундряныхъ рЪчекъ. 

Оленеводы ежегодно собираютъ массу его яицъ и ловять много 
гусей капканомъ. Какъ только гнЪздо найдено, яйца выбираются, 
оставляется обычно только одно. Гнфздо нфсколько углубляется и 
сверху яйца кладутъ капканъ, который маскируютъ пухомъ, добы- 
тымъ изъ гнфзда же. Какъ бы ни была осторожна птица, но рано 
или поздно она подойдеть къ гнфзду и обязательно попадеть въ 
‘капканъ. Любопытно, что часто попадаеть не гусыня, а гусакъ. Ес- 
ли есть время, то пойманную птицу забираютъ и ставять капканъ 
вторично, при чемъ нер$дко попадается и вторая птица. Мноше чу- 
мы раззоряють такимъ образомъ до 30—50 гнфздъь каждый. Раньше, 
говорять, выбирали до 100 гнЪздъ. 

Понятно, что истреблеве гнЪздъ и выбиван!е линяющей птицы, 
широко практикуемое на сЪверЪ, въ конц концовъ сильно сократи- 
ли количество гусей. 

ВелЪдъ за гусями появляются утки. Больше всего въ тундрЪ 
всякихъ нырковъ, но немало и чирковъ, связей (Апаз репе]оре), ши- 
лохвостей—(Апаз асща), и широконосокъ (Апаз с1уреаба). Ни разу не 
видЪлъ я въ тундрЪ кряквы. Повидимому, широконоска, не заходить 
въ тундру кь самому сЪверу. Гоголь (Еайаща с]апеа). и крохаль 
(Мегоиз аШаз) не выходятъ изъ границы распространевя лЪса. 
Нырки: синьга (ЕиПоща шота), турпанъ (Еийоща #азса), чернеть морская 
(Раса шагИа) распространены по всей тундрЪ. Зыряне называють 
двухъ первыхъ нырковъ—„черная утка“. Но болЪе ихъ распростра- 
нена морянка (Кайси]а о]ас1а$), „авли“ по-зырянски. Не было ни од- 
ного почти озерка, на которомъ бы не гнЪ%здилась парочка этихъ 
нырковъ. На большихъ озерахъ, гдЪ гнЪздилось по нЪеколько паръ, 


и В, = 


часто можно было наблюдать отчаянныя драки самцевъ. Каждая па- 
ра ревниво оберегаеть свои владзн1я и въ свою область не пускаетъ 
уже другихъ морянокъ. Весною въ перодъ спариваюя чалце всего 
можно было слышать крики морянокъ-—протяжное—„аааувли“. Мо- 
рянка играла существенную роль въ нашемъ питан!и въ тундрЪ. Въ 
первый же годъ только она и спасала насъ отъ форменнаго голода- 
ня и мы часто по нфсколько дней подъ рядъ питались однфми до- 
вольно невкусными и отдающими тиной и рыбой морянками. | 

Въ началЪ, приблизительно, поня появлялись въ тундрЪ бекасы, 
лупеля, турухтаны и кроншнепы. Кроншнепы далеко къ сЪверу не 
заходятъ, они не доходятъ даже до Каротайки. Насколько мы могли 
замфтить, бекасы и дупеля къ сЪверу отъ Пайхоя не встр$чаются, 
или, если туда залетаютъ, то въ очень незначительномъ количеств. 

Турухтаны переходятъ за Пайхой и встр$чаются въ громадномъ 
количествЪ вездЪ, гдЪ есть болотца, заросийя травой. МЪетные жи- 
тели называютъ турухтана „изтушокъ“. 

Во второй половин Шоня во множеств прилетаютъь крачки 
(Эбегпа шасгига) по-зырянски „куряу“. Необычайно смфлыя и прожор- 
ливыя они постоянно съ однообразнымъ крикомъ кружились около 
чумовъ и во множеств попадались на мясо въ капканы. Ловили 
ихъ спещально для перьевъ. Домашней птицы, кромЪ куръ, зыря- 
не и самоЪды не имфютъ и подушки дЪлаютъ изъ перьевъ дикой 
птицы. Одинъ изъ нашихь рабочихъ усердно ловилъ крачекъ на 
подушку. 

НЪсколько раньше крачекъ, въ первой половинЪ Тюня появля- 
ются въ тундрЪ гагары: чернозобая (Со]ушбиз агс@сиз) и краснозобая 
(Соушфиз зербепёитюпа!з), оглушаюния тундру ужаснымъ крикомъ. 
Краенозобая гагара встрЪчается много р%№же чернозобой и не захо- 
дить къ сЪверу дальше р. Каротайки, чернозобая доходитъ до бере- 
га, океава. Повидимому, гагары ревниво охраняютъ свои владЪвя и 
въ м5ета своего гнфздован1я не цопускаютъ другихъ гагаръ. Даже 
на сравнительно довольно большихъ озерахь—около !/> версты дли- 
ною и саженъ 100 шириною, представлявшихъ особенно благопраят- 
ныя услов!я для гнЪздован!я по глубинЪ у береговъ и густымъ за- 
рослямъ осоки и камыша, я не встрЪчалъ двухъ гнЪздъ. Въ гнЪздахъ 
бываетъь 2 темно-коричневыхъ съ черными крапинками яйца. ГнЪздо 
устроено очень примитивно и дно его часто совершенно мокрое. При 
тихой погодЪ гагарЪ очень трудно подняться съ воды: она должна 
сдЪлать большой разбЪгъ, при чемъ хлопаеть по водЪ крыльями, 
какъ колесный пароходъ, подымая тучу брызгъ; но противъ болЪе 
или менЪе сильнаго вЪтра она подымается очень легко. 11 юля я 
добылъ на озерЪ птенца чернозобой гагары въ пуху. Другихь га- 
гаръ (бЪлоклювой и полярной) я въ тундрЪ не встрЪчалъ. 

Изъ мелкихъ куличковъ, въ изобили водящихся въ тундрЪ, при- 
давалъь особенное очароване всеЪмъ озеркамъ плавунчикъ (РБа]агориз 
Вурегфогеиз). Эта гращюзная, необычайно изящная на водЪ и очень 


Ве: 


довЪърчивая птичка подпускала къ себЪ такъ близко, что являлась. 
полная возможность любоваться ею. Плавунчикъ очень широко рас- 
пространенъ въ тундрЪ. Потомство у него многочисленное: мы ветрЪ- 
чали до пятнадцати птичекъ въ одномъ выводкЪ. 

Пуночки (Р]есгорпапез [ароп!сиз), яйца которыхъ я ветр$чалъ въ 
понЪ, жаворонки (О{юсогиз а]реза1$), коньки (Апаз сегушиз), широко. 
распространенные въ тундрЪ, много способствуютъ ея оживлен!ю, въ 
изобили населяя заросли березокъ и ивъ. 

Сорокопуты (Гапшз ша]ог) и трясогузки (МофасШа аа), повиди- 
мому, не заходятъ къ сЪверу дальше границы лЪсовъ. 

Осенью 1908 года въ заросляхъ ивъ около рзки Пымвашоръ я 
встрзтиль цфлую стайку дроздовъ, повидимому, дерябъ (Еигаи®- 
у13с1уоги$). Вообще, нужно сказать, что птичье населен1е тундры раз- 
нообразно и многочиеленно. 

Я, конечно, не могу перечислить всЪхь птиць, водящихся въ. 
тундрЪ и упоминаю только тЪхъ, которыя мн особенно бросались. 
ВЪ глаза. 

Н%ть совершенно въ тундрЪ къ сЪверу отъ р. Уссы змЪй, яще- 
рицъ и лягушекъ. 

НасЪкомыхъ въ тундрЪ много, но они мало замфтны, кромЪ, ко- 
нечно, комаровъ и оленьихъ оводовъ, которые отравляютъ существо-- 
ване въ тундрЪ въ немное теплые дни и дФлають вполнЪф понят- 
ными мольбы оленеводовъ: „Нели бы Богъ далъ сЪверный вЪтеръ“. 

ПослЪ 3—4 теплыхъ дней въ тундрЪ разводится такое. множе-- 
ство комаровъ, что, по картинному выражен! оленеводовъ, платокъ, 
брошенный въ воздухъ, не падаетъ. Конечно, это преувеличеше, но» 
преувеличене, дающее поняте о количеств этихъ кровошицъ. Из-- 
вЪетны случаи гибели усталыхъ оленей отъ комаровъ, которые бук- 
вально высазывають всю кровь изъ животныхъ. Олени въ комарное 
время дурЪють, сбиваются въ плотную кучу и топчутея на одномъ 
мЪетЪ по цълымъ часамъ, не слушаясь человЪка. Даже собаки, ко-- 
торыхъ олень очень боится, ничего не могуть подфлать въ таве 
дни со стадомъ. Оленеводы говорятъ въ этихъ случаяхъ про стадо: 
„олени кружатся“, Гнать въ это время оленей невозможно, въ упря- 
жкЪ олени также не идутъ, они падають на землю, быются, спуты- 
ваютъ упряжь—Ъзда дфлается страшно затруднительной, только же- 
стокимъ, я бы сказалъ звЪрекимъ, употреблешемъ „хорея“ можно за- 
ставить двигаться упряжныхъ быковъ. Телать при подобномъ кру- 
жени часто давятъ на-смерть; важенки отбиваются отъ телятъ и по- 
слЪдее, обезсиленные, за$денные комарами, гибнутъ. Если въ такое 
время на несчасте подуетъ еще теплый южный вЪтеръ, то все ста-. 
до пускается иногда бЪжать противъ вЪтра и уходитъ за десятки 
веретъ. Я знаю нЪеколько случаевь потери цфлыхъ стадъ при та- 
кихЪ обстоятельствахъ. Если теплая погода безь сЪвернаго вЪтра 
тянется нЪсколько дней, то оленеводы отъ безсонницы и адекой 6%- 
готни и крика совершенно выбиваются изъ силъ, собаки доходятъ до. 


= 58 = 


такого изнеможеня, что забиваются въ кусты и никакими силами 
нельзя ихъ заставить работать. Комары тундры принадлежать толь- 
ко кь роду ОШех. Родъ Апорв@ез не иметь представителей въ тун- 
дрЪз. Въ хребтВ „Пайхой“ и къ сЪверу оть него никогда не быва- 
еть особенно много комаровъ, а потому оленеводы и стараются по- 
раньше достигнуть этихъ мЪеть. 

Особенно много комаровъ въ долинЪ рЪки Каротайки и на от- 
крытыхъ м$етахъ среди лЪсовъ. Въ замфтномъ количеств комары 
появились 8 Шюня. 


Кожный олеви оводъ (Нуродегта {агап@!) и носовой (Гервепоту1а, 
$гошре), не причиняя безпокойства человЪку, невыносимо мучають 
оленя. Когда этихъ оводовъ много, олень поддается еще большей па- 
никЪ, стадо перестаеть пастись и иногда въ нЪсколько дней олени 
совершенно худЪютъ. 

Бабочекъ въ тундрЪ очень немного; появляются онЪф на корот- 
кое время и отличаются небольшими размфрами. ` 

Чалце бабочекь встрфчаются пауки, какъ тенетники, такъ и 
земляные. 

Очень немногочисленны, повидимому, жуки. 

На самомъ сЪверЪ въ области хребта „Пайхой“ пришлось, къ 
удивлен!ю моему, встрЪтить на сухихъ лугахъ во мху шмелей. 


Въ н$зкоторыхъ тундряныхъ озерахъ водится довольно много 
рыбы. Однако, разсказы о томъ, что оленеводы вылавливаютъ по 10— 
13 пудовъ м5рной рыбы на тоню, при чемъ бросаютъ мелкую рыбу 
на берегу, —являются совершенною выдумкою. 


Въ тундряныхъ озерахъ, имъющихъ сообщене хотя бы только 
весной съ р$Ъками, рыба есть. Въ озерахъ, не имфющихъ никакого 
сообщешя съ рЪками, рыбы нЪть. Въ озерахъ, сообщающихся съ рЪ- 
ками только болотистыми канавками, рыбы также нЪтъ или ветрЪча- 
ются только представители рода Сатёегоз фегиз. Въ озерахъ обычно ло- 
витея пелядь и рЪже сигъ. 


Въ общемъ, нужно замЪтить, что въ озерахъ поимка за цфлый 
день ловли, т. е. за 10—12 часовъ непрерывнаго невожешя, 5—8 пу- 
довъ рыбы считается очень хорошимъ уловомъ. 

Чтобы мелкая рыба выбрасывалась, мы не только не видЪли, но и 
не слышали. Но за то видЪфли, какъ старательно въ бочкахъ заса- 
ливается рыбешка не длиннЪе 10 сант. 


Наибольшимъ богатетвомъ рыбою славятся громадныя Вашут- 
кины озера, изъ которыхъ вытекаеть рЪка Адзьва. Сюда съфзжают- 
<ся для рыбной ловли за 200, 300 и болЪе веретъ. Обычно рыбаки 
соединяются въ артели потому, что нуженъ большой неводъ—ма- 
ленькимъ поймать ничего нельзя. Ооставъ артели бываеть въ 6—10 
человЪкъ; на озерахъ бываетъ 8—12 подобныхъ артелей. Ловятъ 
11/2—2 мЪеяца. Уловъ въ 20 пуд. на человзка считается вполнЪ 
хорошимъ. 


== 51 = 


Въ 1909 году мы ветрЪтили на р. АдзьвЪ жителей селешя Но- 
викъ,—расположеннаго на ПечорЪ около устья Уссы,—Дьячкова съ. 
сыномъ, которые возвращались съ Вашуткиныхъ озеръ. Они везли 
съ собой около 40 пудовъ рыбы и были очень довольны евоей добычей. 

Поздней осенью ловятъ довольно много рыбы въ тундряныхъ 
рЪкахъ. Въ р$Ъкахъ, текущихь въ каменистыхъ руслахъ въ области 
Пайхоя, ловится кумжа, заходящая изрЪдка въ проточныя озера. 

Наиболыше уловы получаются въ КаротайкЪ, особенно въ ея 
губЪ, и въ устьяхъ, впадающихъ въ нее рЪкъ. ЗдЪеь ловятъ много 
омулей, чировъ, харГусовъ и сиговъ. Въ Адзьвз и Роговой ловится, 
главнымъ образомъ, сигъ, харлусъ и щука. 


ата ана 


Метеорологическ!я наблюденя въ тундръ. 


Организащ!я наблюдений въ 1909 г.—Температурныя данныя трехкратныхъ и мно- 

гократныхъ наблюдени.—Максимумы и минимумы. — Вфтры и облачность.—Общая 

характеристика климата тундры.—Наблюден!я 1908 года.—Температура почвы. — 

Пребыван!е подъ льдомъ р. Адзьвы.—Наблюден!я Танфильева въ Тиманской тун- 
др$.— Картограммы. 


Въ первомъ своемъ путешестым я не производилъ правильныхъ 
метеорологическихъ наблюденй и только въ дни, 0собо выдаюпиеся 
по своей температурЪ, какъ напр. при морозахъ въ ШюлЪ, мною от- 
мчались показаня термометра. 

Въ 1909 году наблюдевшя были организованы вполнф правиль- 
но, хотя по недостатку инструментовъ далеко не такъ полно, какъ 
это было бы желательно. Наблюден!я велъ Шрейберъ. Три раза въ 
день наблюдались термометръ и барометръ; кромЪ того, отм$чались 
облачность и вЪтеръ, его сила и направленше. Сила вЪтра опредЪля- 
лась на глазъ приблизительно, направлене вЪтра пров$рялось по 
компасу. Для термометрическихь наблюден термометръ, имфюций 
таблицу поправокъ Главной Физической Обсерватори, раздЪленный 
на !/0°’, вывЪшивался за 1! часа до наблюдешя въ тЪни чума на 


Саа5 ВВ 


11/2 аршина отъ земли. ВЪшать термометръ выше было затрудни- 
тельно, тЪнь отъ чума была слишкомъ короткая. Барометръ у наеъ 
былъ только одинъ-—анероидъ. Наблюдевшя велись съ 1 мая и до кон- 
ца сентября. КромЪ того, въ течеше шести недЪль въ самое жаркое 
время производились ежечасныя наблюдешя термометра. 

Ве средёя вычислены не для мЪсячныхъ, но для полумЪся- 
чныхъ промежутковъ въ тхъ видахъ, чтобы средыя относить къ 
возможно меньшимъ районамъ; при ежедневномъ движени къ № м$- 
сячные промежутки были бы слишкомъ велики. Въ концЪ наетоя- 
щей работы приведены всЪ таблицы наблюдевй. Сводя среднйя тем- 
пературы изъ трехкратныхъ наблюденй, мы получаемъ слЪдующую 
табличку температуръ. Числа показаны по новому стилю. 


Средыя полумЪсячныя температуры. 


Съ 1-го по 15-е мая средняя температура. „1:2 1.00160 С; 
Съ 15-го по 31-е мая > >. вии, МН 149303 
Съ 1-го по 15-е 1юня у р Я уют 051500. 
Съ 15-го по 30-е поня ы. к У 46330103 
Съ 1-го по 15-е Поля у я р ОРВИ ВОС. 
Съ 15-го по 31-е Поля й и. ЭР ВокиК ИАВОЯСЬ 
Съ 1-го по 15-е августа ь ы РИ, 0 А 09 © 
Съ 15-го по 31-е августа т ,. ПЫЛИ, ом 80 С 
Съ 1-го по 15-е сентября у + у о эх 9юыи 9:90 6 
Съ 15-го по 31-е сентября и + мую, кзминое ео» 


Что касается заморозковъ за все это время, то главн5йшШе за- 
морозки отмЪчены въ слфдуюцще дни: 8 Шоня температура была— 
1.19 С., 20 Поня заморозокъ былъ въ течене всей ночи, именно: въ 
1 часъ ночи термометръ показалъ—1.6° (С, а въ Т часовъ утра было 
все еще только—1.0° С. 

Въ пон н%сколько разъ выпадалъ снфгъ, при чемъ онъ не 
всегда даже сразу таяль. 19 Шоня весь день шелъ сиЪгъ, покрыв- 
пий всю поверхность тундры. ПослЪдый снЪгъ наблюдался 29 Шоня, 
онъ таялъ по мЪрЪ того, какъ падаль. Въ юлЪ морозы от- 
мЪчены въ слБдуюцщйе дни: 1 Поля замерзли ночью лужи, 25 юля 
ВЪ 11 час. 20 мин. ночи термометръ, оставленный на дворЪ на солн- 
цЪ, показаль—1.0° С; въ 12 час. ночи температура была—0,8, а къ 
2 часамъ утра заморозокъ кончился. 

Изъ таблички ежечасныхъь наблюдеши видно, что ночные замо- 
розки были еще 4-го, 5-го, 26 Поля. Не было заморозковъ только за 
первую половину августа мЪсяца; но уже во второй половинЪ авгу- 
ста заморозки были довольно сильные, отразивицеся даже на мЪет- 
ной, казалось бы, приспособленной растительности: морошка, урожай 
которой былъ необычайно обильный, въ ничтожной части успЪла къ 
срединЪ августа вызрЪть только на южныхъ укрытыхъ отъ сЪвер- 
ныхъ вфтровъ склонахъ, большая же ея часть морозами второй по- 
ловины августа была побита и осыпалась. 


Бы В = 


Замерозки были 17-го, 19-го, 20-го и 21-го августа; ртуть пада- 
ла. до—1.2° 0. 

Ночные заморозки въ сентябрЪ были уже обычнымъ явлешемъ. 
16 сентября выпалъ первый снЪгь, а съ 19-го числа уже и днемъ 
температура нерЪдко падала ниже 0°. 27 сентября морозъ дошелъ 
до—5.0° 0. 

При многократныхъ наблюденяхъ средя температуры во веЪхъ 
случаяхъ получались ниже, чфмъ при троекратныхъ. Не только еже- 
часныя наблюдевя дали среднйя болЪе низвя, но и четырехкратныя, 
при чемъ четвертый разъ наблюденя производились въ 1 часъ ночи. 

Группируя средя полумЪсячныя изъ ежечасныхъь наблюде- 
ый, получаемъ слфдующую табличку. 

Средн1я полумЪеячныя температуры изъ ежечасныхъ наблюден!й: 


Съ 1 10 15 Шля средняя температура. .... . 10.69 С. (11.8) 
СЪ 15 по 31 поля в ы . - 8..0 2.3% 63.12.58) 
Съ 1’ по 15 августа, 5 5 . +. зам ЕО 6) 


Во второмъ столбцЪ въ скобкахъ приведены средвшя, получен- 


ныя изъ трехкратныхъ наблюденй. 

ВелЪдетые крайней утомительности, въ особенности при коче- 
вой жизни, вести ежечасныя наблюденя, мы производили ихъ толь- 
ко въ течеше шести недзль. Наблюденшя эти убЪдили насъ, что 
трехкратныя наблюден!я если и даютъ ошибку, то только въ сторо- 
ну повышен я, но не въ сторону пониженя температуры, что съ 
точки зрЪвя практическихъь примфневй могло только поднять коло- 
низащонные шансы обелЪдованной области, но не умалить ихъ. 

Эти выводы лишаютъ такимъ образомъ почвы адептовъ немед- 
ленной колонизащи тундры, которые утверждаютъ, между прочимъ, 
что температурныя условя тундры несравненно благотраятнЪе, чзмъ 
ихъ предетавляютъ, ибо среднйя температуры изъ трехкратныхъ на- 
блюдешй не даютъ ни малЪйшаго представлен1я о дЪйствительныхъ 
среднихъ температурахъ, получающихся изъ ежечасныхъь наблюде- 
ый *). Средыя ежечасныхъ наблюдей ниже среднихъ изъ 3-хъ на- 

+) Г. Журавсвый въ ряд №№ „Новаго Времени“ прямо утверждалъ, что 
средшя ежечасныхъ наблюден!й, которыхъ никто кромф него никогда въ тундрахъ 
не производилъ, много выше среднихъ трехкратныхь. Оставляя на совфети г. Ву- 
равскаго утверждеве о томъ, что онъ производилъ въ тундрахъ ежечасныя на- 
блюден!я термометра, все же утверждаю, что большой разницы въ означенныхь 
среднихъ г. Журавск обнаружить не могъ, 

Между прочимъ, г. Журавский утверждаетъ, что въ тундрЪ замЪчается гро- 
мадная разница въ температурахъ, наблюдаемыхъь на солнцЪ (‚естественныя ус- 
ловя облачности“) съ температурами, наблюдаемыми, какъ это принято метеоро- 
логами всего м!ра, въ тни („искусственная абсолютная облачность“). Г. Журав- 
сы говорить въ одномъ мфетЪ, что въ тфни 15°, ана солнцЪ быть можетъ 30— 40°. 
У насъ не было термометра съ зачерненнымъ шарикомъ, а потому нельзя было 
и произвести наблюден! на солнц%. Наблюдая ежечасно термометръ, мы, курье- 
за ради, выставили запасный термометръ съ обыкновеннымъ шарикомъ на солн- 
це и записали его показазя, — оказалось, что среднйя за юль были: съ 1-го по 
15-е—12.3° С. и съ 15-го по 81-е—12.9° 0., за августъь—еъ 1-го по 15-е—11./° С. 
Не придавая значеня этимъ цифрамъ, все же можно отмфтить, какъ незначи- 
тельна оказалась разница въ температурахъ на солнц и въ тфни; объяснен!е это- 
го лежитъ всецфло въ облачности. За 1юль, изъ 98 наблюдевй облачность выше 


5 (оцфнка по 10 бальной системВ) оказалась въ 66 случаяхь и только въ 27 слу- 
чаяхъ она была 5 и меньше. 


блюденй, благодаря значительнымъ ночнымъ пониженямъ темпера- 
туры. Хотя въ этихъ широтахъ солнце и не заходить въ лётШе мЪ- 
сяца, но все же ночью оно находится очень низко надъ горизонтомъ 
и, благодаря этому, почти не грЪетъ. Самый блескъ солнца наетоль- 
ко слабъ, что на него свободно можно смотрЪФть незалцищеннымъ 
глазомъ; яркость солнца въ это время ближе къ яркости луны, чфмъ 
къ той яркости, которая обычно присуща солнцу. 

Самая высокая температура наблюдалась нами 27 1юня въ 1 
чаеъ дня, когда термометръ показалъ 25.5% С. 

За Поль высшая температура была 23.5° (С, отмЪченная 2 1юля 
вЪ 1 часъ дня. 

Высшая температура въ августЪ была въ 2 часа дня 4-го ав- 
густа 21° С. 

6 сентября въ часъ дня была высшая температура за весь мЪ- 
<яцъ въ 16.6° С. *) 

Не приводя подробныхъ данныхъ, отмЪчу только сильную об- 
лачность и постоянные вЪтры въ тундрЪ. Бывали дни, когда вЪтеръ 
отъ одного наблюдешя до другого проходилъ по всиъ румбамъ, со- 
вершая полный кругъ. За оба года не пришлось наблюдать очень 
сильныхъ вЪтровъ, которые бы уносили сани, опрокидывали чумы и 
т. п. НЪсколько разъ все же были настолько сильныя бури, что 
чумъ угрожало опрокинуть и его приходилось крфпить веревками, 
которыя, обхватывая петлей вершину чума, концами привязывались 
къ нЪеколькимь тяжело нагруженнымъ санямъ. Средняя облачность 
за май— 7,2; за понь—7,1; за Поль—6,9; за августь—6,8 и, наконецъ, 
за сентябрь—8,1. Изъ этихъ краткихъ данныхъ можно видЪть, что 
лЪто въ тундрЪ не отличается праятностью. 

Отсутстые ясныхъ дней, постоянные вЪтры, сырость, низкая 
температура, изобиле во вторую половину лБта и осенью сначала, 
дождей, а потомъ дождей со снЪгомъ, дЪлаютъ климатъ тундры не 
только непр!ятнымъ, но и нездоровымъ. Неудивительно поэтому, что 
значительная часть оленеводловъ, вынужденныхъ по роду занят про- 
водить значительную часть времени подъ открытымъ небомъ, болЪ- 
еть ревматизмомъ, симптомы котораго обнаруживаются чаето у со- 
вершенно молодыхъ парней. БолБютъ февматизмомъ не только оле- 
неводы, но и громадная часть принадлежащихъ имъ пастушьихь 
собакъ. 

У меня нЪть систематическихъ метеорологическихъь наблюдевй 
за лЪто 1908 года, но общее впечатлЪе и нЪкоторыя записи въ 
дневникЪ не оставляютъ сомнЪфн!я, что это лЪто было холоднЪе, чЬмъ 
ВЪ 1909 году. 


*) Между прочимъ, на солнц высшая температура отм$чена въ 25° С Тем- 
пературы на солнц наблюдались нами очень не долго, не полныя 6 недЬль, въ 
аюлЪ и август. 


зах 88 5 


Приведу для общей характеристики лЪта кой-кая выписки 
изъ моего путевого дневника. 

Въ маЪ отмфчены морозы и снЪгъ; послЪдый снЪгъ въ маЪ 
былъ днемъ 29-го и 30. 

Въ онЪ: 11 днемъ замерзли лужи; тоже самое отмЪчено и 
22-го ПОНЯ. 

Въ юлЪ отмЪчено, что ночью 5-го замерзли всЪ лужи; 7 Юля 
ВЪ 12 часовъ ночи температура—2.5° С., иней былъ столь обильный, 
что вся тундра побЪлЪла, какъ бы отъ выпавшаго енЪга. 13-го 
поля вечеромъ  температура—2° (С; 29-го юля замерзли ночью 
лужи. 

Въ август нахожу въ дневникЪ селЪдуюцйя записи: „13-го тем- 
пература днемъ —1° С. Въ предшествующие дни температура держа- 
лась въ предЪлахъ отъ 19 С до 50 0“. „16-го—поелЪ холодныхъ дней, 
сегодня очень тепло; при измВрен!и оказалось всего 9° С, но по кон- 
трасту съ предшествующими холодами казалось очень тепло“. 
„18-го—2° (9%. 

Въ сентябрЪ начались уже довольно сильные морозы; а 11-го. 
выпалъ снЪгъ, покрывиий тундру. ПоелЪ этоть сенЪгъ частями та- 
ялъ; но зато по временамъ выпадалъ свЪжй и тундра уже все вре- 
мя была въ пятнахъ снЪга. 19-го сентября по АдзьвЪ пошелъ до- 
вольно густой ледъ, затруднявиИй даже движене нашей лодки. 

Высшая температура за все лЪто была 19 Поня—въ 249 0. Въ. 
это время нЪеколько дней подъ рядъ (съ 17 по 21) стояла сильная 
жара, что повлекло появлене такихъ безчисленныхъ полчищъ кома- 
ровъ, что 21-го мы вынуждены были остановиться, олени кружились 
и гнать ихъ не было возможности, 

21 1юня ночью подулъ северный вЪтеръ и уже 22-го было про- 
хладно, комары всЪ попрятались. Очень интересно было бы произ- 
вести въ тундрЪ рядъ наблюден надъ ньгрфваемъ почвы; къ ео- 
жалЪнйо, у насъ не было почвенныхъ термометровъ. Пробовали мы 
пользоваться обыкновеннымъ термометромъ, вставляя его въ дыру и 
засыпая землею, но такъ какъ у насъ было только два термометра 
(одинъ болышой съ дфлевями на Ло и второй маленьмй съ дЪле- 
нями только на ‘\/5), то являлся болышой рискъ разбить при такой 
процедурЪ термометръ, не имВющ въ нижней части никакой опра- 
вы, и эти наблюден!я пришлось бросить. Во всякомъ случаЪ можно 
сказать, что прогр$вается очень и очень небольшой слой почвы. При 
копани ямъ уже на глубинЪ иногда 10—15 сант. рука ощущала ин- 
тенсивный холодъ. При близости подпочвенной вЪчной мерзлоты это 
явлене совершенно понятно. 

Для характеристики климатическихъ условй тундры не лише- 
ны интереса свЪдЪшя о времени пребываня рЪки Адзьвы подъ 
льдомъ. Ниже приводимыя данныя я получилъ отъ зырянина, жите- 
ля одного изъ Адзьвинскихъ селей „Мальвавомъ“ Игналя Григорь- 


= Бо = 


евича Канева, который 15 лЪть уже ведеть запись о времени вскры- 
1я и замерзавя Адзьвы. 

Въ среднемъ Адзьва подъ льдомъ оть 30 до 35 недЪль. Меньше 
30 недфль подъ льдомъ рЪка не оставалась за 15 лЪтъ; но были слу- 
чаи, когда она стояла 40 недфль. Въ зиму 1908—1909 г. Адзьва за- 


мерзла 24 сентября, а 23 мая ледъ только тронулся. 

Метеорологическихь наблюдешй, произведенныхъ въ тундрЪф, 
очень немного и для сравнешя я привожу коротенькую запись на- 
блюденй, произведенныхъь въ Тиманской тундрЪ Танфильевымъ въ 
1892 году. 

„Что касается условй погоды лЪтомъ 1892 года, то изъ 105 
дней съ 8 Шоня по 26 сентября было: 19 дней ясныхъ или почти яс- 
ныхЪ, 28 пасмурныхъ, холодныхь и сырыхъ, 49 дней съ дождемъ и 
9 дней со снЪгомъ. 

Въ самый жарюй день 10 Поля въ 1 часъ дня наблюдалась тем- 
пература воздуха въ 31° Цельзя въ тфни, но по ночамъ ртуть опу- 
скалась въ это же время до трехъ-четырехъ градусовъ; 14 Поля 
наблюдался на почвЪ минимумъ въ 1,5%; 23 1юля—въ 0,59 0. Первый 
заморозокъ былъ 29 Поля, минимумъ на почвЪ былъ тогда—2,6°. 

1-го августа былъ минимумъ........ .ВЪ— 0,59 С. 


8-го » р э ПЕ Е — 2,00 С. 
20-го и о ы р оевы вы 40: 
30-го > з Пе не 2.50 (0 


> 

ЛЪто 1892 года считается среднимъ; холодное лЪто 1891 года 
въ ПустозерекЪ въ течене всего мая по термометру Реомюра стоя- 
ли морозы оть—12° до—15°. Въ самые теплые дни Поня и юля на- 
блюдалось не болЪе 8° теплах“ *). 

Картограммы среднихь ежедневныхъ температуръ, за май— 
сентябрь 1909 г., прилагаемыя къ настоящей глав, настолько ясны, 
что не требуютъ особыхъ примЪчан. 


*) Танфильевъ. „Путешестве въ землю Тиманскихъ самофдовъ.“ Стр. 7 и 8. 


те у ы з Ни 7 =: а — м“ | . ак 


ааа вме и човаве ое ть я! Ви: Е вт» ^ 
‚ № Е. бат. Волей, я ай... 

| эбироМ днёдли В о 08 ВБ умолак: нев "вади. печь ИН. ©” 
К . и. ПДА тЛЬыд ОН. зАТЗНЬ СТ ва азирмнато. эй дай дмозак «доп ав 06 
и а ава А. п ООФ1--НО9Е мая а заекуп 0 водо 402 Низ ий. 
ЭР ра _квадионт авакот грзь вам се ой зло Рави 
А авы" рита 7 тумииоровешни Ярда. хпаозентодоцоятМ д 
м Ар авиа оизпотозая ркойная в в\пзаяацо пой у отфйыэй: ный 

и. [4 т киниаалейиах чак. ео ьнаны ) 

«4 - Ее рая оба # 
Гао к КИР Ада Зов дла } аи Чао ея и. 
ТЕ И 
и мех &> р 8+ к бы ДОК ны 8 иже 


вов оби аа дла! е ак Валы Пао ” 
‚фо диет. ажйуон, сы ан анат ая Медео И р „ви зим 
| тр ВЕ эобоудАЧА На ‘5х. кмеди ие : 
| т о - 4.0 карася ар ая ине дамб м 
У А ‚29.5 желот ой Фарон вм 9 оЧрАнг 9 емо добо 

ре О ан рить". 2-е ее :] 
г № Пи о №: . ;. в 2% Е а г. С М у к ыы к > а 


а ак е вх а 
= % 2 . яма та = 


а да «ть, зоибосих. ссшиврАйи кН 
‚.- _ есянощвой р “удузибомиуал пы: нам. ‚вуоииеот, ди. Заря 
р ее] оч 

о _ ‚т мауоит 98 зато оч чек 

Е Зам” в оретдааьиит стыианикуль» схиукоцю ›имелолотааЯ с. 
змнон оичияигьяя эАнитл ее ди кимортиаиуй „т ат. «руси 
ы ав жыбото Зори 5 ро 

-+ р И 


* 
ча 


| 


ДКаиногальу №1. 


рН ни 


& 


За од 


и 


/) 


т 
чении 


СА 


поили Но 


ие пед 


— 


бокднобных 


АРХАНКЪ, ЛИТОГ.С. ПАВЛОВА. 


О О ЖИТ 
Г. я м у их ЖЕ я $ т ЗА о ы Е 
р а ГВ и к 2% $? АР. 7 М> 
а. И | Е 
у. } ры 
у } | и ы | ы у м. | р 
| РИ Ь 
ы \ 
Я ие | 
$ ИИ та. К ини 
м | | ВЕБЕРА 
Е. ЕЕК, 55 59 3 9 Я ОРЛ ВЫ , 
№ Е Е 
` Тя не ПР АЕ р 
м СН 0 ТО о В ОХ |039 СИ ЗИ ОИ ВО 9 СЕ 
| |. 
тАк: И 3 55 АМИ ЕР РАЕН | 
11|: ИЕ | ННЕНОНЕННАНННЫ — 
Чи МОДЕ ми ТИТ 
ет. НА ТАТ. сы ПП 
у ими 
У мм 


и и АРЕНЕ Е 
и Е ИБ, М Я Ея 
у 

© НРЕЕЫ 

и". Не НН ЕН | 

пк — ПИ И 5 1 57 5 ЗЕЯ: О АГ 

и р СЯ В Е В Е А МИ На 
а ЕЕРЕЕРЕРЕВЕВЕРЕНЕЕНАЕЕЫЕ нН- 

ТАУ | 

ы: ан НН ПРЕ ы а: НЕ" 
№ р НЕ ВРЕЕЕЕАНЕНЕЕ 
У ВЕРЕЕНЕЕНЕЕНЕЯЕ Зав ыимю»‘ НЕ! 

т а ыы аня РРЕЕ 
ен . я 


в: Збрую 5 по ии пене 
Ве | о ое оы у | 


к Л 
р ДА КАНА 
о 1 :я ы 
ый 5, НЯ у #\ 
И ЗЛО Л № рай 


| 


ВАЕЕЕЕУЕН 
К ГТД 


аитныя 


РЕНН 


м 


В Я 
3 


Е ине 


Г 
Е 


ВЕЕЕЕКИНЕНЕЕЕДЕРАУКИНЕНЫ 


А: еда ль за’ моно 
и 


ИА набмоденй 


у 


ных ред, Ито 
чи пуха 


АРХАНКЪ, ЛИТОГ. С. ПАВЛОВА. 


А В ВЕ т На р а о Я ета 
т ВР О И ‚9 
и из М | | 
С | Г. ь ; } АР у у 
| и" - ‚ 
“И рииоИонию Е, и: 
р: — . х 
о 8 08 & _^ о НК : 
РЕЕЕЕЕЕЫ 


|: 
| — иены 
НЕЕНЕН-ЕНЕБЫНЫЕЕНЕННЫНЫЫ На 


ана 
ы НЕЕ Е 


Г | помиинынсиеакиы а! 
ЕН а $ 
у НРАЕЕЕАЕЕЕЕЕЕЕЕЕЫЕСЕЕЕЕЕЕЕНА 
ЕЕРЕЕЕЕЕЕЕЕЕРНЕЧЕНЕСЕРНЕННЯ 


НАЕЕЕЕЕЕЕНЕНЕНЕАЕЕЕЕЕЬЕА 
ВАНЕЕЕРЕЕСНАНЕЛЕРЕНАЕЕЕЫЯ 


ВНЕЕЕЕЕРЕЗЕЕАЕЕН Е 


Е: НН 
_ 
ин 


Ш |: | 
АЕ. ЕЕ 


В. ЕВА ЕЕЕНН 
. Е | ВЕРЕУЕВЕ-ЕЕНЕЕАЕ нЕ | 
ЕРЕ РЕН 


ТЕНЕЕЕЕНЕВАЕНЕЕНЕЕНЫВЕНА [$]. 


_ «нон чобы тот ‘бы и 
| ее т эле ди | 


Налахлолати амедлеА — 


| 
г ВО 


а «уитоадиииу №3. 


ВЕРНЕЕ 
ГЕ: 
рен 


т 
Ем 
Би 


: 
| 


| 


ЕЕ 
ЕЯ 
Е 


ЕЕ 
ПБ ьь 


ОЕЕЕЕЕЕ 


Е 
ВЕ я. 
ВЕНЕ 
ЕЕ 


Е 
лия 


ЕЕ 
2} 

= 

[] 
-- 
- 

Е 


в 
-: `аезе ВВЕНВ] 


ЕЕ 
Е | 
а з 


Е = с 
О Ни Е. 


бокенобныги оредня/ питать ЛЬ зоо моль 
ато тео роитиинаь набмодении | 


АРХАНЕЪ, ЛИТОГ.С. ПАВЛОВА. 


ЛЬ В Г Де ут: Ре Е ЛОТ Л пы те т А’ 
а АВАНС ЕС ож ра а ий 
Р-Я - Вт 1 № д р > 5-64 ы ы ' Уи Е к т 3 р 
ч СЯ Р * И 7 4 _ а ы вы й г я Г: 


оо. 8 АЯ . | — рН 
и мы ЕЕ: 
и РЕРЕЕЕЕЕ ВЕРЕНЕЕЕРЕЕЕРЫВЕНЕННЕЕ 
р ВЕРЕЕОЕННЕНЕАМЕРЕНЕЕНАНАНЫНЕЕ | 
БЕГЕ а р ЕЕ №8 
РЕЕНЕЕНАНАЕ ЗН ЕЕ ВЕК Р-Н 
#) 
[3 


к ГРЕУВЕРАЕРЕКЕРНЕЕЕНЕЕЕЯ 
Зем ЕЕРЕЕЕСЕН 
о ежинныя 


| ЕЕ КГ ЕО еее 
ито 
о ЕЕЕЕНЕЕЕЕААНЕ ЕЕ 


ая РЕЕЗЕЕЕЕЕАЕ ГРИ 
| РЕ РЕЕЕАЕРЕНЕНИНЕЕНЕРЯ 
ЕЕ ЗОВ ЕЕ 
ШГ", ре: 


РНЕ АТА Е 
И ЕЕНЕЕЕЖЕНАНЕЕСЕЫ ЕЕЗНД РЕКЕ 


| ЕТ в 

а | НЕНЕИЕ ЕЛ Ня | 
К ЕЯ ЕЕ ВЕВЕЕНЕЕЕЕЕАН-НЬ но 
Е В ПЕ С ВЕЕРА 

ву НЕРЕВЕИЕРЕНЕНЕЕ ЕН -НН- - 


Е ЕЕЕЕНЕЕЕЕЕЕНЕНЕЕ р 
м НЕННЕНННННЫННННЕННЕЕЫАЕАНЫЫ 


| НРЕЕН ВЕ 
Е. еее ЕЕЕНЕЕЕЕЕННЕНЕЕННЕЫЫ 


аня 


ь а 

ог мщаазеноанмия - 

г 7 и. и ты пом 

в" г 
г. 


А 40 | Е а К нк у } к 
А ри и ‚ ‘© вы | И. ы ке ит %’% ы 2% к. вн РР 
В м - РО а ль ОВЕН 
Х.Г 34 р. В Ь 2 м А ПЧ И © р е. М Иса ЗОВ - 


ПКауитоалииа, м 


м ПЕ мии 


М 3 И Е ОЗ ИВ АВА 
10 в ЕЕРЕЕЕЕНЕНЕЕАЕЫ 


бокеднебнь ии ово палимралти и бора уоаать ель Чи абецстио 
уе пулеафралиныаь на модении 


АРХАНКЪ, ЛИТОГ. С.ПАВЛОВА. 


ВЕЕЗАЕАЕНЕНАЗАЗАЕААЕСЫ 
мамины 


И РЕРЕРРЕЕРЕТЕЕЕАЫ НЕНЕЕЯ С 
Эй ЕТ |. РЕКЕ ЕН 
СВ п ооо оф зоб ов 


в. Ви И 


] О | Е 
р. Г ЗААаМЫУ ЛОТИНА 
Е >> 


: Е 1’ 
. а 
№ даю 4 
и к4 Ам р сч Ам ре. Г Те 2) 


| 
к 


( | © р, 
Кампосмии №5. 


> 


РАВЕЕЕНЕЫ 
ЕЯ Я 
МЕ аиыия 
А. 


в ФЕ 
= | О О р р Ни 
ГЫ К Е 5 8 ВЫ ВЗР НЕЕ 8 Шино ния 
я -- —. НААЕАЕАИ | 

а | ВЕ 


бо м физ средн лера бозрадусаооь елеуи за. сенлтя м» 
г та, 
ладьи алтииыохь надлмлю сени 
и пу НХ оч 


АРХАНКЪ, ЛИТОГ С.ПАВЛОВА. 


РЕРЕНЕ РЕЕЕЯ ВЕРЕ =. я 


ННЕЕЕЕНЕ ЕН Е 
НЕ 
ЕН АА : 
Е ЕН 
ВЕР ВЕЕЕАЕЕЕ ЕАК ННИЕЕАА 
НР 


НЫЕ 
НЕЕ 
Баия РМЕЕЕЕН 


Е т] 
РЕРЕНы 
ЕЕЕНЕЕН 

веЕ 


а ЖыЯ а МА АЕ Ш 
АРРЕЕНЕКНАА 1998 ЗСУ ВЕ 
ТЕАРЕВЕРЕЕ оды вУщих 

А эм 


ТЕР Е 
ЕВЕ 
Е ное 


| офеяь ы ры ооо 288 “обитель чан энифынрзио. 
: Вы к о | 


Е 


Г 

Е 
Е 
НЕЕ 


Р- 
и 
ТЕ 
| 


Е 
Е 
РЕ 


-— 
> 


Е 
: 


НЕ 
г 


в 
ИЕ 
оО 
г 


- 
мые 
ы 
| 


Е 


а 
| 
ы 


Е 
1 


еда вокеднебниыя/ или 


уе хАкелююнАиХ о 


АРХАПКЪ, ЛИТОГ.С. ПАВЛОВА. 


сеня 


Дели, фыф 


маблиюденИи со А Длодал мо АК абщелио 


о 


па АИ 
у 


17] | 


НА 
м 


РЕЕЕЕНЕНЕЕЕ 


\ 


ЮзьЮ О 


уу 


9 


ее С 
| | 


Ре 
ПА ЖУКИ: 
и. 


| ЯЗ Е 
АТ АН Е 


я 


[С ар: ЦЕ 


РЕЕНЕЕЕЕЕЕАЕВЕЕЕНЕЕЕА ай 
А 


ЕН 


Бы. 
ПЕ И 


РНЕ 


я 
эн АЗ 


УАЗ ‘зызн$з 


} 


— 


рьяно 


Но У 


БВ 


9% ААнореьюн 


ежи Их 
м А 


хи 


У) 


ф 


е 


ЗК 


‚АЗОАаЖПОлИТНА, 


Глава \/. 


Осфдлые нители на р. АдзьвЪ и возможность колонизащи тундръ. 


Выселки по р. АдзьвЪ.—Число жителей и ихъ занящя.-— Хранене вещей олене-. 

водовъ.— Охота.—Бфлыя куропатки.—Пушные звфри.—Олени.—Рыбный промы- 

селъ.— Скотоводство.—Недостатовъ естественныхъ пуговъ и отсутств!е луговъ ис- 

кусственныхь. Зачатки огородничества.—Опыты хлфбопашества. - Вопросъ о воз- 

можности сельско-хозяйственнаго использованя тундры.—МнЪфвя Танфильева, 

Гофмана и Шренка.— Характеристика тундры г. Журавскаго.—Литературныя: 
ссылки г. Журавскаго.—Вопросъ о меморацщш тундры. 


Въ настоящей главЪ сгруппированы свЪдЪн1я о хозяйствЪ и за- 
няпяхъ осфдлаго населен1я р. Адзьвы, собранныя нами на основания 
распросовъ м$фстныхъ жителей, а кромЪ того почерпнутыя изъ лич- 
ныхъ наблюден за хозяйсетвенною жизнью туземцевъ во время ос- 
тановокъ въ выселкахъ @9ома-ю-вомъ (въ 1908 г.) и Харута-вомъ (въ 
1909 г.). . 

Такъ какъ мы не имли возможности останавливаться въ нуж-. 
ныхъ намъ мЪ$стахъ подолгу, то означенныя свЪдЪШя не могутъ 
претендовать на особую полноту и дають лишь общую картину. 

ОсЪдлыхъ дворовъ на АдзьвЪ 18*); въ слфдующей табличкъ 
сгруппированы данныя о распредЪлен1и дворовъ по выселкамъ. Селе- 
ня перечислены отъ устья Адзьвы вверхъ по ея теченйю. 


Выселки по Адзьвъ: 

Сел. НЧедзельвомь ......... 6 дворовъ. 
х  ООЛИКУВОМЬ в - зе в. Ворд. 
„< МАЛЬВЯВОМЬ к нах зоаы рн, 8 ПОРА: 
х Маро) еее по бать о ПВО 
‚жил КОСВЛАВОМЕ се ве пром са, ДВОРА. 
›_ ООЮ-ВОМЬ *"*) у ыы ато ДВОрАь 
Въ этихъ выселкахъ въ 1909 году числилось: 
Село Шелзельвомь т дли „ло ваеко «28 Дуциь: 
ь - АРУ. иен сз ВЕ: 


*) КромЪ того въ 1909 г. на небольшой рЪчкВ. нфсколько выше Н1едзель- 
вома, строился домъ дяя одного семейства. Выше @ома-ю-вомъ въ 1908 г. посе- 
лиися одинъ самофдъ, имфвиии въ 1909 г. 2 гол. скота, но онъ хотлъ выселяться. 

*) Въ Харутф образовался второй дворъ: дочка Канева (житель перваго дво- 
ра) вышла замужъ и поселилась съ мужемъ въ отдфльной избушкЪ, принадлежа- 

% 7 
щей ея отцу. Мужь ея, имя домъ въ ИжмЪ, не думаетъ, впрочемъ, оставаться 
въ ХарутЪ, гдБ онъ пробыль годъ для охоты. 

*#*) По-зырянски „вомъ“ значить устье и по-русски всё эти назван!я ну- 
жно-бы писать: Устьфома, Устьхосзда, Устьхарута, Устьмальва и т. п. 

Й ’ } 


ее ОЕ 


> Оба Ю-ВОМЬ осн ыы, Ш ДуШБ, 
ие Мальвавомеь а о ее лу. 


Послздняя цифра является сомнительною, потому что была 
мнЪ указана только однимъ изъ обитателей селеня и не была про- 
вЪрена опросомъ другихъ домохозяевъ, а я убЪдился, что при та- 
кихь условяхъ очень р$дко получаются вЪрныя цифры. 

Въ 9ома-ю-вомъ живеть одинъ изъ первыхъ поселенцевъ на, 
АдзьвЪ —гостепр1имный и очень услужливый зырянинъ Ефимъ Абра- 
мовичъ Каневъ. Старий сынъ его живетъ отдЪльно и ведетъ само- 
стоятельное хозяйство, младпИй же живеть съ женой и дЪтьми при 
отцВ. Каневы достигли довольно большой зажиточности и держать 
до 3 человЪкъ рабочихъ. Въ 1909 году одинъ изъ рабочихъ жилъ у 
Канева со своей семьей. СовмЪстная жизнь сына съ отцомъ, а также 
присутетв!е наемныхъ рабочихъ довели цифру населевя до 15 душь 
ВЪ 2-хъ дворахъ. 


Что касается занятий Адзьвинскихъ туземцевъ, то эта сторона 
ихь жизни выяснена достаточно точно какъ опросомъ самихъ жите- 
лей, такъ и пров$ркой полученныхь о нихь свЪдЪШЙ у оленыци- 
ковъ, проходящихъ по АдзьвЪ и знающихъ всохъ жителей въ тече- 
ве многихъ лБтъ. Главное заняте жителей во всЪхъ этихъ селен]- 
яхь—промысловая охота и отчасти рыболовство, которое, однако, по 
сравнению съ охотой, имЪеть значене только подсобнаго промысла. 
Объектами продажи, а слЪдовательно и источникомъ получен1я де- 
негь служатъ продукты охоты. ь 


Немалое значее имЪеть для МЪетнаго населеня торговля еъ 
приходящими оленеводами, а также премъ на хранен!е имущества, 
послЪднихъ. На пути въ тундру оленеводы оставляють въ селен! 
яхъ часть саней, сухарей, муки, лишнюю зимнюю одежду и тяжелыя 
зимНя покрышки (нюки) для чума, ешитыя изъ оленьихь шкуръ, 
беря вмЪето нихъ, сохранявиияся въ течен!е зимы, покрышки (ню- 
ки) для лЪтняго чума изъ особымъ образомъ приготовленной бере- 
зовой коры. Осенью оставляютъ для весны, главнымъ образомъ, де- 
сятки оленьихъ тушъ и мЪняютъ онять нюки чума. 

Этоть промыселъ (хранен!е) въ связи съ торговлей даетъ не- 
дурной заработокъ нЪкоторымъ семьямъ, при чемъ не требуетъ ни- 
какого труда. Уплата производится оленьими продуктами: мясомъ и 
шкурами. За хранене оленьихъ. тушъ установлено обычаемъ отда- 
вать десятую часть. 

ОхотниЙ промыселъ за послЪднйе годы падаеть все больше и 
больше. Основу промысла составляеть ловля бЪлыхъ куропатокъ, на, 
шкурки которыхъ нЪеколько лЪтъ тому назадъ появился большой 
спросъ. Года 4 тому назадъ пара шкурокъ продавалась на мЪетЪ за, 
за, 35 коп., да крылышки отдЪльно оцЪнивались въ 5 коп., но те- 
перь цзны пали до 15—20 коп. за пару, а кромЪ того сильно по- 
низилось и количество ловимыхъ куропатокъ. 


не М 


МнЪ говорили, какъ жители Адзьвы, такъ и кочевники въ тун- 
дрЪ, а также пустозеры (руссые съ низовьевъ р. Печоры), что въ 
концЪ девяностыхь годовъ*), какъ-то, въ началЪ зимы, куропатки 
въ тундрЪ двинулись всей массой къ сЪверу. Птицы цзлыми полчи- 
щами неудержимо летЪли въ океанъ и гибли тысячами. По словамъ 
пустозеровъ, все побережье Ледовитаго океана оть Печоры до Кары 
было завалено бЪлыми куропатками. ПослЪ этого года куропатоке 
стало очень мало въ тундрЪ; но послЪдНе годы замЪчается вновь 
увеличене количества ихъ. Ефимъ Каневъ, живущй на АдзьвЪ 40 
лФтъ, припоминаеть, согласно съ показашями и другихь, одинъ 
случай въ началЪ девяностыхъ  годовъ, когда зимою откуда- 
то по всей Адзьвз, а въ особенности по Усе№, появилось несмЪтное 
количество куропатокъ, которыхъ въ томъ году ловили тысячами 
(особенно много наловили тогда, въ Еедзельвом»). Обычный же уловъ 
на дворъ за послВдШе годы равняется нЪоколькимъ сотнямъ птицы. 

Зимой 1908—1909 г.г. сынъ Ефима Канева съ двумя рабочими 
прожили около 4 недЪль въ тундрЪ, спешально для ловли куропа- 
токъ. Жили они безъ чума, имЪя съ собой только малицу и совикъ 
и немного провиз!и, доставленной съ собою на маленькихъ саняхъ, 
которыя каждый промышленникъ тащилъ самъ за собой. На пай 
пришлось около 80 паръ куропатокъ. За всю же зиму на дворъ въ 
Эома-ю-вомъ пришлось около 800 паръ. 

Въ селен1яхъ, лежалцихъ ниже по теченшю Адзьвы, гдЪ не пред- 
принимали далекихъ экспедий въ безлЪсную часть тундры, добы- 
ча была значительно меныше и, напр., въ сел. Харутавомъ добыли 
всего только около 200 паръ куропатокъ. Въ прежние .годы, когда 
куропатокъ ловили много, заработки отъ куропатки были совершен- 
но ничтожные, ибо шкурокъ никто не покупалъ и куропатки утили- 
зировались на перо, пудъ котораго скупщики брали не дороже 8—10 
рублей. Куропатокъ ловили тогда, главнымъ образомъ, для собетвен- 
наго прокормлевшя. Местные жители обладаютъ способностью погло- 
щать неимов$рныя количества этой птицы, доводя при изобилм ея 
потреблеше хлЪба до крайняго шшипит’а, что составляетъ прямой 
расчетъ, принимая во вниманНе здшня цЪны муки, доходяпйя до 
2-хь рублей пудъ. Въ цфломъ видЪ для дальнЪйшаго экспорта въ 
Москву и Петербургь куропатка отсюда не вывозится—елишкомъ 
далеко **). 

КромЪ куропатокъ, мъетные жители ловять еще горностаевъ, 
лисиць и песцовъ. ВсЪхь этихъ звЪрьковъ вылавливаютъ очень не- 
много, хотя, въ виду высокихъь цфнъ на шкурки, преслЪдують ихь 
всЪми доступными средствами весьма усердно, не брезгая и отравой. 


*) Одни относили это собыл!е къ 1898 году, друге къ 1899 и даже къ 1900г. 

*#) Разстоян!е отъ устья Адзьвы до Печоры около 150 веретъ, по Печор 
до Устьцильмы около 400 версть и отъ Устьцильмы до Архангельска безъ мала- 
го 800 верстъ. Трудно везти куропатку съ Адзьвы, когда масса ея доставляется 
изъ ближайшихъ мЪстъ. 


Чердынске купцы привозять стрихнинъ, который подъ назвашемт 
„сулемы“ расходится по всему Печорскому УЪзду. 

ЦЪны за него дерутъ Чердынцы весьма и весьма изрядныя; су- 
дя по описанйямъ жителей, количество стрихнина, не больше грамма, 
продается за 5 рублей (цЪна его по аптекарской таксЪ 14 коп.). 

Значен!е добываемой пушнины усугубляется для мЪетныхъ жи- 
телей еще тЪмъ, что раздобыть денегь они могутъ только продажей 
продуктовъ охоты; платной работы нЪтъ никакой, а остальные про- 
мыслы, обезпечивая главнымъ образомъ хозяйственныя потребности, 
не дають почти вовсе такихъ продуктовъ, которые имфли бы 
сбытъ на сторонЪ; поэтому нужда въ деньгахъ для всевозможныхъ. 
закупокъ, какъ, напр.— керосина, мыла, пороха, чая, желЪзныхъ из- 
дълмй, ситцевъ, дроби и т. п.,—удовлетворяется почти исключитель- 
но охотой. 

Какъ предметъ охоты, немалое значене на АдзьвЪ имЪеть и 
олень, только не диюЙ, котораго въ тундрЪ н$тъь теперь, какъ не 
было и раньше, а домашнй. Когда всЪ оленеводы пройдуть въ тун- 
дру, отсталые олени соединяются въ стада, доходяпйя, какъ это мнЪ. 
точно извЪстно, даже до 20—22 головъ. МЪФстнымъ обычаемъ. охота, 
на нихъ не воспрещается *), и по местной терминология они назы- 
ваются даже „дикими оленями“. Каждый дворъ описываемаго района, 
убиваетъ по нфеколько головъ подобныхъ „дикихъ оленей“. При 
особой удачЪ, не каждый годъ бывающей, нЪкоторымъ дворамъ до- 
ставалось до 12 головъ на дворъ. 

Рыбная ловля имфетъ только то значене, что доставляетъ из- 
вЪстный запасъ пищевыхъ продуктовъ для собственнаго потребле- 
н]я населеня. Ловится ея такъ немного, что для продажи обыкно- 
венно ничего не остается. Ловять рыбу Адзьвинске жители только 
въ АдзьвЪ и въ немногихъ вблизи расположенныхь озерахъ. Въ 
большинствЪ дворовъ мужчинъ немного и потому уЪзжать лЪтомъ 
далеко на рыбный промыселъ н%Фтъ возможности, ибо дома не оста- 
нется работника. Въ самой же АдзьвЪ рыбный промыселъ не отли- 
чается особеннымъ богатетвомъ и потому чаще всего рыбы едва хва- 
таетъ, при очень скупомъ употреблени, на время поста. Если даже 
уловъ бываетъ и очень удачный,—все же на продажу можеть остать- 
ся не болыше пудовъ 5, шахипиш—10. Рыба въ такомъ случаз вымЪ- 
нивается у проходящихъ оленеводовъ на оленьи шкурки, ибо про- 
дать на мъетЪ некому, везти же рыбу въ Ижму на лошадяхъ нЪтъ 
расчета. 

Скотоводство, а въ особенности земледЪле (огородныя культу- 
ры) являются промыслами подсобными, хотя за послфднйе годы ско- 


*) Когда оленеводы прошли и поблизости стадъ больше нЪть, отбивицеся 
олени разсматриваются, какъ диые. Если олень отбился отъ стада, но послЪднее 
находится еще близко, или вблизи есть даже чужое стадо, къ которому отбив- 
пийся олень можеть пристать и гдф его можеть потомъ взять хозяинъ, то стрфлять. 
отбившагося нельзя, 


вы В 


товодетво, благодаря паден!ю охоты, получило особенно важное зна- 
чене въ жизни туземцевъ. 

Молочные продукты являются существенною статьею пище- 
вого довольствя жителей. 

Къ сожалЪн!о, недостатокъ луговъ и малые поэтому сборы сЪ- 
на не даютъ возможности жителямъ увеличивать размЪры своего 
скотоводства. КромЪ небольшихъ размЪровъ луговъ, на незначитель- 
ность сборовъ сЪна имфетъ еще большое влян1е прогрессивное ухуд- 
шене качества луговъ. Это ухудшене выкашиваемыхъ луговъ-—явле- 
н1е общее для всего сЪвера, въ разныхъь м3Ъетахъ происходитъ съ 
разной быстротой, но отм$чено многими изслдователями сЪвера. 

„Богатые якуты черезъ три, четыре года на пятый не косятъ нЪ- 
которыхъ луговъ, оставляя ихъ обе меняться и засЪяться; въ про- 
тивномъ случаЪ сборъ травы ухудшается“ *). То-же самое говоритъ 
г. Тулубъевъ о лугахъ Печорскаго уЪзда. „Естественные печорсве 
луга при обычной форм пользован1я быстро истощаются“ **). (См. 
рис. № 19). 

Въ газетныхъ отчетахь о Камчатской экспедищи г. Рябушин- 
скаго со словъ ботаниковъ экепедищи говорится о роскошныхъ лу- 
гахъ Камчатки, быстро истощаемыхъ покосами. 

Покосы Адзьвинскихъь жителей расположены, главнымъ обра- 
зомъ, на заливныхъ берегахъ рЪчекъ, впадающихъь въ Адзьву. 
Такъ какъ поперечные размфры долины Адзьвы и ея притоковъ 
отличаются очень небольшими размЪрами, то и площадь заливныхъ 
луговъ не велика. Незначительность поперечнаго сЪченя рЪчныхъ 
долинъ присуща, вообще, всфмъ рЪкамъ сфвера и составляеть на- 
столько характерную черту ихъ, что отм$чена уже геологами, 
производившими изслЗдован!я въ Архангельской губернии ***). Лу- 
га на притокахъ рЪки Адзьвы не заходять далеко отъ устьевъ 
вверхъ по теченю, кромЪ одной р. Харуты, по которой они тянутся 
версть на 25, по другимъ же р$чкамъ они группируются около усть- 
евъ ихъ и заходять вверхъь по теченйо верстъ на 5, шахипиш 10. 
ВеЪ луга сильно и густо заросли ивнякомъ и представляють соб- 
ственно большей или меньшей величины луговыя площадки среди 
ивовыхЪ зарослей. По самому теченцо Адзьвы чистыхъ луговъ очень 
мало. Вообще, недостатокъ въ с№нЪ въ выселкахъ по АдзьвЪ такъ 
великъ, что жители эксплоатируютъ по берегамъ послФдней луговыя 
площадки не шире 5 саженъ. 

ВеЪ поселки по АдзьвЪ%, какъ и вообще на сЪвер$, возникали 
въ тЬхьъ мЪетахъ, гдЪ были луговые участки, дававийе возможность 
новоселамъ держать скотъ. 

Самые большие естественные луга имфютъ жители выселка НМед- 


*) СЪрошевевй. „Якуты“, стр. 71. 
*#) Тулубьевъ. „О колонизащи Печорскаго уфзда,“ стр. 86. 
***) Соболевъ. Къ геологи Сфвера Росси, 1897 г. 


== 66 = 


зельвомъ. Кром одного главнаго луга, который тянется сплошной 
площадью по берегу р$ки Адзьвы, достигая въ длину до 1!/з верстъ и 
въ ширину саж. 300*), здЪеь довольно много отдЪльныхъ луговыхъ 
полянъ, разбросанныхь по лЪсу вдоль р$чки Шедзельвомъ, впадаю- 
щей въ Адзьву. Въ Н1едзельвомЪ не’ вся трава выкашиваетея; здЪеь 
есть еще не эксплоатируемые луга, правда, лежапие не ближе 5—6 
версть отъ селевя. Жители этого выселка говорятъ, что по количе- 
ству луговъ къ нимъ можно бы вселить еще семьи 3. 

Въ поселкЪ Саликувомъ ‘сЪна не хватаеть наличнымъ жителямъ; 
они ежегодно прикупають сЪно въ Харутавом$ и МальвавомЪ и 
возятъ его къ себЪ за 18 веретъ. 

О количествЪ скота въ выеелкахъ даетъ представлене слЪдую- 
щая табличка: 


'Телятъ Собакъ 
Назвав1е выселка. |оша- | Бы- | Ко- и |Овець. Воего.| Ъздо- 
деи. | ковъ. | ровъ. | бычк. выхь. 
Вм$- -6ь 
Еедзельвомъ . ..|. 12 |стЪ есь 19 |быка-| 17 60 — 
телят. ми. 
Саликувомъ ... 1 5 9 т 16 44 8 
| 
Харутавомъ. ... 2 — 2 2 5 11 Не 
держ. 
9ома-ю-вомъ ... 1 ы 4. 3 -- 8 5 


Въ поселкЪ Мальвавомъ имЪется 8 голоевъ коровъ; сколько дру- 
гого скота, осталось неизвЪстнымъ. 

Во веЪхъ выселкахъ жители говорили, что весьма охотно увели- 
чили бы количество скота, въ особенности коровъ, ибо масло на-рае- 
хватъ берутъ оленеводы (цфна масла около 40 коп. фунтъ, такъ что 
скоть даетъь вВрный доходъ), но препятстемъ служитъ недоста- 
токъ поблизости луговъ. 

Въ виду недостатка сЪна, а отчасти и затруднительности работы 
зимою на лошадяхъ, во всЪхъ выселкахъ держать Ъздовыхъ собакъ, 
которыя не только везуть нарты съ провизей, когда хозяева ихъ от- 
правляются въ тундру на охоту, но служатъ зимою для доставки сЪ- 
на съ дальнихъ луговъ по глубокому снфгу и для перевозки дровъ 
(см. рие. № 20). Въ выселкЪ @9ома-ю-вомъ сЪна такъ мало, что тамъ 
совершенно не держатъ лошадей и старикъ Каневъ зимою, въ слу- 
чаяхъ необходимости, Ъздить въ друте выселки на собакахъ. Осенью 
1909 года мнЪ въ большинствЪ выселковъ говорили, что часть скота, 
съ наступлешемъ зимы, придется зарЪзать изъ-за недостатка сЗЪна. 
Такъ, въ ХарутавомЪ собирались продать лошадь и зарфзать бычка; 
въ СаликувомЪ назначены были въ убою 3 головы, въ 9ома-ю-вомЪ —3 
головы. 


*) РазмЪръ луговь вь этомъ выселкЪ опредфленъ на-глазъ. Недостатокъ 
времени не позволилъ измфрить ихъ. 


19. Некошенный лугъ въ селенш Еедзельвомъ. 


20. Промышленники еъ собачьей упряжкой въ сел. Харутавомъ, 


хе 
р р’, 


и ный Г 


се Сы 


НигдЪ въ тундрЪ, ни на АдзьвЪ, ни на Роговыхъ, ни на КолвЪ, 
нътъ ни одной десятины искусственнаго луга, такъ какъ мелюра- 
тивныя работы слишкомъ труднн и сложны для м5стныхъ жителей*). 
Единственный видъ мел1орали, прим$няемый здЪсь въ небольшомъ 
размЪрЪ, это вырубка съ луговъ ивняка; однако, и на эту работу у 
средней семьи, съ 2 взрослыми работниками не хватаетъ времени. 

Лъто на АдзьвЪ очень короткое и въ течене этого короткаго 
пер1ода нужно произвести такую массу работъ, что на нихъ семьЪ, 
имфющей при составЪ 8 душьъ двухъ взрослыхъ мужчинъ, едва хвата- 
етъ времени. Весной, съ открытемъ навигалйи предпринимается путе- 
шестве въ Ижму**) для продажи предметовъ промысловъ и покупки 
муки, чаю, керосину ит.п. Путешестве это продолжается очень долго, 
такъ какъ обратный путь совершается противъ теченя, КромЪ того, 
на теплое время года падаютъ: ремонтъ построекъ, лЪтняя и осен- 
няя рыбная ловля, заготовка сЪна, охота на гусей и утокъ; охота на 
ленныхъ гусей имфетъ м$Ъстами очень большое значене, позволяя за- 
готовить на зиму немалый запасъ мяса. На лтШе же мЪфеяцы, по- 
нятно, приходятся и огородныя работы. 

Изъ овощей здЪсь сажають только картофель. Особенно инте- 
ресны опыты огородничества въ селеши Харута, гдЪ живетъ зыря- 
нинъ, женатый на чухонкЪ изъ подъ Петербурга, хорошо знающей 
огородъ, а въ особенности разведее картофеля. Картофель вездЪ по 
АдзьвЪ сажаютъ на мЪетахъ, укрытыхъ оть вфтровъ и обращенныхъ 
къ солнцу, преимущественно на сухихь буграхъ. МЪФсто посадки 
ежегодно унаваживается. Высаживаютъ картофель въ концЪ 1юня; въ 
это время земля отмерзаетъ на огородномъ участкЪ не больше, чЪмъ 
на одну четверть. Держатъ картофельвъ грунтЪ до морозовъ. Съ пуда 
получаютъ около 5 пуд. Въ значительной своей части картофель очень 
мелюй, плохо сохраняюпийся. Чухонка, о которой я упоминалъ, объ- 
яеняеть плохое вызрЪван!е картофеля сильными заморозками, совер- 
шенно иногда побивающими ботву; понятно, что клубни не могутьъ 
‘надлежащимъ образомъ развиться, разъ надземныя части гибнутъ, 
когда клубни только’ начинаютъ формироваться. 

СлЪдуетъ отмФтить, что вообще, гдЪ бы ни приходилоеь 
намъ по ПечорЪ распрашивать жителей, почему они не имфють ого- 
родовъ, почти вездЪ получался отвЪтЪ: „пробовали, сЪяли—побива- 
етъ морозъ“. Между прочимъ, въ ЩельяюрЪ, селени у устья р. Иж- 
‘мы, жители разсказывали мнЪ о странномъ явлени —сильныхъ за- 
морозкахъ, проходящихъ въ извЪетныхъ м$фетахъ узкими полосами; 
мЪстное назваше этихъ заморозковъ „мороха“. 9 подобномъ же явле- 
нш--пятнистыхъ заморозкахъ—подробно говорить СЪрошевеюй.”**) 


*) Сообщенще г. Журавскаго о наличности искусственныхъь луговъ у Колвин- 
скихь самофдовъ категорически опровергается м$стнымъ священникомъ и знато- 
комъ края о. Васишемъ Невскимъ. 

*) Въ ИжмВ продають или мфотнымъ купцамъ или, не связанные долгами, 
Чердынцамъ, приплывающимъ ежегодно на ПШечору съ товарами, воторые 
©ни вымфниваютъ на рыбу и пушнину. 

***, „Якуты“, стр. 87. 


ВЕ 


Интересны опыты огородничества, производимые весьма усердно 
въ течене 5 лЪть въ сел. Колва мФетнымъ священникомъ—почтен- 
нымъ отцомъ Невскимъ, который преданъ своему огороду всей ду- 
шой и ухаживаетъ за нимъ тщательнЪйшимъ образомъ. Картофель 
у него получается хоропий, но урожай не выше, чЪмъ самъ 10; лукъ 
изъ сЪмянъ выращивается два года;—-въ 1909 году изъ 2 лотовъ еЪ- 
мянъ получилось 113 луковицъ величиною отъ булавочной головки до: 
боба; на слБдующ годъ эти головки дойдутъ до величины волошека- 
го орЪха, р$дко чуть больше. Капусты высфялъ о. Невсюй около 3 
лотовъ, разсадивъ первоначально въ комнатахъ; головки получились 
не больше 11/2 фунт.и въ ничтожномъ количествЪ,—болышая часть ка- 
пусты толовокъ не даетъ, завивается около двадцатой части. Морковь 
получается тонкая, р$дька мелкая. 

КромЪ огородничества, которымъ Адзьвинсве туземцы занимают- 
ся регулярно, въ селен Саликувомъ пробовали заняться посЪвомъ 
ячменя. ОЪБяли ячмень три раза. Одинъ разъ поеЪвъ вызрЪлъ (каковъ 
былъ урожай, я не могъ выяснить), два раза погибъ совершенно. Оп- 
редфлить, что собственно послужило причиной неудачи суровость 
ли климата или неопытность сЪятеля, я не рЪшаюсь, хотя думаю, что 
невысовя среднйя мЪеячныя температуры, частые и довольно силь- 
ные заморозки въ лЪте мЪеяцы и раннее иногда наступлее зимы 
будуть всегда тормозить здЪеь земледЪ ме, которое врядъ ли когда- 
нибудь займетъ видное мЪето въ хозяйственной дЪятельности Адзь- 
винскихъ туземцевъ.”) 

Въ виду той роли, которая приписывалась въ послЪдые годы 
лундрамъ, призваннымъ, будто-бы, не только спасти Россо отъ аг- 
рарнаго и финансоваго кризиса, но и вознести ее на пьедесталъ вее- 
м!рнаго экономическаго и политическаго главенства,**) я позволю се- 
6% нЪсколько подробнЪе остановиться на вопросъЪ о возможности сель- 
ско-хозяйственнаго использованя тундры. 

Въ дополнене къ характеристикЪ Большеземельской тундры, 
сдфланной мною въ настоящемъ очеркЪ на основаши двухлЪфтнихъ 
личныхъ наблюденй, считаю не лишнимъ привести мнфн!я другихъ 
изслЪдователей тундры. 

Танфильевъ, описывая Тиманскую тундру, говорить сл$дую- 
щее***): „Тундру, самую характерную особенность природы сЪвера, 
можно вполнЪ приравнять къ степи, со всеми главнЪйшими отли- 
чительными признаками степи; равнинностью, при сравнительно 
возвышенномъ положеши, отсутетемъ древесной растительности, съ 
широкимъ горизонтомъ, изр$дка прерываемымъ небольшими холма- 


*) Къь подобному же и даже еще болфе пессимистическому заключен при- 
ходить въ отношен!и веего верхняго течен1я р. Уссы г. Мамадышевй, произво- 
дивпий лЪтомъ 1909 г. подворно-экономическое изслфдован!е Уссинскихъь посел- 
ковъ. [Н. Н. Мамадышевй, „Уссинсвй край“, стр. 26]. 

*=) А. Журавский. „Приполярная Росая, въ связи съ разр шешемъ общего- 
сударственнаго аграрнаго и финансоваго кризиса“. 


##*) Танфильевъ. „По тундрамъ Тиманекихъ самофдовъ.“ Извфемя Имиер. 
Русск. Геогр. Общ. „Томъ ХХХ, 1894 г.,“ стр. 8—29. 


5.88 = 


ми. В$чно мерзлая тундра, со своею безпред$льною далью, порази- 
тельно напоминаетъь степь, особенно въ августовекя ночи, когда 
глазъ воспринимаетъ обийй только рельефъ мЪстности.... Грунтомъ 
‚для торфяной тундры, образующей поверхность почти всей безлфе- 
ной полосы, окаймляющей Чесскую губу, служить въ большинетвЪ 
случаевъ песокъ..., на сЪверЪ же цементирующимъ агентомъ.... (бла- 
годаря чему застаивается вода) служитъ еще низкая годовая темпе- 
ратура, обусловливающая мерзлое состояне почвы“. 

„Самый распространенный типъ торфяной тундры—это тундра 
бугристая, которую можно сравнить съ нашими кочкарными болота- 
ми, являющимися.... очень небольшою моделью этого типа тундры....; 
тундра покрыта.... громадными торфяными буграми.... даметромъ до 
десяти саженъ, при вышинЪ около двухъ саженъ.... мерзлый слой 
въ концЪ августа не лежить дальше.... восьми съ половиною вершковъ 
(38 сантиметровъ)“. 

„Бугры отдФлены.... мокрыми моховыми болотами.... поверхность 
ихъ или лишена растительности и залита водой, или же вода затя- 
гивается дерновинами Етоюгиш апоизюШии и Сатех Штоза.... и Е1о- 
Гогит уастабит. Въ постоянномъ наростани и разростанйи кочекъ.... 
существенную роль играютъ морошка и воронья ягода. —ГдЪ воды 
держится меньше, образуется тундра торфянокочкарная, отличающая- 
ся.... непрерывностью торфяного покрова, малой мощностью его и 
кочковатой поверхностью. Черные.... торфяные обрывистые берега... 
носятъ сл$ды размыва, представляя нерЪфдко прекрасные разрЪзы 
для изучен!я“. 

О переходной полос къ лЪсамъ онъ же сообщаеть: „Берега 
рЪчекъ состоять почти всегда изъ кочкарныхъь болотъ...,  особен- 
ностью надо считать весьма фразвитыя здЪсь, по истокамъ рЪчекъ, 
мокрыя болота на довольно крутыхжъ склонахъ, по которымъ сани 
спускаются почти безъ усил!я со стороны оленя“. | 

„Крайн1я ели опушекъ состоятъ всегда изъ отмершихъ экземп- 
ляровъ.... Явлен!е гибели лЪса обращало на себя внимане вефхъ 
изслЗдователей сЪвера. Гирнъ и Ричардсонъ въ АмерикЪ, а у насъ 
Бэръ, Шренкъ и Миддендорфъ первые указали на него и старались 
дать ему объяснеше. Причину отмирашя лЪса Шфренкъ видить въ 
дЪйстви жестокихъ морозовъ.—Миддендорфъ прилаеть значене ве- 
сеннимъ холодамъ.—Беръ.... отступане сфверной границы лЪсовъ 
обусловливается подавлешемъ лЪфса мхами и лишаями“. Причиной, 
убивающей лЪсъ, служить, по мнЪнйо Танфильева, заболачиваше 
лЪеныхъ опушекъ, въ связи съ образоваемъ мерзлоты. Какъ показы- 
ваютъ сдЪланныя имъ измЪренйя, глинистая тундра въ конц августа 
оттаиваетъь до глубины 23—86 вершковъ, песчаная—до глубины 36 и 
болЪе вершковъ, близъ склона мощность талаго слоя 42 вершка, на 
склонЪ изъ торфа мерзлота найдена на глубинЪ 190,5 вершка. 

ДалЪе, говоря о наступленши тундры, г. Танфильевъ приводитъ 
массу указав на остатки лЪсовь, погребенныхь въ торфъЪ. 


„На разстояи нЪФеколькихъ соть саженей отъ опушекь л%- 
совъ, —пишетъ. онъ,—мнЪ приходилось наблюдать.... торчатще изъ тор- 
фа мертвые экземпляры ели...., часто удавалось находить куски 6е- 
резы.... на днЪ торфяниковъ, достигающихъ двухь и боле аршинъ 
мощности. Наконецъ, прямыя раскопки убЪдили меня въ существо- 
вани постунательнаго движен1я торфяной тундры.... къ востоку отъ 
села Пеши.... къ югу оть р$ки Сулы.... на днЪ торфяныхъ бугровъ.... 
найдены.... остатки ели и березы“. 

Гофманъ, въ цитированномъ выше трудЪ, не даетъ общей харак- 
теристики тундры, но вездЪ, гдЪ онъ говорить о Большеземельекой 
тундр$, встрЪчаются эпитеты: болотистая, торфяная; вс сухя мЪета 
онъ отмЪчаетъ. Приведу рядъ выдержекъ. 

„На однообразной равнинЪ тундры.... поднимаются до 50 фу- 
товЪъ.... нае холмы чернахго торфа“ (стр. 136). 

„Къ СевзЪ прибыли на другой день и Ъхали вдоль ея берега, по, 
мягкому болоту. Оъ новымъ проводникомъ цфлый день Ъхали по 00- 
лоту“ (стр. 153). 

На 159 страницЪ говорится о большомъ болотЪ въ Пай-ХоЪ на 
высот 567 футовъ. 

На страницЪ 165 Гофманъ, описывая путешестые отъ Пай-Хоя 
къ УссЪ, упоминаетъ о сухомъ, сравнительно, пространетвЪ, глини- 
стомъ, длиною около 18 веретъ, „но даже и это пространство такъ 
пропитано водою, что трудно было найти мЪето, гдз поставить па- 
латку“. 

Приведу еще небольшую выдержку изъ Шренка. 

„Теперь мы со всЪхъ сторонъ были окружены тундрой, пред- 
ставлявшей почти горизонтальную, покрытую низкимъ кустарникомъ 
болотистую равнину. Но и самый мягюй мохъ здесь не предетавля- 
етъ вязкой обманчивой почвы, потому что онъ иметь основашемъ 
- вЪчный ледъ“.*) 

ВеЪ эти характеристики тундры вполнф совпадаютъ съ моими 
наблюден1ями, но рфзко расходятся съ описавемъ тундры, принад- 
лежащимъ г. Журавскому. По утвержденио послЪдняго, полярная 
тундра—это обыкновенная пустошь, мнимо, т. е. поверхностно забо- 
лоченная и настолько легко обратимая въ лугъ, что достаточно посе- 
литьея гдЪ нибудь въ тундрЪ туземцу, и вокругъ его дома сейчаеъ- 
же появляются луга:—примЪръ 120 дворовъ по УесЪ**); мало того, лу- 
га появляются вездЪ въ тундрЪ, стоитъ только удалить верхй слой 
моха, что можетъ произойти даже отъ вытаптыванйя мховъ оленями, 
пожарища и т. п.***). 

Относительно р. Уссы г. Журавсый говорить слфдующее: „Такъ 
колоссально много наживаюций на куропаткЪ, рыбЪ и пушнинЪ ту- 


*) Шренкъ. „Путешестве къ сфверо-востоку Европейской Росси“, стр. 258. 
**) „Результаты изслфдованя приполярнаго Запечорья“, стр. 29. 
###) „Приполярная Россая въ связи съ разрьшенемъ аграрнаго и финансо- 


ваго кризиса“, стр. 1. 


А. 


земецъ выселяется не на мЪста, гдЪ земля удобнЪе для скотоводства, 
а на тЪ мЪста, въ районЪ которыхъ рыбы и звЪря больше.... ГдЪ бы 
ни осЪлъ выселенець, тамъ черезъ 2, 3—4 года, на мВстахъ бывшихъ 
„болоть“—тундръ, появляются роскошные луга“. 

ДальнфИця доказательства всЪ въ такомъ же родЪ. На р. Кол- 
вЪ, въ мЪстности Хорей-Воръ поселился самофдъ и около его поселе- 
шя г. Журавемй нашелъ роскошный лугъ. Около охотничьей избуш- 
ки на КолвЪ образовался „идеальнфйпий“ лугь отъ того, что про- 
мышленники выжгли осенью тундру, чтобы ивнякъ и ельникъ не за- 
слонялъ вида на избушку.*) 


Доказывая мнимую заболоченность тундры, г. Журавсюй выдви- 
гаетъ, между прочимъ, завЪдомо неправильное утверждеше, что „при- 
знакомъ болоть является громадная мощность торфяного пласта,“ 
и свид$тельствуеть о весьма быстро происходящемъ процесеЪ есте- 
ственнаго обсыхан1я тундры, вслЪдстйе поднятйя берега океана и 
увеличивающагося, благодаря этому, паден!я тундряныхъ рЪкъ. Око- 
рость такого поднят!я берега, по словамъ г. Яуравекаго, настолько 
велика, что въ 1823 году адмиралъ „Литке проходилъ на большомъ 
военномъ суднЪ Варандейскимъ шаромъ (проливомъ), а въ наетоя- 
щее время этотъь проливъ такъ уже обмелЪлъ, что самофды переЪз- 
жаютъ на островъ Варандей на санкахъ“. 

КромЪ пригодности тундръ для лугового хозяйства, г. Журав- 
ей приписываетъ имъ не меньшую пригодность и для зернового— 
спещально селекщоннаго сЪмянного хозяйства. Въ подтверждене не- 
обычайныхъ удобствъ тундръ, а въ особенности Печорскихъ, для 
земледЪл!я, приводится, какъ фактъ, что въ концЪ еще ХУШ етолЪ- 
мя вся Печора кормилась своимъ хлЪбомъ и одфвалась въ свой 
ленъ; послЪднее, между прочимъ, г. Журавсый доказываеть тЪмЪъ, 
что въ селахъ по рёкЪ ПижмЪ онъ нашелъ старинныя вышитыя тка- 
ни мъетнаго производства**). 


„Изъ записокъ академика Лепехина мы видимъ,—говоритъ г. 
уравеюмй, что въ эпоху Императрицы Екатерины Великой населе- 
не приполярной Печоры питалось своимъ хлЪбомъ ***). 

„Однако, къ концу ХУП вЪка (1770 г.) мы уже имфемъ дЪло съ 
„расцвЪтомъ хлЪбопашества на ПечорЪ, поскольку былъ возможенъ 
подобный расцвЪтъ.... въ Архангельск уже славилось Печорекое 
масло, славился ПечорсюЙ скотъ, славились Печорсые луга ****)“. 

Неурожаевъ здЪеь почти никогда не бывало. По словамъ г. Жу- 
равскаго, „неурожаи здЪсь— до непонятнаго рЪдки; на рожь въ сел. 
НерицЪ не было ни одного неурожая уже 33 года.... Урожаи ржи 


*) А. Муравей. „Рфка Колва.“ 

***) Тамъ же, стр. 27. 

****) „Экономико-историческя и географичесвя полярные границы вн%зем- 
ледвльческой области Россо“ стр 1. 


а ла 


доходять до самъ 20.... Картофель на АдзьвЪ даетъ самъ 12 и до 
самъ 15*)“. 

По поводу литературныхь ссылокъ, приводимыхъ г. Журав- 
скимъ, необходимо замЪтить, что многя изъ нихъ оказались, при про- 
вЪркЪ, несогласными съ ихъ источниками. 

Такъ, напр., въ докладЪ „Результаты изслЪдовавя приполярна- 
го Запечорья въ 1907 и 1908 году“, г. Журавеюй, евидЪтельетвуя о 
заростанйи тундры лЪеами, въ разрЪзъ съ мнЪвемъ большинетва из- 
слЪдователей, которые говорятъ о вытфеневи л$са тундрой, опиеы- 
ваетъ рядъ лЪеныхъ острововъ на р. КолвЪ, при чемъ утверждаеть, 
что Шренкъ нигдЪ объ этихь островахь не упоминаетъ, значить, 
они нароели съ тЪхъ поръ, т. е. лФть за 70. Между тЪмъ, у Шрен- 
ка на стр. 253 и 254 „Путешествия къ сЪверо-востоку Европейской 
Росаи“ подробно описаны лЪФеные острова на рЪкЪ КолвЪ. 

Приведенное выше описане г. Журавскимъ плаванйя Литке на 
большомъ военномъ суднф Варандейскимъ проливомъ—оказывается 
также нев5рнымъ. Вотъ, что пишеть Литке: 

„Берегь сей и здфсь столько отмЪфлъ, что къ нему на карбасЪ, 
углубленномъ не болЪе 2!/з фут., нельзя подойти боле какъ на 1, 
1'/», а въ иныхъ м$Ъетахъ и на 3 версты. Пришедъ въ Варандейскй 
щшаръ (проливъ, отдфляюцЙ оть матераго берега островъ Варандей), 
обмелЪли мы совершенно и должны были, оставя карбасъ на мели 
до полной воды, продолжать опись на маленькой лодкЪ. Самое уз- 
кое мЪето Шара (шириною не болЪе 350 саж.) въ болыше отливы 
обсыхаеть совершенно, такъ что крестьяне пере$зжають оное на 
оленяхъ“**). 

ЗатЪмъ, вопреки утвержден г. Журавскаго, Лепехинъ въ сво- 
ихь „Дневныхъ запискахъ путешеств:я по разнымъ провинщямъ Рос- 
сойскаго Государства“ нигдЪ не говорить объ успЪшности хлЪ- 
бопашества на ПечорЪ. Напротивъ, на стр. 277 (0 Росеш- 
скихъ селеняхъ въ самоЪфдской странф) мы читаемь слЪдующее: 
„Кавюя растен1я, служапия къ содержаншо жизни въ Пустозерск\Ъ 
прозябаютъ и потребляются? КромЪ ягодъ морошки, брусницы и ки- 
селицы, въ тамошней холодной странЪ никакя друтя растеня, слу- 
жапйя къ содержан!о жизни, не прозябаютъ“. 

На стр. 2179 той-же главы—„Устьцилемцы хотя и упражняются 
въ хлЪбопашествЪ и сВють ячмень, но довольнаго пропитаная отъ 
него имльть не могутъ“. „Пр?зж=яе отъ Соли —Камской купцы снабдЪ- 
ваютъ ихъ хлЪбными припасами. Скотоводство у Устьцилемцевъ на- 
рочитое, лошади, хотя ростомъ и средшя, но тБломъ крЪпюя; рога- 
тый скотъ мелюй, но не топий, и большею частью комолый. Рыбо- 
ловство изрядное; такъ что всЪ здЪшые жители пропитане отъ того 


*) Тамъ же, стр. 18. 


**) Четырехкратное путешестве въ Оверный Ледовитый океанъ въ 1821 
1822, 1823 и 1824 годахъ. Глава У'П. Печорская Экспедищ!я. Стр. 220. 


= А 


заимствуютъ. Впрочемъ, нЪкоторые питаются и оть оленей, коихъ 
нынЪ содержать по пяти сотъ и болЪе“. 

И на стр. 283 той—же главы: „Ижемцы хотя и сЪють хлЪбъ, 
какъ то: ячмень и малую часть ржи, но по причинЪ холоднаго кли- 
мала уроэкай бываетъ скудной и потому почти ежегодно заимметву- 
ютъ они хлЪбъ оть прИзжающихъ Соли-Камскихъ купцовъ“. „Ско- 
товодство имфютъ изрядное; лошади крЪпкя, рогатый скотъ не худъ, 
но исключительно весь комолый; оленей содержать довольно, но 
рыболовство посредственное“. 

Изъ этихъ выписокъ видно, что и раньше Печореый край, какъ 
и теперь, своимъ хлЪбомьъ не могь прокормиться и потому заявлеше 
г. Журавекаго, что Печорсый крестьянинъ бросилъ хлЪбопашество 
потому, что „семгой малозаботнЪе заниматься стало“ *)—выдумка. Что- 
бы придать ей большее вЪрояте, г. Журавеюй изображаетъь мЪет- 
ныхъ крестьянъ какими-то крезами, сложившими поговорку: „Намъ 
Катенька (сто рублей)—не деньги, два Петра (тысяча)—не капиталъ“**). 

Я не отрицаю, что на ПечорЪ населенйе довольно зажиточное; 
въ Пуетозерской волости много людей богатыхъ, и средёй уровень 
зажиточности выше, чфмъ въ средней Росаш, но и въ этой самой 
богатой волости никто изъ крестьянъ не скажетъ, что „сто рублей 
—не деньги“. Что же касается выселяющихся на Адзьву, Роговую, 
и т. п. мБста зырянъ—шШонеровъ колонизащи, то это въ болышинетвЪ 
бЪдняки, достигаюце только черезь много лЪтъ каторжнаго труда 
извЪетнаго благосостоян1я. 

Не вБрно также указане г. Журавскаго, что на ПечорЪ и вооб- 
ще въ Архангельской губери неурожаи такъ р$дки, что ихъ не 
запомнятъ. 

Изъ записокъ, хотя бы, Шренка, видно, что въ Мезенскомъ уЪ3з- 
дЪ восемь лфтъ подъ рядъ быль полный неурожай (стр. 117). Между 
прочимъ, ТШренкъ даетъ и точное объяснене, почему во многихъ 
мЪетахъ жители бросали земледъме, вообще, или культуру извЪет- 
ныхъ хлЪбовъ. 

На стр. 225 мы читаемъ у Шренка слф5дующее: „Въ настоящее 
время земледёл!е ограничивается здЪеь (въ Печорекомъ узздЪ) толь- 
ко разведешемъ небольшого количества ячменя, между тЪмъ какъ 
раньше, здЪсь сЪялась и рожь, пока наконець н%Ъеколько не- 
урожайныхъ годовъ не поколебали мужества крестьянъ и не заста- 
вили ихъ ограничиться однимъ ячменемъ“. Изъ дальнфйшаго изло- 
женя видно, что подъ неурожаемь Шренкъ понималъь гибель отъ 
мороза. 

Несколько дальше, на стр. 226, мы читаемъ: „Въ ИжмЪ, лежа- 
щей еще полъ-градусомъ ниже, не только постоянно разводитея рожь 
и ячменъ, но даже пытались сЪять коноплю, хотя попытки эти ни- 
когда не могли увЪнчаться усиЪхомъ“. 


р Е 


*) „Результаты изслфдованя приполярнаго Запечорья“, стр. 26. 
*) Тамь—же. 


При описан Холмогоръ Шренкъ говоритъ, что сЪвернЪе Хол- 
могоръ нигдЪ не разводятъ конопли, не говоря уже объ льнЪ, и по- 
тому онъ опредФляеть границу разведенйя конопли не дальше 
641/20 сЪв. шир. Между тЪмъ, г. Журавевый, не стЪеняясь, увЪря- 
етъ, что пятьдесятъь лЪтъ тому назадъ всЪ селешя по ПижмЪ, лежа- 
я сЪвернЪе Устьцильмы, одЪвались своимъ льномъ. 

Вообще, какъ къ ссылкамъ г. Журавекаго на другихъ авторовъ, 
такъ равно и къ собственнымъ его заключенямъ, излагаемымъ имъ, 
на основаши личнаго знакомства съ краемъ, въ весьма категори- 
ческой и безаппеляц1онной формЪ, необходимо относиться съ большою 
осторожностью, особенно въ виду склонности этого „ученаго изелЪ- 
дователя“ къ крайне одностороннимъ суждевшямъ, скороспфлымъ тен- 
денцознымъ выводамъ и самымъ см®лымъ преувеличенямъ. Курьез- 
нымъ образцомъ посл$днихъ можеть служить пресловутое открытше 
г. Журавекимъ „горячихъ водопадовь на ПымвашорЪ“, о Которыхъ 
я имЪлъ случай говорить выше, какъ о маленькихь теплыхъ источ- 
никахъ. 

Вотъ, что онъ писалъ, между прочимъ, въ статьяхъ подъ назва- 
шемъ „РЪка Колва“ о полярной березЪ: „Вульгарные учебники гео- 
граф/фи очень любятъ трактовать о знаменитой „карликовой полярной 
березкЪ“, обманывая этими трактатами публику, увЪренную въ томъ, 
что рфчь идеть именно о нашей всЪмъ извЪфетной березЪ, выродив- 
шейся подъ вмяемъ „полярнаго климата“ въ слабаго кудряваго 
уродца. Это—весьма печальное заблуждее и недоразумБе, ибо 
всЪ эти трактаты относятся не къ березкЪ, а къ ‚ернику“— Вейа папа, 
никогда и нигдЪ не бывающему лучше развитымъ“. 

На самомъ дЪлЪ оказываюется правыми составители „вульгарныхъ. 
учебниковъ“, а не г. Журавекш, что можно видЪть изъ нижеслЪдующей 
выписки изъ Шренка: „Особенно странными кажутся малорослые виды 
березъ; часто дерево обнаруживало еще стволъ въ 5 или 6 дюймовъ 
толщиною, который, впрочемъ, возвышаясь едва на одинъ или н%- 
сколько футовъ, пустилъ кругомъ сучковатыя, сильно перепутавишяся 
вътви.... Но часто и этотъ остатокъ ствола скрывается подъ землей, 
такъ что это прекрасное дерево нашей рощи, по милости суроваго 
сЪвера, обратщцается въ жалкШ кустарникъ и становится на одну ли- 
но съ березою-ерникомъ“. (Шренкъ. „Путешествие къ СЪв.-Востоку 
Европейской Росби“, стр. 241). 

Что касается, въ частности, теори г. Журавскаго о легкой пре- 
вратимости въ луга полярныхъ тундръ, то одинъ изъ главныхъ его до- 
водовъ-—наличность луговъ около всЪхъ поселковъ по р. УссЪ и ея 
притокамъ объясняется не естественнымъ превращешемъ тундры 
въ луга, какъ это утверждаетъь г. Журавеюй, а тфмъ обетоятель- 
ствомъ, что новоселы выбираютъ мЪета для поселеня всегда именно 
тамъ, гдЪ есть естественные луга, хотя никто изъ нихъ не селится 
въ тундрЪ спещально для маслодъля. Это категорически утвержда- 
ють всЪ жители на АдзьвЪ. По ихъ показавямъ, выселокъ @ома-ю- 


2 МО = 


вомъ первоначально былъ основанъ выше по теченю Адзьвы, но по 
томъ домъ перенесли внизъ по течению, ибо здЪеь было больше лу- 
ГОВЪ. 

Въ 1909 году возникъ на АдзьвЪ новый выселокъ изъ одной из- 
бы, при чемъ для поселен1я выбрали устье ручья, впадающаго въ 
Алдзьву недалеко отъ ея устья, хотя въ чисто охотничьемъ отношеши 
было много выгоднзе поселиться возможно дальше въ тундръЪ 
— сЪвернфе Оома-ю-вома. 

Поселки на СынЪ, Роговой, другихъ притокахъ Уссы, и по этой 
послфдней всЪ построены на мЪстахъ, гдЪ были естественные луга. 

Сама Колва не составляеть исключешя и тамъ, при основаши 
поселка, были уже готовыя площади луговъ, которыя не трудно бы- 
ло и распахать, подъ посЪвъ. Раечиетки, практикуемыя въ КолвЪ, 
сводятся, какъ сказано выше, къ вырубкЪ на лугахъ кустовъ и де- 
ревьевъ. 

Разсказъ о роскошномъ лугЪ, появившемся на рЪкЪ КолвЪ око- 
ло охотничьей избушки, вокругъ которой выжгли осенью  моховую 
тундру съ ерникомъ и ивнякомъ для того, чтобы не закрывать вида 
на избушку (?), говорить самъ за себя. ВеЪмъ извЪетно, какъ 
трудно, особенно осенью, выжечь мохъ, который обязательно при- 
ходится сдирать и сушить для этого. Если бы за всю осень 
выпалъ только оцинъ дождь, то и то понадобились бы много 
сажень дровъ, чтобы выжечь мохъ со сколько нибудь  значи- 
тельной площади. Что касается самоЪдина Хатанзея, поселившагося на 
рЪкЪ КолвЪ якобы для маслодЪ ля, то вс самоЪЗды, которыхъ я рас- 
прапивалъ въ селени КолвЪ, говорили мнЪ, что онъ поселился въ 
тундрЪ для ловли куропатокъ, никакихъ луговъ не раздЪлывалъ, а 
воспользовалея для поселенйя естественнымъ лугомъ. 

Въ такомъ-же .родЪ разсказъ г. Журавекаго о самофдЪ съ об- 
ширнымъ скотоводствомъ, поселавшимся на Сын$ для промышлен- 
наго маслодЪля. Въ дЪиствительности, самоздъь Максимъ Манзадей, 
выселившйся изъ Колвы на Сыню, занимается главнымъ  образомъ 
охотою, бЪдный, скота имфетъ: 2 коровы, 5 овецъ и 1 яловку. Оче- 
видно, что заниматься промышленнымъ маслодЪмемъ съ 2 коровами 
довольно трудно. 

Ясно также, что утвержден1я, будто луга появляются даже тамъ, 
гдЪ олени вытаптывають мохъ, является не болЪе, какъ плодомъ фан- 
та-з1и. Между Адзьвой и Роговой, которыя въ одномъ мЪетЪ сходятся 
верстъ на 20, проходитъ ежегодно въ обЪ стороны не мене 15—20 
тысячъ оленей, но луговъ здЪсь незамфтно, несмотря на многолЪт- 
нее уже зытаптыване мховъ оленями. Въ дЪйствительности, обраще- 
не тундры въ луга—дЪло очень и очень нелегкое. Относительно 
стоимости псдобныхъ работь имЪфются интересныя данныя въ 
обстоятельной запискЪ И. И. Тулубьева; „О колонизалйя Печорекаго 
УуЪзда“, и въ статьЪ 1. Щекотова, помъщенной въ № 21 „ИзвЪетй 
Архангельескаго Общества изучешя Русскаго СЪвера“ за 1910 г., 


аз 0 == 


подъ заглайемъ: „Какъ легко разрЪшенъ аграрный и финансовый 
кризисъ въ Росси“. 

Не излагая подробно содержан!я этихъ статей, замЪчу только, 
что г. Тулубъевъ опредЪляетъ стоимость средней по трудности рас- 
чистки въ лЪеной полосЪ въ 120 руб. на десятину *); тяжелыя рас- 
чистки обходятся значительно дороже,—такъ въ Устькожвинской во- 
лости Печорскаго у$зда въ лЪъеной же полос стоимость расчистки 
десятины колеблется отъ 300 до 500 рублей. Отоимоети тундряныхъ 
раечистокъь г. Тулубъевь не приводить, ибо у него не было доста- 
точныхъ для этого данныхъ. 

Во второй изъ упомянутыхь работъ г. Щекотовъ, на основайи 
многолфтняго личнаго опыта, указываетъ, что обращене десятины 
болотистой тундры, но безъ кочекъ, въ лугьъ стоить 264 рубля безъ 
амортизащюонныхъ расходовъ по живому и мертвому инвентарю. 

Сл$дуетъ при этомъ еще замЪтить, что г. Тулубьевъ, приводя 
свои цифры, не включаеть въ стоимость мелоращи грасходовъ по 
удобрен о и вспашкЪ; между тфмъ, если вспалика и не можеть зна- 
чительно увеличить стоимости мел1оращи, то удобревше поднимаетъ 
цифры г. Тулубьева очень сильно, ибо всЪ сЪверныя почвы требуютъ 
весьма интенсивнаго удобреня. 

Во всей Архангельской губерн!и нЪть посфвовъ безъ удобревя. 
Даже дфветвенныя почвы унаваживаются: послЪ выкорчевки лЪса на 
боровыхъ песчаныхъ мЪстахъ, мЪфста эти унаваживаются въ течеше 
2—3 лть и только тогда на нихъ начинаютъ сФять. На десятину 
черной земли вывозится до 5400 пудовъ навоза, на глину до 9000 
пудовъ и на пески—до 14000 пудовъ. 

Яено, что при такой колоссальной потребности въ удобрения 
стоимость мел1оращи десятины, выводимая г. Тулубьевымъ, возра- 
стеть на десятки рублей; а такъ какъ новымъ колонистамъ придется, 
за отсутестыемъ своего навоза, покупать искусственное удобреше и 
везти его за тысячи вереть въ тундру, то стоимость мелюращи де- 
сятины возрастеть даже на сотни рублей. 

Г. Щекотовъ, опред$ляя стоимость обращенйя десятины болоти- 
стой тундры въ лугь въ 264 рубля,**) принимаеть стоимость пуда 
навоза въ 114 коп.; если-же, за недостаткомъ навоза, пришлось бы 
употребить искусственное удобреше, то десятина луга стоила бы по 
его расчету не 264 рубля, а въ н$5еколько разъ дороже. 

Наконець, что касается вопроса о мелюращи слабозаболоченной 
кочкарной тундры, то, хотя для осушки ея не придется копать глу- 
бокихъ канавъ, но зато необходимо удалить кочки, а что это за ра- 


*) Небезынтересно отмфтить, что г. Журавскй, такъ много распространяв- 
пийся въ печали о сказочной легкости мелюоращи въ Печорскомъ уздЪ, нын$, при 
составлен!и смфты на Печорскую опытную станц!ю, опредЪлилъ расходъ по осуше- 
ню земли, путемъ дренажа, въ 100 р. на 1 десятину, а по расчисткь участка 
изъ подъ мелкаго дровяного лмьса въ 120 ру0. на 1 десятину. (См. Правит. Въет- 
никъ оть 22 февраля 1911 г.). 


**) Цифра эта опредфлена на основан!и данныхъ Соловецкаго монастыря. 
обратившаго въ лугъ 10 дес. тундры. 


а 


бота—0 томъ можеть дать нЪкоторое представлеше слЪдуюцщий рас- 
четь. Если предположить, что на площади въ 10000 квадр. метровъ 
(т. е. немного больше десятины) кочками покрыто 7500 метр., 
т. е. 3/: пространетва, а \!/л, т. е. 2500 метр. безъь кочекъ, 
и принять радусеъ кочки въ 0,7 метра при высотЪ въ 0,8, то ока- 
жется, что всЪхъ кочекъ на десятинЪ—5000, съ общимъ объемомъ въ 
2000 кубич. метровъ; и, принимая удЪльный вЪсъ кочки въ 1,5, полу- 
чимъ общ вЪеъ всЪхъ кочекъ въ 3.000.000 киллограммъ или 187500 
пудовъ. 


Всю эту массу нужно срыть, разбить и разровнять по всей пло- 
щади, но предварительно придется или выжечь всЪ ивы и мхи, или 
вывезти ихъ, что также предетавитъ немалый трудъ, ибо, при тол- 
щинЪ моха только въ 1 вершокъ, мы получимъ массу мховъ и ивня- 
ка болЪе 7812 пудовъ;*) послЪ сожженя этого поверхностнаго слоя 
можно уже будетъ разравнивать массу въ 187500 пудовъ; если рабо- 
чй, что совершенно невфроятно, въ день разровняетъь 1000 пуд. ко- 
чекъ, то и то на десятину потребуется 187 дней. 

Полагаю, что при такихъ условяхъ мелюращя кочкарной, слабо 
заболоченной тундры обойдется много дороже даже лЪеной расчистки. 

Г. Тулубьевъ заканчиваетъ свою работу рядомъ положеншй, изъ 
которыхъ первое гласитъ: „Вопроеъ о колонизащи Печорекаго края 
не имфетъ значеня неотложной государственной задачи ни еъ точки 
зря ея возможныхъ результатовъ, ни тфмъ болЪе съ точки зря 
условй, существенно необходимыхъ для успЪшнаго ея осуществлен!я“. 

Соглашаясь вполнЪ еъ этимъ положенемъ, прибавлю, что воп- 
роеъ о колонищи тундры является вредной. химерой, могущей только 
отвлечь вниман!е правительства и общества отъ дфйствительно заслу- 
живающихь вниман1я и пооптреня отраслей хозяйственной жизни 
Архангельской губернии. 


дадлАлАлЩ 


Глава \/1[. 


0 современномъ положенми оленеводства въ Архангельской губернии. 


Значен!е оленеводства на сфверф. Численность оленей.—Составъ стада.—Чита- 

ве оленя.—Ягель и трава.—Вопросъ о вытаптывани ягеля въ тундрЪ оленями. — 

Ростъ ягеля.—Животная пища.--„ХлЪбные“ олени.—См$на роговь.—Значеше ро- 

говъ въ жизни оленя.—Отелъ.—Холощен1е самцовъ.—Спариванье.—0О вырожден!я 
оленей. —Скрещиванье домашнихъ оленей съ дикими. 


Суровыя негостешимныя тундры сЪвера служатъ м$етомъ раз- 
вит1я особой своеобразной отрасли скотоводства-оленеводства, кото- 
рое не только даетъ челов$ку возможность жить здЪсь, но и позво- 
ляеть ему богатЪть и производить цфнности, поступаюцйя на м!ро- 
вой рынокъ. Экенортное, торгово-промышленное значене оленевод- 


*) Принимая удфльный вЪеъ 0,55. 


== №8 — 


ство пр1обрзло только въ послБдшя десятилЪтя, до этого же 
оно существовало вЪка, какъ отрасль первобытнаго натураль- 
наго хозяйства. Въ хозяйственной жизни сЪвера оленеводство 
иметь громадное значене не только продуктами непосредствен- 
но получаемыми отъ оленя, но и тЪмъ, что олень служить въ тун- 
драхъ единственнымъ средетвомъ передвижен!я; безъ оленя въ тун- 
дрЪ не можетъ быть жизни, хотя бы пищевыя средства, въ ви- 
д рыбы, птицы ит. п., находились въ достаточномъ количе- 
СТВЪ. 

Бутурлинъ отмЪчаетъь въ своемъ, кь сожалЪн!Шо, не опублико- 
ванномъ докладЪ, что оленья одежда совершенно незамфнима для 
жизни сЪвера, ибо при особенно сильныхъ морозахь только оленья 
шкура *) сохраняетъ мягкость и эластичность, баранья же становит- 
ся ломкой и жесткой и, вообще, при очень сильныхъ морозахъь не 
удовлетворяеть цфли, не говоря уже о томъ, что платье изъ овчинъ 
страшно тяжело, а легкость платья для промышленника, проходяща- 
го по н%сколько десятковъ вереть въ течеше дня на лыжахъ, имЪ- 
еть немалое значене. 

Что касается вопроса о количествЪ оленей въ тундрахъ Архан- 
гельской губерн!и, то основываться въ этомъ отношенши на цифрахъ 
оффищальной статистики совершенно невозможно, такъ какъ эти ци- 
фры явно уменьшены; но и у отд$льныхъ изелФдователей, писав- 
шихъ объ оленеводствЪ, ветрЪчаютея довольно разнообразныя циф- 
ры. Большинство ихъ все же, насколько помнится, насчитываетъ око- 
ло 300.000 головъ въ Печорскомъ уЪздЪ **). 

По моимъ расчетамъ, оленей здесь значительно больше. Распра- 
шивая оленьщиковъ въ Большеземельской тундрЪ, гдЪ я встрЪчалея 
и съ зырянами, и съ русскими пустозерами, и съ самофдами, —мнЪ 
удалось выяснить, что лЪтомъ въ тундрЪ бываеть 250—300 чумовъ. 
При каждомъ чумЪ находится обыкновенно оть 1000 до 2000 головъ; 
стада какъ меньшихъ, такъ и большихъ размЪровъ встрЪчаются рЪд- 
ко. Мелюе оленеводы соединяются по 2, 3, 4 и живутъ въ одномъ 
чум$. Такимъ образомъ, въ одной Большеземельской тундрЪ 
лЪтомъ бываетъ 350—400 тысячъ оленей. КромЪ того, въ Тиман- 
ской или Малоземельской тундрЪ находится не много болЪе 100 
тысячъ оленей, а всего, слЗдовательно, вь Печорскомъ уфздЪ насчи- 
тывается оленей около 500.000 толовъ. 

Приводимыя мною цифры, основанныя только на распроеныхь 
данныхъ, а не на точномъ учетЪ, произведенномъ хотя бы въ боль- 
шинствЪ чумовъ, находять себЪ хотя и косвенное, но довольно вЪе- 
кое подтверждене въ томъ, что, согласно свфдЪШямъ, полу- 
ченнымъ мною оть нзкоторыхъ владЪльцевъь замшевыхъ заводовъ и 
торговцевъ изъ Ижмы, по рЪкЪ ИжмЪ ежегодно выдфлывается до 


*) РЪчь идеть о дешевыхъ мфхахъ, которые служатъь для массы населеня. 


+*) По оффищальнымьъ даннымъ, въ Печорскомъ уЪздЪф числится 268.000 го- 
ловъ. 


100 тысячъ оленьихь шкуръ на замшу. Большая часть этихъ шкуръ, 
а именно около 80 000, доставляется изъ Печорскаго УЪзда; тысячъ 
10 привозятъ изъ Обцорска и столько-же идетъ изъ другихъ уЪз- 
довъ Архаягельской губернш. Такъ какъ ежегодно ‘убивается 20%/о 
стада, то и получится, что при общемъ количествЪ оленей въ 500.000 
головъ Печорсеюй уЪздъ можеть дать въ годъ до 100.000 шкуръ, изъ 
которыхъ тысячъ 80 и идетъ на замшевые заводы, а остальное коли- 
чество—частью вывозится въ видз пыжиковъ и неблюевъ, частью 
употребляется на одежду въ Печорскомъ уЪздЪ. 

Приведу здЪеь кстати названйя разныхъ особей оленя, употре- 
бляемыя оленеводами: самецъ олень называется ими хоръ, самка— 
важенка; не рожающая самка, а иногда и просто оставшаяся неопло- 
дотворенная—хаптурка, кастрированный самецъ—быкъ; кастрирован- 
ный самецъ отъь момента операщи и до весны, когда у него выра- 
стутъ рога,—хорахапъ; быкъ, совершенно неупотребляемый для ра- 
боты, —менурей; новорожденный теленокъ въ теченйи времени до пер- 
ваго линяв!я и появлен!я густой оленьей шерсти пыжикъ; въ даль- 
нЪйшемъ теленокъ до слфдующей весны—неблюй, а потомъ—теля, 
сырица. 

Я не могу привести вполнЪ точныхъ данныхъ о распредЪлени 
этихъ особей, но приблизительно можно сказать, что въ стадЪ изъ 
тысячи головъ: около 450—500 важенокъ, 20 хоровъ, 140 быковъ и 
всякихъ телятъ отъ 390 до 440 головъ. Въ стадЪ самоЪда Дарка-Якъ 
на 1500 головъ было 750 важенокъ и 250 быковъ и хоровъ. 

Максимальное теоретически допустимое количество важенокъ въ 
стадЪ изъ 1000 головъ будеть 600 головъ, но на практикЪ этого иде- 
ала достигнуть нельзя. Весть оленеводы, занималопеся преимущест- 
венно промыслами, которые увеличиваютъ всячески въ стадЪ коли- 
чество Ъздовыхъ быковъ. Я знаю одного оленевода, который, ›ани- 
маясь спещально рыбной ловлей, остается въ тундрЪ у устья Каро- 
тайки до полнаго замерзавя ея. Тогда онъ съ засоленой рыбой от- 
правляется въ Ижму, гдЪ и продаеть всю рыбу. Возвращается онъ 
въ тундру также всегда по снфгу, ибо ему приходится везти много 
груза: бочки, сЪти, соль и т. п. 

Немалый интересъ представляеть вопроеъ о питаши оленей. 
Олень во всЪ времена года находится на подножномъ кормЪ и оле- 
неводство не требуетъ оть человЪка работы по заготовленцо кор- 
мовъ для стада. Зимою олень кормится ягелемъ (С]адоша гааоНегва), 
который онъ откапываетъ изъ подъ снЪга, а также тфми лишайни- 
ками и мхами, которые въ изобили покрываютъ собою ели и сосны 
лЪсовъ, расположенныхъ на влажныхъ мЪъетахъ. Для объЪдавя ли- 
шайниковъ на деревьяхъ, олень становится на дыбы, опираясь пе- 
редними ногами объ дерево, совершенно, какъ коза, объфдающая на 
деревЪ листья. 

Весной до появленя свЪжей зелени олень Встъ то же, что и зи- 
мой. ЗамЪчу, что какъ зимой, такъ и весной олень охотно Ъетъ яго- 


пы, которыя сохраняются подъ снЪгомъ, грибы и нЪкоторыя высох- 
пня травы, послфдн!я—при голодовкЪ. Съ появлешемъ свЪжей зеле- 
ни олень бросаеть ягель и первое время начинаеть жадно розыски- 
вать рёдыя пучки молодой травки. Первыми въ тундрЪ появляются 
по вершинамъ кочекъ, въ видЪ небольшихъ метелочекъ, осоки, и 
олень въ это время (начало поня) усердно розыскиваеть ихъ. Стадо 
разбредаетея во всЪ стороны на громадное разстояне— „олень гоняет- 
ся за травой“. Такая усиленная жадность къ свЪжему зеленому кор- 
му длится недолго, недЪли двЪ; потомъ въ тундрЪ появляется въ 
изобили по всЪмъ кочкамъ трава, распускаются березки и ивы, и 
олень имЪеть въ изобищи зеленый кормъ, которымъ онъ и от- 
Ъдается. 

Какъ только осоки подрастутъ, онЪ становятся грубыми, жестки- 
ми, и олень перестаетъ ихъ Ъеть, поэтому въ тундрЪ самое обычное 
зрЪлище, что олень проходить по „лугу“, совершенно не трогая его, 
и отправляется кормиться въ близъ лежанце кустарники. КромЪ мо- 
лодыхьъ побЪговъ, осокъ и нЪкоторыхъ водолюбивыхъ злаковъ, рас- 
тущихъ по болотамъ, олень находитъ довольно много’ травяного кор- 
ма на сухихъ м$стахъ и на вершинахъ большихъ сухихъ кочекъ въ. 
представителяхъ мотыльковыхъ, злаковъ, сложноцвЪтныхъ, зонтич- 
ныхъ, саксифрагь и т. п. ОпредЪлить точно, кайя именно цвЪтко- 
выя растеня съфдаетъ олень, т. е. привести ихъ видовыя названя— 
я затрудняюсь. Не меньше, а пожалуй даже боле охотно, чЪмъ тра- 
ву, Веть олень листья березокъ и ивъ. Для поЪданья листьевъ на 
тонкихъ вфткахъ олень выработалъ себЪ слЗдующй премъ: онъ 
захватываетъ вЪтку у ея основанйя, прижимаетъь рЪзцами къ верх- 
ней челюсти и, продергивая тогда вЪтку черезъ роть до ея верши- 
ны, сразу снимаетъ съ вЪтки всЪ листья. Особенно охотно пофдают- 
ся листья карликовой березки, на ивахъ олень Ъетъ преимуществен- 
но молодые, только что развернувицеся листья и осенью —пожелтВв- 
ие, березка же составляетъь для оленя лакомство въ течеше вее- 
го лЪта. 

Грибы и ягоды, особенно морошка, жадно разыскивается оле- 
немъ; не брезгаетъь олень весной и листьями морошки. Насколько 
я могъ проелЪдить, олень Ъетъь и н$Ъкоторые. листовые (печеночные) 
мхи. Во всякомъ случаЪ этотъ вопросъ настолько интересенъ, что. 
заслуживаетъ вниман!я изелЪдователей. 

Какъ относится олень лЪтомъ къ ягелю?—Онъ Ъеть его лЪтомъЪ 
не менфе жадно, ч$мъ зимою; только недЪли двЪ весной при появ- 
лени свфжей травы олень пренебрегаеть ягелемъ, отдавая явное 
предпочтене травЪ; но осенью олень дЪлаетъ то же самое по отно- 
шенпо къ грибамъ. Какъ только олень удовлетворить весной свою 
первую жадность къ травЪ, онъ опять набрасывается на ягель и 
Ъеть его потомъ наравнЪ съ травой все лЪто. ЖирЪетъ лЪтомъ олень. 
только тогда, когда онъ имЪетъ, и траву, и ягель. 


55 М 


Ягеля иЪтъ въ тундрЪ къ сЪверу отъ хребта Пайхой въ томъ 
районЪ, гдЪ я лЬтовалъ, т. е. въ верховьяхъ Сойяги, Путьяра, Хей- 
яги и другихъ р$къ средней части тундры, но онъ въ изобилия 
встрЪчается къ западу но рЪкЪ Ойо и къ воетоку по КарЪ, благода- 
ря чему олени всегда жирнфе у оленеводовъ, лЪтующихь по бе- 
регу океана, гдЪ есть ягель, и по ркамъ Ойо и КарЪ, чёмъ у л- 
тующихъ въ средней безъягельной части тунлры. Эта особенность из- 
вЪстна всЪмъ оленеводамъ, и всЪ они объясняютъ ее тёмъ, что въ 
средней части тундры нЪФтъ ягеля. Олени оленеводовъ, лётующихъ 
такихъ въ безъягельныхь мЪетахъ, жирЪютьъ весьма быстро на обрат- 
номъ пути, когда доходять до ягельныхъ угодй, южиЪе Каротай- 
ки. 

Совершенный вздоръ—утверждене одного „ученаго изслЪдова- 
теля“, что лЪтомъ олень вытаптываеть при поискахъ травы ягель. 
Олени при пастьбЪ расходятся широко, олень не стоитъ долго на 
одномъ мЪетЪ (застаивается онъ только надъ кустами березки, пока 
не очистить всЪхъ листьевъ), а щипнетъ клочекъ ягеля или сте- 
бель травы и переходить дальше. Вытаптывають олени лЪтомъ н%- 
которыя мЪета до того, что не остается былинки, только тогда, ко- 
гда подъ вмяемъ нападен1я комаровъ или оводовъ стадо начина- 
етъь „кружить“. Тогда мЪето ‚круженя“ дЪйствительно вытантывает- 
ся совершенно. Но много ли такихъ мЪетъ? Не говорю уже о томъ, 
что стадо сбивается вплотную и топчется на ничтожной площади. 

ВыФдаетъ олень ягель, совершенно обнажая оть него землю, 
въ енфжныя зимы или въ наетъ; оленю трудно тогда покопаться до 
корма и онъ используетъь выкопанную ямку такъ, что выЪдаетъ ягель 
съ землей; на такихъ мЪстахъ ягель возобновляется нескоро *). 06- 
ладая снособностью почти безграничнаго роста и весьма легкаго во- 
зобновлен1я, ягель ростеть чрезвычайно медленно: говорятъ, что 
нужно лЪть 15, чтобы ягель выроеъ вершковъ до 2-хъ. Отноеитель- 
но его споеобности возобновлен!я приведу слёдующее свидЪтельство 
Танфильева: „Весьма характерной и въ высшей степени важной 066- 
бенностью оленьяго ягеля является, съ одной стороны, способность 
его возобновляться отъ каждаго ничтожнаго обрывка, дающаго начало 
новому растенйо“. „Въ сырую погоду ягель всегда влажный, а въ су- 
хую онъ становится хрупкимъ, такъ что отъ ходьбы разсыпается на 
множество обломковъ“ **). 

Благодаря отмЪченной особой снособноети ягеля къ возрожде- 
ню, вытоптать его очень и очень нелегко. Я останавливаюсь на 
вопросе о вытаптывани ягеля такъ подробно потому, что въ 
проект облагодвтельствованя самоздовъ, принадлежащемъ г. Жу- 


*) Кром личныхь наблюден!, очень старательно произведенныхт (я по- 
долгу проводилъ время въ стадф, наблюдая, какъ и что $стъ олень), весьма мно- 
го свъдфы!Й почерннуль я отъ самофдовъ. Мною умышленно распрапгивались са- 
мофды, а не зыряне, такъ какъ послфдн!е могли бы скрывать правду о вытапты- 
вали ягеля и потравахъ тундры, принадлежалцей по букв закона самоЪдамъ, 

#*) Танфильевъ, стр. 24. 


— № — 


равскому, отводится видное мЪето драконовекимъ штрафамъ, налага- 
емымъ на олевеводовъ-зырянъ въ пользу самоЪдовь за потраву яге- 
ля оленями въ течеше лЪта, при чемъ съ подчеркивашемъ указы- 
вается, что лЪтомъ олень совершенно не Ъетъь ягеля, но въ поис- 
кахъ за травой вытаптываетъ его. 

Въ заключен! замЪчу еще, что олень не брезгуеть и животной 
пищей: олени выпиваютъ въ найденныхъ гн%злахъ яйца, являясь въ 
этомъ конкурентами самимъ оленеводамъ; они Фдять пеструшекъ; 
жадно гложутъ кости павшихъ оленей, выздаютъ землю и снЪтЪ, 
смоченные человЗ ческой мочей. НЪкоторые олени, выроспе при чу- 
махъ, привыкаютъ Зеть мясо. Въ Якутекой области и въ Вологод- 
ской губери держатъ оленей на одномъ мЪстЪ, около избъ. Эти, 
такъ называемые, „избенные олени“ Ъдять весьма охотно и хлЪбъ. 
Въ Архангельской губерни при каждомъ чумЪ бываеть нЪеколько 
„хлЬбныхъ оленей“,— это телята,‚ лишивийеся вскорЪ послЪ рожде- 
я матери и воспитанные въ чумЪ. Они выпаиваются тЪзми „щами“, 
которые Ъдятъ оленеводы, и привыкаютъ \Ъсть все. „ХлЪбные оле- 
ни“ очень цфнятея для дальнихъ поЪздокъ; на нихъь можно Ъхать 
куда угодно, не опасаясь ослабленя упряжки отъ безкормицы, ибо 
оленей можно кормить хлЪбомъ, не распрягая. 

Можно ли приспособить оленя къ безъягельному кормленйо,— 
вопросъ интересный, но для рЬшеня его нЪтъь достаточныхъ опыт- 
ныхъ данныхъ. 

Въ концф марта олени начинаютъ сбрасывать рога; въ первыхъ 
числахъ апрЪля количество безрогихъ животныхъ увеличивается и 
къ срединЪ или къ 20 числамъ апрЪля веЪф олени остаются безъ ро- 
говъ. ПослЪ паденйя роговъ, на мЪетЪ ихъ остается плоская, доволь- 
но твердая, шероховатая поверхность, середина которой иногда не- 
много кровоточитъ; въ дальнЪйшемъ на этой поверхности появляет- 
ся черная, горячая, очень чувствительная, мягкая шишка, которая 
роететь съ неимов$рной быстротой. 14 апр$ля я измЪрилъ скользя- 
щимъ циркулемъ рогь у оленя--быка: длина его была 1712 сант., 
разстояне между вершинами отростковъ—12 сант. и ширина по от- 
ростку—9 сант.; 16 апрЪля при вторичномъ изм5рен!и того же рога 
я получилъ сл5дующе разм$ры: длина—19 сант., разстояе между 
отростками— 14 сант. и ширина—10'/» сант. Кожа на рог покрыта 
мелкой нЪжной шерстью. Важенки теряютъ рога послЪ отела. 

Интересна, зависимость между рогами и половыми органами. По- 
слЪ кастращи, которая производится осенью, олень недЪли черезь 
двЪ теряетъ рога, что, между прочимъ, считается признакомъ удачно 
произведенной операщи. До весны холощеный самецъ ходитъ безъ 
роговъ, но весной у него опять выростаютъ рога. Отличаются они 
отъ роговъ нехолощеныхь животныхъ нЪсколько меньшей величи- 
ной, менЪе правильною формою и очень значительною рыхлоетью ро- 
га. Но главное отличе замЪчаетея въ отношеши самого животнаго 
къ своимъ рогамъ. У веЪхъ оленей рогъ при роств покрыть кожей, 


по отвердЪнйи рога, которое идетъ съ основанйя къ вершинЪ и закан- 
чивается въ ПолЪ, кожа на рогахъ отмираетъ, высыхаетъ и ее очень 
дЪфлается легко отдЪлить отъ рога. Олени сами производятъ эту опе- 
рацию, энергично ударяя рогами по вЪткамъ кустовъ. „Олень чистить 
рога“. Операцию эту олень начинаетъ производить уже въ серединЪ 
августа, и въ первыхъ числахъ сентября уже у всЪхъь оленей рога 
вычищены. Въ концЪ августа—разгаръ чистки и въ заросляхъ ивы 
вЪ такое время трескъ стоить оть сильныхъ ударовъ рогами по ку- 
стамъ, о болЪе толстыя деревья олень третъ рога. 

Вотъ тутъ то и зам$чается разница въ отношении къ рогамъ у 
разныхъ животныхъ. Важенки и хоры чистять рога; быки, обыкновен- 
но, роговъ не чистятъ, но бываютъ исключен1я: оленеводы объясня- 
ютъ ихъ неудачной кастращей, и въ подтверждевше указываютъ, что 
подобные быки изрЪдка дЪлають попытки къ совокуплению. 

У быковъ выростаютъ очень болыше рога. Въ упряжи, особен- 
но въ Фздовыхъ саняхъ, гдЪ запрягаютъ въ одинъ рядъ 5 — 6 оленей, 
они постоянно путаются другь съ другомъ рогами и сильно мЪша- 
ютъ этимъ одинъ другому. Зыряне поэтому обрЪзаютъ весной рога у 
быковъ. Оленеводы говорятъ, между прочимъ, что олени съ обрЪзан- 
ными рогами быстр%е жирЪютъ; это возможно, принимая во вниман!е 
ту массу матерала, которая расходуется организмомъ на рог. При 
обрЪзан1и роговъ, ихъ у основанйя, во избЪжане кровотечен1я, туго 
перевязываютъ бичевкой, кожу перерЪзаютъ ножемъ, а рогь отпили- 
ваютъ. Р®жуть рогъ тогда, когда онъ очень небольшой и значитель- 
ная часть его мягкая. 

ОбрЪзанные рога употребляются въ пищу и считаются деликате- 
вомъ. 

Въ конц апрЪля или въ первыхъ числахъ мая начинается 
отелъ и заканчивается совершенно къ 20 мая. Наибольшее количество 
важенокъ телятся между Ти 15 мая. Телятся важенки обычно однимъ 
теленкомъ; двойни—рЪдки. Важенка для акта родовъ уходить изъ 
стада въ сторону; нЪкоторыя уходятъ очень далеко и забиваются въ 
чату ивняковъ и, вообще, въ закрытыя, укромныя мЪета, благодаря че- 
му нерЪдко онЪ теряются. Важенка очень тщательно облизываетъ те- 
ленка; какъ она перекусываеть пуповину, я не наблюдалъ. Первые 
часы послЪ появлен!я на свЪть теленокъ лежитъ, дЪлая по временамъ 
попытки встать, что удается ему уже очень скоро, и тогда онъ 
селчась же начинаеть сосать. Часовъь черезь 6—8 теленокъ уже 
стоить на ногахъ довольно твердо; черезъ сутки онъ можеть ходить 
за важенкой, а часовъ черезъ 48 бЪгаетъ. На второмъ мЪеяцф жизни 
пыжикъ уже Ъстъ траву и ягель, но сосетъ до поздней осени. 

ЛЪтомъ оленеводы кочуютъ со своими стадами по тундрЪ. Под- 
робности ихъ „лЪтованя“ описаны въ слЪдующей главЪ. Осенью по 
пути съ лЪтовки къ мЪетамъ убоя оленеводы холостять старыхъ 
самцовъ и молодыхъ, при чемъ послЪднихъь начинаютъ тогда же 
учить становиться въ юрокъ. Изр$дка холощенье производится кро- 


ы- 94 


вавымъ путемъ: мошонку разрЪзають, яички отрываютъ —этимъ и огра- 
ничивается операщя. Чаще, а старыхьъ хоровъ исключительно, холо- 
стятъ безкровно слЗдующимъ образомъ. Оленя валять и крЪпко дер- 
жатъ. Операторъ ложится на землю и зубами раздавливаетъ яичко. 
Мошонка не повреждается, но при лопан!и оболочки яичка раздается 
трескъ, который ясно слышенъ окружающимъ. Раскусивши одно яич- 
ко, операторъ раскусываетъ второе, а потомъ въ течени около 15 ми- 
нутъ раздробляетъ яички рукой, чтобы въ мошонкЪ, какъ выражают- 
ся оленеводы, „была одна вода“. Оленеводы подмЪтили, что, если яич- 
ки не достаточно тщательно размяты, то у такого оленя послЪ ка- 
стращи рога не спадаютъ или падають черезъ мёсяцъ— полтора, и въ 
дальнЪйшемъ такой олень, какъ выше указано, чиститъ рога. 

Посл кастращи, быковъ начинаютъ учить становиться въ юрокъ 
(подвижной загонъ изъ саней и веревокъ). Такъ какъ у большинст- 
ва животныхъ мошонка нЪеколько распухаеть и весьма болЁзненна, 
то животное ходитъ съ трудомъ и поэтому его сравнительно легко 
не пропускать черезъ линшо при отдфлеши быковъ отъ важенокъ 
и телять; но все же для облегченя этой процедуры кастратамъ на- 
въшиваютъ на шею на ошейник длинную деревянную рогатку, кото- 
рая бъетъ оленя, при попыткЪ побфжать, по ногамъ; несмотря на 
рогатку и боль въ мошонкЪ, н$Ъкоторые, болЪе рЪзвые быки все же 
прорываются черезъ цзпь и уходятъ съ важенками; чтобы изъ прор- 
вавшагося бычка не выработался впослЪдстви бЪгувъ, котораго всет- 
да приходится ловить арканомъ, его ловятъ на арканъ и тащатъ въ 
юрокъ. При этомъ быка жестоко бьють ремнемъ и по временамъ 
наускиваютъ собаку, которая кусаеть его за ноги. Если же быкъ, 
пойманный на арканъ, упирается и ложится на землю, то на не- 
го наускиваютъ сразу собакъ, которыя укусами заставляютъ его 
вскочить. ПослЪ трехъ, четырехъ попытокъ бЪжать, сопровождаемыхъ 
каждый разъ подобнымъ истязаемъ, быкъ покорно стоитъ, ког- 
да важенки и телята, какъ сумасшедице, бЪгуть мимо него, и по- 
корно идетъ въ юрокъ. НЪсколько позже быковъ учатъ ходить въ уп- 
ряжи, запрягая одного, много двухъ молодыхъ, среди другихъ 
прАученныхъ уже къ этому дЪлу. 

Возовыхъ просто запрягаютъ и ставятъ въ аргишъ (обозъ)—перед- 
ня сани тянуть за шею и быкъ вынужденъ, несмотря на прыжки и 
подекакиваня, итти; приходится только слЪдить, чтобы онъ не упалъ 
и не задавился. 

Осенью-же, около 15—18 сентября, нЪкоторыя важенки начина- 
ютъ уже обнаруживаеть признаки течки, и хоры вступаютъ въ поединки. 
Разгаръ течки бываетъ въ конц сентября и въ началЪ октября. Ин- 
тереены въ этомъ пер!одЪ измфнен!я въ наружности хоровъ. Первое, 
что бросается въ глаза, это рЪзкое увеличеше объема шеи и груди; 
на шеЪ образуется мощный подгрудокъ, вся шея и передняя часть 
груди утолщается; необычайно сильно утолщается кожа на лбу, кожа, 
на бровяхъ набухаетъ и брови нависаютьъ надъ глазами, которые на- 


$. 


ливаются кровью. Наружность хора становится грозной, свир®пой. Хо- 
ры ревуть и ожесточенно дерутся между с0б0ю рогами и передни- 
ми ногами. Вообще, олени при дракахъ часто поднимаются на задня 
ноги и сильно ударяютъь противника передними, напоминая въ этомъ 
НЪеколько ксзъ. 

Оленеводы придерживаются весьма вреднаго обычая пускать въ 
случку только молодыхъ самцовъ. Производителями у нихъ служатъ 
хоры въ возрастф до трехъ лЪть; трехлЪтнихъ еще въ небольшомъ 
количествЪ оставляютъ въ стадЪ, но не дальше. ПослЪ трехъ лтъ 
хоровъ холостятъ. Такимъ образомъ, производители у оленеводовъ—оле- 
ни годовики и двухлтки. Между тЪмъ, олень полнаго развитя до- 
стигаеть несомнфнно только въ 3 года на четвертомъ. Такимъ обра- 
зомъ производителями у оленеводовъь служатъ исключительно недо- 
развивпияся животныя. Въ объяснен!е оленеводы говорятъ, что если 
пускать въ случку взрослыхъ хоровъ, то важенки труднфе рожають 
(теленокъ большой), и теленокъ долыше не можетъ ходить за ма- 
терью. Отчасти, можетъ быть, они правы, ибо важенки мелкя, но они 
не понимаютъ того, что этимъ самымъ ведуть оленей вфрнымъ пу- 
темъ къ вырожден!ю. 

Въ местной, а отчасти и въ столичной, преесеЪ писалось доволь- 
но много нелЪпостей по вопросу о вырождени оленей. Одинъ 
досужй писатель описалъ даже цфлую фантастическую картину, какъ 
самоздъ пускалъ домашняго хора съ арканомъ на рогахъ и какъ 
этимъ арканомъ ручной хоръ ловилъ дикарей, приходившихъ съ нимъ 
драться. Попадавшихся на арканъ дикихъ хоровь самофдъ велъ въ 
свое стадо, гдЪ они оплодотворяли важенокъ, благодаря чему олени 
У этого само$да были настолько рослые, что менуреи вЪеили отъ 
12 до 20 пудовъ. 

Между прочимъ, дикихъ оленей, какъ производителей, рекомен- 
довали въ МЪетной Архангельской прессЪ, если не ошибаюсь, нЪ- 
сколько лицъ. По этому поводу могу сказать, что подобные совЪты, 
изобличая невЪжество ихъ авторовъ, пользы оленеводетву принести 
не могутъ. НЪкоторые приписываютъ даже вырождене оленей тому, 
что съ появлешемъ въ тундрЪ зырянъ, самозды не ловять уже ди- 
кихъ оленей выше описаннымъ способомъ, ибо зыряне истребили ди- 
карей. 

Изъ разновидностей дикаго сЪвернаго оленя, самая крупная во- 
дится въ СФверной АмерикЪ; сЪверные олени Стараго Св$та значи- 
тельно мельче. Самые крупные экземпляры Американскаго оленя вЪ- 
сять до 200 килогр., т. е. до 121 пуд.; ясно, что ди олень Боль- 
шеземельской тундры, который самъ вЪсилъ меньше 12 п., не могъ 
давать потомство вЪсомъ отъ 12 до 20 пудовъ. 

Что касается описан1я ловли ручнымъ хоромъ дикихъ оленей на 
арканъ и привода ихъ въ стадо, то невЪроятность подобнаго разска- 
за слишкомъ очевидна. Переданный'  какъ-то’ мною ц$лой компани 
оленеводовъ, среди которыхъ находились самозды, разсказъ этотъ былъ 


— 86 — 


встрзченъ всеобщимъ смЪ%хомъ. Что касается вообще случаевъ скре- 
щиван!я дикихъ оленей съ домашними, то таке случаи бываютъ. Хо- 
ры забЪгаютъ иногда на Уралъ къ домашнимъ важенкамъ и опло- 
дотворяють ихъ. Оленеводы говорили мнЪ, что, если въ стадо ва- 
женокъ, гдЪ есть диый хоръ, пустить быковъ, которые были въ ра- 
ботЪ и слЪдовательно терлись около людей, то этого бываеть доста- 
точно для того, чтобы диый хоръ убЪжалъ,—на столько это чуткое 
и осторожное животное. 

Придавать случаямъ скрещиван!я дикихъ оленей съ домашни- 
ми зоотехническое значене, въ дЪлЪ массоваго улучшеня олене- 
водства, конечно, нельзя, хотя метисы отличаются громадной выно- 
сливостью и обычно рослЪе домашнихъ оленей. 

Между прочимъ, ОЪрошевеый указываетъ на то, что попытки 
приручен1я дикихъ оленей дЪлались якутами, но безь всякаго уепЪ- 
ха"). Говоря объ якутскомъ оленеводствЪ, СЪрошевеюй сообщаетъ, что 
якутсюме олени крупнЪе тунгузекихъ, и приписываетъ это „исключи- 
тельно искусственному подбору и культурЪ“. По его даннымъ—якут- 
ске олени достигаютъ вЪса до 10 пудовъ**). Въ Большеземельской 
тундрЪ попадаются экземпляры до 10 пуд., но это бываетъ рЪдко; 
хороше быки вЪсятъ всего около 8 пудовъ. Я не сомнЪваюсь, что, пу- 
ская въ случку только взрослыхъ самцовъ, при надлежащемъ подбо- 
рЪ производителей и строгой браковкЪ всЪхъ слабыхь и, вообще, не- 
удовлетворительныхъ особей, можно быстро поднять вЪеъ и ростъ оле- 
ней. Если при теперешней безобразной манерЪ оленеводовъ пускать 
въ случку недоразвившихся самцовъ, почти телятъ, олени не измель- 
чали окончательно, то это въ значительной степени нужно объяснить 
большимъ осеннимъ убоемъ телятъ, при которомъ происходить вы- 
браковка порочныхъ зкземпляровъ. 


+) СБрошевсвй. „Якуты“, стр. 149. 
**) Тамъ-же, стр. 146 и 147. 


Глава \/П. 


Хозяйственный бытъ Печорскаго оленевода. 


Зимовка.—Выборъ м$ста.—Зимня бфдотв1я.— Устройство зимняго чума.— Обстанов- 

ка чума, —Распредфлен1е работъ въ семь оленевода.—Питан!е оленеводовъ.—Не- 

чистоплотность.—Зимовка на УралЪ.—Весна.—Выходъ въ тундру.—Лтн!й чумъ. 

— Услошя передвижен1я въ тундр$.— Запряжка.—Сани. — Управлен!е $здовыми бы- 

ками.—„Аргишъ“.—Пути слфдован!я по тундрф.— ЛЪтованье.—Праздникъ олене- 

водовъ 20 юля.—Обратный путь на югъ.- Хозяйство мелкихъ оленеводовъ.—Оле- 
неводство пустозеровъ. 


Всяый оленеводъ-—кочевникъ и при томъ кочевникъ, почти не- 
прерывно переходяций съ мЪста на мЪсто. Зиму оленеводы прово- 
дять, или въ лЪсахъ печорскаго уЪзда, или на УралЪ; весьма не- 
многе изъ нихъ остаются въ тундрЪ и это исключительно само$дыЫ— 
преимущественно мелюые оленеводы. Зыряне-—оленеводы и часть са- 
моздовъ (всЪ владЪльцы крупныхъ етадъ, изъ Колвинскихъь самоЪ- 
довъ) уходятъ на зиму въ лЪса. При этомъ распредЪлеше оленево- 
довъ совершенно не сообразуется съ существующими границами во- 
лостей, и очень много оленеводовъ зимуетъ въ лЪеахъь Кожвинской 
волости, жители которой оленеводствомъ сами не занимаются. 

Колвинсюве само$ды также разбредаются зимой по разнымъ 
волостямъ. При выборЪ мЪста руководствуются знакомствомъ съ из- 
вЪетной мЪетностью, близостью селей, гдЪ можно возобновить запа- 
сы провиз1и (чай, сахаръ, масло, хлЪбъ и т. п.); желаюцце бить зи- 
мою оленей на мясо стараются подойти поближе къ ИжмЪ, чтобы об- 
легчить себЪ доставку тушъ ит. п. 

Мелые оленеводы существенное значене при выборЪ мЪета 
придаютъ большему или меньшему обилшю дичи въ занятой части 
лЪса. Какъ только рЪки замерзнутъ, оленеводы, которые всЪ до это- 
го „осенуютъ“ на правомъ берегу Уссы, переходять на лЪвый бе- 
регъ ея, нЪкоторые же идуть по самой УссЪ и всЪ расходятся на 
зимовку. Найдя въ лЪеу мЪето богатое ягелемъ, ставятъ чумъ, кото- 
рый зимою стоитъ на мВетЪ по долгу—недзли по 2 и даже больше, 
да и переходы послЪ стоянки бываютъ очень небольше. 

Олени зимою въ лЪсу расходятся далеко не такъ широко, какъ 
лЪтомъ, и мало ходятъ; раскопавъ себЪ ямку, олень тщательно выз- 
даетъ на днЪ ея кормъ и въ дальнЪйшемъ кормится больше расши- 
решемъ первоначальной ямки. 

Пастухи на лыжахъ обходятъь вокругь оленьяго стада—„кру- 
жатъ оленей“. Кругъ дЪлаютъ очень большой и, если замЪтять по 
слЪдамъ, что олень вышелъ изъ круга, то съ бобакой стараются его 
вернуть ‘обратно. 


а. И 


Горе оленеводамъ, если осенью бываетъ обильный урожай гри- 
бовъ, а зима малоснЪжная. Олень набрасывается на грибы съ необы- 
чайной жадностью. Обладая дивнымъ чутьемъ, онъ чуетъ грибы на 
громадномъ разстояни и усердно розыскиваетъ ихъ. Въ этихъ поис- 
кахъ все стадо начинаетъ неудержимо разбЪгаться по всему лЪсу, 
захватывая все большую и большую площадь. Стремясь сдержать 
стадо и не даль ему разбрестись слишкомъ широко по лесу, олене- 
воды и собаки доходять до полнаго изнеможен1я; счастье оленьщика, 
если въ это время выпадеть глубоюйй снЪгъ. Несмотря на веВ уеи- 
ля, много оленей совершенно отбиваются оть стада и пропадаютъ. 
Особенно плохо приходитея въ такихъ случаяхъ оленеводамъ, зиму- 
ющимъ въ лЪсахъ охотничьяго населевшя. Охотники, проводяцце так- 
же, какъ и оленевоцы, зиму въ лЪеу, р$ёдко отличаются такой че- 
етностью, чтобы устоять передъ соблазномъ убить отбившагося оле- 
ня; особенно отличаются такимъ браконьерствомъ жители Кожвин- 
ской волости. Одинъ изъ моихъ знакомыхъ оленеводовъ лишилея въ 
грибную' осень изъ стада въ 1500 головъ свыше сотни оленей. 

Настоящимъ бЪфдетыемъ является также слишкомъ глубоюй 
снфгь или сильная оттепель съ послздующимъ морозомъ, когда об- 
разуется наетъ. Въ это время олени съ трудомв докапывают- 
ся до. ягеля или совершенно не могутъ до! него докопатьея и, бла- 
годаря безкормищВ, гибнутъ массами. Для того, чтобы хоть нзеколв- 
ко покормить оленей, рубятъь елки и. сосны, густо зароепие лишай“ 
никами, которыми: олень съ удовользтвемъ кормится. 

Въ первой главЪ мной описана весенняя. безкормица 1909 г. 
Собирая, осенью до’ снЪга ягель и сохраняя: его до весны, оленеводы 
могли бы сильно уменьшить разм$ры этого бЪдетыя. Собиран!е ятеля 
широко. практикуется для кормежки рогатаго’ скота. Кочеване не 
можеть служить препятетемъ къ создано‘ запа совъ корма, кото- 
рые всегда возможно сд$лать въ опредзленныхь мЪетахъ. 

Когда, ягель окажетея основательно вызденнымъ, стадо пе- 
регоняютъ на новое. место, но чумъ не трогаютъ; стадо постепенно 
передвигается. вокругъ чума; только; когда. разетояе до ста» 
да, станеть больше 810, версть, передвигають чумъ поближе къ 
мзстамъ выпаса. Зимой. стадо день и ночь остается: на одномъ мЪстЪ 
и къ чуму его не. подгоняютъ. 

Чумъ —передвижное. жилище оленыцика представляеть собою 
конусовидный шатеръ, открытый сверху. Ставится чумъ слЪдую- 
щимъ образомъ: два длинныхъ и толстыхъ кола, связанныхь на кон- 
цз: веревочнымъ кольцомъ, ставятъ на мЪетЪ. назначенномъ для’ чу- 
ма. такъ, что нижн!е ихь концы опред$ляютъ д1аметръ чума, а верх- 
не, связанные, перекрещиваются, насколько допускаеть веревочная 
петля, которая поэтому туго. натянута. Оеновныя связанныя’ палки 
поддерживаются: двумя челов$ками, а друше начинаютъ продЪвать 
въ веревочную петлю; скрзпляющую. оеновныя' палки, длинные, 00- 
лЪе тоне, колья; нижн!е концы ихъ ставятся по окружности, д1а- 


у 95 


метръ которой, какъ сказано, равенъ  разетоянцо между ниж- 
ними концами основныхъ палокъ. Разстояне внизу между кольями 
аршина 11!/2—2. Число кольевъ очень разнообразно и зависитъ впол- 
нЪф отъ величины чума, колеблясь отъ 9 до 50—60. Верхше концы 
кольевъ торчать аршина на 1'/>—2 надъ веревочнымъ кольцомъ, об- 
разуя маленьюИ конусъ, обращенный вершиной внизъ. Когда колья 
установлены, то чумъ покрываютъ сверху покрышками, такъ называе- 
мыми „нюками“, которые дЪфлаются изъ разнаго матерала для лЪта, 
И ЗИМЫ. 

Нюкъ иметь форму трапещи, нижняя сторона ея больше по- 
ловины окружности чума, къ верхнимъ узламь трапещши привязаны 
веревки и пришиты небольшие карманчики, въ которые можно всу- 
нуть конецъ кола. Зимой нюковъ на чумЪ 4. Два нижн!е („поднючья“) 
въ нижней своей части, широкой, шьются изъ плохихь оленьихъ 
шкуръ, а въ верхней изъ сукна, — шкура не годится для верха, такъ 
какъ оть жары костра быетро прогораетъ и становится ломкой. На- 
ружные ‚нюки“ шьются изъ оленьихъ шкуръ и одВваются на чумъ 
м$хомъ наружу. 

Самое покры\1е чума производится слздующимъ образомъ: два 
человЪка, помощью кольевъ, вдЪтыхъ въ карманы „поднючья“, поды- 
маютъ его до желаемой высоты на кольяхъ чума и веревками, при- 
вязанными вверхъ, обматываютъ весь чумъ, прикрфиляя такимъ об- 
разомъ поднючье и не давая ему сползать;; кромф двухъ главныхъ 
веревокъ, нЪеколько мелкихъ пришито на краяхъ поднючья и по- 
слЗднее этими веревками, для большей прочности, привязывается къ 
кольямъ. Такимъ же образомъ подымается и увязывается второе 
„поднючье*, а потомъ и оба нюка. Какъ поднючья, такъ и нюки, об- 
хватываютъ чумъ такъ, что далеко заходятъ край за край, а при по- 
крытши чума одинъ изъ краевъ не привязывается веревками къ 
КОЛЬЯМЪ и остается свободнымъ-—онъ служить дверью. Покрышки 
чума не доходять до самой вершины его и потому вверху остается 
отверсе, черезъ которое выходить дымъ, но зато и свободно входить 
холодный воздухъ, дождь и снЪгЪ. 

Внутри чума подъ самымъ отверстемъ кладется зимою большой 
желЪзный листь „печка“; по бокамъ печки съ обфихъ сторонъ кла- 
дутся доски такъ, что промежутокъ между ними приходится въ двери. 

Досокъ („латы“) съ каждой стороны, смотря по величинЪ чума, 
бываетъ отъ 1 до 3; длина досокъ немного меньше д1аметра чума. 
СнФзгъ въ промежуткЪ между досками и стЪной чума закрывается 
вЪтками елокъ и ковромъ или цыновкой, связанной изъ тонкихъ 
прутьевъ ивняка; поверхъ цыновки накладываются оленьи шкуры. 
Подушки и одфяла, свернутыя валикомъ, складываются по окруж- 
ности чума. Параллельно латамъ въ чумЪ, на высотЪ почти роста, че- 
ловЪка, укрЪпляются два кола въ веревочныхъ петляхъ, которыя 
привязаны: двЪ къ кольямъ двери, а одна прямо напротивъ двери къ 
одному колу. Горизонтальныя палки вдЪваются однимъ концомъ въ 


>. 5. — 


петли по бокамъ двери, а заднимъ концомъ обЪ въ петлю, находящую- 
ся противъ двери; такимъ образомъ, эти палки образують острый 
уголъ, отверсме котораго равно ширинЪ двери. Палки, понятно, при- 
ходятся и надъ очагомъ: на этихъ палкахъ подвз шиваютъ. котлы, чай- 
ники и проч. Деревянный крючекъ, аршина два-три длиною, просвер- 
ленъ по длинЪ рядомъ дырочекъ; черезъ посл дьйя можеть быть прод%- 
та небольшая палочка, на которой и висить крючекъ съ одЪтымъ на 
немъ котломъ. Продфвая палочку въ разныя дырки, измФняють вы- 
соту котла надъ огнемъ. Прямо противъ двери находится полочка съ 
образами, подъ ней въ красномъ углу сложена вся посуда. 

Изъ мебели въ чумЪ находится маленьюй столъ не выше 8—10 
вершковъ, сидятъ вокругь стола по-турецки. 

Тарелокъ и вилокъ не употребляють, но во многихъ чумахъ они 
есть. Супъ хлебають изъ деревянныхъ чашекъ. 

Правая сторона чума оть входа—почетная и ее занимаетъ хозя- 
инъ, лЪвая занята рабочими или младшимъ компанюномъ. Въ одномъ 
чумЪ помфщается отъ 3 до 5 семей, на ночь для нихъ устраиваются 
отдЪльныя комнатки при помощи полотнищь ситца, сшитыхъ въ фор- 
мЪ пераллелепипеда, къ концамъ котораго пришиваются веревки. 

Зимой въ чумЪ бываеть очень холодно, тепло держится только, 
пока горитъ костеръ, холодъ бываетъ такой сильный, что чашки съ 
чаемъ во время чаепит!я примерзаютъ къ блюдцамъ. Спятъ обитате- 
ли чума, раздЪвшись, на нфсколькихъ оленьихъ шкурахъ, при чемъ 
закрываются мЪховыми одвялами, покрытыми сукномъ и съ мшкомъ 
для ногъ; сверху въ болыше холода наваливаютъ еще на себя оде- 
жду. Грудныя дЪти лежатъ въ люлькЪ. Ребенка, завернутаго въ про- 
стое одЪяло, заворачиваютъ въ одЪяла изъ оленьихъ шкуръ, разво- 
рачиваютъ его не чаще, какъ разъ въ сутки, и поэтому, для того» 
чтобы онъ не марался, кладуть между ножками ребенку длинные 
оленьи волоса съ оленьяго горла и обильно присыпаютъ древесной 
сухой гнилушкой; завернутаго ребенка кладуть въ люльку, съ кото- 
рой его завязывають въ оленью кожу, выкроенную соотвЪзтетвую- 
щимъ образомъ; чтобы ребенокъ не задохнулся, надъ головой ребен- 
ка укрФилена деревянная дужка, которая поддерживаеть наружную 
оболочку, не давая ей прилегать кт лицу ребенка вплотную. 

Работы въ семьЪ оленевода распредЪляются сл$дующимъ обра- 
зомъ: мужчины пасутъ оленей, ловятъ нужныхъ для убоя, ръжутъ и 
свЪжуютъ ихъ, починяютъ и дзлають сани, рубятъ и доставляютъ 
къ чуму дрова, привозятъ иногда воду; всЪ же работы въ чумЪ д$- 
лаеть женщина: установка и разборка чума, укладка вещей, варка 
пищи, починка и шитье платья, доставка воды, если за нею не при- 
ходится далеко Фздить, и, наконецъ, самая важная работа—выдЪлка 
шкуръ, лежать всецфло на женщинЪ. 

Питаются оленеводы, главнымъ образомъ, мясомъ, которое Фдятъ 
почти исключительно въ вареномъ видЪ. Жареное мясо готовится рЪд- 
ко—для гостей. Бульонъ, вь которомъ варилось мясо, густо заправля- 


ей а 


ють ржаной мукой и пьютъ изъ деревянныхъ чашекъ послЪ мяса; на- 
зываетея это „щи“. Соли употребляютъ очень мало. ХлЪбъ—ржаные 
сухари ФЪдять съ чаемъ, который получилъ въ тундрЪ% самое широ- 
кое распространене; только крайн1е бЪдняки пьютъ чай не каждый 
день, у болЪе состоятельныхъ чай подается два раза въ день. При 
убоЪ оленя всЪ охотно Ъдятъ сырое мясо, макая его въ кровь. Сырь- 
емъ съЪдаютъ почки, сухожилья на ногахъ (что составляло для ме- 
ня предметъ постояннаго удивленя, такъ какъ сухожилья эти необы- 
чайно тверды), голову, костный мозгъ. Относительно головного въ 
тундрЪ даже не подозрЪвали, что его можно жарить, и когда я разъ 
зажариль себЪ олешй мозгъ, то вызвалъ сенсацио: всЪ были увЪре- 
ны, что мозгь расплывется, какъ масло. Большимъ лакометвомъ ечи- 
таются обрЪзанные весною оленьи рога. Ихъ опаливаютъ для удаленя 
шерсти и поджариваютъ на огнЪ, послЪ чего Здять кожу и мягкую 
верхушку или срЪзаютъ верхушку съ очищенною кожею и поджари- 
вають въ маслЪ. Въ такомъ видЪ рога дЪйствительно очень вкуены 
и напоминаютъ телячьи ножки. Мясо пыжика оленеводы не ФЗдять, на- 
ходя его слишкомъ мягкимъ; между тЪмъ, 3—4 недЪльный пыжикъ, 
здоровый и хорошо выкормивиийся, даетъ очень вкусное и нфжное 
блюдо. ВеЪ сЪверянеЪдять въ тундрЪ много; но количество пищи, ко- 
торое можетъ уничтожить самоЪдъ,—поистинЪ безгранично. 

Нечистоплотноеть въ большинствЪ чумовъ поражающая: посуда 
по большей части не моется, но вылизывается такъ-же, какъ и ложки, 
хозяйкой; куда не достаетъ языкъ (напр., въ глубокой чашкз)—тамъ 
вычищаютъ жиръ пальцемъ, облизывая послвдый. У всЪхъ оленево- 
довъ изобилують паразиты—вши, врядъ ли найдется во всей тундрЪ 
десятокъ чумовъ, въ которыхъ можно бы безнаказанно ночевать. Ра- 
боч1е, видя мое отвращенше къ этимъ паразитамъ и героическя мЪры 
(купанье при морозЪ), прим$нявицяся мною послЪ ночевки въ чужихъ 
чумахъ, есь удивлешемъ спросили меня однажды: „неужели у тебя 
дома н®тъ вшей, что ты ихъ такъ не любишь“?. 

Услов1я зимовки на УралЪ не отличаются существенно оть опи- 
санныхъ; главная разница въ томъ, что зимують внЪ полосы сплош- 
ныхъ лЪсовъ, на восточныхъ склонахъ Урала. Склоны эти особенно 
удобны для зимовки, такъ какъ здЪсь изобиле ягеля и мало снЪга. 

Самозды, зимующе въ тундрЪ, держатся береговъ рЪчекъ въ 
южныхъь частяхъ тундры, гдЪ ветр$чаются еще ивы, годныя на дро- 
ва, или подходять къ краю лЪсовЪъ, держась послЪднихъ лЪеныхъ ост- 
рововъ. 

Съ приближещемъ весны веЪ оленеводы постепенно начинаютъ 
подвигаться къ УссЪ, которую переходятъь по льду около середины 
марта. Оленеводы идутъ-—каждый своей опредфленной дорогой 
и у каждаго есть опредЗленныя точки для входа въ тундру. Оле- 
неводы съ Урала входятъ въ тундру преимущественно около селешя 
Болбанъ и во всякомъ случаЪ не заходятъ къ западу дальше Адзь- 
вы. Зимующе въ лЪсахъ Печорскаго уЪзда входятъ въ тундру около 


== 98 — 


р. Адзьвы и селешй Колва, Усть-Усса и Новикъ. Пустозерске оленево- 
ды идутъ съ запада на востокъ, входя въ тундру около сел. Оксино, 
Пуетозерека и др. Обдорсве оленеводы, идя берегомъ оквана, входятъ 
въ тундру съ востока и р%Ъдко заходятъ немного западнФе р. Кары: 
впереди двигаются мелюе оленеводы, сзади слЪпуютъ крупные. 

Перейдя Уссу, оленеводы медленно подвигаются къ сЪверу, вие- 
реди идутъ мелюше оленеводы съ ограниченнымъ количествомъ быковъ, 
которые поэтому стараются пройти возможно дальше на сЗверъ по 
снЪгу. Крупные оленеводы, не стЗененные количествомъ упряжныхъ 
животныхъ, время отела проводять преимущественно около границы 
‚лЪеной области. Во время отелаони почти не двигаются и большшя стада 
разбиваютъ довольно часто на болЪе мелюя, въ которыхъ бываетъ 
около 600 головъ*). Чтобы не безпокойть важенокъ, быковъ на время 
отела отгоняютъ и пасутъ отдФльно оть важенокъ. ДЪлается это по- 
тому, что при ловлЪ быковъ, нужныхъ для запряжки, важенки, неблюи, 
хоры и менуреи, какъ болЪе диюе, бросаются во всЪ стороны и лег- 
ко могутъ затоптать пыжиковъ. Съ окончаниемъ отела оленеводы 
быетро трогаются къ сЪверу. НЪкоторые оленеводы пр1останавливают- 
ся только на время полнаго разгара отела, а въ начал его и въ кон- 
ц$ двигаются, двлая небольшие переходы; новорожденныхъ вЪ такихъ 
случаяхъ везуть на саняхъ. 

Оленеводы никогда не рЪжутъ пыжиковъ; ве шкурки, посту- 
паюния въ продажу, снимаются съ павшихъ животныхъ. Пыжиковъ 
рЪжуть только въ несчастныхь случаяхъ, напр.; при переломЪ ноги, 
покусахъ собакъ, сильной болЗзни, мшающей двигалься за стадомъ, 
и, 

Выше я описалъ зимн! чумъ; Лт отличается отъ него тфмъ, 
что нюки сшиты изъ березовой коры, поднючьевъ н$тъ совершенно. 
Березовую ‘кору, свертываютъ въ видЪ громаднаго цилиндра, дламетръ 
котораго' немного меньше самаго большого котла. Въ котелъ налива- 
ють воды и на дно кладутъ нфеколько камней, на которыхъ ставятЪ 
цилиндръ изъ коры, промежутокь вверху между котломъ и корой за- 
кладывають, чтобы не выходилъ паръ, мохомъ, которымъ покрывають 
ий верхъ цилиндра. Котелъ ставятъ на огонь и парятъ березовую ко- 
ру н$Ъеколько часовъ. 

ЗатЪмъ ее чистять, выбираютъ средне слой и сшивають кусоч- 
ки въ три слоя такъ, чтобы волокна взаимно перекрещивались. Шьють’ 
оленьими жилами. Мелюе сшитые куски сшиваютъ вмВетЪ въ боль“ 
пце полэтнища формы трапещи, но небольшихъ сравнительно разм- 
ровъ; по краямЪъ ихь обшиваютъ какой нибудь матерей. Куски д%- 
лаются длиною арнтинъ 5 и высотою 3—4. 

Чумъ ставять` такъ же, какъ и зимнй, но только приходится 
больше увязывать веревокъ. ВыдЪланная кора настолько гибка, что 
отдльные куски покрышки свободно сворачиваются въ трубку и въ 


*) ДЪлается это тамъ, гдЪ много пастуховъ и возможно установить надзоръ 
за каждымъ стадомъ. 


НА 


такомъ вид перевозятся. Если осенью послЪ дождя ударитъ морозъ, 
то березовые нюки замерзаютъ и становятся очень ломкими, при боль- 
шемъ морозЪ даже безъ предварительнаго дождя л?тНе нюки ломаются. 

ПослЪ перехода Уссы, оленеводы оставляютъ въ селешяхъ осЪд- 
лыхъ жителей зимне нюки и беруть лтн!е; у н$которыхъ есть 
пля лЪта и сани болЪе легкя, болЪе тонюя. Пока быки пасутся от- 
дЪльно оть важенокъ, а это продолжается около м%еяца послЪ оте- 
ла, на ловлю и запряжку быковъ уходитъ сравнительно мало вре- 
мени. Утромъ, когда всЪ сани нагружены и чумъ убранъ, о „сло- 
манъ“, подгоняютъ быковъ, загоняютъ ихъ въ юрокъ (подвижной за- 
гонъ изъ саней и веревокъ) и выбирають нужныхъ, которыхь при- 
вязываютъ къ веревкЪ юрка, свободныхъ выпускають на волю, а при- 
вязанныхь начинаютъ запрягать, для чего ихъ привязываютъ по н%- 
сколько головъ къ аркану и подводятъ къ санямъ. При загонЪ быковъ 
въ юрокъ, нЪкоторые стараются убЪжать; если ихъ при этомъ не 
удастся поймать на арканъ, то въ догонку за бЪглецемъ посылаютъ 
собаку, показывая рукой на быка и поощряя ее крикомъ: „ууври, 
ууври“ *). ПослЪ болЪе или менЪе продолжительнаго преслЗдованя 
бЪглецъ возвралцается въ юрокъ, но иногда онъ упорно не желаетъ 
возвратиться и за нимъ въ погоню отправляется кто-нибудь изъ олень- 
щиковъ на Ъздовыхъ саняхъ. 

Запряжка быковь производится слздующимъ образомъ. Сани 
оленьи--утицы имфють весьма длинные полозья, загнутые вверхъ и 
скр$пленные съ верхней рамой саней, на которой въ задней части 
находится сидЪнье. Рама надъ сидЪньемъ скрфилена 3—4 копыльями 
съ полозьями. Въ передней части полозья на самомъ конц, кромЪ 
скрЪпленья съ рамой, скрЗилены еще между собой тонкой деревян- 
ной планкой. СидЪнье имЪеть впереди и сзади упоры въ видЪ не- 
высокихъ досочекъ; задняя, служащая опорой для спины, выше пе- 
редней, въ которую упираются ноги. СидЪнье нЪсеколько ниже ра- 
мы; иногда въ передней части саней дЪлается узенькая коробка, 
въ которой лежитъ буравъ, стамеска и т. п. инструменты. Си- 
дЪнье закрыто оленьей шкурой, которая привязываетея ремнемъ. 
Къ ремню привязываютъ арканъ, плетеный изъ ремешковъ. Подъ 
шкурой лежить всегда топоръ. ЛЪтомъ въ $здовыя сани запряга- 
ють отъь 4 до 7 оленей. Для запряганья оленей въ мЪетахъ соединеня 
полозьевъь съ поперечной планкой прикрфплены ремнемъ или же- 
лЪзныя кольца, или толстыя деревянныя, черезъ кольца продЪвает- 
ся длинный узюй ремень изъ кожи морского зайца (родъ тюленя), 
на концахъ его укрЪплены запряжные ремни двухъ крайнихъь въ 
упряжкЪ оленей. Ремень въ кольцахъ ходить совершенно свободно. 
Между кольцами на ремнЪ одфты свободно ходяпйа кольца по числу 
остальныхъ оленей въ упряжи (напр.: если запрягаютъ всего пять 


*) Слышно, собственно, не два у, а одно, но очень длинное, второе у ино- 
гда едва улавливается и слышится очень слабо, оно едва замЪфтно, но р. выд%- 
ляется весьма рфзко. 


== в = 


оленей, то три кольца), къ кольцамъ привязаны ремни изъ зайца же. 
Эти ремни называются тяжки. Самая упряжь состоитъ изъ широкаго 
ВвЪ 3—4 пальца ремня, который одЪвается оленю на шею и помощью 
деревяннаго шпенечка пристегивается къ тяжкЪ. Такимъ образомъ 
олень везетъ шеей и передней частью груди. 

Въ легковыхъ Ъздовыхъ саняхъ къ упряжному широкому рем- 
ню („лямка ) прибавляются еще очень широве, шире ладони, ремни, 
которые обхватываютъ грудь сзади лопатокъ („тасмы“)и служатъ для 
болЪе правильнаго и лучшаго прикрЪплен1я лямки и тяжки. ДЪло въ 
томъ, что при упряжкЪ парной, тяжка проходить между ногами оле- 
ня, но при запряжкВ 5 оленей тяжка проходитъ у каждаго оленя 
иначе: у перваго слЗва тяжка идетъ по правому боку, у второго 
также, у третьяго между ногами и т. д. 

ВеЪ олени имЪютъ на головЪ недоуздокъ и ремешками, идущи- 
ми отъ ‘недоуздковъ, привязаны другъ къ другу. Понятно, что каж- 
дый олень при такой упряжкЪ имфетъ много свободы: его движен!я 
мало стЪенены сосЪдомъ. Если одинъ изъ оленей начнетъ плохо ве- 
зти, то это сейчасъ же замЪтно по натяженйо средняго главнаго рем- 
ня, если дЪло идетъ о среднихъ оленяхъ, а если то-же дЪлаеть одинъ 
изъ крайнихъ, то ремень съ его стороны дЪлаетея короче, другой 
олень уходитъ за то далеко впередъ. ЛЪнивца поопряютъ нЪекольки- 
ми ударами длиннаго (до 9 аршинъ) шеста, называемаго „хорей“. 
На одномъ конц, служащемъ для понукавя, хорей имфеть шишку 
изъ кости, а на другомъ—копьевидный желЪзный наконечникъ, кото- 
рый служить частью для равновЪ@я хорея, частью для изелЪ- 
дованя льда при переправахъ весной и осенью черезъ рЪки; имъ 
же сильно упираются въ полозъ, переззжая стоя рЪчку въ случа- 
яхЪъ, когда глубина воды не позволяетъ переЪзжать сидя. 

Кром хорея, для управленйя оленями служить однг возжа, 
прикрЗиляемая съ лЪвой стороны у крайняго лЪваго оленя; 
онъ называется передовикъ, остальные въ упряжкв— пелеи. Рав- 
ном$рнымъ потягиванемъ возжи, оленя— передовика заставляютъ по- 
вернуть налЪво, ремешкомъ недоуздка онъ тянеть слЪдующаго, и 
всЪ поворачиваютъ влЪво. Коротые рЪз&е удары возжи слЪва на 
право заставляютъ передовика жаться вправо, при чемь онъ нажима- 
етъь елВдующаго, и вся упряжка поворачиваетъ вправо. 

Къ спинкЪ Ъздовыхъ саней привязаны ремни, которые одЪты на 
шею упряжки идущихъ сзади оленей, запряженныхъ въ возовые са- 
ни. Сани для груза въ общемъ тая же, какъ Ъздовыя, но вмЪсто си- 
цфнья въ нихь бываеть глубоюй ящикъ, или большая часть прост- 
ранетва между верхней рамой забрана досками, образуя платформу, 
или, наконецъ, сани совсфмъ не имфютъ платформы между рамой, 
тогда въ задней части ея есть еще двЪ поперечины; на такихъ саняхъ 
возять колья чума, сверхъ которыхъ кладуть нюки или особые ящи- 
ки, плотно входяшйе въ раму. Ящикъ упирается на поперечины, а 
отъ выскальзыван1я изъ рамы взадъ и впередъ предохраненъ заруб- 


С ка 


ками на рамЪ; ящики эти совершенно непроницаемы для воды; кры- 
шка, закрывающая небольшую дыру въ верхней части ящика, можеть 
запираться висячимъ замкомъ. Верхняя часть ящика имЪетъ видъ 
призмы. Въ такихъ ящикахъ везутъ все боле цфнное и боящееся 
подмочки. 

Руссе называютъ эти ящики „ларями“. 

Женсвя Ъздовыя сани дзлаются всегда выше мужскихъ; онЪ съ 
трехъ сторонъ закрыты, открыта только лЪфвая сторона. Такъ какъ 
дфти Здутъ съ матерью, то высоке бока дЪлаются для того, чтобы 
они не вываливались, а высоя копылья для того, чтобы предохра- 
нить дфтей отъь воды при переЪздахь черезъ рЪки (см. рис. № 21). 
Высота копыльевъ заставляеть для устойчивости широко разставлять 
полозья,—въ силу всего этого женскя сани тяжелЪе мужскихъ, но 
такъ какъ на нихъ Ъдуть въ 0603Ъ (аргишЪ), гдЪ скорости движен1я 
не требуется, то это имЪетъ мало значення. 

Женщина сидитъ, спустивши ноги изъ саней, на лЪвой сторонЪ 
въ полъ-оборота. Мужчины при $здЪ, или сидятъ на саняхъ по-турецки, 
или стоятъ. спускать ноги съ саней при быстрой ЪздЪ очень опаено— 
благодаря кочкамъ, легко сломать ногу, застр®вающую между кочкой 
и копыльями саней, 

Вызздъ съ мЪъста стоянки совершается слВдующимъ образомъ. 
Когда всЪ нужные быки выдфлены, пастухи гонятъ свободныхъ бы- 
ковъ, или отдЪльно, или вмфетЪ съ важенками, смотря по времени л$- 
та, впередъ къ мЪету новой стоянки. Стадо на ходу сильно шумитъ. 
Телята и важенки почти непрерывно подаютъ другъ другу голосъ 
(„рюхаютъ“), который сильно напоминаеть хрюканье. КромЪ того, 
сильный шумъ—своеобразное хрустЪьНе издаютъ олени ногами. Я не 
могь выяснить, оть чего происходитъ этотъ трескъ; это не есть по- 
стукиванье половинокъ копыта, которое слышится весьма слабо, но 
которое весе же можно, внимательно прислушиваясь, выдЪлить изъ 
массы звуковъ. Трескъ, о которомъ я говорю, происходитъ, несомнЪн- 
но, въ суставахъ и онъ по звуку напоминаетъ тотъ трескъ, который 
получается, если нажать на суставъ согнутыхъ пальцевъ руки. Трескъ 
этоть слышится почти непрерывно, какъ только олень тронется. 

Собаки идуть съ дежурными пастухами, чтобы подгонять отстав- 
шихъь оленей или отбившихся далеко въ сторону. Одинъ пастухъ, 
обыкновенно, Ъдеть впереди стада оленей, второй, а если при стадЪ 
больше двухъ пастуховъ, то остальные— сзади. 

Обитатели чума запрягаютъ оленей въ Ъздовыя и возовыя сани. 
Каждый, ВЗдушЙ самостоятельно, имЪетъ назначенныхъ ему оленей 
какъ для Ъздовыхъ саней, такъ и для возовыхъ, и чужими оленями 
не пользуется. Возовыя сани также распредЪлены между всЪмъ взро- 
слымъ населешемъ чума; впрочемъ, когда возовъ много, а людей мало, 
то уже 12—13 льтшя дЪти имФютъ отдЪльный „аргипгь“— обозъ, т.е. 
Ъздовыя сани и нЪсколько возовыхъ; конечно, въ такихь случаяхъ въ 
запряжкЪ имъ помогають взрослые. 


ы= 98 == 


Когда веЪ сани запряжены и запасные быки привязаны гдф ни- 
будь въ конц одного изъ аргишей, то хозяинъ, или, вообще, кто 
нибудь изъ хорошо знающихъ мЪетность мужчинъ трогается первымъ. 
Когда людей много, то проводникъ Ъдетъ отдЪльно безъ обоза, въ 
противномъ случаЪ онъ также имфетъ часть возовыхъ саней. 

Проводникъ, чтобы лучше выбрать дорогу среди кочекъ и ивня- 
ковъ, Ъдетъ стоя. Я всегда поражался необычайной способностью ту- 
земцевъ балансировать на саняхъ, которыя качаются по кочкамъ силь- 
нъе, чЬмъ шлюпки въ штормъ на морЪ. Въ течене дня нЪть ни од- 
ного аргиша, въ которомъ бы не опрокинулись хотя однф сани. 

За проводникомъ трогаютея гуськомъ другь за другомъ веЪ 
остальные аргиши. ЛЪтомъ аргиши составляютъ по возможности ко- 
роче; стараются, чтобы у каждаго было не больше 5, въ крайнемъ 
случаЪ 6 возовыхъ саней, зимой можетъ быть и больше—отъ 6 до 9. 
Зимой въ возовыя сани запрягаютъ 2 оленей и накладываютъ до 10 
пудовъ грузу и даже больше. ЛЪтомъ запрягаютъ по три оленя и 
грузять пудовъ 6 и не болЪе 8—9. Аргиши лфтомъ двигаются уб!й- 
ственно медленно—2!/>» вер. въ часъ и не больше 3. Черезъь каждые 
1/2 часа или часъ дЪлаютъ небольшйя остановки, минутъ на 5. 

При движени аргиша сани часто опрокидываются и тогда лег- 
ко можно задавить оленя изъ запряжки опрокинувшихся саней, ибо 
олени привязаны къ впереди идущимъ санямъ за шею, но еще легче 
задавить оленя въ случа, если онъ упадетъ: тогда его тащатъ за 
шею по землЪ и олень замфчательно быстро задыхается. Ведущий 
аргиить долженъ поэтому постоянно оглядываться, чтобы во время 
замътить всякое несчасте въ аргишЪ. Особенно внимательно нужно 
слЪдить за оленями въ жаре дни, а въ особенности, когда бываетъ 
много оводовъ или комаровъ. 

Оленеводы говорятъ, что олени изъ Тиманской тундры обычно 
жирнЪе Большеземельскихъ, но за то они не могутъ проходить тая 
разстоян1я, какь посл$дые. Для перевозокь лучшими считаются 
Большеземельсве олени. 

Въ тундрЪ оленеводы идутъ всегда одними и т%ми же путями. ЛЪ- 
то проводятъ они изъ года въ годъ на старыхъ м$Ъстахъ; мЗняють рай- 
онъ кочевокъ оленеводы крайне неохотно—подъ вляшемъ особо уважи- 
тельныхъ причинъ. ПослЪ громаднаго падежа 1907 года, когда пало 
120—150 тысячъ оленей, лишились всЪхъ оленей 60 чумовъ; мно- 
ге оленеводы купили себЪ небольшя стада и вновь пошли въ тунд- 
ру, ‹ но по большей части въ друШе районы. Такъ, я видЪлъЪ 
вЪ 1908 г. въ одномъь чумЪ 5 такихь оленеводовъ; каждый изъ 
нихъ владЪлъ до падежа стадомъ около 2 тысячъ головъ, теперь же 
всЪ они имЪли около 700—800 головъ. Они съ берега Печоры пере- 
шли въ среднюю часть тундры. 

Насколько точно оленеводы идутъ по своему пути, можеть по- 
казать сл6дуюцййЙ эпизодъ. Весной въ 1909 г. въ верховьяхъ Малой 
Роговой я быль въ чумЪ оленевода Чупрова. При мнЪ собирались 


= М >= 


переходить на новое мЪето и женщины, „ломая чумъ“, собирали въ ку- 
чу дернъ, которымъ въ защиту оть поддуванья вЪтра обложенъ былъ 
низъ чума. 

На вопросъ мой, зачЪмъ это дЪлаютъ, хозяинъ пояснилъ, что, 
возвращаясь осенью, можно притти на место стоянки поздно вече- 
ромъ, въ темнотЪь трудно будеть копать дернъ, а туть будетъ уже 
готовый, которымъ легко обложить чумъ. 

Двигаясь ежедневно, оленеводы подходять къ мЪетамъ лФтова- 
ня. 

Берегъ океана занять самоздами; зырянъ по самому берегу 
очень и очень немного. Береговая полоса считается самой лучшей, хотя 
она имфетъ неудобетво въ отсутетыи топливагнфть кругомъ ни бе- 
резки, ни ивняку, и только плавникъ даетъ топливо для несло- 
жной кулинар туземца, но зато здесь много травъ и ягеля, 
такъ что олени хорошо выпасаются и жир$ють. Все, что я говорилъ 
о кочеванйи туземцевъ, относится къ т5мъ изъ нихь, которые имЪютъ, 
лично или путемъ соединеня съ другими, головъ не мене 600, 
масса же мелкихъ оленеводовъ, главнымъ образомъ, самоЪдовъ, имЪ- 
ющихъ по 30—150 головъ*), можеть жить самостоятельно зимою, зани- 
маясь охотой, лЪтомъ же удержать подобное стадо оленей нельзя и 
они отдаютъ своихъ оленей для выпаса крупнымъ оленеводамъ—са- 
моЪдамъ или зырянамъ, а сами остаются около рыбныхъ озеръ, во 
множествЪ разбросанныхъ въ тундрЪ, занимаясь рыбной ловлей, охо- 
той на утокъ и гусей и ловлей крестоватиковъ**). У нихь же лЪ- 
томъ оставляютъ всегда часть багажа крупные оленеводы. Чтобы об- 
легчить быковъ, у озеръ оставляють зимня малицы, лише сухари 
и муку, шкурки, снятыя до этого времени съ пыжиковъ, и т.п. ВеЪ 
вещи складываются въ сани, которыя тщательно закрываются отъ 
дождя шкурами и основательно увязываются. Хранеше вещей до 
возвращен!я осенью оленевода производится за небольшую плалу. 

На мЪстахъ лЪтованйя оленеводы проводять время не дольше, какъ 
до 25 оля, когда трогаются обратно, чтобы поси$ть къ убою телятъ. 
НЪкоторые, впрочемъ, остаются много дольше,—это т, которые не 
бъютъ телять осенью, а производять убой зимой вблизи селен!й; по- 
лучаемая шкура даеть худшую замшу, благодаря свищамъ, но зато 
получается цфнный продукть—мясо (такъ называемые „задки“), ко- 


торое экспортируется въ Москву, Петербургь и даже на иностран- 
ные рынки. 


+) Я видфлъ въ тундрЪ самофда, кочевавшаго съ 17 оленями; чума у него 
не было, онъ шелъ къ рыбному озеру съ намфревшемъ поселиться въ чьемъ ни- 
будь чумЪ компаньономъ. Наименьшее количество оленей имфлъ самоЪдъ, встрЪ- 
ченный въ 1910 г. въ устьяхъ Адзьвы, онъ имфлъ 8 оленя и шелъ съ охоты въ 
верховьяхъ Уссы. Сани онъ перевозилъ въ два према, ибо у него было 2 саней. 


++) Крестоватикъ-—песецъ, щенокъ или старый безразлично, въ лЪфтней ру- 
башк$, начиная со второй половины лфта, когда у него нфеколько посвфтлЪетъ 


брюхо. Щенокъ до стади крестоватика въ первую половину лфта называется 
норникъ. 


о 


ЛЪтован!е идеть монотонно, переходы дЪлаютея рЪдше, недале- 
ве. Въ началЪ Поня быковъ соединяютъ съ важенками, такъ что и 
надзоръ за стагомъ упрощается. Разнообраз!е въ жизнь оленеводовъ 
вноситъ 20 юля, день Св. Ильи, который считается покровителемъ 
оленеводовъ. Въ этоть день собираются по уговору въ чумъ уважа- 
емаго и состоятельнаго *) оленевода, при чемъ съфзжаются вероть. 
за 30 и даже дальше. 

Между съЪхавшимиея устраиваются разнообразныя состязаня. 
Самое интересное—это оленьи гонки, къ которымъ подготовляютъ 
упряжку заранфе продолжительной тренировкой. Дистанщя бЪга, 
очень небольшая 300—400 саженъ и даже меньше. ЦЪнитея не столь- 
ко скорость, сколько красота бЪга передовика: хоропий передовикъ 
долженъ бЪжаль рысью, а всЪ пелеи должны итти вскачь, при чемъ 
хоропий передовикъ подымаетъ голову вверхъ, закладывая рога на 
спину. Кром$ скачекъ, въ которыхъ участвують и старики, молодежь 
состязается въ бросави аркана, борьбЪ и метанй!и топора на даль- 
ность полета. Призовъ нЪтъ, но побЪдитель скачекъ повязываетъ пе- 
редовику шею цвЪтнымъ платкомъ. 

Около 25 юля оленеводы начинають двигаться къ югу; 
первое время идуть очень медленно, ибо въ началЪ августа бы- 
ваютъ теплые дни съ массой овода и эти дни очень опаены: олени 
дурЪють, иногда убфгаютъ и смфшиваются съ чужими стадами, что 
вызываеть потомъ много трудовъ по раздфлено. Поэтому вначалЪ и 
не спЪшатъ къ югу, предпочитая быть ближе къ океану. 

На обратномъ пути бьютъ много телятъ, которые съ конца Поля 
и до послЪднихъ чиселъ августа (приблизительно до 20 августа) 
имЪють шерсть густую, мягкую, но не слишкомъ еще длинную, такъ 
что шкурки ихъ идуть на самыя лучиНя, праздничныя малицы. Ве- 
черомъ, послЪ остановки, почти ежедневно бъыютъ одного, двухъ и до 
трехъ телятъ. 

Ловятъ телять арканомъ, связаннаго подвозятъ къ чуму и здЪеь 
убиваютъ. Перекрестившись нЪсколько разъ, туземець бьеть телен- 
ка по головЪ обухомъ, а потомъ колеть ножемъ сзади лопатки въ 
сердце. Сейчасъ-же послЪ этого снимаютъ кожу, перерЪзаютъ вез 
ребра у грудной кости и, отвернувши всЪ ребра цъликомъ, откры- 
ваютъ грудную полость съ вылившейся въ нее кровью. Старъ и 
младъ собирается около оленя и начинается каннибальское пирше- 
ство; зыряне Фдятъ сырое оленье мясо, обмокнутое въ кровь, весьма 
охотно, но они не проявляютъ той непосредственной, чисто зв5риной 
жадности, которая видна въ самофдахъ, особенно въ дЪтяхь. Часть 
мяса засаливаютъ и закапывають въ боченкахъ въ тундрЪ **) для со- 
хранен!я къ веснЪ будущаго года. 


*) Состоятельность важна въ томъ отношен!и, что собирается иногда дунгь 
50 и боле и всхъ нужно угостить, нуженъ хоропий запаеъ къ этому дню вод- 
ки. НЪкоторые привозятъ ведра 2—8 и берегуть ихъ спещально для этого дня. 
**) Насколько хорошо знають тундру оленеводы, показываеть слфдующий 
примЪръ. Въ 1908 г. оленеводь Поповъ, съ которымъ я кочевалъ, попросилъ у 


== 991= 


Какъ только Усса замерзнетъь настолько, что можно переходить 
по льду, оленеводы трогаются къ мЪетамъ зимовокъ, гдЪ живуть до 
февраля, когда вновь трогаются по направлено къ тундрЪ. И такъ 
идетъ ихъ жизнь изъ года въ годъ въ неирерывныхъ переходахъ 
по безконечнымъ пространствамъ безлюднаго сЪвера. 

Описане жизни оленевода, сдЪланное выше, относится къ круп- 
нымъ оленеводамъ (какъ къ самоЪфдамъ, такъ и къ зырянамъ), мо- 
гущимъ кочевать самостоятельно, а равно къ группамъ мелкихъ, со- 
единившихся въ одномъ чумЪ. 

Мелке оленеводы-самозлы, не соединяющие своихъ стадъ для 
‚образованя одного, достаточнаго для большихъ самостоятельныхъ ко- 
чевокъ, ведутъ нЪ®сколько отличный образъ жизни, о чемъ я уже го- 
ворилъ мимоходомъ. ЛЪто они живутъ осЪдло около озеръ, а олени 
ихъ пасутся въ чьемъ нибудь стадЪ; осенью, при обратномъ ходЪ 
оленыциковъ, они получаютъ своихъ оленей, ибо зимою, какъ уже 
упоминалось выше, маленькую партио оленей легко караулить и па- 
сти, и либо уходять еъ ними въ лЪса для охоты на бЪлку, либо ос- 
таются, что чаще, въ тундрЪ на границф лЪеовъ, занимаясь охотой 
на песцовъ и куропатокъ. Чумъ свой они ставять или около какого 
нибудь лЪеного острова, или, если находятся сЪвернЪе границы лЪ- 
‚совъ, то на берегу р$чки, гдЪ есть отдЪльныя болЪе крупныя ивы. 
Провизпо и, вообще, необходимыя для себя предметы они получаютъ 
частью осенью на лодкахъ, частью у торговцевъ, въ КолвЪ, на Адзь- 
въ и Роговой, а весьма мноше въ Югорскомь ШарЪ у приходящихь 
для торговли русскихъ изъ Пуетозерской волости, такъ наз. „пуето- 
зеровъ“. Въ общемъ, мелюые оленеводы-само$ды ведутъ свое хозяй- 
ство такъ же, какъ крупные оленеводы, но орбита ихъЪ кочеванйя меньше. 

Мелюе оленеводы-зыряне, имфюще меньше 100 головъ оленей, 
сами не кочуютъ, а дають на выпасъ своихъ оленей крупнымъ оле- 
неводамъ или нанимаются въ пастухи къ крупнымъ оленеводамъ и 
держатъ тогда своихъ оленей при себЪ. Соединяютея въ компани 
обычно владфльцы, имвюпце не меньше 150—200 головъ каждый, что 
понятно, ибо иначе въ одномъ чум$ пришлось бы жить селишкомъ 
большому числу людей. 

Оленеводство жителей Пустозерекой волости нфсколько отлича- 
ется оть вышеописаннаго. Въ Пустозерской волости живутъ самоЪ- 
ды и русеве, первые живутъ при своихъ оленяхъ и ведуть, какъ и 
друШе оленеводы, кочевой образъ жизни, вторые только нафзжаютъ 
въ свои стада, но при нихъ не живутъ. Зимуютъ Пустозеревще само- 


меня лопату, говоря: „пойду искать боченокъ, гдЪ то здфеь зарытый“. „Какъ ис- 
кать, развЪ не знаешь, гдЪ онъ зарытъ?“—„Нътъь, не я зарывалъ, зарывалъ рабо- 
ий; онъ боленъ и остался въ ИжмЪ, но хорошо разсказалъ, мнЪ, гдЪ за- 
рылъ, когда мы въ прошломъ году стояли здфеь чумомъ, такъ что надфюсь най- 
ти“. Я былъ увфренъ, что поиски боченка—напрасная трата времени. Въ моему 
удивлен!ю, не дольше чфмъ черезъ 1/2 ч., боченокъ былъ привезенъ въ чумъ. 

ообще, нельзя не поражаться способностью зырянъ ор1ентироваться въ тундр$ и 
ихъ дивному знан!ю, чутью тундры. Качество это у нихъ отмЪчаютъ уже Гоф- 
манъ и Ковальсви. 


В 


Ъды даже съ большими стадами въ самой тундрЪ, иногда даже до-— 
вольно далеко оть границы лЪса, но чаще подходя для этого къ гра- 
ниц лЪсовъ. 

Стада русскихъ пасутея подъ присмотромъ нанятыхъ пасту- 
ховъ; если въ семьЪ мужчинъ много, то при стад бываетъ очень. 
часто кто нибудь изъ хозяевъ. Хозяева прИВзжаютъ въ стадо только 
время отъ времени, но обязательно бываютъ при стадЪ во время оте- 
ла и убоя. Понятно, что руссюме стараются держать свои стада для 
надзора поблизости отъ себя. Поэтому вимой стада ихъ остаются 
въ тундрЪ вблизи селевшй Пустозерекой волости; лВтомъ они пасут- 
ся въ тундрЪ, не заходя далеко къ востоку отъь Югорскаго Шара, гдЪ. 
въ это время года всегда живуть пустозеры, прЁзжаюние для тор- 
говли съ само$дами, зимующими въ тундрЪ и на островЪ ВайгачЪ. 

Руссюе держать въ своихъ стадахъ много быковъ, которыми 
пользуются, какъ перевозочною силою. Весной, когда стада оленей 
уже находятся въ тундрЪ довольно далеко отъ селей, они на бы- 
кахь, отдЪъленныхъ отъ стадъ и оставленныхъ при селен1яхъ, выЪз- 
жаютъ съ товарами въ Югореый Шаръ. Осенью тЪ же быки везутъ. 
съ Югорскаго Шара въ Пустозерекъ остатки товаровь и продукты 
промысла, полученные въ обмфнъ за проданные товары *). Поздней 
осенью или въ началЪ зимы пустозеры везутъ семгу идругую рыбу, 
оленьи задки, неблюевъ, пыжиковъ и т. п. вь Пинегу на Николь- 
скую ярмарку. Везуть на оленяхъ напрямикъ черезъ Тиманскую 
тундру. Изъ Пинеги послЪ ярмарки везуть на Печору разный ма- 
нуфактурный товаръ, муку и т. п. ПоелЪ возвращевя быковъ, имъ 
дается отдыхЪ, но довольно непродолжительный, такъ какъ весной 
имъ опять приходится везти грузы въ Югореюмй Шаръ. ЛЪтайй от- 
дыхъ быковъ самый продолжительный. Часть быковъ на лЪто отправ- 
ляють на островъ Вайгачъ, гдЪ холодно и поэтому быки не страда- 
ютъ оть оводовъ и комаровъ. 


*) Вь Югорсый Шаръ въ течен1е лфта приходитъ 2 раза пароходъ, но все- 
гда часть груза остается и попадаеть на.Печору на оленяхъ. 


1. 


21. Переправа черезь рЪчку. 


22. С. В. Керцелли въ тундр%. 


"`` ка р а * 5 
я 


Глава \Ш. 


Экономическое значене олене водства. 


`Услоыя сбыта.—Осенв убой телятъ.—Эксилоататорская дфятельность скупщи- 

ковъ.—Торговля водкою въ тундр$. —Развите оленеводотва и его значеше. —Про- 

дукты оленеводства. —Стоимость ихъ.—Вывозъ.— Доходность оленеводства. —Дан- 

ныя о Колвинскомъ церковномъ стадф оленей. —Необходимыя м$ры для подня- 
мя оленеводетва. — Борьба съ падежами. 


Зимою или весною оленеводы запродаютъ своихъ телятъ тор- 
говцамъ изъ Ижмы, оть которыхъ получаютъь задатки. Осенью они 
пригоняють оленей для убоя къ р.р. Адзьв%, Большой и Малой Ро- 
товымъ и къ верховьямъ Уесы. 

Убой производится слфдующимь образомъ. Стадо подгоняють 
къ берегу р$ки, гдЪ, согласно уговору, ждеть оленевода ку- 
пець. МЪсто выбирается ровное и не болотистое. Телятъ ло- 
вятъ арканами; въ ловлЪ часто принимаютъ участе прЁззжающие 
изъ ближайшихъ поселковъ осфдлые зыряне-промышленники. Пой- 
манныхъ телятъ связываютъ; отдфльные рабоче на санкахъ, запря- 
женныхъ оленями, собирають пойманныхъ телятъ и подвозятъ ихъ 
къ берегу, гдЪ ихь убиваютъ рабоче съ лодки. Персоналъ чума въ 
убоЪ участя не принимаеть. КромЪ рабочихь покупателя, убоемъ 
занимаются и добровольцы, пр!зжаюпие на время убоя даже изъ 
отдаленныхъ мЪетъ, напр. изъ Колвы. Помощники эти приходятъ на 
лодкахъ съ бочками и за свою помощь имфютъ право воспользоваться 
тЪми продуктами, которые посл убоя теленка не утилизируются по- 
купщикомъ. Въ отбросъ поступаютъ: кровь, легкя, печенка, почки, се- 
лезенка, всЪ внутренности, головной мозиь, голени и локтевыя кости, 
содержатщя массу мозга. КромЪ отбросовъ, помощники часто получа- 
ютъ за свой трудъ и части туши, въ особенности ловяпце телять на, 
арканъ. Привезенныхъ къ берегу телятъ бросаютъ на землю, тутъ 
же, гдЪ валяются освЪжеванныя туши, только что убитыя въ кон- 
вульчяхъь корчапйяея животныя, груды отбросовъ, и текутъ пото- 
ки крови. Бойцы, убивши теленка, сейчасъь же обдираютъ его и вы- 
рЪзываютъ всЪ внутренности; кишки сбрасываются въ кучу, а тре- 
буха, легкя, почка и печенка утилизируются бойцами. Кожи для 
просушки аккуратно раскладываются по берегу на сухомъ и чистомъ, 
повозможности, мфетЪ, часть развЪшивается на веревкЪ. Съ тушами 
не церемонятся, ихъ бросаютъ въ грязь, тащутъ по экскрементамъ, 
по навозу. Тутъ же бродять собаки. Когда въ данномъ мЪстЪ убой 
конченъ, приступаютъ къ соленшо мяса. Грязныя, вымазанныя туши 
безъ всякой очистки рубятъ на куски и съ грязью и навозомъ заса- 
ливаютъ въ бочкахъ. На моихъ глазахъ рабоче для того, чтобы при- 


— 102 — 


держать тушу при разрубанйи ея, наступали на нее грязными сапо- 
гами. Принимая во вниман!е, что дъло происходитъ осенью въ пер!- 
одъ дождей, и что требухи, которыя рабоче берутъ себЪ, опорожня- 
ются тутъ же на берегу, гдЪ происходить и засаливаве мяса, лег- 
ко представить себЪ чистоту получаемой солонины. Солонина эта 
имЪетъ сбытъ только на ПечорЪ и продается въ ИжмЪ оть 80 коп. 
до 1 руб. 20 коп. за пудъ. Въ день бьютъ изъ одного стада до 150 
головъ. Понятно, что при достаточномъ количеств арканщиковъ и 
бойцповь можно убить и больше, но на средый обычный чумъ 
вылавливается въ день не боле 150 головъ. КромЪ телятъ, 
убивають и больныхъ взрослыхъ оленей: хромыхъ, съ легоч- 
ной болЪзнью и т. п., которые не могутъ итти за стадомъ. 

По отношенйю къ телятамъ осеный убой является хорошимъ 
средетвомъ для оздоровлевя стада, ибо убиваются всЪ слабыя теля- 
та; благодаря этой браковкЪ, можно бы весьма быстро достигнуть:- 
улучшеня стадъ, если бы только оленеводы вели надлежалцимъ пу- 
темъ случку производителей. 

По окончани убоя стада возвращаются къ чуму. Обычно чумъ. 
остается на разетояв одного, двухъ или больше переходовъ отъ 
убоя, въ мЪетЪ, избранномъ для „осенованя“, т. е.—гдЪ оленеводъ. 
будеть проводить осень. Въ виду отдаленноети районовъ кочевашя 
оленеводовъ оть торговыхъ центровъ, оленеводы получають всЪ необ- 
ходимые имъ товары у торговцевъ, приходящихъ на убой съ лодка- 
ми. Благодаря тому, что только незначительная часть суммы за те- 
лятъ уплачивается деньгами, а большая часть товаромъ, торговцы 
получаютъ болыше барыши. Покупая теленка за 4 руб. 50 коп., они 
шкурки за наличныя охотно продаютъ по 3 рф. 50 к. (Мясо идетъ не 
дороже 80 к. за пудъ). 

Что касается слуховъ о спаиваши при такой торговлЪ оле- 
неводовъ торговцами, то слухи эти сильно преувеличены. Правда, вод- 
ку привозять веЪ торговцы: безъ водки они растеряють своихъ кмен- 
товъ, называемыхъ здЪсь „задатчиками“. Каждый „задатчикъ“, во— 
первыхъ, ждетъ угощенья, какъ должнаго, а во-вторыхъ, беретъ се- 
6% на осень и зиму запасъ водки, обычно не превышаюний двухъ 
ведеръ. | 

Спещально для водочной торговли пр1Важаетъь на лодкахъ нЪ- 
сколько человЪкъ; на АдзьвъЪ я знаю двЪ такихъ лодки. На одной изъ 
нихъ выЪзжаеть торговецъ изъ селеня Саликувомъ по АдзьвЪ; онъ 
много уже лЪть подымается вверхь по АдзьвЪ на большомъ каюкЪ 
и ловить усердно рыбу въ ожидани оленьщиковъ, которые веЪ зна- 
ють, гдЪъ будеть плавучая лавка, а значить и водка. КромЪ водки, 
этотъ торговецъ торгуеть чаемъ, сахаромъ, бубликами, имЪеть у се- 
бя немного ремня изъ морекого зайца, кожи для лямокъ ит. п. то- 
вара. За бутылку разведенной водки, или, какъ говорятъ въ тундръ, 
за „кубокъ“, берется обыкновенно 1 рубль, а съ сильно охмелЪв- 
шихь и 1 р. 50 к.—2 рубля. Оленеводы. соскучивиЦцеся за лЪто по 


= 90 = 


водкЪ, издалека съЪзжаются на Адзьву пропустить „кубокъ“, другой 
живительной влаги. 

Хозяева второй лодки (3 брата) мало торгуютъ водкой, но за то 
усердно обыгрываютъ оленеводовъ въ карты, предварительно подпо- 
ивши ихъ; кромЪ этого почтеннаго заня\я, они, какъ и друте мел- 
ве торговцы, продаютъ своимъ многочисленнымъ задатчикамъ все 
необходимое въ ихъ быту. 

На веЪхъ же остальныхЪъ лодкахъ, которыхъ на АдзьвЪ бываетъ 
до 10—12, водку держать только для своихъ задатчиковъ. Такимъ 
образомъ на АдзьвЪ только одинъ торговець ведетъ довольно значи- 
тельную, сравнительно, торговлю водкой, которая во всякомъ случаЪ 
является у него главнымъ товаромъ, ловля же рыбы и торговля дру- 
гими, кромЪ водки, товарами служать для него подсобными занят!ями. 

Друше торговцы эксплоатируютъ оленеводовъ уже не водкой, 
но покупкой телятъ на товаръ, при чемъ, конечно, ставятъ за свой 
продукты весьма повышенныя цЪны. 

То-же происходить и въ другихь мъетахъ осенняго боя телятъ: 
на Роговыхь и Уссь. 

Говорять, что спаиване и безсовЪстное обиране самофдовъ про- 
исходить еще по временамъ въ глухихъ мЪетахъ острововъ Колгуева 
и Вайгача. Я не былъ въ этихъ мЪстахъ и не могу, на основайи 
личнаго наблюден!я, сказать, какъ сложились тамъ отношен1я между 
русскими (пустозерами) и самофдами. Въ Югорекомъ ШарЪ, глав- 
номъ мЪетЪ пустозерской торговли съ само$дами, нерЪдки, по слу- 
хамъ, хотя и не являются общимъ правиломъ, случаи продажи пья- 
нымъ самофдамъ водки по чрезмЪрно высокой цЪнЪ. 

Торговая эксплоаталйя въ тундрЪ прюбрЪла болЪе мягая фор- 
мы, но все же она ложится тяжелымъ бременемъ на производителя, 
который обогалцаетъ не столько себя, сколько купца, пожинающаго 
безъ особаго риска и труда то, чего не сЪялъ. 

Къ сожалЪнйо, оградить теперь же оленевода отъ эксплоатащи 
скупщика очень трудно, я бы сказалъ—невозможно. Эксплоаталя эта 
ослабЪфваетъ мало-по-малу, съ измЪненемъ къ лучшему хозяйствен- 
ныхъ условй всего края. Улучшен!е путей сообщея, которое поз- 
волило бы большему числу лицъ проникать къ мЪетамъ убоя, орга- 
низащя правильнаго кредита оленеводамъ, устройство хранилищъ 
оленьихъ кожъ, съ выдачей подъ нихъ ссудъ, сооружеше для про- 
дуктовъ оленеводетва холодильниковъ, консервныхь заводовъ и т. 
п..—воть что можеть прекратить хищническую дЪятельноеть торгов- 
цевъ въ тундръ. 

Оленеводы, кочующе вблизи Печоры и осенью бываюцце около 
Колвы, менфе подвергаются эксплоатащи, ибо они зимой бывають въ 
ИжмЪ, гдЪ продають свой товаръ и покупаютъ все необходимое 
для себя; поэтому на рЪкЪ КолвЪ торговцевъ бываетъ весьма мало. 

Хотя провозъ въ тундру водки и воспрещается закономъ, одна- 
ко, правило это, какъ ясно изъ вышесказаннаго, не соблюдается, да 


— 104 — 


и не можеть соблюдаться, въ виду затруднительности контроля въ 
тундрЪ; усилене полицейскаго надзора и повышеше наказанй за про- 
возъ поведутъ только къ вздорожан!о водки, такъ какъ задатчикъ 
все равно будетъ требовать оть своего патрона доставки ему изв$- 
стнаго количества водки и торговець поэтому будетъ ее возить, пе- 
рекладывая рискъ и убытки на задалчика. МнЪ кажется, что для борь- 
бы съ эксплоататорствомъ скупщиковъ было бы цлесообразнЪе от- 
правлять на мЪета убоя казенную плавучую лавку на баржЪ, снаб- 
дивъ ее не только водкой, но и неболыпимъ запасомъ наиболЪе не- 
обходимыхъ для оленеводовъ товаровъ. Вфроятно, казенныя подвиж- 
ныя лавки давали бы убытокъ, но зато онф прекратили бы сразу 
возможность продавать разбавленную водку по 1 р.—1 $. 50 к. за 
бутылку и хотя не частые, но все же бываюцце случаи полнаго оби- 
равя пропившихся оленеводовъ. 

Оленеводетво Архангельской губерыи иметь важное промыш- 
ленное значеше, при чемъ среди промысловъ Печорскаго уЪзда ему 
безусловно принадлежитъ первое мЪето. 

Значенйе оленеводство въ хозяйственной жизни сЪвера съ года- 
ми не только не падаетъ, но сильно возрастаетъ, несмотря на цфлый 
рядъ факторовъ, тормозящихь его развите и даже угрожающихъ 
ему гибелью. Не будь оленеводство такъ жизненно, оно бы уже да- 
вно погибло. 

Пока оленеводетво находилось въ рукахъ только самоздовъ, а 
потомъ первое время и въ рукахъ зырянъ, оно не имфло почти ника- 
кого промышленнаго значеня. Олень поддерживалъ жизнь кочевника, 
удовлетворяя всефмъ его потребностямъ; на рынокъ поступало нич- 
тожное количество оленьихъ продуктовъ, обм$нивавшихся на тЪ пред- 
меты, которыхъ кочевникъь не могъ произвести самъ и которые до- 
ставлялись ему купцами, какъ напр.: мука, сукно, ситецъ, топоры, 
ружья, порохъ, желЪзные капканы и т. п. Еще очень недавно кочев- 
ники-оленеводы не употребляли никакого другого матерала на 
платье, кромЪ оленьей шкуры, даже шилось это платье нитками изъ 
сухожилий. 

Не то въ настоящее время. Оленеводство играеть громадную 
роль, давая живую силу для вывоза изъ тундры добываемой рыбы, 
звЪря и т. п., но еще важнЪе значене оленеволства по тЪмъ про- 
дуктамъ, которые даетъ олень. На рынокъ поступаютъ шкуры въ 
видЪ мЪха и, главнымъ образомъ, выдЪфланныя на замшу, оленья 
шерсть, мясо замороженное, такъ наз. „задки“ и языки. Это продук- 
ты экспорта не только на наши внутренне рынки, но и на загра- 
ничные. Кром того, на м5стЪ утилизируется много мяса въ видЪ 
солонины, копыта съ сухожильями, головы и въ ничтожномъ коли- 
чествЪ рога. 

Оленьи мЪха употребляются, главнымъ образомъ, въ видЪ пы- 
жика, неблюя, различаемаго по длинЪ шерсти, и взрослаго оленя, 
тотчасъ послЪ линянйя, когда шереть его короткая. Общее назване 


ЕРЕНОНЯ == 


‘оленьей шкуры, за исключенемъ пыжика,--„постель“. Постель изъ 
неблюя и стараго оленя съ короткой шерстью употребляется на ма- 
‚лицы и, кромЪ того, на покрыте дохъ и на женсве жакеты, которые . 
шьются м$хомъ вверхъ. Постель стараго оленя съ длинной шерстью, 
т. е. осенняя или зимняя, идетъ только на замшу, если не считать 
того, что туземцы спятъ на нихъ, а изъ болЪе плохихъ шьють нюки 
для чума. Пыжикъ употребляется на шапки, рукавицы, капюшоны 
на малицахъ, на дамекя пальто и жакеты. Оленья шерсть, получае- 
мая, какь побочный продукть, при замшевомъ производств, почти 
вся идеть на вывозъ, представляя великолЪпный матералъ для на- 
бивки матрацевъ и мебели. . 

„Оленй задокъ“ представляетъ собою почти всю тушу, а не од- 
нЪ задня ноги, какъ можно думать. Для получен!я задка изъ олень- 
ей туши, положенной на согнутыя ноги, выр®зываютъ весь хребетъ, 
ведя разрЪзъ черезъ хребеть впереди лопатокъ, далфе перерЪзають 
верхн1я части реберъ; такимъ образомъ, получають задёя ноги и 
весь хребеть съ частью реберъ; остаетея для мЪстнаго употреблен1я 
шея, часть реберъ и переднйя ноги. Убой на задки производится не 
раньше октября, когда стоятъ уже постоянные морозы, при которыхъ 
туши легко замерзаютъ; убой оленеводы стараются производить по- 
ближе къ селешямъ, чтобы не приходилось далеко везти туши. На 
задки бьютъ самыхъ жирныхъ оленей. 

Оленьи языки не имфютъь равныхъ себЪ по нЪжности вкуса; 
вывозятея только языки поздняго убоя; осеннй убой телятъ даетъ 
языки, потребляемые главнымъ образомъ на ПечорЪ и, вообще, въ 
Архангельской губ., потому что въ это время они часто слегка пор- 
тятся и пр1обр$таютъ запахъ, не мшаюпий мЪфетному потребленюо. 
Копыта съ сухожильями высушиваются и употребляются для варки 
студня. 

Рога составляютъ только предметъ случайнаго вывоза и на мЪ- 
стЪ употребляются для варки клея, который получается очень высо- 
каго качества. 

Въ мЪетномъ употреблении болышое значене еще имфють шку- 
ра съ ногь оленя, такъ наз. „камосъ“, который употребляется на 
шитье обуви, оленй лобъ, идупиИ на подошвы той же обуви, которая 
шьется шерстью наружу (такъ наз. „пимы“) и, наконецъ, особыя плос- 
вя сухожилья, лежация вдоль позвоночнаго столба—вдоль наружныхъь 
филеевъ *). 

Эти тонюя сухожилья высушиваются и въ такомъь видЪ легко 
раздЪляются на волокна, которыя скручиваются руками въ нитки и 
идутъ на шитье во$хъ мЪховыхъ издЪл: малицъ, совиковъ и Т. п. 

Стоимость продуктовъ, получаемыхъ съ оленя, приблизительно 
такова: пыжикъ—отъ 1 р. до 3 руб., смотря по цвЪту и качеству 


+) Сухожилья эти--это 1азеа ципо4отза/ 15. Для полученя ихъ отрывають 
длинную мышцу спины ©ъ одной и съ другой стороны; фасщя, плотно связанная 
съ мышцей, отдфляется вмфетЪ съ ней, ножемъ отскабливають мышцу отъ фасцуя 
и послфднюю высушиваютъ на воздухф. 


=— #06 — 


шерсти; неблюй—отъ 1 ф. 50 к. до 4 руб.; постель стараго оленя— 
отъ 1 ф. 50 к. до 3 руб.; пудъ оленьей шерсти стоитъ на ПечорЪ 
отъ 3 р. 50 коп. до 6 р.; оленьи камосы съ одного звЪря, т. е., ина- 
че говоря, кожа, съ 4-хъ ногь, стоить 25—85 кон.; лобъ стоить 15 к. 
и жила—10 коп.; языки продаются отъ 10 до 20 коп., а задки стоятъ 
около 2 руб. за пудъ. 

По даннымъ 0. крестьянскаго чиновника Печорскаго уЪзда, 
Матафтина, представленнымъ имъ въ 1901 г. въ Архангельск гу- 
бернсюй комитетъ о сельско-хозяйственныхъ нуждахъ, изъ 2-го уча- 
стка Печорскаго уззда въ 1901 году вывезено было продуктовъ слЪ- 
дующее количество. 


Замши 64000 штукъ на сумму.......... 320000 руб. 
Шерсти. 6000, пудов аи оная хлеисе мау. зло 89 к 
Зыков И ПЫЖИКОВЬ сизая о ртоеоь в. Поничовото ФО, 
ЗаДЕОВЬ цракЕ - влотвинр зибозчаяь агоЗесрь Зина 89000: 


Веего. . 456000 „ 

По всему уЪзду экспортъ оленьихъ продуктовъ достигь цифры 
630000 рублей. 

Въ настоящее время всЪ эти цифры очень сильно повысились; 
такъ, мнЪ удалось выяснить, что замши въ 1909 году было выдЪла- 
но до 100000 штукъ. Понятно, что съ увеличенемъ выдЪлки замши 
повысилось и количество полученной шерети и языковъ. Говорятъ, 
что и Чердынсюе купцы, ведупйе обширную торговлю на ПечорЪ, 
вывозять за послЪдые годы больше пыжиковъ и неблюевъ. 0бо 
всемъ этомъ можно судить только приблизительно на основан1и рас- 
просовъ и сопоставленя показавй разныхъ лицъ,—течныхъ цифръ 
нфтъ и неоткуда ихъ получить. 

Точно такимъ же образомъ обстоитъ дЪло и съ учетомъ непо- 
средственной доходности оленеводства. Цифры офишальныхь уч- 
реждев весьма сомнительны, цифры-же, которыя намъ приходилось 
встрЪчать въ печати, отличаются большимъ разнообраземъ. Г. Жит- 
ковъ, авторъ чуть ли не единственной довольно обстоятельной моно- 
граф1и на руескомъ языкЪ, посвященной оленю, опредЪляеть доход- 
ность оленеводетва приблизительно въ 209/, руководствуясь тЪмъ, 
что оленеводъ ежегодно убиваетъ около !/5 стада. ОпредЪлеше это 
страдаеть нфкоторымъ преувеличешемъ, но, во всякомъ случаЪ, болЪе 
или менфе близко къ дЪйствительности, чего совершенно нельзя 
сказать о цифрахъ, приводившихся нЪкоторыми авторами въ мЪет- 
ной печати. Такъ, напр., ньюй г. А. Ж. заявиль слитеше са]ато, 
что на пятый годъ оленеводство даетъ 800%/ на первоначальный ка- 
пита лъ*) и что капиталъь въ 40 миллмюоновъ, вложенный въ олене- 


*) Такъ какъ стадо въ 1000 головъ возможно купить за 8000 руб., то, ста- 
ло быть, по расчету г. А. Ж., черезъ пять льть уже это стадо дасть доходъ въ 
64000 руб. Ищутъь миллардовъ въ АмерикБ, а никто и не подозрЪваеть, что ихъ 
пегко нажить въ тундр%. 


— 407 — 


водство, по доходности ровень 1 милларду въ скотоводетвЪ. Однако, 
никакихъ фактическихъ данныхъ въ подкрфилен!е этихъ расчетовъ 
приведено не было. 

Довольно точно можно учесть доходность оленьяго стада, поль- 
зуясь данными причта Колвинской церкви. Церковь селешя Колвы 
иметь довольно большое стадо оленей, которое пасетъ самоЪдъ- 
оленеводъ, получаюцй по 40 к. съ головы. При прежнихъ настояте- 
ляхЪъ не было систематическихъ записей, теперешейй же священникъ, 
отецъ Невеюй, ведеть уже нЪеколько лЪть весьма точный учетъ ста- 
да и по книгамъ можно получить ясное представлеве о расходахъ 
и доходахъ церкви оть оленьяго хозяйства. Изъ цифръ, почерпну- 
тыхъ въ этой отчетности, получается, что доходность стада равна, 
15°/0, если принять среднюю цЪну оленя въ 7 руб.; въ дЪйствитель- 
ности цзну ихь нужно считать нфсколько большей, а именно 8 
руб.—8 р. 50 к., и тогда доходность понизится до 13,4%/о*). ЗамЪчу 
еще, что стоимость оставшагося въ стадЪ приплода я считаю по 5р. 
съ головы, на самомъ длЪ стоимость теленка нужно въ среднемъ. 
считать около 3 }. 50 к.—4 руб. Расходы по эксплоатащи стада, 
такъ сказать, расходы на производетво—очень не велики, доходя 
всего до 40 коп. на голову. 

У оленевода эксплоатащюонные расходы несомнфино выше: на- 
емъ рабочаго, а то и двухъ, если въ своей семь н6ть второго 
взрослаго человЪка, расходъ на чумъ, упряжь, сани,—все это, коне- 
чно, стоило бы хозяину стада значительно больше 276 руб., запло- 
ченныхъ причтомъ церкви за выпасъ оленей. 

Говорить о недобросовЪетности и небрежности надзора за, цер- 
ковнымъ стадомъ не приходится: всЪ туземцы весьма религюозны и 
утаить что нибудь изъ`этого стада никто себЪ не позволитъ. Въ ка- 
ждомъ стадЪ у любого зырянина можно встрЪтить оленей, о кото- 
рыхъ хозяинъ вамъ скажеть: „это казенный“. Я не могь сначала, по- 
нять, откуда взялись „казенные олени“ въ зырянскихъь стадахъ, но 
послЪ выяснилось, что это олени, пожертвованные хозяиномъ стада на 
церковь; учеть приплоду и, вообще, надзоръ за этими „казенными“ 
оленями самый тщательный. 

Въ смыслЪ доходности Колвинское церковное стадо находится 
ВЪ 0собенно благопрятныхъ условяхъ. Однако, приблизительно та- 
я же цифры доходности я получилъ при примБрныхъ подсчетахъ 
доходности другихъ стадъ. Такъ, самофдъ Дарка-Якъ далъ мнЪ до- 
вольно обстоятельныя указашя, по которымъ доходность его стада, 
получалась отъ 14°/о до 159%. 

Конечно, въ будущемъ эта отрасль хозяйства можеть стать еще 
доходнЪе: одно улучшене путей сообщен1я можеть сразу рЪзко под- 
нять доходность оленеводства. Въ настоящее время замша вывозит- 


+) Подробная таблица доходности Колвинекаго церковнаго стада помфще- 
на ниже, въ приложени № 2. 


— 108 — 


ся по почтЪ, понятно; что такой дорогой способъ транспортировки 
тяжелымъ бременемъ ложится на продуктъ. 

‚Самая выдЪлка замши производится очень неудовлетворитель- 
но, самымъ примитивнымъ способомъ, мастеровъ нЪтъ, техника перво- 
бытная; ясно, что это обезцъниваеть главнфйций продуктъ олене- 
водетва—замшу. ; 

Экспортъ оленины можетъ быть рацюнально организованъ толь- 
ко тогда, когда будуть устроены консервные заводы въ районахъ 
оленеводства, или когда будутъ надлежапе пути сообщеня и явит- 
ся возможность пользоваться холодильниками. Консервный заводъ на 
УесЪ и теперь могъь бы съ успзхомъ функцюнировать, производя 
консервы всю осень и зиму и пользуясь для экспорта дешевымъ па- 
роходнымъ сообщеншемъ. 

Но важнЪфйшей мЪрой для успЪшнаго веден1я оленеводства дол- 
жна быть рац1онально поставленная борьба съ заразными болЪзнями 
оленей. МЪры предохранительныя должны быть такъ широко при- 
мЪнены, чтобы падежи, уносяпие сотни тысячъ головъ въ течене 
2—3 недЪль, больше въ нашихъ тундрахъ не повторялись. Только, 
когда оленеводъ получить полную увзренность въ будущемъ, явит- 
ся возможность увеличить количество оленей и использовать громад- 
ную территорию тундръ, остающуюся въ значительной степени неис- 
пользованной. Ло настоящаго времени къ м!ровому торговому оборо- 
ту пробщевы только тундры Архангельской губерн!и, но не подле- 
житъ сомнЪнНо, что, съ установлеемъ правильнаго пароходства къ 
устьямъ Оби и Енисея, откроется возможность надлежащало использо- 
ван1я гранд1озныхъ Сибирскихъ тундръ. 

Къ тому времени мы должны быть уже вполнЪ подготовлены къ 
борьбЪ съ падежами и имЪть у себя въ рукахъ ясно выра- 
ботанный планъ какъ санитарно-гиЧеническихъ, такъ и зоотехниче- 
скихъ мЪръ, прим$нимыхъ въ тундрахъ. Въ оленеводствЪ мы имЪемъ 
весьма доходную отрасль вароднаго хозяйства, дающую возможность 
продуктивно использовать безбрежныя пространства безплодныхъ и 
почти безлюдныхъ тундръ сЪвера. 

Поэтому необходимо обратить серьезное вниман!е на всесторон- 
нее изучене оленеводетва и на подготовку кадра спещалиетовъ, 
которые могли бы проводить въ жизнь необходимыя м5ры на поль- 
зу оленеводетва. 

Первые шаги въ этомъ направлен!и сдфланы уже правительет- 
вомъ, которое, въ лиц Ветеринарнаго Управлевшя, открыло на Пе- 
чорЪ въ селен Оксино бактерюлогическую лабораторю, имЪющую 
задачей не только непосредственную борьбу съ сибирской язвой, въ 
предЪлахъ Тиманской и Большеземельской тундръ, но и изучене бо- 
лЪзней оленей, до сихъ поръ представляющих фегга шеоспйа, а так- 
же выработку руководящихъ положенй по зоотехни, санитария и 
профилактикЪ оленеводства. 


= 109 —- 


Трудны и тяжелы будуть условя жизни людей, посвятившихъ 
себя работЪ въ тундрЪ, много энерги и, позволю себЪ сказать, даже 
геройства, геройства не виднаго, не эффектнаго, но тЪмъ болЪе труд- 
наго, потребуеть ихъ дЪятельность. Но до сихъ поръ въ русской ин- 
теллигенщи всегда находились въ нужную минуту самоотверженные 
работники, безропотно неспйе тяжелый крестъь труда и подвига на 
пользу народную, а потому можно быть увЪреннымъ, что и для это- 
го труднаго дла найдутся работники, которые со свЪточемъ науки 
придуть на помсщь обездоленному обитателю угрюмыхъ, негосте- 
примныхъ, холодныхь тундръ и спасутъ его поильца и кормильца— 


кроткаго оленя отъ грозныхъ, уносящихъ сотни тысячъ головъ 
падежей. 


——Щ—— 


Глава [Х. 


Взаимоотношен!я зырянъ и самоЪдовъ. 


ны зыряне занимаются оленеводствомъ? — Отзывы Лепехина и Ковальскаго. — 

риспособленность зырянъ къ кочевому быту.—МнЪн!е Гофмана о зырянахъ и 

самофдахъ.— Честность самофдовъ.—Упадокъ оленеводства у самофдовъ.—Совре- 

менное положен!е самофдовъ.— Вопросъ объ эксплоаташи ихъ зырянами и пусто- 

зерами. —Экономичесв!я отношеня въ тундрЪ.—Эксплоатащя оленеводовъ тор- 

говцами. —О правахъ самофдовъ на тундры и объ урегулирован пользован1я 
тундрами. 


Съ легкой руки Иславина, писавшаго о само$дахъ въ концъ 
ХУШ в$ка, въ обществЪ ‘укоренилось мнЪШе, о преувеличенности 
котораго говорилось выше, что самофды подвергаются со стороны 
торгующихъ въ тундрахъ зырянъ возмутительной эксплоатащи. На- 
ряду съ этимъ получило значительное распространене предположе- 
не, будто-бы зыряне занялись оленеводствомъ не боле, какъ лЪтъ 
50—60 тому назадъ, и свои стада прюбрфли обманомъ оть самоЪ- 
довъ, которые и теперь пасутъ своихъ же оленей, но уже въ каче- 
ствЪ пастуховъ у зырянъ. 

Между тЪмъ, по свидЪтельству академика Лепехина, относяще- 
муся къ 11771 г., зыряне уже и тогда имЪли много оленей. Говоря о 
занятяхъ ижемцевъ, Лепехинъ писалъ: „скотоводство им®ютъ из- 
рядное. ‘[ошади крфпкя; рогатый скотъ не худъ; но исключи- 


== — 


тельно весь комолый; оленей содерэюать довольно; но рыболоветво 
посредственное“ *). 

Что дальнфйпий прогрессъ зырянекаго оленеводетва завие$лъ 
не отъ одного хищническаго отбирашя оленей у самоздовъ, можно 
видЪть хотя-бы изъ того, что олени, въ годы путешествя Лепехина, 
были и у пустозеровъ, и у устьцилемовъ, которые при случаЪ обира- 
ли самоЪдовъ не меньше зырянъ, да и теперь, если представляется 
случай, не упускаютъ этой возможности; однако, оленеводетво до- 
стигло процвфтаня только у зырянъ, для которыхъ оно теперь елу- 
житъ важнфишимъ промысломъ. Пуетозеры занимаются оленевод- 
ствомъ, какъ подсобнымъ занящемъ, а устьцилемы совершенно не 
могли приспособиться къ оленеводству и въ настоящее время у нихъ 
оленей совершенно нЪтъ. 

Въ концЪ сороковыхъ годовъ прошлаго столь я въ Большезе- 
мельской тундрЪ путешествовали астрономъ Ковальсюй и горный 
инженеръ 9. Гофманъ, которые провели въ тундрЪ за 4 сдЪланныя 
ими экспедищи очень много времени и потому имЪли возможность близ- 
ко присмотрЪться какъ къ самофдамъ, такъ и къ зырянамъ. Вотъ что 
говорить академикъ Ковальсюй по поводу оленеводства зырянъ: „Н%- 
которые изъ русекихъ Обдорскихъ купцовъ и м5щанъ пробовали под- 
ражать ижемцамъ, обзаводясь оленями; но, поручая свои стада надзо- 
ру самоЪдовъ, они не имЪли отъ этого никакихъ выгодъ. Оленеводство 
можеть процвФтать только подъ личнымъ надзоромъ самого хозяина; 
оленеводъ долженъ рФшиться на кочевую жизнь. Зыряне въ высшей 
степени способны къ промышленной и торговой жизни; это народъ 
полный энергш, живого характера.“ **) 

Оленеводство—заняте крайне тяжелое, при чемъ главная тяжесть 
его лежитъ въ необходимости для оленевода вести кочевую жизнь. 
Почему зыряне могутъ вести кочевой образъ жизни, а устьцилемы 
оказываются къ нему неприспособленными,—на этоть вопросъ я не 
берусь отвЪтить, и констатирую лишь фактъ, что зыряне сжились 
съ кочеванщемъ въ тундрЪ и сжились настолько, что старики, не ну- 
ждаюцщеся уже въ кочеваши и которые могли бы жить въ доволь- 
сти въ ИжмЪ, какъ только приближается весна, бросаютъ комфорть 
зажиточнаго существованя въ хорошемъ удобномъ домЪ, беруть 
дрожащей рукой хорей и отправляются въ тундры. „Гянетъ на про- 
сторъ. ЗдФеь такъ хорошо, привольно. Что сидЪть дома“?—говорили 
мнЪ старики 60 и болЪе лЪфть. Благодаря этой чертЪ, энермя, тру- 
долюб1е и настойчивость зырянъь нашли себЪ широкое прим$нене 
въ оленеводствЪ, достигшемъ въ ихъ рукахъ небывалаго развития. 

СлЪдуюпия выписки изъ цитированнаго выше труда 9. Гофмана, 
который вообще отзывается весьма лестно о зырянахъ, ясно показы- 


*) Дневныя записки путешеств:я Ивана Лепехина, часть Т\', стр. 288. Кур- 
сивъ мой. 

*#=) Ковальсый. М. СЪвер. Уралъ и берег. хребеть Пайхой. С. П. Б. 1858 
стр. ХХ. 


— 111 — 


вають, почему оленеводство у нихъ прогрессируетъ. „Разведеше оле- 
ней.... они (зыряне) переняли оть самофдовъ, но далеко опередили 
въ этомъ своихъ учителей. 

ДЪятельные, предпрАимчивые, благоразумные въ своихъ распо- 
ряжешяхъ и быстрые въ исполнеши задуманнаго, они извлекаютъ изъ 
полярной природы тае плоды, которыхъ до нихъ никто и ожидать 
не могъ. Постоянная твердость въ надзорЪ за, стадами и смышленность 
въ обхождеши съ ними и въ употреблени ихъ на пользу достойны 
удивлен я. Въ ясную погоду и днемъ тозяинь—зырянинъ ввюряетъ 
присмотръ за стадомь пастуху —самовду, но въ пуманъ, дождь и 
иятель онъ бодретвуеть при немъ самъ день и ночь на запряжен- 
ныхь нартахь съ своими собаками. Прогоняетъ отъ нихъ волка и 
какъ бы далеко ни отошли олени отъ его чума, онъ не покидаетъ 
ихъ и опять пригоняетъ ихъ туда съ наступлешемъ утра. Съ осо- 
бенной заботливостью ухаживаеть онъ за молодыми оленями, и пото- 
му стадо у него размножается быстро.“ *) И дальше, „морозъ, дождь, 
буря и мятель имъ ни по чемъ. Въ туманъ и въ темную ночь, когда 
ни одна звЪзда не освЪщаетъь темноты, ижемецъ находить свою до- 
рогу такъ же, какъ и днемъ. Не прибЪгая ни къ какимъ откры- 
тымъ насильственнымъ мфрамъ, онъ покоряеть самоЪдовъ и остяковъ 
умственнымъ превосходствомъ и дЪятельностью. Поэтому ижемцевъ 
называютъ прит$енителями и хотятъ вытЪенить ихъ изъ тундры, ку- 
да они, конечно, вторглись безъ всякаго позволеня, какъ въ свое 
время самофды и остяки. Но тундра можеть прокормить еще мног!я 
тысячи оленей, сверхъ тЪхь, которые теперь на ней пасутся; что са- 
мозды исчезають, такъ это—только слЪдетве вЪфчнаго закона: ночь 
должна уступить дню, евЪтъ уничтожаеть боящихся его, а цивили- 
защя стремится впередъ своимъ путемъ также безостановочно, какъ 
и свЪть“.**) 

Если бы даже допустить, что зыряне завладЪли помощью обма- 
на самофдекими стадами, то, какъ объяснить, что стада зырянъ уве- 
личиваются. Неужели и до сихъ поръ самофды наживаютъ оленей, 
а зыряне все обманомъ отбираютъ ихъ у самоЪдовъ? 

Для полноты приведу еще нЪеколько выписокъ изъ того же ав- 
тора, относящихся къ самофдамъ. 

„Въ уходЪ за оленями и въ выдЪлкЪ зв5риныхъь шкуръ обна- 
руживаютъ они большую ловкость, но выгоды, доставляемыя имъ 
этими занят1ями, уничтожаются ихъ лЪнью и безпечностью. Въ дур- 
ную погоду—и это бываеть нер$дко—самоЪдъ остается спокойно въ 
своемъ чумЪ, не заботясь о предоставленномъ собственному произво- 
лу стадЪ.... многе олени погибають или перебЪгаютъ въ друмя ста- 
да, гдъ ихь тотчасъ убиваютъ и съЪдаютъ. Это подаетъь поводъ къ 
безконечнымь распрямъ между хозяевами.—Еще болЪе обнаружива- 
ютъ они искусства въ убеши оленей и для вспомоществован1я другъ 


*) Гофманъ. Стр. 208. Курсивъ мой. 
** Тамъ-же, стр. 209. 


ое 


другу въ этомъ занят, они являются весьма охотно; но истинные 
артисты и ловкачи они, въ пожиранйи оленьяго мяса.... Если между 
ними найдется дъятельный человЪкъ, то онъ увеличиваетъ свое ста- 
до чрезвычайно скоро, но тогда собираются вокругь него бЪдные 
земляки, и, чтобы не потерять своего значеня, пр1обрЪтеннаго богат- 
ствомъ, онъ долженъ кормить ихъ даромъ. Если онъ не заставить 
этихъ тунеядцевъ работать или не прогонитъ отъ себя, то они по- 
жрутъ его стадо въ строгомъ значении этого слова, и потому едва ли 
былъ примЪръ, чтобы богатство у самофдекаго семейства оставалось 
въ продолжене двухъ поколЪн!И“.*) 

По поводу пресловутой честности самоЪфдовъ Гофманъ писалъ 
слЪдующее: „я нашелъ самофдовъ довольно честнымъ народомъ; но, 
оставя номадную жизнь, они могутъ потерять и эту добродЪтель; 
по крайней мЪрЪ самоЪды, живупце въ селЪ КолвЪ, извЪетны во всемъ 
краю какъ отчаяннфипие воры“**). Любопытно свидЪтельетво Гоф- 
манъ, что забЪжавшаго чужого оленя само$ды убиваютъ и съЪдаютъ. 
ГрЪхь этотъ и въ настоящее время присущь самоЗдамъ въ большей 
степени, чёмъ оленеводамъ-зырянамъ. Если прирЪзать чужого оленя 
не брезгаютъ даже нЪкоторые крупные оленеводы, то во всякомъ 
случаЪ такихъ меньшинство, а большинство держить чужого оленя 
въ своемъ стадЪ по году и больше, до встр$чи съ хозяиномъ бЪгле- 
ца, которому послБдеШЙ и возвращается нер$дко даже съ припло- 
домъ; я видфлъ и таве случай, когда при возвращении важенки, хо- 
зяину отдавали шкуру пыжика, хотя легко можно было сказать, что 
важенка была яловая, или что пыжикь потерялся. 

Въ доказательство большой честности самоЪфдовъ указываютъ, 
что они отдаютъ долги безъ всякой росписки; однако, это далеко не 
всегда бываетъ; иной зажиточный самоЪдъ набереть изрядное коли- 
чество товара и преспокойно уходить съ нимъ за Уралъ. 

Что же касается росписки, то вся торговля на ПечорЪ основан- 
ная на кредитЪ, ведется безъ росписокъ. Черлынеще купцы роздаютъь 
зырянамъ товару на десятки тысячъ безъ всякихъ роспиеокъ. зырянинъ 
Ефимъ Каневъ, о которомъ я уже говорилъ, получаеть отъ чердын- 
цевъ товару на 1200—1500 руб. безъ всякой росписки. Въ 1909 го- 
ду весною онъ былъ, между прочимъ, въ болышомъ волненйи и без- 
покойствЪ, такъ какъ не могъь собрать всЪ свои долги и ему не хва- 
тало на уплату чердынцамъ 300 руб.***). Такимъ образомъ на Печо- 
рЪ уплата долга безъ росписки еще ничего не доказываетъ. 

Сравнивая положене оленеводства у зырянъ и у самоЪдовъ, я 
долженъ сказать то же самое, что говорить и Гофманъ. Зыряне луч- 
ше ухаживаютъ за своими стадами, нежели само$ды. Когда намтъ 
случалось подъЪзжать къ чуму зырянина въ дни опасности для оле- 
ней (сильная жара, комары, оводы, буря, мятель), хозяина почти ни- 

*) Гофманъ, стр. 206. 

**) Тамъ же. 

*#*) Недурная характеристика „богатства“ главнфИшаго капиталиста рфки 
Адзьвы, который не можетъ добыть 300 рублей. 


= Та == 


когда не оказывалось въ чумЪ. На вопросъ о немъ получался въ 
большинетвЪ стереотипный отвфтъ: „хозяинъ въ оленяхъ“. 

У самоЪздовъ это далеко не такъ. Однажды, напр., Михаилъ По- 
повъ, съ которымъ я кочевалъ, перехватиль большое самоЪдекое 
стадо; только совокупными усиллями всего персонала обоихъ чумовъ 
(Попова и моего) удалось удержать убЪгавшее чужое стадо отъ смЪ- 
шеня съ нашимъ. По клеймамъ на ушахъ узнали, что стадо при- 
надлежитъ самоЪду и такъ какъ было извЪстно, что чумъ его нахо- 
дится отъ насъ веретахъ въ 5, то погнали туда стадо. Когда подо- 
шли къ чуму, то оказалось, что никто даже не зналъ въ чумЪ 
о ОЪгетвЪ стада и что при стадЪ вовсе не было пастуха. 

Оленеводство самоЪдовъ, вообще, сильно пало и въ настоящее 
время есть маеса самоздовъ безъ оленей. Объясняется это явлеше 
въ значительной степени тфмъ, что, пока самофдъ жилъ вдали отъ 
всего м!ра, онъ получалъ отъ оленя все необходимое; даже оруже 
ему не приходилось покупать, такъ какъ онъ довольетвовалея лу- 
комъ. ПрюбрЪтене же котла, ножей, топора и т. п. немногочиелен- 
ныхъ предметовъ, которые онъ долженъ былъ покупать, обезпечива- 
лось нёсколькими шкурками пушныхъ звЪфрей. Но съ течешемъ вре- 
мени потребности росли, а пушного зв$ря стало мало, пришлось про- 
даваль уже оленей; тутъ то и сказались тЪ отрицательныя качества, 
(лЪнь, безпечноеть и проч.), которыя присущи не только самоЪдамъ, 
но и, вообще, многимъ дикарямъ. Немало также способствовали обни- 
щанпо само$довъ падежи оленей,—у самоЪздовъ не хватало предуемот- 
рительности иумфвя вести правильный ежегодный убой телятъ такъ, 
чтобы стадо только медленно увеличивать, а избытокъ приплода на слу- 
чайбЪдетыя обращать въ деньги. Уже во время путешеетвя Гофмана 
самоЪдское оленеводетво было много меньше зырянскаго; Гофманъ, 
между прочимъ, упоминаетъь объ одномъ весьма богатомъ самоЪдъ, 
у котораго было 800 оленей, въ то время, какъ нЪкоторые зыряне, 
имфли по 7—8 тысячъ оленей *). 

Между прочимъ, гибкость зырянъи ихъ умфше приспособляться 
къ обстоятельствамъ сказалось и въ томъ, что въ настоящее время у 
зырянъ такихъ крупныхъ стадъ уже нЪтъ. Обыть оленьихъ продук- 
товъ, по сравнен!о съ прошлымъ, улучшился и зыряне поняли, что 
въ виду падежей опасно имЪть слишкомъ большое стадо; много вы- 
годнфе бить излишей приплодъ, обращая его въ деньги, а стадо 
поддерживать въ количествЪ, не превосходящемъ 3 тысячъ головъ. 

Что касается самофдовъ, то въ настсящее время они уже 
приспособились къ новымъ условямъ, сложившимся въ тундрф, и, 
можно думать, что острый нЪкогда процессъ обнищавя самофдовъ 
закончился. Хозяйственная жизнь Большеземельскихь самоЪфдовъ 
вступила въ нормальную колею и идетъ въ рамкахь денежнаго хо- 
зяйства болЪе или менЪфе правильно, безъ рфзкихъ потрясен. Меж- 
ду прочимъ, у самофдовъ выдЪлилея класеъ боле энергичныхъ и 
— _ *) Гофманъ, стр. 141. 


— 114 — 


опособныхь людей которые ведутъ свое оленное хозяйство по спосо- 
бу зырянъ. Въ Колвинской самоъдской волости, какъ мнЪ передавали 
въ тундрЪ, называя фамил!и самофдовъ, есть 10 семействъ, которыя 
имБютъ оть 800 оленей и до 1500, т. е. количество вполнЪ достаточ- 
ное для самостоятельнаго хозяйства. Довольно много самоЪдовъ-оле- 
неводовъ имЪФютъ отъ 200 до 800 головъ на каждаго; въ большинетвЪ же 
они живутъ пастухами въ зырянскихъь чумахъ, выпасая своихъ оле- 
ней при себЪ, на оригинальныхь условяхъ полуработника, полуком- 
панна: получая извЪстное жалованье и кормъ для себя и семьи, 
такой пастухъ не пользуется одеждой отъ хозяина, семья его Ъздитъ 
на своихъ быкахъ, и жена работаеть на свою семью, т. е. она не 
работница. 

НЪкоторые изъ болЪе богатыхъ самофдовъ уже сами начинаютъ 
торговать, при чемъ являлись даже въ роли торговцевъ водкой. Са- 
мофдекая торговля, какъ мнЪ говорили, существуетъ, главнымъ обра- 
зомъ, въ Канинской тундрЪ и отчасти въ Мезенской. Довольно часто 
поступають оттуда жалобы самофдовъ на захвать тундры зы- 
рянами и просьбы выселить ихъ. МнЪ говорили, называя фамил!и, 
что жалобщиками являются торговцы, которые боятея конкуренщи 
зырянъ. Самъ я лично въ упомянутыхъ тундрахъ еще не былъ и не 
могу поэтому судить, насколько это справедливо, но въ Большезе- 
мельской тундрЪ мнЪ извЪстенъ одинъ случай, когда пустозеры под- 
бивали самофдовъ прогнать зырянъ съ берега океана, внушая само- 
Ъдамъ, что тундра принадлежить имъ. Въ данномъ случаЪ пуетозе- 
рами, очевидно, руководили чисто торговыя опасенйя, что зыряне про- 
никнутъ въ Югорсый шаръ, гдЪ и создадуть имъ конкуренцию. 

Между прочимъ, мнЪ пришлось бесЪдовать съ начальникомъ 
экспедищи Кузнецова г. Баклундомъ, который прошелъ отъ Обдор- 
ска до Кары и обратно. Провелъ онъ въ тундрЪ значительную часть 
лЪта 1909 года, сталкивался съ оленеводами—само$дами и зыря- 
нами и пришелъ къ заключено, что зыряне ведутъ свое хозяйство 
лучше, старательнфе самофдовъ; хищничества, обиран!я и спаиваня 
самоздовъ зырянами онъ не наблюдалъ. 

Въ свою очередь г. Павловск, ветеринарный врачъ, живций 3 
или 4 года на ПечорЪ и бывавпий въ Тиманской тундрЪ н$5еколько 
разъ, отвергаетъ справедливость обвинешя зырянъ въ грабежЪ са- 
мофдовъ и утверждаетъ, что зыряне въ настоящее время являются 
лучшими оленеводами, нежели самоЪды. 

Съ своей стороны, я ветрЪтиль въ лицЪ зырянъ, по адресу ко- 
торыхъ раздавалось немало клеветы и злословя, весьма трудолюбивое 
и способное къ культур илемя, представляющее, повидимому, наи- 
болЪе пригодный элементъ для колонизащи сЪвера. 

Какъ упоминалось уже въ предыдущей главЪ, при осеннемъ 
убоЪ телятъь въ тундрЪ оленеводы сильно обираются пр1Ъзжими тор- 
говцами, благодаря практикуемой послЪдними скупкЪ части телять 
эЪъ обмфнъ на разные товары. Однако, эксплоатащя эта происходить 


— 115 — 


не на племенной, а на чисто экономической почвЪ, при чемъь страда- 
ютъ оть нея въ одинаковой степени веЪ вообще оленеводы, какъ са- 
мофды, такъ равно и зыряне. 

Въ настоящее время, по слухамъ, вошющее обиране самофдовъ, 
основанное на спаиван!и, практикуется еще только на островахъ Вай- 
гачь и КолгуевЪ, но на этихь островахъ зырянъ н%®тъ (на Колгуе- 
ВЪ есть одинъ, живуцп И пастухомъ при стадф русскаго —пустозера), 
и кулачествомъ занимаются въ этихъ мъстахъ пустозеры—русске. 

Въ виду неудержимой приверженности самофдовъ къ спиртнымъ 
напиткамъ, возможны, конечно, отдЪльные случаи эксплоаталйя само- 
Ъдовъ, путемъ спаиванйя ихъ, и со стороны зырянъ. Однако, на осно- 
ваши такихъ единичныхъ примБровъ нельзя еще бросать цЪлому зы- 
рянскому племени огульное обвинене въ обиранйи самофдовъ и въ су- 
ществован!и за счеть посл$днихъ. Подобное обвинеше представляется 
тЪмъ болЪе неправильнымъ, что зырянъ насчитывается въ Печор- 
скомъ уздЪ болЪфе 25000 чел., а самофдовъ во всей губерни оть 5 
до 6 тысячъ. 

Много разъ возникали разныя совфщаня, для разрфшешя во- 
проса объ урегулировавйи пользованя тундрами, но никакого цЪле- 
сообразнаго, примфнимаго въ жизни рЬшеня не выработали, да и 
не могли выработать, за отсутстыемъ необходимыхъ для этого мате- 
рлаловъ и прежде всего точныхъ свЪдЪыЙ о дЪйствительныхъ раз- 
мЪрахъ оленеводства и о возможной вм стимости тундръ. Во всякомъ 
случаЪ, тундры сравнительно еще такъ мало заняты оленями, въ нихъ 
еще такъ много простора, что въ настоящее время вполнЪ хватаетъ 
мфета и для самофдовъ, и для зырянъ, и для русскихъ, и нЪть ни- 
какой надобности стЪенять однихь въ пользу другихъ. 

Между тьмь, въ стремлеви оградить самофдовъ отъ хищниче- 
ства зырянъ, н5которые фантазеры доходили до того, что совЪтовали 
удалить изъ тундры воЪхъ осфдлыхь зырянъ, а кочующихъ олене- 
водовъ обложить покопытнымъ налогомъ въ пользу Колвинскихъ само- 
Фдовъ. По этому поводу необходимо замЪтить, что если первоначаль- 
но тундры служили пристанищемъ однимъ самофдамъ, то зыряне, и 
русеще оленеводы уже такъ давно пользуются ими, что пробр$Зли, 
въ силу давности, не меньншия права на тундры, чЪмъ самоЗды. 
Едва-ли залЪмъ надо доказывать, что съ государственной точки зрЪ- 
шя представляется совершенно нелЪпымь и нецфлесообразнымъ вы- 
селять осздлыхъ жителей, десятки лЪтъ живущихь на одномъ мЪетъ, 
и облагать способное, трудолюбивое населеше, оживляющее цфлый 
край своей предиримчивостью, въ пользу небольшого племени, быть 
можетъ, и очень честнаго, но лЪниваго, коснаго, мене способнаго 
къ культурЪ. Наконець, нЪть никакихъ основавший для принят!я по- 
добной мфры и съ точки зръюя простой справедливости, такъ какъ 
существовавшее раньше хищничество не дълаеть отвфтетвенными те- 
перь живущихъ и нельзя требовать, чтобы дЪти отвЪчали за грЪхи 
отцовъ. 


= 6 = 


Для поддержаня самоЪдекаго хозяйства я весьма затруднилея 
бы рекомендовать кая нибудь мЪры, имфюпия цфлью спещальную 
помощь самоЪдамъ. Предоставлене въ исключительное пользоване 
послЪднихъ извЪетной части тундры вызвало-бы массу столкновений 
на мъетахъ, а главное, было бы невыгодно для б%дныхъ самоЪдовъ, 
такъ какъ открыло бы полный просторъ для эксплоатащи послЪднихъ 
своими-же кулаками, у которыхъ не будетъь задерживающей конку- 
ренщи въ лиц зырянъ и русекихъ. Всяя же друмя мЪры, направ- 
ленныя вообще на улучшеве оленеводства, будуть всегда съ боль- 
шимъ усиъхомь примЪняться болЪе энергичной частью населеня, т. е. 
русекими и зырянами. 


Приложене Г. 


Мелеоролоническия 
ТАБЛИЦЫ. 


т 4ы 


0004093 И! 


Приложене 1. 


Таблицы метеорологическихъ 
наблюдений. 


Въ главЪ [Г\ изложено, какъ производились наблюдещя, а потому 
здЪеь не помфщается никакихъ объясненй къ таблицамъ. 

Что касается поправокъ, то нужно замЪтить, что термометры 
имвли поправку въ —0,1 градуса при 20° ниже нуля; поэтому таб- 
лички поправокъ термометровъ не приводятся и ниже помЪщена 
только табличка поправокъ барометра. 


` ажыховыйтоодозтэм НывлаЕТ 
“о. _Анововаен "ДЕ 7 
ПАРИ . и \5 
ц- 2 бек и ори итижиыньии зе баНЫм ег чт. | и 
та Я о., —^ ЗАМИЛИЗЛАЫт ля Наиля туман ноториааео 28 бра | 
их Е’ «р лаифияе опжук от саисиаоиот або л НС 
то чатериеливи" зася од "06 ии Воидикрь 1.05 8 идя иывии 7 
р УтыиМри , бззжн п пан 50. теобишлт паж, ПИРА 


6% ; | от Е раРНИВАт ан 


= Р 


' 
* 
.Я 


Абсолютныя высоты 


Приложендле 11. 


въ Большеземельской 
тундрЪ, по даннымъ С. В. Керцелли*) 


Анероидь 48.552 Г. Ф. 0. 


№ Назван!е мЪстъ. Выс. въ фут. 
г: Устье р. Баганы 200 | 
2 Веретъь 6 отъ Баганы 145 
э Нар. Усев 135 
4 По’р. Увеъ 850 
5 Покр»Усеь 290 
6 Версты 2 до Макарихи 125 
т - 250 
8 — 800 
9 -— 285 
10 — 315 
и — 640 
12 Версты 3 до Макарихи 670 
18 Около Симонъ-Мишка 740 
14 — 410 
15 Около Мукырки 350 
16 Около Адзь-ва щелья-юръ 280 
17 — 250 
18 Шедзельвомъ 300 
19 Молвавомъ 115 
20 Харута 680 
21 — 780 
22 — 790 
23 —= $80 
24 — 670 | 
25 —- 490 
26 = 325 
21 —- 215 
28 = 850 
29 = 205 
30 = 80 
31 — 95 | 
32 — 355 | 
33 — 595 | 
34 695 
35 Харуша 155 
36 220 
7 = 245 


| 
| 
1 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
р 


№ 


Назван1е мЪетъ. Выс. въ фут. 


Верстъ 10 къ Хоть Харуты 
Близъ @9ома-ю-волъ 


@ома-ю-волъ 


230 
220 
400 
450 - 
240 
235 
170 
170 
205 
240 
23 

440 
495 
495 
380 
240 
120 
165 
195 
230 
235 
260 
250 
950 
260 
5355 
550 
540 
545 
580 
570 
430 
630 
240 
125 
230 
320 


*| По заключеню Председателя Отдфлевя Физической Географи Импера- 


торскаго Географичеекаго Общества 


а 


Ю. М. Шокальскаго, вычисленныя высоты 
педостаточно надежны и даютъь только относительный характеръ рельефа, 


не 


абсолютныя превышен1я надъ уровнемъ моря, при чемъ наибольшее сомн$н!е воз- 
оуждаютъ цифры, напечатанныя курсивомъ. 


—= 405 | 129 — 

Выше 9ома-ю-волъ 445 | 130 — 
По АдзьвЪ верстъ 10-12 885 | 131 — 

— 300 | 132 — 

Гора Карюль-Милькъ 850 | 133 -— 
— 325 | 134 — 

— 345 | 135 == 

— 250 | 136 == 

— 285 | 131 — 

— 220 | 138 — 

— 240 | 139 — 

— 195 |140 == 

— 155 | 141 = 

МедвЬ жи о-въ 140 | 142 мы 

— 170 | 143 — 

— 130 | 144 == 

— 125 | 145 ВодораздЪлъ притока 

— 185 Адзьвы и Роговой 

== 90 | 146 == 

== 390 | 147 — 

— 885 | 148 — 
Пымвашоръ 90 | 149 — 
Версть 5 къ М оть 150 — 

Пымвашора 260 | 151 — 
— 380 | 152 — 
== 445 | 153 == 
— 350 | 154 — 
—= 290 | 155 =. 
— 450 | 156 8 
— 545 | 151 — 
- 540 | 158 =. 
— 675 | 159 == 
— 485 | 160 =: 
= 460 | 161 == 
— 375 | 162 === 
— 580 | 168 = 
>. - 545 |164 == 
= 465 | 165 — 
— 430 | 166 —— 
- 395 | 167 — 
— 210 | 168 == 
— 140 | 169 Хребетъ верстъ 5 къ М 
— 100 отъ Г Нядейты 
— 105 | 170 — 
== 85 | 111 === 
— 160 172 Версты 2 недоходя 
= 150_ до П Нядейты 
= 225 | 113 —= 
Около р. Изъяшоръ 260 |174 — 
— 235 | 175 Версты 2 къ СЗв.-Вост. 
— 325 П Нядейты 
Е 860 | 176 — 
== 440 | 111 == 
Вер. 8 къ М отъ Изъяшора 740 | 178 —- 
—е 740 | 179 — 


Въ области р. Юнко 


Ея верховья 


Къ СВ версть 9 оть 
истока Юнко 


Вер. 18 отъ 03. Елькоты 


У Каротаихи 


Перепр. чер. Каротаиху 


Дорога оть Каротаихи 
къ Мал. Камню 


Малый Камень 


Дорога къ Бол. Камню 


Большой Камень 


Верстъ 17 


отъ Б. Камня 


Обратный путь 


Берегь р. 


Водышъь 


Р%Ъка Пушьерь-Яга 


Двигались 


къ ЮЗ 


550 
490 
580 
525 
525 
590 
695 
900 
860 
925 
150 
110 
100 
100 
125 
700 
690 
895 
1060 
990 
120 
620 
470 
230 
160 
80 
140 
190 
240 
395 
460 
460 
420 
350 
170 
115 
15 
1890 
110 
120 
240 
120 
130 
210 
400 
410 
590 
685 
845 
810 
850 
810 
790 
$00 
790 


258 
289 
290 
291 
292 
293 
294 
295 
296 
291 
298 
299 
300 
301 
302 
303 
304 
305 
306 
307 
308 
309 
310 
ЗЕ 
312 
313 
314 
315 
316 
317 
318 
319 
320 
321 
822 
323 
324 
325 
326 
321 
328 
329 
330 
331 
332 
335 
334 
335 
336 
33% 
338 
339 
340 
341 


342 


По напр. къ Савай-Бею 


Около Савай-Бея 


Гора Вен!амина, 


Р%ка Молега 


Р. Экспедиши 


В. около 5 къ Юза М. Камн. 


165 | 


8175 
915 
890 
980 
1010 
915 
885 
830 
820 
875 
900 
940 
1000 
940 
940 
1050 
1105 
1005 
1210 
1170 


1145 | 


1130 
1125 
1480 
1295 
1210 
1135 


1000 | 
103 | 


945 
155 
630 
345 
195 

95 
360 
410 
310 
200 
805 


335 | 
260 | 
280 


320 
2115. 
Э25 
355 
24:5 
235 


170 


119 
165 
105 


150 


В. 15 за Мал. Камнемъ 


В. 6 до Каротаихи 


У Каротаихи 


Верстъ 15 за Каротаихой 
Веретъ 15 до Елькоты 


Берегь р. Кебасса-вомъ 
Оз. Елькоты 


В. 10 кь Ю оть Елькоты 


В.15 къЗ оть Елькоты 


Около 03. Ямбо 


Лыдайю 
Верховье 3-й Нядейты 


3-я Нядейта средн. теч. 


Около 2-й Нядейты 


Около р. Чорпа 


8 до Тальбея 


Веретъ 


Стоянка около Тальбея 


-—=5 53-8 


Внизъ по АдьзвЪ отъ 


Тальбея 


9ома-ю-вомъ 
Около Харуты 


Харута 


Е1едзельвомъ 


Макариха на УсеЪ 
Устье Уссы 


По р. ПечорЪ 


Щелья-Божъ 


Просканъ. 


ЕНОТ ЕЕ 1 


а 


< 


1 


—_ 


аи 


_ в | 
11] ий 


НЫ 1 


== 
| 
м 
ых 
м 
у 
| 
+ 
3 
а “ 
ть 3 
2% 5 № в 
“+ 
= Е 


| "зифожан 1 ото 


`` :4 овяо 


о 


в й 
р 
Л и 
уу 
. р 
= АР 
г чо 
$ 5:14 
р % 
МАС 
4 


Приложеше 1. 


ЦИФРОВЫЯ ДАННЫЯ 


о Колвинскомъ церковномъ 


СТАДЪ ОЛЕНЕЙ. 


АХ митждлнч 


ВВ АД. во 


и ‚моно Аолоннакой т 
Яанаго &икто. ^ 


1904 


1905 


1906 


1907 


1908 


| Въ какомъ году. 


Отчеть по Волвинекому церковному стаду. 


*) Со стороны прибыло 64 головы. 


О ИР 5.6 О ео Р 7: С х о д Ъ. Де- 
Е | Е: ы з Остатокъ. | неж- 
о Поступило. итого. Бито. | Пало оъ| Зв5ремъ утеряно. | Выучено и| итого. ная 
отъ прошл. г.| ^ :. | р болЪзн@.| задрано. | | подроело. у выруч- 
ноя ая даа пан ан ааа ана ан он “| № 
© ©| = 8 © < = в|® < а | в << Е в |< ю Ев ЛЬ $ © © |= в | © = < \ЕА | 8 ы ЕЕ 
) № - ) 5 - < Е Е МОЕ | : у 
я ФГ с ях ь га Ф я хз м! 3®*| =“ 55| Ф |< М | Ф |< 7 Ф [С ке те $ Фх |1 О. №. 
РЕ А ее Е | а в И 9 а Е а | тя 
| | | | | | | 
| | | | и | | | 
5180, 323| 1263380| 43| 254] 90| 160 366 380] 12126] 61214317251 1121716 5 в 6 14|—33|-=| 126 580 64 45 | 309 112 39287 
| 5380 
| 
} | | | | 
6445 309 112 2340. 65 272| 871 85 3174 38417 623 12] 2 11641 ЕЕ 1-/ р 5—123—1| 105 3013 17 55 | 334 161 56314 
| | | 627 
| 
| | | | - 
1155 334 1613418 174 306] 111 73| 408 467|10 436 100] 8 1 648| —|--— —|—-— 221|-—-|-—|-| 126] 18 | 5 | 44 | 295] 93| 68 | 364 172] 71282 
| (262) 697 
9368 364 11722422 120 345| 111 90 484 517101338 177| 9—| 883|-—- = 7 1-—|— 1|--|-—|-| 166] 20 | 14 | 46 | 434] 97| 76 | 438| 83]112467 
| | (514) 694 
9716] 438| 83|2113| 32 395| 124| 89| 470] 478]12120 24| 158| 3| 5 1264| — —— м, ——|-—|! 12| 15 | 25 | 36 | 306| 109] 64 | 434| 172108557 
1119 
| 


г 


она дне 20 


к* > - 
Вы ==. >. =. -- 
р 


| 


_ ыаовей г. 


| 
| 


? 
р ициь 
т ба залн я ар. 


м 
: 
; 
| 
р 
| 


. 
1 
в В 
| 
| 
} 


у. 
ы 
| 

я я 


' 
Г 


“ 

| 
И 

| 


НН 


| 
2 


= 
— 
# — 
>22 
№ _ 


нА 2& =] а 


= Сад. дд => -. ——. 


р — о —=ы чт 9 —_---.-- 


* 


‚Ве ужоня 


ТАБЛИЦА ДОХОДНОСТИ 


1 а [© 
Колвинскаго церковнаго стада, 
| о и о ми 
ыы в. - щ = 
—. В И Гао тааи | 9 а НЕ 
И о = 
= & ня | Еве! ЕЗЬ| вв Ея ЕЯ 
Э | Эм |5 Обе ма | На 1 ма. 
ти. | а в | яя | Въ рублях. 
о р А быв 8 а 
| ] 
1904 | 996 |530 7968 | 4240 392 7! 9 
| } 
| 
1905 | 980 627(--97) 17440 | 5016 568 | 219 284 
| | 
1906 1059 | 697(--70) 8472 | 55176 712 317 395 
| | 
| 
1907 (1208 | 69— 3) 9664 | 5552 1124 362 | 162 
| | | 
| | 
1908 | нба _ 719(-+-85) 9288 6232 | 1085 348 | 7837 
| | | 
| | 


') Средняя стоимость оленя принята въ 3 руб. 

2) Плату за выпасъ я считалъ по 30 коп. съ головы. 

3) Принимая за исходную точку исчисленя доходности стои- 
мость стада въ весну 1904 года, опредЪленную въ 7968 р., и принимая 
во внимане чистую выручку за веЪ года и приращене стоимости 
стада, которое въ весну 1908 года стоило 9288 руб., получимъ еред- 
нюю доходность около 109/; но если обратить внимане на стоимость 
стада осенью 1908 года, т. е. на сумму 6232 рубля, то. получимъ то- 
гда, что чистый доходъ со стада равенъ только 2%, ибо придется 
часть доходности употребить на возетановленше затраченнаго капита - 
ла, который осенью 1908 года меньше первоначально затраченнаго. 


Николаевская Главная Физическая Обсерватор/я. 
ОТДВЛЕНШ ПОВЪЗРКИ ИНСТРУМЕНТОВЪ. 
Анероидъ № 488582 ( Маицез—). 


Поправки анероида выведены изъ сличеня его съ нормальнымъ 
барометромъь Николаевской Главной Физической Обсерватори въ 
С.-Петербург, приведеннымъ къ нормальной тяжести. 

1) Поправки шкалы: 


мм м | мы ях 
_790.0 = 0.2 660.0 | 2.5 | 5300 |= --9.6_ 
1800 | +02 | 6500 | {28 520.0 | 10.3 
— 110.0 | -- 0,1 | 640.0 | Е в, 00 оо 
760.0 —- 0.0 630.0 | и 8.3 з 500.0 411.5 
1800. о 4 | 6200 | ви | 4900 | фил 
— 70.0 | - 0.9 | 610.0 | -- 6.0 } 480.0 1.5 
730.0 | -- 10 600.0 -- 1.5 | 4100 чо 
120.0 т 1.0 590.0 а: 3 | 460.0 | 78° 
тво | ца — 580.0 т т вв ей 
100.0 | 18 | 5100° о г | 4100_ Ч 12. 
— во | 08 | 8000 “6 | 4200 ль. 
^ 6800 | +19 | 5500 | {82 | 4200 | та. 
— 6100 | 422 По 540ю | В йх . 


1 
2) Поправка для приведен1я показай къ 0°—=—-0.02-- &. 
гдЪ $. обозначаетъь температуру анероида. 


3) Добавочная поправка въ февралЪ м. 1911 г. = — 3.8 


Примьчаще. Поправки должны быть придаваемы, если имЪютъь 
знакъ (-—), и вычитаемы при знакВ (— ). 


Время опредълен!я поправокъ шкалы и температурнаго коэффи- 
щента: Декабрь 1908 г. 


Добавочная поправка въ Дек. 1908— -- 2.2 мм. 


ЗавЪдуюций отдЪлешемъ: Д. Слиирновъ. 


к к 


я 
;9140т2а48500 сеннер вАнавит собавизазянй: 
ве — АРИЗ НЕчЕРнЫЙ яныьтгта _ 
. о ь | . 
р. К обищй з ООВ 2 зи + .’ 
ы тяги оО Ри эАичеиея од `чалиугниая псюдив у в ЕР 
. а поримицАВИЯ _боаинаны» йбоваиг.| ВОИ УУАГИ ЧИ зиигАмн ба: | 
. . снег дааа УИ дичи, ппичи „иди р». х 
4 И панду то р 
. с й 
о И в Ил >: ПОРА и И — в | 
} | ‚а Е г ЧАШ я. +: | "лай =: й фи | а д ва 
. Е ы тг | 0+ + | С Е 
в барк пи о в ва в: ; Ол 
| овЫ Е А 0. 9,1 -| п 
т - м И ие о 
Ах А о. а № ? 
2-й | я . ие: Е м ‹ 
р’, п -2 9008 9%. 1 О .- Ш 
И ых раме же | д 
в +. ВА > = | эр’ Ури, — ит 
., ат 5 паке | вл 4- _ пн | ва + .: у 
ы Е | ПЛ ем ео | 8.08& из 4. | . 
ы у - А 248 = > = о А ре тщ ы И 
я на _ МИЕЗ т . 
ы $ | | | ь е из а” | . 
“ = Е Ой 
уч”: р |. © 1 и ”. р . — 
ых. Коле АМИ ов стела» д =.“ к 
> Ч ве ‚ УР ИУЕ др тео ф 28 влойльнЕ ивиродлоЛ, {8 $ _‘ 
ата зу. №5 `ваичатьинат АТ ё - ыы. узи аи зоб | 
.. и —- | ба ми, имАдтиРыи д, {4-1 ааые 
> 
пофернх ства зам ивы Абая пы. 16. хи и 
Я 3091 ацызну.. иримАм 
№. . и {+ — эо8 г т, та. обучси камрслыябо, Г, — 


_- р Ой 
„аоАм\оу „За, иемеизсЯсть› АиопредииуЫ 


Май \909 тода. 


Температура воздуха въ ° Цельзия. Показаня барометра анероида. Облачность. Прим ушчангя. Приблизительный маршрутъ. 


| | | 


й . | | | ] 
и м. 9 в 7 час. утра. 1 час. дня. |9 час. вечера. “ час. утра. 1 час. дня. 9 час. вечера. | 
Я ь зумма. Е Е | | 5 т С. , ас. Е Е 7 . 
вому =. ее че Сумма ® | Тем- Баро- Тем- |Баро-| Тем- | Баро- и - и. Е оаи-| те И. Т чае. утра. 1 час. дня 9 час. вечера 1 час. утра 1 час. дня 9 час. вечера. 
стилю. | © |пераг. метръ. перат. метръ. перат. |метръ.| 27 ° | чест ПОЗЫ ОКО | еб: ВОО ет. | 
| а | 
1 2,4. 6 3 11,4 3,8 1| 158 10 | 759 6,5 | 759,5| Дождевыя. 102 | Слоисто-кучев. < 1° | Дождевыя. 102 я П—Ш дождь. Дождь. Устье рЪки Бачаны. 6 вер. отъ устья Бачаны. На Усез. 
2 Ро 5,1 2 9,3 3,1 10| 762,3 12 | 102 1-6 7158 | Слоистыя. 20 | Слоисто дождев.| 8 | Дождевыя. 102? | Почти евЪтлая ночь. П—Ш дождь. Дождь. з : 5 
3 т От 0,8 4,1 1,5 3| 180,3 1| 150,2| 3,5| 150 | Дождевыя. 102 | Слоието-дождев. 10 | Дождевыя. 10 Ш-Т дождь. 1—П снЪгь. + > Ь 
4 |— 51 — 6,21—112| —225 1,5|— 0,2 | 764 [9 02-9 112 | Дождевыя. 10 | Дождевыя. 6 Кучевыя. | еле т и т ре Р Вер. 3 за Макаръ-ю-вомъ. 
т А — И ИИ 1 5 172 | Периетыя. 20 = о — Кучевыя. 20 ,. т ы Версты 4 оть Симо нъ-Мишки. ВозлЪ Мукарки. 
6 - 15,6 — 1,2 |—10,9 —38,5 —12,8|-- 12| 769,5 — 11| 768,2 .— 9 768,5 — 0 | Перистыя. 20 | Кучевыя. 10| Ш солнечные столбы. СОнЪгЪ. > Вер. 4 за Адзьва Щелья. =. з 
т —151—10,11-— 1,2 | 32,4 |—10,8 |—12,5| 712,2 — 1 | 714 105 | 716,4 — 0 — о — Периетыя. 20 ь ы г ВозлЪ Малва-вомЪъ. Харута. » 
8 |— 1,9 — 41—51 171 5,1] 13,5 118,2 13,8] 118,2 14,5| 176 | Дождевыя. 10 | Дождевыя, | 10 | Перието-кучев. 2 Мелюй снЪгъ. СнЪгъ. > т = » 
9 —10,3 2 11| — 6,6| 2,2] 14,5| 169,6| 12,5] 164 13,1| 762,2| Перието-дождев.| 9 | Дождевыя. 8 | Дождевыя. 9 р, | я » =. у > » 
10 22, 3,1 3,5 | 8,8 2,9, 14,5| 761,5! 15,21 158 16,5 | 754,5: Дождевыя. 10 | Дождевыя. ' 10 |. Кучев.-дождев. 9 Поверхъ льда вода. П—Ш дождь. ы г. ы > 
11 1,6 ЦИ 0,6 | 0,6| 0,2| 15,5] 755 16 | 768 17 189,8 | Дождевыя. Дождевыя. '’ 9)  Кучев.-дождев. 6 Дождь. _ П-Ш енфгъ. > = $ г 
12 |— 0,2 ЗА 2,6 58 19 18 772,2| 18,8! 1767,2| 15,8| 762,8| Перието-кучев. Дождевыя. | 10 | Кучев.-дождев. 8 Ш-—Г енЪгь. П—Ш малый дождь. в, р. - 
13 41 1,8 0,6. 12.5 41| 155 162 15,5| 760,8 | 15,2 761,8| Перието-кучев.. | Дождевыя. | 10 ( Дождевыя. 10 ,, П— Ш дождь. СнЪгЪ. ь > ; 
14 |[— 24 2,5|-— 0,9| — 0.8 — 02| 1761 762 15,5 | 768,8| 15,2| 761,8| Дождевыя. Дождевыя. | 10 — Дождевыя. ИУ и > - > - 5 
15 27: 1 Эа о | 4] 145 | 154 20 | 1755,8 19,5| 157,8| Дождевыя. Слоисто-кучев. | 7  Слоието-кучев. 6 Ш-—Тболыш. дождь; дожд. П— Ш градъ (3-5 м.) дождь  П--Ш енЪгъ. р 2 * 
16 1,8 д.3 1,5 от 155 95 7155,5 | 15 7571,8 | Дождевыя. Кучев.-дождев. 9 Слоистыя. 20 и > | . .. я ь 
т т 1,9|— 17| — 0,9 |-— 0,3] 15,8 1755 17,8 | 154 2 153 Перисто-кучев. Кучевыя. 3° | Слоието-кучев. | 8 а > я > » 5 
18 - 6 —5>2 6,6| —17,8 — 5,9 16 754 13 156,3| 15 160 | Дождевыя. Дождевыя. 10 Слоисто-дождев. 7 1—1 енЪгъ. _ СнЪгъ. ПШ енЪгь. > | - > 
19 |—5,0-- 41| 53| —157 5,2| 15,5| 159,8| 13 | 160 18 | 760 | Дождевыя. Дождевыя. | 10 | Дождевыя. 7 | Ш-1 енЪгь и метель. `. П—Ш енЪгь. > » | » » 
пн Е-ая = 9 3,6 8,8 2,9 16 159,8| 22 | 1759 17,8 | 758 | Дождевыя. Дождевыя. | 10 | Кучевыя. 7 , П-Ш ензгъ. СнЪгЪ. Е | » 5 
21 |[— 2,1 -— 15—41 — 8,3 2,9|— 1,2] 1755,8 |— 1,5] 754 | 2,2| 154,2| Дождевыя. Слоисто-кучев. |10 | Слоисто-дождев. | 10 > - Мелюй снЪгь. Версть 10 за Харутой | Веретъ 5 до 9ома-ю. р 
22 — 29—91 -— 3,8. 10,4 | 3,41 3,3 154 0 | 752,3 — 1 151,1| Дождевыя. Дождевыя. | 10 —° Дождевыя. | 10 | Незначительный енфгъ. = о й ы я Устье 9ома-ю. 
О нь 6,6 |- 3,6 ' 89 29—85 149 25,5 | 149,8 25 | 748,8| Дождевыя. Дождевыя. 10 | Слоието-кучев. 8 а | ПШ ледяная крупа. ь » > ” 
24 '—. 3,9 0|— 4,6 — 8,5 — 2,8|— 3,5| 750 ОТ 23 | 1753 | Перисто-кучев. Дождевыя. 10 | Олоисто-дождев.| 6 ы | ПШ ен5гь. Снфгъ. о ь > 
РО 6.6 ==> 6, — ЗЕЕ О 215 150 1 95 150,5 0 150 | Слоието-дождев. Слоисто-дождев. 6 | Слоисто-дождев. | 9 Ш-Т енЪгь. [—-П метель. ы ы р я 
ое В А р ВИ = 3,4! 151,4| 0 |750 |-— 3,5. 750 | Слоисто-дождев. Слоисто-дождев. 10 | Дождевыя. Ге Ш -ТЕсенЪгь, метель. ь Верстъ 10—12 за 9ома'-ю на Адзьвъ. : 
21 |— 3,6 — 2,1|— 3,5! 9,2 — 3|-— 2,5, 1485 |-- 2,5| 150 |-— 3,5 | 150 | Дождевыя. Дождевыя. | 102? | Дождевыя. 10 Ш-Т снЪъгъ. | ОнЪгь. П—ПГенЪгъ и мет. Гора Кароль - Милькъ. ы 
28 | 09) ©! 0: 752 1,5 | 752,2 |-- 0,5 | 153,81 Дождевыя. \ Слоистыя. 10 | Дождевыя. | 10 ОнЪгъ. П—Ш енЪгь. СнЪгъ. о - 15 в. отъ Кар1оль.-Милькъ. 
29 13’ 22—15 2 0,6 85 1525| 15| 154 |-- 0,8 156,4] Дождевыя. Слоисто-кучев. 6 — Слоистыя. | 80| ШГ енбгь и дождь. 5 -. : > > 
30 К = 9.9 |. 5 — РВ 1 760 — №51 100 — — о | Перието-кучев. 30 д > Е МедвЪ = островъ. р я 
31 |— 05 31 0,3 2.9 0.9 89159 58 3,5 756 | Олоисто-перист. ' Слоистыя. 19 | Слоието-периет. | 5° к. Появились утки. з я г » 
— 97,3 8,3 |—80,7 —169,7 |—56,4 | — — 232 == 213 
—31 0,2 -— 2,9. — 138 — -- 14 — 6,8 
| ' 


- 


в. 
ах 


+ 


1 
2 . Е В 
ща : К" Зы т ‚зак. эй у == : | 
* ыыы в ил ны зщ чо Иж =" — 5 т — 
| = | - у . м ‘ 
и И $ 
| ХС 1 - 1 ‚ме \ = и . 
. м ь ЗЕ. 10 2 Е 
зи ч кт ЗУ т ьй 
зе л-чтчиа В 1 < 3% «га РР ВТ 
а ярусы с ду м Ш и 
| . м | 5 *АМаТ | я — 24 в 9. | 
% - ТЕМ ПАО 1 
та: з ПХ _ 1 | 
> - в я баг вЫ \ Н,^ | > ЮОГ: 
ь а ДА = ‚= НЕХ - ме в: = 
й ; . РУ Г ва ИА Ат т м гов. и 
: | 9 ен к. м м ви 5 } 
о ! ыы „. А: п ет у! д са вт Р $ 
ж у 4: эр пи Зи ьы ме Г. ‚ ВТ |. 
й з са ы - к и м! ь З\ 1 № ОЗ 
% | в ЗЕ т авы А. г К! А} #1 Г 
т . т. ВАР У 309 ПАВ уг 9: т .1 
ии | в: ПАЯ! но м. м м м Па . 
| | +. ‚| мт Аи де а АН Ба. 41 
— . | 97 9] 69 Вы 1 в м. 16% т нь -: 2 
. в ’” АР ан МЕ Я О Г т. 8 |, 3 
. И-АКН тм. } 44 ьы У А . вы. чм ] 
В . щ о тои -/-А ьг т и. я бон! т.т А ь 
, 5. м Га Г Г > № у, |7 В ло 1 ‚в у >> 
у и бе ' ВЕЕТ и 194 Г И Е 9 | 
| Пана. | | 
| зы Л 
м 
! 


'ы 
ы 2 


#1 


\\овь \909 тода. 


Темпер. въ градус. Цельзия. Барометрь-—-анероидъ. Облачность. Вътры Прим 5 чангя. Приблизительный маршрутъ. 
! Г 5 7 чае. | 9 час. | 
И: | =? : 1 ч. дня. .1 : 9 1 | 
Е & Е : утра. |__ _`| вечера. ‹ час. утра. | часъ дня. час. вечера. чае. утра. 1 часъ дня. 9 час. вечера. 
ЕЕ Е ы =] Ф | 5 | ор | 
Е и Г. и $ о > = м = я - аа а тег ы с ь' НЕ а: т чае. утра. 1 час. дня. | 9 чае. вечера. 1 час. утра. | 1 час. дня. |9 час. вечера. 
в р ЕЕ ме Видъ Коли- — Видъ Коли-  Видъ Коли- з | |< | 
=. Е = Ф = Е Я = = = } ь ы . : = : т НЬ 
а > &|& я 38 2 5 | облаковь. чест. облаковъ. чест. облаковъ. | чест.| Направлеше. = | Направлеше. Е | Направлеше. | Е 
Ее, Мы | — | и | © Г С. | 
ЕЕ И НЯ ОН ВИ РЕ - — - = = ыы == в = ЕЕ ВЕ Е. и = ы = ы 
| | 
1 5.25,4 1,6] 12,2 4| ТБт5Т | 9,56 15,6] 2,5155 — о | — 0 | Кучевыя. 10| Юго—Восточ. | 1 | Восточный. 2 | Восточный. 2 По льду вода. — Появились бе касы. РЪка Изья-Шоръ. х 
2 1,4 1,0-- 2,1| 19,5! 6,5 8 152 14 1751 3,5 750,2| Кучевыя. | 1° Слоиетыя. 20 Куч.-пер. { 1 Юго—Восточ. | 1| Ю—ВЮ. 1 | Юго—Воет. 1 р у , Верстъ 5 отъ |Пымва-Шора. . 
3 6,4 9,1 3| 19,1 6,3| 17,5148 | 11,5 748 3,5144 | Кучевыя. | 10| Кучевыя. 1% Дождевыя 8 | Юго-—-Восточ. 2 | Юго— Вост. 3 Восточный. 8 На АдзьвЪ по льду вода. Дождь. ы ь е 
4 4,3] 1,4 | 6,4 18,1 6 5140 8,5 138 7,5 135 | Сл.-кучев. | 8 | Сл.-кучев. 7 | Куч.-пер. | 49| Восточный. 3 | Восточный. 3 Восточный. 3 Ш-—[ дождь. 1--П дождь. » ; Г | | 
5 4,5| 8,1 | 3,6] 16,2 65,4 5 739 1138,5 5,5140 | Дождевыя. 10 Дождевыя. | 10 Дождевыя. 10 | Юго—Воеточ. | 3 | Юго--В-Ю. 3 Южный. 4 Ш-—1 дождь; дождь. 1-—-П дождь; тронулась Адзьва; дождь. о - . 
6 1.6! 3,5 | 0,81 5,9 19 2134.5 3,51036,5 0,51740 Дождевыя. 10? Дождевыя. 10 | Дождевыя. 10 | Юго—Западн. 4 | Юго—Западн. 3 Юго— Запад. 4 ШТ дождь; дождь.  П--Ш енЪгъ. СОнЪгь. г ыы и 
1 0 0,6 3 3,61 18 0 744 1,2746 3751 | Дождевыя. 10° Дождевыя. | 10 | Дождевыя. 10 | Юго—Западн. 4 | Юго—Западн. 4 Западный. 4 |П- [ дождь; дождь. П — Ш енЪтгъ; енфгь. > й $ | > 
. в: Е — . я в: 155 = 758 6 в р Е 10 о к. ое о ай 3 т о 8 ВЮВ. . ее замер. вода. м | . р. | р 
ь > , 11,4| 25, 8, 1,6 757 11,5756 11,8 755,8| Куч.-пер. 1 Ол. кучев. ‹ л.-кучев. 1 —Ю— В. 2 осточный. 1 — Э |СнЪгъь знач. стаялъ. р - зы = о 
10 4118 | 11 96,21 12 6,5 154 20,51754,2 171756 |! Сл.-дождев. 9 '! Сл.-кучев. 8 — | 0 '! Юго—Восточ. ЮВ -юЮ. 1 = 0 'На АдзьвЪ ледоходъ. г я я ВозлЪ Изья-Ш. | Изья-Шоръ. 
11 | 11,618,5 | 98| 39,9] 13,3 9754,4 18,5154 — 11,8752 | Сл.-пер. 6°| Сл.-периет.| 8 | Кучевыя. 6 | Южный. 1 Южный. 1 | Св. -В—С. 83| Ледох. продолж. ы ь : - 5 
12 3,5] 9,1 4,1| 16,7 5,5 5144 | 8,5144 6 744,2| Дождевыя. | 10 Дождевыя. | 10 ( Дождевыя. | 10 СВ: о о | Юго— Запад. 2 — 0 ь П— Ш дождь. е Веретъ 8 оть |Изья-Шора. я 
13 4,6! 5,5 3,6| 13,7! 4,5| 5,5746 5,5 150 4,5 749,8| Сл.-кучев. 10 | Сл.-кучев. 10 | Сл.-кучев. | 9 Западный. 21 8—0—8. 2 Восточный. 1 Ш —1 дождь. | 1-—-П дождь. и . ы - 
14 613,1 0| 19,1 6.3 6 740 3738 1741 | Дождевыя. 10? Дождевыя. | 10| Дождевыя. | 10%| Восточный. на 1 | С$в.—3—С. 2 ИИ дождь; дождь; Г—П дождь; дождь. И - Ш дождь; туман. у : | р 
15 —0,2 2 —0,6 1.2 0,4|—0,5142 11744 -0,6746 | Дождевыя. 10  Дождевыя. | 10 | Сл.-кучев. | 10 | СЪверный. 3 СЪверный. 3 | ОВ —9 6. 2 Ночью мятель. > - . 5 » 
16 1,5 4,4 4,4 10.3 3,4— 11745 ,5 4746 4140,5] Слоистыя. 10? Слоиетыя. 10 | Дождевыя. 10| Западный. 3 Западный. 3 | Юго—3—Ю. 2 У | ПШ дождь. Дождь. : ы -. 
17 |-—0,3| 5,6 | 2 1.3 2.5|—0,5|142 5191,5 4137 Слоистыя. 10? Дождевыя. | 10 ( Дождевыя. 92| СЪв.— Запад. 8 Юго— Запад. 3 Юго-Запад. 3 Ш-—Т дождь. П—Ш енЪгь; дождь. _ Дождь. м Въ дорогЪ. 
18 0,9 21| 1,4 2.5 0,8|-0,9736 | 2,51736,5 2,8136 | Дождевыя. 8  Дождевыя. | 10? Куч.-дожд.|/ 6 | Юго—Ю-53. 3 Юго— запад. Ё4 Юго-В8—Ю. 2 | Ш—[ енфжн. буря. [—П енЪгь. П— Ш мят. (не долг.)|ВодораздЪль А'дзьвы и Рого вой. 
19 2,5 3,8 |-—0,9| 5,4] 18 2,8134 5,5734 01734 | Дождевыя. | 10 | Дождевыя. | 10 | Дождевыя. 10 | Юго—В-Ю. 3 Юго— Запад. 4 | Зап.—С—5. 3 | Весь день снЪфгъ, покрывший поверх ность. :, > 
20 |—1 0,6 | 1,9 1,5 0,5|-—1 1138 1742 1,2142. | Дождевыя. | 10 | Сл.-кучев. 102 Куч.-дожд. 9 | Зап.— 0—3. 3 | ОЪв.—Запад. | 3 Зап. _Ю-—5. 2 ь. 5 ы 5 : -. 
21 1,4 4 1,2 6,6 12.2 15142 5,5143 2,5144 | Дождевыя. | 102?' Дождевыя. | 10 | Куч.-ел. 6 | Южный. 1 | Западный. | 3 | Зап.—0--8. 8 Ш-Т снЪгь; дождь. [—П дождь. - > , ;: » 
22 1.6! 6.7 3.9! 12.2 4. 1745,8 9,5746 5746 | Сл.-кучев. 9  Кучевыя. 3 | Пер.-кучев. 4 | Западный. 1 | Юго—Запад. | 1| Зап.—0—8. 2 а у ы й ь < 
23 5.9111.5 Т.1 25 8.3| 8,5748 165 743,4 8,5149 | Кучевыя. 10 Кучевыя. 1°' Пер.-кучев.| 38| Восточный. 1 Юго --Восточ. 1 | Вост.—С— В. 3 > я > ы - = 
24 8115.2 8| 31.2 10.4| 8,5750 15751 9,2152 | Кучевыя. 3° Куч.-п.-дож| 4 | Дождевыя. | 8 | Восточный. 3 | Восточный. 1 Восточный. 2 * - П— Ш дождь; дождь. * » | » 
25 8.117.7 | 10.5| 36.2! 12.3} 8,5753 17154 128153 | Куч.-дожд. 8 | Сл.-кучев. 1°| Пер.-кучев.| 2°| Восточный. 2 ОЪв.— Вост. 2 | Св. Вост. 2 Ш—Т дождь. | » > ” » | т » 
26 | 15.1] 2.2 | 11.2| 54.3| 18.1 13.753 25151 1917482 — 0 Сл.-кучев. 20 | — 0 | Юго—Восточ. 1 — 0 — 0 ,, з - Оть Нядейты| 1-й вер. 5—6. Въ дорогЪ. 
21 1.9125.5 | 45.6 60.11 20 20748 28 144 19 742 — 0  Дождевыя. 6 Куч-п-дож 8 | Южный. т | Юго Вост. 2 Юго— Вост. Ге > > | ыы До Нядейты 1-й версты ДВ. | к 
28 | 8.5 1.5 | 6.5 25 | 7.5 81740 1,5 7140 7140 | Дождевыя. | 10? Дождевыя. | 10? Дождевыя. 190°| ОЪв.— Запад. 2 | ОЪв.— Запад. 8 ОБверный. В [--П дождь. | |Н—Ш дожль. Дождь. Верста за П-й Нядейтой. Е ы 
29 | 0.9 7 4 11.9] 39 11738 6 740 5,5138 | Дождевыя. 10? Куч-дожд. | 10?| Куч.-дожд. | 9| ОБверный. >  ОЪверный. 3 Западный. 2 |Ш—| дождь; енЪгь. |--П дождь. 5 Вер. за 9 къ С.- В. оть Нядейты еще версты три 
30 2.9 9.9 |. 9.6] 21.7| 7.2 11742 8 744 191745 | Сл.-дожд. | 10 | Кучевыя. 4 | Куч.-дожд.| 4 | СЖверный. 2 | Юго— Запад. 1| Южный. 1 ы „ » „ | Въ дорог. | Вер. 20 отъ 
| | | | | Нядейты. 
Е к — | №» Бы ЕЕНННА НЕНРНИ 
и 1359|268.8|157.3| 562 |186.5 | — РОТ | — 221 —= | 207 — 66 | — | 66 -- 60 | 
5 | | | | | 
С д | | 
И 45| 8.9] 5.2 — | 622 г 1,3 — 1,3 м 234 2,2 Сы 2,2 = 2 
Е | 


. , 
м. › 
Г ' ° № 
З ® 
“ * ри 
у ы 
я — 
и й-алеы | на а, 
' при 5 
- .. Ат р”. 
т “з . 
ых: хх», 
в 
т бы _ } 2. 
весы р мых Не 
* : 'а + . 
й к 
“ д # р 
. РР [9 ш-- 
в: ® з 4 ы 
с а 1 ы т 
ы.) - 
) фм? чН 5—4 "ам я 
0} #3 ‘Го | 
- я С * | 
И: а 
: Деми 85° ем Е ит 
ит 


2. — {- _` к ‚. 
2 . у Ах у г 
* 
вднуР5в  Зир 
ету, зе т К 
ние клави И у г бл эй : Ара | 
. в ы Г - | т 4 С! 
! дрен уииесон ев ьЦ # Лад гол-ьЯ 
'Эжон И миятЕ Я Вугирачеы 
Бы ывытУ АСИ 12-4 1 лдищи, дорамы т Их м — 
жён 1—0, — АБКоЕ сиди © Ма рвы 
ю „ИН тг 1 - Бузузжаь эдофаи 1 И 1 ‚бы 
в * > бов чье Фыети АЙ 1 ‚о д И-еН 
р м „а ааиие» дю РАНЫ 0 <> 
р . атозоденх Азар о (1 | 
и | залеяшнмрь. „защыгь 0 1-Я 
1 з Ра т + = 
с аажыде > 1 7 нь б-мЫ 
«ели, ДП - Баежме вуой Ч т, ив 
ярРал маи * 2-ь- м 
р Е” 1-5—ж8 
лунки: т в рее тя 
ты: мовы» |1 Ц 2 5-м 
ный МИЯ | остя зы" „Я © пене) лы 
.. у > Ш 
ог ИБ. рик 1 ОИ > - 
® у 3% > | &—): 
Е с ‚ В 4 
| . о рмелиАи” ГБ чи 
4 > Я *. а. 
р " | ь 1 уни 
- эареод ИГН! о дидал, И *1 ор я 
зато № 1. ее, але 1 Шо, 
_ < РУ | 


Е 4 


ЕР хм” "г н ы 
_ О . ' * у 
‚вает 800!‘ аноН 
м 41484 ' 
ЕЩЕ дает О | «ве 
5 Г Офвьай ^^ кий < Ч’ 
1 , очынутья › = ‚ зивесавумай р лье 
” — ь —т | з _ Е ® ше ь = =ы —ы 2 и ыывынны. 4 + 4 
‚ й | 
И ТО О ЗВ =: и р аата,< вутГ дл ТАУ, Х еее ы 
| ’ ДЕН р лоу [5 р и из . ве! Фар. м ТИ 
ео оаШе--еи © и В ви" 4 ва Та. ЩЕ У 9. И Е Г - 
ся оИАИеИТУЬА Их оо бышлсизый 9 | пАы ь , 2873.3 О И вт р 
» 14 — БИ о, о емий сои р мя ом 7.6 я мтт мех пав в 
а он й Г наллюь Ни Г аи 5 има ое, Вит аи: * вин. | з 
. тиф Того] $ ор аммосль, И По а ПР - име ко ВИ ; 
в. ЕВ 6 о Шмваао6 [91 мт) ом с вы 1.53 | м в Зав С - о? в 
‚1 пы. Н- 9-х серв Е, . лы В с ра 1 ' ТА Г 
№ 1% | роте ЧЕ 1 — рр эре о РЫ мб РЯ 10:6% вал ГЫ 
| _ ммеыв | Фулами |] м.’ ЖА СЯ <, „теб «42-53 вл м т 
с Замбии  # Е Е и. 2 в „ве Ыта а ра НИ | › 
С _ о „ быусааг, ‘и’ М алое ПГ ОР ще: в.в 4,2, обтхй мт. в, - Г м ан 
{ в Е Анне [81 амачезн 9 рыч Г, < ыы а р ВИТ 9 И — 1 551 
я Аи ти 1} Кроу” и т ‘чарта у 5 ем У. №: 0. О ыы ИИ 
} Зала, К Вы ые аа, [101 ' вобчбыГ. | п} о вы | ;} И ИВ. 3 О,ПрУ се см 
а и от ата" Ау вы ежа, Е ' о № мч сы, брт в ха! с ‚Ив: и» р ЧЕРТ! 
* ФА Г: вит, | $ ПРуший 1 вс мн 14% И а. ВС АЛ. от]. дао ааТ №4 р в № 
, И УИ. У -Я-Н | чб ообаблю пе но мод ИР | Ва р 
$ | оф. ав № аи фм Ема: вл ЧУ о. а Вх НТ, Чу, С ща. Г № , 
Го со Мы бт "бит а Геи Со в. Зло йаза. Бе сане авг, у СВО 
г Ламе ги | г ПБ, |2. омезизниЙ о. =! . эми * ПТ т а а .\ 
О Л С Я мя У сот ИЕ отщаа м 
} ебите 32 г Шанс та | Ам Й. 1. .щ ИУ оемажРИ у 29т,:9 ТАЗА лет 9 ИЯ с 
Е «ПоаЯ —- Вог ЯмиокАмИ | ре ИЕ 4. РЕ Г вме тт: № Я | № 
и И ем и в —’ ИТУ в 65 Ар ор 9х р 
боем вые | бат ь |5=. Ань в и > АА > а ГИ _ | 
р, Пи ча вм г ауруавьГ, у а ит т ИАПУ В тв ов т | 
Е а ‚ды аа | ааа + в - ии о АРТ р мощ | 
у к Га в- 1 ^|  ораеооаНЫ ПТ © ны Ах 2х 9 
ее +В м с 
ие = Р В пораньиыы анны очи иннисих отиныый иныцьые . | 
2 1 | | =. . > | | 
ет, Фой аа зо де в | | 
——— = -— мые . , . | 
| | 
* \ 1, 
К.0 ле Ши: ав. 
Е а 
: - о 
2: МАХ 4+ 
®_ В 


\\омь \909 хода. 


Ночныя наблюден!я (часъ ночи) съ 5 —УТ по 30—\1. 


; нет р ТЕ а П Ъ 1 В 6 Количест Н : 1 

8 | анеро- |мометрь ратура римЪ чан!я. идъ облаковъ. оличест. Напр. вЪтра. Сила. Маршрутъ. 

5 ИДЪ воздуха. 

15 741 —0,5 —0,9 Мятель. Дождевыя. 10 ОЪв.—Зап.— С. 2 Версть 8 оть Изья-Шоръ. 
16 | 748 —1 —1 ь Дождевыя. 10 Зап.— Зап. — С. 2 я 

17 740 З 2,4. Дождь. Дождевыя, | 10 Южный. 3 , 

18 736 —1 — 1,3 я Куч.-дождев. 5 Заи.-Ю— 3. 3 Еще верстъ 5 къ СЪв.-В. 
19 134 0 -1 р Слоистня. 10 Юго— Зап. 1 й 

20 135 —1.2 —1,6 Е Дождевыя. 10 Зап.-—-0—8. 3 ы 

21 | 142 1 0,4 ОНЪгГЬ Дождевыя. 102 эаи.—Ю—о. 1 е 

22 744 0 0,7 р Слоисто-кучев. 9 Западный. 1 г 

23 741 59) 0,3 т Кучевыя. 5 Восточный. 1 о 

24 150 8,5 2,3 | ;: Кучев.-периет. 30 СЪв. ВЬ—С. 3 ” 

25 152 6 5,8 т Дождевыя. | 8 Восточный. 1 я 

26 156 6 57 | и Слоистыя. | 10 Вост. —-Ю— 8. 1 ВозлЪ Нядейты 1-й. 
21 748 11 9,5 | Ч. Кучевыя. 2 Восточный. 1 ВозлЪ Нядейты П-Й. 
28 | 142 9,5 64 | Гуманъ. 102 — 0 У берега Нядейты П-й. 
29 736,5 2 0,6 Мороситъ. Дождевыя. 10? СЪверный. 2 Вер. 8 за Нядейтой П-Й. 
30 739 2 а к Кучевыя. | 9 Ю-3-—Ю. | Вер. 11 за Нядейтой П-й. 
я а = 29,4 ь = 122 — 26 — 

ма. 
Сред-| 1,3 сы — 1,6 —— 1,6 

нее. 


= 
а 
ьы 
| 


м ем 

* й $ 

. у. 83 
2] 


т, "ИУ 


В БЕЗЕЕЕЕ 


#8 ав в ЖЕ ВЕЕВЕЕНЕЕ | | 


— 
й 


Темпер. въ градус. Цельзия. 


Числа по но- 
 вому стилю. 


— — 
-озхоЯжчеояжноюмн 


г 


ыы ра 
©? г 


14 


А 


69 о 21 0 00 © © © 


ны нын 
00 


а чая 


92 


> 


> 


9.0 


= — — 


9 = № м 


=9+ннны 
сон ныыяшюнон 


— 


= Ша 


- 


А р 


А 


Барометръ-—-анероидъ. 


Облачность. 


\\оль \909 тода. 


ВБ т ры. 
Т час. 1 ч. дня. 9 час х ь 
Ф утра. |. вечера. ‹ час. утра. 1 чаеъ дня. 9 час. вечера. ‘ час. утра. 1 часъ дня. 9 чае. вечера. 
Ф . | 
и о =. а Ц т рае: Е ы = я Е 7 час. утра. 
Г: = © и м а . ь 5 
з а я Е 2 ая = = Видъ Коли- Видъ Коли- Видъ ` Коли- - | - з - = 
5 Ф = | = Я = = 5 ] ы р. | р | : Г р авле . 
п &| 8 яз 5 зы 8 Я | облаковь. чем. облаковъ. |чест. | облаковъ. |чеет.| Направлене. 2 | Направлеше. 5 Направлеше. Е 
| © |2 в | га Е | ГА =. ГА | | © © к 
— Ре Е Е а БТ = . = = И ЕЕ 
| | 
13,4 45,5| 15,11 1748.5]21 143515 744 — | о | Кучевыя. 6 Пер.-сл. 2 Юго— Запади. 3 | Юго—В—Ю. 3. | Вост. —Ю-В. 1 Между Ш-Т вода в 
3,2 41,5| 13,8]15 (1740 |25 (136 4 |136 |Пер.-куч.-ел. 8 | Кучевыя. т Дождевыя. |10? | Юго—В. ‚2 Юго—Западн.| 3 СЪверный. 3 | Въ 5 ч. дня гроза. 
| 2,4| 9,8| 3,2] 1,5 742 | 6 1744 |5 1746 | Дождевыя. | 10° | Дождевыя. | 93 | Сл.-дождев. 102 | СВверный. | 2 03в.— Зап. 1 Ов.—С- 6. 1 ШГ дождь. 
6 |18,5 6,1| 5 1745 [13,5 142 10,5 [142 | Дождевыя. | 9 | Куч.-пер. 3° | Куч.-пер: |2 СЪв.—В-—0. 1 | ОЪв.—дап. 1 | СЪверный. И 1—1 иней. 
1,5| 28,3| 9,4]18 |746 |14 [146 3,5 148 | Мелко-куч. 39 | Кучевыя. 8, | Туманъ. 102 — о | — о’ СЪверный. 3 Ш-—1 иней. 
10,8| 31,9 10.6| 8 1746 |112 1146 12,5 |146 | Туманъ. 10? — о — — 0 — 0’ — о | — 0 |П1— Г сильн. туманъ. 
14,4| 53,8| 17,9] 16.8 749 |26 149 14 1747 | Перистыя. | 2 | Пер. к.-ел. 2 | Пер.-к.-ел. | 6 Южный. 1 | Восточный. у, — 0 > 
12,8| 36,7| 12,2] 13.5 |150 |10 1748,5 13 1746 | Сл.-дожд. | 10 | Лождевыя. | 9 (| Сл.-дожд. 9 Восточный. 1 | Восточный. 3 | Восточный. 1 Ш--Е радуга. 
14,2 54,4| 18,1|15,5 148 |23.4 744 (15 11741 Сл.-кучев. 1 | Кучевыя. т | Куч.-дожд. | 8 СОЪверный. 1 СЪ. Вост. 2 ОЪв.—Воет. 2 м 
' 9,4 32,61 10,8] 18 746 (12 745 |10 1750 | Дождевыя. | 10? | Дождевыя. '10? | Дождевыя. '10? | СЪв.—В. 1 | ОБв.— Вост. 1 | СЪв. — Вост. 1 ШГ радуга; дождь 
8,4 27,8| 9,2 8 (150,5 10,8 [152 11,8 754 | Дождевыя. | 102 | Дождевыя. |102 | Дождевыя. 3 (СЪверный. ° 1 СБверный. 1 СЪверный. 1 1—1 дождь. 
10,3 36,3] 12,1] 8,5 |754.2] 20,5 754,2 13,5 158 | Дождевыя. | 10 | Кучевыя. 5 Пер.-кучев. 1 СЪв.—-В.—С. 1 Восточный. 1  СОБверный. 2 |П1-—[ сильн. туманъ. 
5,2 23,6! 1,8110 |758 |12 1756 5,5 758 | Сл.-кучев. 2 | Сл.-кучев. | 1 Пер.-кучев.| 4 СЪв.— Вост. 2 | СЪв.—В— СО. 4 С-В С. 4 х 
9,8| 42,5 14,1|14 159 20 158 11 [153 Пер.-ел. 4 | Пер.-ел.-к. |4 | Сл.-кучев. 1 ОЪв.— Вост. 1 | Вост. Ю-В. 1 | Восточный. 1 > 
12,8) 53,3} 11,118 1752 |23 1750 [11 1746 |Ол-куч.-пер/ 7 | Слоиетыя. 1° | Слоиетыя. | 3 Ю—В—Ю. 3 | Ю0—В—Ю. 1 Вост Ю-В. | 1 > 
15 | 60,5] 20,1123 1740 |23,5 [139 17 (735 | Слоиетыя. 3 | Слоиетыя. | 3° | Кучевыя. 3 | В-Ю— Вост. 2 | Ю- Воет. 2 | Вест. —0-В. + я 
15 | 53,8| 17,8]17 733,5 20,5 134 16 [736 | Сл.-кучев. | 7 | Сл.-дожд. | 9 | Дождевыя. | 9 | Воет.—С—В. | 1 Воет—С—В. | 11| Вост. СВ. |1 я 
14.1! 50,9: 16,9] 14 |134 |122 130 |145 936 Дождевыя. 10 | Дождевыя. |8 | Туманъ. 8 Восточный. 1 Восточный. р — 0 1-1 дождь; дождь. 
16,5|.56,6| 18.8|14 1734 |24 132 11,5 126 | Дождевыя. | 10 | Д.-куч.-ел. | 8 Дожд.-сл. 9 ОЪв.— Вост. 2 | СЪв.—Вост. 2 | СЪв.— Вост. 1 Ш-—1 туманъ. 
13,4 46.2] 15,4] 16,5 [126 |20 [724 13,5 128 | Дожд.-куч. | 9 | Дождевыя. | 10 Дожд.-куч. | 7 (в. — Вост. 1 — вк = | а * > 
| 8,21 ЗА, 2 11,41 155 №29 |145 130 9,5 731 | Дождевыя. 10 (| Дождевыя. 10 — Дождевыя. |10 = 0 | СЗв.— Зап. 2 Зап.— С—Зап. 1 | ПШ—1тум.; дождь. 
| 6,61 28,8| 9,6]10 1731 |115 |738 |12,8 734,5] Дождевыя, | 10 | Дождевыя. | 8 Сл.-периет. | 6 Юго— Запад. 2 | Западный. 2 | СЪверный. 1 1-1 мороситъ. 
8,6| 39,6| 13,2110 |730 |19,5 726,7] 9 1727 | Дождевыя. | 10 | Дождевыя. |7 Дождевыя. 10 СЪв.—В-— С. 2: Юго—В—Ю. 4  Юго— Воет. 4 | П-[Г тум. дождь. 
10,4| 38,2] 12,7] 11.5 730,814 1732 12 1734 | Кучевыя. 6 | Кучевыя. 8 | Лождевыя. | 9 Южный. 3 | Южный. 2 Южный. 1 Ш—1 дождь. 
3,6| 24,5! 81| 9 1139 111,5 141,511 145,5] Кучевыя. т | Дождевыя. 10 (Сл.-кучев. | 5 Ю-Э_Ю. 2 3—_Ю— 5. 2 | ОВв.—8—С. 1 |Вь 11 ч. 20 м. ночи м 
3.0! 21.8 Ча 3 1148 |133 №0 5 151 | Куч.-ел. 39 | Слоистыя. 10 | Дожд.-куч. | 3° | СВв.—В—С. 1 | СЪв.— Вост. 2  СЪверный. 1 Е 
6,21 17,9 5,5] 11,5 |752,5| 9.5 152 | 8 150 | Туманъ. 10? | Дождевыя. |10 Куч.-дожд. 4 СЪв.— Вост. 2 | СЪв.- Воет. 2 | ОЪв. — Вост. 21 Ш-—Ттум. и роса. 
| 10.7 31 | 10,3} 8 [748 |12,5 |147 |11 1742,4] Туманъ. 10? Куч.-дожд. | 10° | Дожд.-куч. | 8 СЪв.— Вост. 2 | ОЪв.— Вост. 2 | СЪв.—В—С. 2 Ш-—1 туманъ. 
12,3| 41,5] 13;8114 1740,5 16 |741 |153’ |142 | Туманъ. 102 | Дождевня. | 10 Туманъ. 10? | СЪв.— Вост. 2 СъЪв.— Вост. 2 СОЪв.— Вост. 1 ШТ дож., гуе. тум. 
10,7 40,8| 13,6]13 . 141.3 14,5 |742 |116 [|746 | Туманъ. 10? Дождевыя. |102? | Дождевыя. | 9 СЪв.— Вост. 1° С3в.— Вост. 1 | СБв.—Вост. Е ИТТ тум.; туманъ. 
11,8 34 | 11,31 11,5 1742,8] 11,5 |943 |13,5 тат | Дождевыя. 9 (| Дождевыя. | 10? | Туманъ. 10” | СЪв.- Зан. 2 СЪв.— Вост. 2 СЪв.— Вост. 1 11] -—[ туманъ. 
| т м Ь Е Е = 
| 301,1 ое | — 236 — 214 | = 139 = 46 т 52 =: 41 
| | | | | 
| 
9,7 - 12,4 — 6 | — 6,9 —= 6,4 — 1,4 | — 1,6 — 1,3 


Прим $ чангя. 


1 час. дня. 


ъ лужахъ покрылас 
мин. 35 (темп. 12% ба 


1—И дождь. 


” 
Туманъ. 


” 


ПШ ” Дождь. 


Дождь. 


И—Ш 


1- П дождь съ гром. 


[-—П дождь. 


Т-П радуга. 


1—И дождь, градъ. 
орозъ въ 9° на солн. 


ры 


дДожлЬ. 


| 
| 
| 


[—П тум.; туманъ. | 
-—Ш гует. туманъ. 
|-— Ш туманъ. 

1-—П дождь; дождь. 1 


9 час. вечера. 


Ъ ТОНКИМЪ ЛЬДОМЪ. 
37,5) ДОЖДЬ. 


р. 


*, 


Туманъ. 


> 
Дождь. 


> 
Туманъ. 


> 


Приблизительный маршрутъ. 


1 час. утра. 


1 чае. дня. 


| 9 чае. вечера. 


1—П дождь; дождь. 


Туманъ. 


П—Ш радуга 
П-_ПТ радуга. 


Иней. 


» 


” 


3. 
Густой 


туманъ. 
Густой туманъ. 


[—Ш тум.; туманъ. 


Бассейнъ ръ 

Верховья рЪ 
Вер. 7 отъ вер 
Еще СЪв.— В. в 

ВозлЪ озера 
Вер. 6 оть озе 
Вер. 15 отъ 03 
У озера Еньк 
Вер. 10 оть 03 
Вер. 18 оть 03 


> 


Мал. камень. | 


р 


Г. | 
В. 6 до Б. кам. 


ь 


» 


В. 1Тотъ Б. кам. | 


> 
Обратный путь. 


» 


ки Юнко. 

ки Юнко. 
хов. р. Юнко. 
ереть девять. 
Ямбо. 

ра Ямбо. 

ера Ямбо. 
0-ты. 

ер. Енько-ты. 
ер. Енько-ты. 


>> 


| р 
| Веретъ 6 оть 


Веретъ 16 до 


Дорога (чумъ) 


> 
'В. 25 отъ Енько 
ГУ Каротайки. 
|На пер. Карот- 
Каротайки. 
М. Камня. 
Дорога. 
В. Тотъ М. кам. 
В. 20 оть М. кам 


'Больш. камень. 
В. Т отъ Б. кам. 


ра 
Дорога. 
В. 20 отъ Б. кам. 


Ра 


» 
В. 27 отъ Б. кам. 


> 


| Р&к. Ваданто. 
Р. Пуд-яр-яга. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


> т 
й А. 


*) +4 © ри 
ие м т 
вЫ кз в 
А атнь, > ый И. | ! 
Е [л. ` р м 
оса 
ба | } р ь, 


\ 
у 
АА 


м, Ч « ‘ р р % У д = б `» . - - *.-ы 4 “у + * Г 
| ОВО Е га ‚ИЖ. ока 20 дельзТ 
р ; о р | = АА ‚ . . у > 
| ] ИИ 
Их | 1“: 
эвм зи, | а та 
ме р и Тез 
к вы ое р _ 8 с Ре 
{ ра вт м а 
| | сх О ая _ мрДЬ, 
< Е а к, ‚ 
| Г р р 1 . у | 
.. Г. и. т | | ии ды пам Зав аи але в 
р Е р ры ве п Е о ПК Л дет 
: | Новы 4 Баги © | ща: ЕЕ да эл вл № 
ь ры ‚9 9. | Ни ВИК! Ве да а, вин вх 
а | , м м |. 6‘ бы в, 4, аыач Ам 4) ва 1 
СИ к | 9 в | аа! В и; ео а ром но С 
1 - | ге ‚$ т м. 8 99 ЩО Лог ть нива Вира 
НИ зи 0 В К С ХТ 
| , в! * И У 
: | Ч ни Ц вм ст ск вор ек м Г К 
| ". 6 Оч И О 
т к _ р. 5 рт АЗ ЧМЗ | Вы От д |5 0,ай Рин 
| “ит = в и Аг | вт, эго! Оби 6 ва. 16 
к -. в: ь | И И оо се ам же 
а: ух. ` . 21 ыз м1 и м, ат вла ар ва У 
аНАиаЖ р е | 7 | 71’ мот] 2.28 бат та Е 306 > ЗА ВЕ 158 
А Г й ‚том: Я За еиг аи 1568 | а бир вм1 
У ИТ К. Оу’ ВА 69 6 Ма ВЕ 1,0 с 98-61 
в т $ м | ий, я мт! ЕВЕ вн. |0 Цы5е А 
$ $. В ди м | бит аа кн лу ат [вх 
” 4: 8 1 ` 6%. 0% №2 Е: в.д В, Г Ан ЕН 
, з 19 А.З. зе ул о ое 9 иж. Вес 
= - в: © Тост вас от Гар о-ва ВАы 
. « " | ом |. У ват „оу АРХ В. ВЕ Фи 130 4 
ох в а |. утв | ит о а вк 6, ШИ 
ие „Ч ати Те, ч, ом У. 2 08 № м хе ЖА. В М5 | 
“- ” . ом ук в 90160 аще одге дал их Чт > 
“. к те в. АВТ! Гр ПТЫОВУЕ УТ! я Яд 5 ТО МЯСЕ 
1! ПОР $ ет Зое кет ар ов с Ь ВМС | 
- Неа | 
« й | 


| 2 р Чтв! кА ‚ враг О. м [Бо 


„аи-чи-Аи Вей ИИ АГ Г $ В М | Г: 


РО 
Ч) 


| вл © Ыб | 
Ви тт Ве 


\\холъ \909 года. 


НОЧНЫЯ НАБЛЮДЕНТЯ. 


А. пе Ме | 
= ая Его тер- Темие- | | 
Е анеро- ратура Прим Ъ чанЕя. Видъ облаковъ. Количест. 
= ^^ |мометръ| ‘о 
Ба идъ. | воздуха. | 
| | 
1 | 1745 3,8 2,5 а Слоистня. 1 
2 141 8 5,5 | Перисто-туман. З 
3 | 1740 2 1,8 Дождь. Дождевыя. 102 
4 144 1 0 Иней. Дождевыя. | 10 
5 | 746 2 0,7 р. Слоисто-кучев. 2 
6 146 0 0,2 Туманъ. Туманъ. 102 
й 750 5 в 5 Слоистыя. 10 
8 | 152 8. 9 Радуга. Слоисто-кучев. | 8 
О р | Дождь. Слоието-дождев. | й 
10 ЖЕ | 11,3 Сильный туманъ. Слоисто-дождев. | 8 
11 149 | 8.5 8,2 5 Дождевыя. 10? 
12 1549. 56 7 а Туманъ. 102 
1381! 7505 45 4,2 | > — | 0 
14 158,5 5 43 | м | 3 
15 152 10 9,8 | ь Слоисто-кучев. | 4 
16 140 12 11.5 | я Слоисто-дождев. | Г 
7 735 14,5 198 | й Слоистыя. 10 
18 во 1! 12,6 Дождь. Дождевыя. 10 
19 134 11 9,2 - Слоистыя. д. 
20 721 14 и | С Слоисто дождев. 9 
21 729 12 Го Туманъ. Дождевня. 9 
22 | 1305 13,5 1,8 = Куч.-дождев. 9 
23 132,5 5 3,7 Туманъ. Туманъ. | 10 
24 | 128 10 8,1 ы Дожд.-кучев. з 
25 139,5 8,5 6,9 . Дожд.-кучев. т 
26 741 2 | 0,5 'Гуманъ. Сл.-пер.-туман. | 5 
от 150,5 45 | ЭВ Роса. Перистыя. | 
28 (| 149,8 | 9,5 7,4 Туманъ. Туманъ. 102 
29 141,8 | 185 | 11 Дождь. Дождевыя. 102 
30 ма | 1105 11,7 Густой туманъ. 'Туманъ. 102 
31|’ 746 9,5 6,6 | 'Гуманъ. Туманъ. | 102 
— — 216,5 » | 209 
| | 
ВЕНЕ | Е 
| Е ЕЕ 6,9 — 6,7 


Напр. 


3—Ю-3. 
Ю-В. 
ОЪверн. 
(—3—С. 


зап. —(—5. 


зат. —@ 
(О Ъверн. 
СЪверн. 
(—ВЬ—С. 
ОЪверн. 
ОЪв.— В. 
Юго—В. 
Восточн. 
В—С—В. 
В—С-—В. 
(0—3. 
О$в.—В. 
0-8 —=0. 
западн, 
ОЗв.— 3. 
Юго—В. 


СВ 
ОЗв.—В. 
СЪв.— В. 

В -ЕВ. 
(—В—С. 


вЪгра. 


3. 


Сила. 


ГА и 1 


< — 


ню нан—-нн—нн—ноннноеъь 


© 


нс 


41 


1,3 


Маршрутъ. 


Бассейнъ Юнко. 

Вершина Юнко. 

т вер. оть Юнко. 
Веретъ 16 оть Юнко. 
ВозлЪ 0. Ямбо. 

5 верстъ отъ Ямбо. 
Дорога. 
Дорога. 

У озера Енько. 
Верстъ 19 отъ Енько 
Веретъь 25 оть Енько. 

У Каротайки. 

За Каротайкой. 
Версть 6 за Каротайкой. 
Версть 16 за М. К. 
Малый Камень. 
Версть 7 за М. К.. 
Веретъ 20 за М. К. 

Версть 6 до ВБ. К. 

Большой Камень. 

Веретъь 7 за Б. ВК. 

Версть 17 за Б, К. 

Вереть 20 за Б. К. 
Вероть 21 за Б. В. 


Р%Ъка Виданто. 


* 
. 


оч м чя М 


‚ дмпиСЯ одни 


$ 


МВС! ани 
ЗОН «Ре от 


” АЕ, д ЯЩея 
Об. сто хуи © 


пав: ато О. 


аены» “4 


эре 


зомеЫЯ ато. 48 ГТУ 
А Е 


". $ очи . й 
› `ываточ 99$ В 
И ма 55 
т } 


} Е 


о. заиааки, етом 
‘ом ви т ТАЧий 
= «МС и атЦУЯ 


р АА О ЕТ 


ававевиГ Влалых 
Эй ЛЕ вх тая 


у эи 65 


, 


Янин 


зима ны" 


В РЕ аетая— 
гари 


АНК до ВТ але Г 


| 
1 


мые = Ма буква 


га 
= 


ли 


а == —_———— 


Аи 


я 


ЗВ ЗУ 


” 


@.ь 


- ОН | 


{$ 
„еане 


У } 


о ем 


ол 


пни" | 


мч. ДИН ви 


й 
- 


+ 


аи" 


Дт 
„Ане 
‚$ —2Мыт 


| с Вии 


Нокети Ч 


967 члол! 


4 


ь 


= | 


Пан выннон. 


ИЕ у 


И ТА А 
ист 


о ащжыыи Е. 


он ЕЯ 


ры у вы 


+ = —щ м -^Щ 
р ий 


г 


^ 


их. ифт 
хх. щ 
я = 
г | 
В 9 
о 09 
[3 ее 
к | 5 
0 45 
сом 
кг 
| 6% 
3.^ 8.10 
а ' дм 
г, 2. 
о м 
1 
т 
ц \ 
ы м 
м“ ет 
не вм 
оф 
Рф 
5, 
ть М 
р И 
их вме 
1 м, 1 
& 11 $5 
ам 


а 
| | 
в 
— |. 
к. 
_.й 
ее: 

Г 
Н 
| 
ра 
‚ 3! 
НЫ 

Ро 
| ] 
в 
12 м 
| 

м |. 

56 

% 

‚ № 
в | 
-| | 


\\оль \909 тода. 


Ежечасныя наблюдения температуры воздуха. 


ПРЕ | т | 2% я к 

Чи- |1ч. | 1 ч. Им то - 

и Эа 5 ит © о И то р 3 4 |5 6 й $ 9 о. 12 | ы > = = = = ы 

сло. ночи. | ДНЯ Г я ИЕ: 5 = > 2. 

| | | | | | = 55 = ва т в с 2 

| | | | 
| | 
} | | 

1 25| — = — — — 11,8 — — — — — | 20,3 — = —= - — 5,2 — | 134 — | — — О а лы 4. 48 ВР 
2 55| — — — — — 14,8| -- — — -- — | 23,5] — — |. — 12 — о 3,8 3,2 — ыы — В ИИ й 68 9.7 

3 1,8 — — т 1,8 — 1.2 1,4 — не — 71,1! 6,2 — — 5). 41| 431 ЭАг 3 21 — 1 001 0.712 в. 11 д 15 45.1 з 
4. р 3,5. -- 5,6 5,6 — 85| 9 11,4 1054 101: 1111 85| ЗИ 18 6 511 4 |-0,4 —0,412 вн. 1142 д. 2 | от - 5.5 
5!’ 07 1,6) — й 9 10,21 11 И 11,4 14 14,6! 14,3| 15,81 13,6| 11 8.81 5.4113 р 1,5 1 0,2 — 0,7 —0,4 12 Н.| 15,811 Д. 22 166,9! 7.5 
6 0,2 12| 2 | 2,8| 43| 5,2| 6,4, 8,2 9,1 12,6| 13,8] 14,4 14,7 15 14,8| — | 14,8 14,7| 18,21 12 10,8 6,3! 2,8 08 021 в.| 15 |2 д. 23 200 8,6 
й т 8,3| 9,7 11,41 13,51 14,6| 18,6 17,8| 17,4, 18,81 19,4| 21,2| 20,8 | 20,4| 20,4| 19,8] 20 19,81 14,4 16 14.4! 12.41 121 58 Та, | 21,212 д, 380,9! 15,8 
8 9 9.5 9,5! №06! 13 14,1| 13,9. 12 12 12,4 12,4 10,8| 10 10,81 10,11 12 13,8| 14,4, 16,3 14,2| 12,8 12,2| 12,7| 10,2 9 Ен. | 14,76 ут. 288,6| 9,2 
9 о № 10,81 10,51 11,8 15,81 17 19,91 20 21.3123 124 23.2 23,6 234! 21,5 19,9. 13,1] 10:8 15 2 14 12,5 11,2 10 |2 Н. | 23.6121 Л. $ 407,1 16,9 
10 113 10 ЕВ 12.4 13.5: 12 | 11:6, 16 11.8, (12:41 13,21 112: 162 108, 10 9,4 9 8,6| 8,3 8,3112 н.| 13,5110 у ва) 269,4 11,2 
11 И И 5 (.8 98.218 16|! 1.91 18,21 88| 188| 10.31 11.81.31 11,81 11810911 127113, 6 84168 10 6 в 12н. 1276 в з 221,6] 93 
12 56| Э.5 159,6 6,6 58 181 10 12,4! 14,2 15,8| 16,4| 18,21 18,1| 18,2| 17,31 16,8 | 15,4! 13,81 12,6] 10,31 8 5:4 42 422 Н.| 18,21 Ё д. = 270,2 11.2 
13 1,2| 4 4,6] 5,4 6,271 8,81 10,31 12,6} 11,5 12,3 | 10,8 961 9.51 92 84 18| 84! 15| 6,6 .52 5 О 12,69 ут. 181,5 7,6 
14 45| №4 40 16, 96| 118: 13,8: 145 166' 17, 18.1 18.9] 18.2 | 1851 15.11 11,2 15,8 14,6 11,8 10,8 9,8] 9 18 8 431 НН. | 18.911 д. Ф 302 12.5 
15 ОЗ ТЬИ 103, 13.31 152 1650 17 19521 21,9! 21 22,9, 22,5 22.11 214, 208 20, 18 16,4, 14,1, 12,8, 11,4| 10,6| 10,7 981 н.| 22,9112 д =>. 398,7| 16.6 
16 105 12511411 16,41 18820 21.2 — |123 24 23,6| 24,3| 24,3 24,1| 22,9] 21,9| 21,9| 20,3| 18,2] 15 15 13,5} 12,3 121 11.511 м | 24 91а д = 454,2| 18,9 
ИИ 12,8 | 14 14,9| 15,7! 16,8] 18 19,3| 22 23,2 22.31 20,9 20 19,5| 21,8 | 21 20,5| 20,5! 20 11.5: 163! 15 14 [3,4| 12,8! 12,811 в. | 23,219 ут Е 431.6] 17.9 

18 126| 11,81 16,61 111| 11.3! 15| 15 18,5 20,3! 23,3 | 20,8 | 22,7 21,5 | 21,2| 16,3) 16,6| 18,1 18,31 17,21 14,2! 14,1| 12,8! 11,81 10,6! 10,6112 н.| 23,2110 у о 385,4 16 

19 У! 10:2 1 11,1 | 12,61 15,0! 17.2] 18,9| 21,31} 23:4 241 25,1| 22,9| 24а 211 2241222: 2060! 203 17 16,5! 14 13,8 14,4 Эн. ! 25,712 д = 438 18 
20 ТР 25502.21 1231 12111112, 1581 1202 2011220, 20 20,61 17 17 17,4 21,2: 16,2 14,6; 13,6] 13,6] 13,4 12,31 11,7: 11,6] 11,6112 н.| 22,510 у. 361,6] 15,2 
а 11,2| 11,4| 12,2| 12,5] 13,2| 14,2| 14,8 151| 14,2, 13 13,8] 12,4] 11,2' [01| 10 9,6| 9,2| 9 9,1 ВИ 925 1,0 50’ 6612 н.| 15.18 ут. и 266.3 11.1 
22 1,8 1.0 1819 3 о 5 О 10,6 9,81 10,61 12,3) 13.4] 13,81 14.71 14,31 14.2 14 107 6,6 6 4,91 4,6| 4,612 н.| 1474 д. =. 231,8| 5,9 
23 Эт 52 04 8 89 Эт 12 т5 1,1| 18,3| 21,3 | 20,1| 20,2 19.7| 16,81 16,61 16,91 9,6] 8,6] 8,6| 87| 8,7 р Ва ТЗ Е г 91 12.3 

24 8,7 9 9,2! 9,51 10.1! 10,3 146 15,61 16,211 15,41 16.61 15 13,3 | 10| 10811134 13,217 ВОО РЕ 0 88 т вы аа ОД = 289,8! 12 
25 6.9 5,9: 8,4 8,2 79 8,31 1161 12 10,61 10,4| 9,81 9 9,31 10 9,3186 18| 6.2! 59| 48 36 06 0—0 Обзра 12 В ут. = 175.2! ТЭ 
26 0,5-0,2 1 42| 5 62 14 96 941106 № 11 то 102 Оз 92 92! 68 2 В И И 3,2 -—0,5| 1 н.| 10,8] 1 д. о 1591 64 
21 28| 4 4,1 4,61 4,6 5 2 57| 6 6 О 9 19| Ч, о 9 О ПР ей АВЕ 9,4 3 д. и 155.1| 64 
28 ЧА 6, 6 6,4| 66| 78 Т8 8,91 9,6 10 10.3) 12 1251 11811161 11.6102 11 10.9! 10,8, 107 11 10.6 1:2 бон ат 234.5| 9.7 
29 11 10,8 10,4] 10,2| 10 От 13 1341138 16,61 17.8 №721 18 16,3; 15,6. 14,4! 14,31 13,2! 13,2. 123 11,2 11,4 11,41 1015 ут. 18 |2д ых 318,31 13.2 
30 ТЕ В 5 15 9 13 14.21 15,1 15,4 | 15,41 15.211 15.8 115,215 15,6 16,8, 154| 12,8| 11,4] 12 11.6 10.7 94 ТП Е в. 16.81 3 д. НО 12.9 
31 6,6| 6,6. 2 14 3 а 10,81 11 21,91 10,6 711,2 131 1.1 96 12 11.601 118, м.81 124 12.6 Чт батв. | 27 д 255,6! 10,6 
(Сумма 216,5 213,5 226,2 253,5| 278,5 307,8 3171,1369,7 394,6412,8 420,1 443,6 483,8 443,2423,8 325,5 416,6 382,2 351,1 318,6 301,3 253,8 231,2 214,3 179 — 5309 — 692 8134,1 31.3 

Числ р 5 о р : р р у эро я | © С р 29 я | эы| = У. ру о э ое оС с Ь ь о 02 с 

набл. 31 28 27 29 29 28 31 28 28 21 27 29 Э[ 28 28,27 30 29 30 31 31 28 29 29 31 М 31 р 31 | 692 31 
ое пески | пси |НА еек , О О а О НО 
Средн. 6,9. 0 а 9 96 10,9 11,91 13,21 14 | 15,2 | 15,5| 15,3] 156] 15.8 15. 14,61 188 18.10 110,9 106 %0 9 п Та 5 ИМ — —. 11,1] 11,5 

| | | 


. . ‚% 
вл. 22 № 
те“ 


* * й Е 
* р | < 
ы О 
.. . 
р м ‹ к 
В рт 1 =] } 2. м 
чь% МОР о РА, =. а $ \% ‘ + ь А Г 
+ _ * ь , у | 
В | Тек зом =) а м ] 
| > - к Кг * гв. р "0 и } у 
ых = _ х г г ы . зил 1 
. ь . > - + 
> . Зы "* ) = Й ГЫ 8 ы | м 
ь ы ). 
+ ь < [- # 
.% -1 + .® * 
р .* * и к 
* =. й ы . 
* " 


мыл 
=". | 
—.- -= О 
79$ 
49 Й 
Ге 
ря 
* 
у * 
м И * 
® 


а 15 


| АЕ 
роиыня- |. -- -. 


Е 
1 ы $. 
ка С 
ое Е к 
- а р 
х я х, > са 
— Г 


ЕЕ, 
+: А. . 


| 


_Яван 99 


№втустъь 1909 тода. 


Темпер. въ градус. Цельз!я. Барометрь— анероидъ. Облачность. Втр Прим 5 чангя. Приблизительный маршрутъ. 
© > | — | ый 7 час. 1 ч, дня. 9 Чае 
м Е Е _ утра. | | Вечера. “ чае. утра. 1 часъ дня. 9 час. вечера. Т час. утра. 1 часъ дня. 9 час. вечера. 
эн = хФ . | 
р 5 | - — | Е о = = = | Е ы | в | т 1 чае. утра. 1 час, дня. 9 час. вечера. 1 чае. утра. 1 час. дня. 9 час. вечера. 
а ео ви - Видьъ  Кол-  Видъ |Кози-  Видь  |Коли- а < я 
ре || ее В |= м. чест. в, чест. оба | чест.| Направлеше. 5 | Направлеше. |5 Направлене. 
И Ян о |) Е | | = |8 Е о | | | @ о <= 
| 
| 
1 | 12,1] 18,8| 13,5] 44,4 14,8\13 |740 |117,5 739,7, 13,5 |138 | Туманъ. 10 | Куч.-дожд. | 6 Туманъ. ‚10 СЪв.— В. 2 | СОЪв.— Вост. 2 | СЪв.— Вост. 1 ПТ тум.; туманъ. И—Ш туманъ. Туманъ. = » з 
2 | 14,9] 17 | 10,8| 42,7| 14,216 (738,521 [936 |15,5 138,5] Дождевыя. | 10? | Сл.-дожд. |10 Дождевыя. 8 Юго— В. 1 Юго— Вост. 1 — 0 |111 гует. туманъ. т Туманъ. 5 з : 
у | 15.2 16 9,2 40,4! 13,4115 1740 |17,5 740 9,5 |142 | Густ. тум. | 10? | Дождевыя. |10 Куч.-дожд. 4 Зап.— 0-—_ Зап. 1 — 0 | ОЪвервый. 1| Туманъ; туманъ. 1—П дождь. П— Ш туманъ. ьь 5, Вер. 3 за Пуд-яр-яга 
4 | 131 20,4] 12,2 451 15,2118 (742,5 19 143 12 744 | Кучевыя. 9 | Сл.-кучев. | 5 Кучевыя. + СЪверный. | 2 | СЪверный. 1 СЪверный. 1 ШТ слаб. туманъ. [-—П дождь. г. 5 $ % 
5 | 16,2 19,8 17,8] 43,8 14,6]16 143,5 19 142,511 (142 | Кучевыя. 20 | Кучевыя. 20 | Сл.-кучев. | 4 СЪверный. 1 | ОБверный. 2 | ОЪверный. 1 » „ » » > » 
6 | 16,2 17,3 11| 4,1 13,6] 15,5 732,5 18 |738 |10 1738 | Кучевыя. 5 | Куч.-дожд. 9% | Куч.-д.-пер. 4 СЪверный. 1| Зап.—С—дап. 2 | Зап.—О— Зап. 3 ых . » „ » » 
| ща 5 9,3| 35,5! 11,8]11 [137 [15 11738 |10,5 |138 | Дожд.-куч. | 9 | Сл.-кучев. | 9 Куч.-дожд. | 9 Западный. 2 | Западный. 1 — 0 > — » ” ” » 
8,7| 10,3] 1Т,2| 26,3 81| 9 1738 111,5 138,5 1,5 138 | Дождевыя. | 10? | Дождевыя. |10? | Дождевыя. |102? | Западный. 1 | Зап.—(С— Зап. 1 | Западный. 1 > П—Ш дождь. Дождь. а | ы ь 
9 9,6! 10,8| 3,6] 2,4 8 | 95 139 |10 1741 6,5 141 | Дождевыя. | 10? | Дождевыя. |10 Куч.-ел. 2 Западный. 1 | Западный. 1 | Ю— Вост. 1 ШТ дождь; дождь. 1-—П дождь. з =: : т 
10 | 12,2 18,3. 1,8 38,31 12,1] 13,5 1140,5. 21 1140 |10 1142 | Ол.-кучев. >? | Кучевыя. 2 Пер.-кучев.! 5 Восточный. 1! В -Ю—Воет. 1 | СЪв.— Вост. 1 | Ш—Тгуст. тум.-0,6 ; и иней. ы | ры > Въ дорогЪ. 
11 | 13,6, 16,4 11,8] 41,8| 18,9] 13,5 |738 |17 |739 |12 1138 | Куч.-Цер. 8 Пер.-ел.-куч.| 6 | Дождевыя. |102 | СЪв.— Вост. | 1| СЪв._Воет. 3 | СЪв.— Вост. 2 Ш-1 иней. П—Ш дождь. Дождь. У рЪки Собай. г. ь 
12 | 11,2 15,4 9,5| 36,1] 12 |12,5 131,71 171,5 |131 |115 |724 | Куч.-дожд.| 7 | Куч.-ел. 8 Дождевыя. |10? | СЪв.— Вост. | 11| ОЪв.— Вост. 8 0Ъв.-В-В. 1 | Ш —1 дождь и тум. |— Ш дождь. Дождь. > и Въ дорог. 
13 | 10 | 12,4] 65,2 271,6| 9,2|11,5 726,2 13,5 [128 | 8 [730 | Дождевыя. | 10 | Куч.-сл. 9 | Туманъ. 10 | СБверный. 1 | СЪверный. 1 СЪверный. 1 Ш-—1 туманъ. # Туманъ. Версты 3 до Савай-Бея. Гора Вешамина. 
14 4,2 10| 3 | 11,9] 5,9] 6 1734,5] 9,5 [735 |8 [1731,5| Дождевыя. | 10 | Кучевыя. 4 Дождевыя. |10 СЪверный. 1 | СЪверный. 1 | ОЪверный. 2 ]-[ туманъ. > 5 -- ы в: 
15 | 9 | 102 1 | 192 618 11740 11051740 3 1144 [Ол.-куч.-пер. 5 | Куч.-ел. т | Слоиетыя. |2 СЪверный. 2 | ОЪверный. 2 | СЪверный. 2 » ” > " . ” 
16 4,6 6 1,8| 124 415 1746 |1 л 1748 |4 156 | Вуч-дожд. | 9 | Дождевыя. 10 | Дождевыя. | 9 СЪв.—В—С. 2 | СЪверный. 2 | СЪверный. 2 ы у. 10 ч. вечера —-0,2. 5 а Р%Ъка Мадега. 
1% 5 8,2| 0,71| 13,9 4,6] 8,5 [158,5 Т 158 3 1150 | Кучевыя. 3 | Периетыя. | 1 | Пер.-кучев.! 5 ОЪв.— Вост. 2 | СЪверный. 2 | СЪверный. 2 | Въ 2 ч. ночи 1,2 т Г ь , В. 6 до р. Экспедиц, 
18 6 9,6 2,8| 19,4 6,4] 5,5 148,810 1748 1 1150 | Кучевыя. 19 | Пер.-кучев.| 1° | Куч.-пер. 4 СЪверный. 2 | ОЪверный. 2 | ОБверный. 2 > я я с - Р%ка Экспедищя. 
19 5 | 10,2 1 | 16,2 5,4] 45 150,3] 8 1150 3 1750 | Кучевыя. 4 | Куч.-ел. 30 | Куч.-пер. 4 СЪверный. 2 | ОЪверный. р — 0 Морошка прибита морозомъ. 5 » а >, 
20 | 5,8 10 3 | 18,8| 6,2] 5,5 148 9 1141 3,5 |150 | Кучевыя. 3% | Пер.-кучев. 5° | Сл.-дождев.| 9 СЪверный. 2 | ОЪверный. 2 | СЪверный. 1 3 ч. ночи— 0,5. ы у ы я В4 за р. Экспедиц. 
21 | 5,4 12 3,6] 21 7 |6 1749,6 12 [752 | 5,5 [756 | Дождевыя. | 10 | Кучевыя. 20 | Пер.-к.-ел. | 8 СЪверный. 2  ОЪверный. 2 | ОЪверный. 11| 41 ч. ночи —1. ь я в > Вер. 5 за Мал. Кам. 
р 8,4 14,4 2,6] 254 8,4] 6,5 |158 |11,5 |158 5 158 | Куч.-ел. 6 | Куч.-сл. 3® | Куч.-ел. 1 СЪверный. | 11| СЪв.—3—С. 11 С—3— 0. 1 х $ „ ” 5 „ х 
28 | 10,6! 17,2] 5 | 32,8 10,9] 8 19160 |13,5 160 1 1164 | Кучевыя. 50 | Куч.-ел. 6 Куч.-дожд. | 4 — | бо 1 — 0 - — а р > Вер. 13 отъ М. Кам. 
24. 1,3 11,2| 8,2] 38,4 12,8113 [764 |13,5 |164 |10,5 |764 | Сл.-кучев. 4 | Кучевыя. 20 | Туманъ. 10 Юго— Западн.| 1 | Юго-Запад. Зы —Ю 1 з ы П— Ш тум.; туманъ. 5 т В. 15 до Каротайки. 
25 | 10,5 18,4 5,4| 34,3 11,410 [762 |17,5 |162 9 1160 | Сл.-дожд. 8 | Кучевыя. 5 Куч.-ел. 4 Юго— Западн.| 1 | Западный. 1 == 0 1-1 туманъ. = м: р - Вер. 6 до Каротайки. 
26 1,1 114А| 5,1 30,8 10,2] 8 1760 [17,5 |758 8 1758,5] Лождевыя. | 10 | Кучевыя. 5 Куч.-ел. 1 Зап.—-С— Зап. 11| Зап. —С— Зап. 1 | Зап.—С— в. 1 ШГ тум.; лег. тум. - СЪв. о ян. кратковр. ь > У Каротайки. 
21 8,6 9,9] 6,6] 251! 8,31 15 1517 9,5 156 8 1750 | Дождевыя. | 19 | Дождевыя. |109 Дождевыя. |10 Западный. 3 | Западный. 3 | Западный. 2 Ш--Т дождь. 1—1 дождь. о я | .. В. 13 оть Каротайки. 
28 7 8,6\ 6,2 21,8 1,2] 6,5 |151 110 1150 8 1148 | Дождевыя. | 10 | Дождевыя. 10 Дождевыя. 10 Западный. > | Западный. 2 | Юго— Запад. 1 Ш -—1 дождь. |—П дождь; дождь. П— Ш дождь; дождь. 5 я » 
29| 10 | №1 1,2| 28,2 9,4] 11,5 |140 |10,5 140 10 42 | Дождевыя. | 9 | Дождевыя. | 10 Дождевыя. |10 Западный. 2 | Западный. 1 — 0 _ Дождь. |-—П дождь. _ Дождь. ы 7. В. 15 до Енько-ты. 
30 62 85 —1 131 456 1941 8 1 2 1741,5] Дождевыя. | 10 | Дождевыя. |10 Кучевыя. 3 ОЗв.— Вост. 21 8—0-8. 11 3_Ю5. 1 Ш -—{ дождь. 1-—И дождь. П— Ш дождь. > — Кебаса-висъ. 
31 5,8| 10,4| 8,2! 244 8,1 6 [750 |10 11750 [10,5 744 | Дождевыя. | 10 | Дождевыя. | 10 Дождевыя. |10? | Ю—-3—Ю. 111 Ю-В. 9 —= 0 Ш -—Т дождь; дождь. П—1Ш дождь, Дождь. | т Енько-ты. 
| 
__ 296,4 417,8] 186 900,2 298,9 — 229 =. 201 ны 209 = 45 8 49 Е 33 
| А а ань 
Сред- Е | ` т ь 1 | 
06| 98 184 68| —| 0,8 — 1,3 -- 6,1 — 6,7 -- 1,4 — 15 | — | 


а = 


мы ' 


гы Я У _ | 
р р а ам Ще х 
„щилою йынапатисиконуй рав У+"- 7 ОЙ 
г + . ы в 9% к Е 
сырые „обе 9. Жо, эде 1 | й з 
й З > ; у 
сьют = — . р 
;. ! ' у 
Ре и к . 
ву“ ы. 7: | 
= ® = щи 
м @ м оьЕ ‚ ы - 
авеи-НУ ан 6 ,08Я ы $ с | 
ыы ет 4. |+ ы | 
. р р Зо! т 
| ы и № и # 
. у | о 3 
х ых ч ‘ м. т > Я “ 

Ка “ . ы © р ут в 5 : 
| Ч № , * В . и ты < | 
| ЭРтодол аа их { | \ 
аа Кабо пи ое мА Н | 
: | р о Ячочая Я | . а ^* им 1 п. " я #1 | 
‚| алиаюыьЯ во о Е мои: в || | 5 в Ик >. 

| а | 2”. в | 
г г ь ок. Ф | В 
затниый дла“ | с Н ту п =. | 
Атизие .4 од й з "= ы т Ио 
зиилаплие, аа’ _% 4 5. та: Ан | 
* : а: | № р Г в ы Г 
АНА, кров В И = о. ре - . 
ив. д ай 438 | эх ` Р |8 й - С 
левН дб ато вт даа из’ |9 ® 85] ах | в8т| в. -: 
ямок ода г т. ., ' | 2 | ее не ВЕ 
я блуоч и оо 8, . т $. и НЫ ет 
„летблееоаЯ м Ча . % Ор 1 
.ииНатоа то 81 41 гм <. Вт | м И в 

= - с р 4 . па « Раз 
Г мчамаме аут т р ы м = | 3 в | 
} } ия 'з $ Г аи! | ‘бат 01 к 

затячих з =“ > \ 
В 
284 . 
4:1 
в ры 1 Гы -: 
| мт - 
_ мч ь, 
\ | : | л - -4 )« 
ИР. РОТ АС к 


Темпе- 


№зтустъ 1909 това. 


Ночныя наблюденйя (часъ ночи) Г-14—У11. 


Баро- „. у | 
< | метрь |810 тер _ В г. , 
3 | анеро- ‚ ратура Прим чан1я. Видъ облаковъ. 'Количест. 
Быт иг АРВ ‘воздуха. | | 
740,5 15 12 Туманъ. Туманъ. 10 
142 15 13,2 Туманъ. Туманъ. 10? 
740 11,5 Ур Туманъ. Туманъ 10 
142,5 8 6,8 Слабый туманъ. Кучевныя. 3 
744 10 10,1 я Перисто-кучев. 10 
142 8,5 | 1,5 ” Кучев. -периет. 3 
738 9,5 1,8 2 Слоисто-дождев. 10 
738 5 6 х Слоисто-дождев. 9 
738 8,5 и Дождь. Дождевыя. 102 
140 3,5 2,4 Гуетой туманъ. Перистыя. р) 
738 8 5,6 » Кучев.-туман. 5 
130 13 9,2 ” Туманъ. 102 
128 11 8,6 > Туманъ. 19 
191 5 и Туманъ. Туманъ. 10 
— — 109,7 — ен 103 
т — 18 ЕЕ — 1,3 


Напр. вЪтра. 


СЪверный. 
СЪверный. 
8—(—8. 

Западный. 


Западный. 


СОЪв.— Вост. 
СЪв.—Воет. 


СЪверный. 


Маршрутъ. 


РЪка Пуд-яр-яга. 


” 


Версты 8 до р. Собеи. 


РЪка Собея. 
ю 
версты отъ Савай-Бея. 


Гора Венамина. 


+ 


Зы т 644 


=. й 


„НоорйгУН ще! 


бя к 


эй ИИА! Мы" | 


Е ЧЕ 9 
. 


Выичи" ^, 
ИИ КИ 


ГЕ 


ше -йащы" д атм" ь 


1 } 
“Е 


5. №4, 
О 


3:3 


ыы 


#2) 


р 


№вгусть \909 т. 


Ежечасныя наблюдения температуры воздуха 


за время сё 1-г0 по 14-е число. 


| | | о |9 м а Е 
Ге 528 - 455. $ ое и | зав и 789 10 |1 | 12 ам гда. сим. да, ВЕ г Е 

1 | 12 | 10,8] 11,9 12.7] 121| 12 |121 13 | 13,4] 15 | 16,4] 18,7| 18,8] 17,8| 16,1| 15,8] 14,2| 13.8 14.6] 13.2 13,5] 13,4| 13,4 13,4| 10,8] 2 н.| 18,81 д. 338,1, 14 
2 | 13,2 13,2] 13,4 12,2| 13 | 13,9] 14,9] 17,4] 16,7 16 | 16,5] 17,9] 17 | 17,7] 19.4] 19,2! 18 16,2) ма 11,8 10,8 10,8 10,6] 10,9] 10,611 н.| 19,4] 3 д. 355,1| 14,8 

Иа 11,4 11,4 122 12,6] 13,6] 15,2 16 | 16,5] 15,2] 15 | 15,4] 16 | 16,6] 15 | 11.6 141 13,7| 13,2| 11,2 9,2 8,4| 8,3] 6,9] 6,912 н.]| 16,6] 2 д. - 312,7| 13 
4 | 6,8 6,4 6,2 8,6] 10,8| 18,2] 13.1 16,4 14,6' 16,8 20,4 20,1 20,4] 21 | 20,4| 19,5] 18 | 16,4] 15 |138 | 12,2] 11,6 10,2] 9,8| 6,2 зн. 12 |2д.| ш | 340,9] 142 

| 
5 | 10,1 10,4] 10,6! 11,9] 13,9] 15 | 16,2 16,4| 17,7 18,7| 19,9] 19,6] 12,8] 19,7| 19,5 я 17,5| 14,6] 11,6] 10,4 7,8] 7 | 1,8] 6,9] 6,912 н.| 19, 911ут.| © | 3421 14,2 
$ 

6 15 Ти 8,3 9 |152 18,3 16,6 17,9] 19,3 18.9 20,4 17,5| 17,3 15,9] 16,5] 16,4 15,4 12,2 9,4 в4| 11 11| 8 1,4 Тан. 2ОоАЙПлут. „. | 308,1 12,9 
71| 758] 8,4] 8 | 9,2] 10,2] 10,4] 11,2] 10,4] 11,8] 12 | 13,9] 15,4] 15 | 13 | 14,5] 12,3! 12.7] 11,6] 11,1| 10,6] 9,3| 7,7] 5,4 6,5| 5,411 н.| 15,412 д. д | 1581 10/1 
86| 71| 6,4 6,5 1,5-7,6 81| 10,6] 10,51 10,6] 10,4] 10,9, 10,3] 10,8] 9 | 8,4] 74 та 1,2| 1,4] 1,2 1,4 1,4 1,8 6 |1н,| 10.612 д.| = | 198,9] 8,4 

это 9 17| 1-1 ва 98 0 | 10а 102 №5 10 Юм |101] 959. 91 68 5,6] 36 3 |4 10 в. 11 |2. - 193,7| 8 
16| 2,4 0,6] 05 3,6] 6,6] 8,3 12,2151 15,4] 16,4] 16,9 11,1 18,3] 17,8 17,5 164] 14,9] 13,5! 11,8 9,4 7,8 5,8 5,8 6 0,5 3 н.| 18,311 д. нм | 260,1 10,8 
и | 56 5,8] 69 16 112] иъ 18,86] 15 | 16,2 16,6 17,8! 17,9' 16,4] 16,1] 16.4] 149 13,4] 12 5 12 | 11,3 11,8] 11,6 10,8 102 5,61 н. 11,912 д. ® | 3082 126 

| [= 
12 9,2 8,6 9,1 9,6 10 | 11,4 М,2]| 12,8 18,7 15 | 16,6, 15,8 15,4 15,8 14,2 14.2 13,4 11,2 10,5 10,2 9,5 9,6 8,6 8,8 В,б11 в. 16,611 д. ду | 284.7] 11,8 
13 | 8,6 8,6] 1,9 1,8] 8,3] 9,4 10 | 10,4 11,8! 12 | 11,8 12 | 124] 106 аа | 87 8,2 7 | 6,1 5,8] 5,2] 4,5 3,8 2,8] 2,812 н.| 1241 д.|  |20471| 85 
14 22| 18 В В 28 58 52 600 №0 84 94 11 207 1О 8.1! 6.4 50 938 ЗИ 35 3 3,2 3,6 3,4 18 2н.| 11 |192 д. 126,3] 5,2 
| ыы 
суммл 109,7 |167,4 109,4 120,9]137,4|151,8.168,8/187 125,4.201,8]215,1 219,3 218,61213,4 218,3 196,6 182,8 163,6 177,4|131,8118 111,7107,8 108,3 822 ( — [229,6] — 3827,3 159,1 
рН 5. ара 
срЕд.| 7,8| 7,6] 1,8| 8,6] 9,38 10,8 12 | 13,3 13,9] 14,4 т 15,6] 15,6] 15,2, 14,8| 14 | 13 11,6' 10,5 954 8:41“ 1,9: 99| 19058 = 1164 — | 11,3] 113 
| 


аа 


2% НХ Г. * 


= 
-„- 


м, 
№ 
® 7 


И * ‚|. ы и 
га [гг Е ФЕ 
7 4 = И ИЕ 


\ 


* 


Семтябрь 1909 тода. 


Температура воздуха въ ° Цельзия. Показаня барометра анероида. Облачность. Прим $5 чангя. Приблизительный маршрутъ. 


| . В 
а - 1 о 7 час. утра. | 1 час. дня. | 9 час. вечера. 7 час. утра. 1 час. дня. | 9 чае. вечера. 

"| час. | часъ час. |Сумма.| Я | вия Е ПЕ = т . : 1 час. дня. 9 час. вечера. 1 час. утра. 1 час. дня. 9 час. вечера. 
ВОМУ | утра. дня. вечера - = |Баро-| Тер- Баро- Тер- Баро-| Тер- Воть облаковь | Быль общаюовю СО Выль облокось, 10 АВА . у _. ' 
стилю. _ <> |метръ. мом. метръ. мом. метръ. мом. д ° | че. | ° | чеет. | 292 ° | чест. . 
ее: ЕЕ — = = — Е - — =—-- | 

| | 

1 8,2| 10,8| 1,8 26,8 8,9 | 746 8,5 |750 | 12 750 9 Дождевыя. 10 | Дождевыя. | 9 | Дождевыя. 10 ,. я ь Енько-ты. з | - 

2 10 15,4 | 13,4| 38,8 12,9 | 750 9 |152 | 16 |748: |114 Дождевыя. 10 ° Перисто-дожд. 9 | Дождевыя. й й П— Ш отд. гроза ВЪнецъ около луны. - | Е | » 

3 182 167 152 451 15 748 14 45| 11 144. 15,5 | Дождевыя. | 10 — Дождевыя. - 10 | Дождевыя. | 10 Легый туманъ. П-Ш гроза съ дожд Дождь. у а Версть 10 отъ Енько. 

4 10 10 10! 226 9,2| 746 10 740 12,5 | 744 8,5 | Дождевыя. 10  Дождевыя. 10 | Куч.-дождев. 8 1—1 сильный дождь. Дождь. П-— Ш еильн. дождь. м р | > 

5 | 10,5 128 2,2 9555 8,5| 149 10 |151 11 |754 5 Дожд.-слоиет. 9  Дождевыя. 9 | Куч.-дождев. 3 Ш-Т дождь. > я - » Веретъ 15 отъЕнько. 

6 9 | 16,6 11 36,6 | 12,2| 153 8 |752 18 (151 |12 | Куч.-елоиетыя. 8 Кучевыя. 40 | Слоисто-1ожд. э | Ш—1 сЪверн. аяше. е . з . Виска Ямбо. 

т | 116 149 108| 373 12,4] 752 0 |150 16,5 |752 13 Слоието-дожд. 9 Слоисто-дожд. | 8 | Слоието-дожд. 8 Ш-Т дождь. > > я Дорога. 5 теретъ отъ Ямбо. 

8 10,2 15,4 || 328 ТОЭ т5а | 10 | 153 16 755 8 Слоисто-дожд. 7  Сл.-куч.-дожд. 8 | Дождевыя. 5 Г. у Туманъ. а Дорога. М-да-ю в 

9 9,9| 18 | 12,6| 40,5 13,5 | 756 8 | 756 |125 | 752 |13 Куч.-перистыя. —6° Кучевыя. | 5°| Дождевыя, 8 ь . ь > > Верховья 3-ей Нядейты. 
10 14,8 | 14,6 й 36,4 12,1| 748 15 | 741 115,5 | 148 9,5 |! Дождевыя. 10 ‚ Дождевыя. | 10?, Дождевыя. 5 Ш- дождь. 1-П дождь, дождь. ПШ дождь. т з Средн. теч. 3-ей Нядейты. 
11 1,4 81| 5,8| 21,3 1,1| 750 52 8 750 6,5 | Кучевыя. 1 | Дожд.-елоиет. 9 | Дождевыя. 10 5 П—Ш дождь. Дождь. ы в 3-Я Нядейта. 
12 6,6 8,6 3,6 | 18,8 6,2| 148,5 6,5 |151 8,5 | 158 4 Дожд.-слоист. 10 | Лождевыя. 1  Дождевыя. 9 Ш-—[ дождь. 1—П дождь. ы с > Между 2й и ЗИ Няд. 
13 88' 9 | 5а 95 7 | 760 6 | 762 1,5 | 158 5 Дождевыя. 10 | Дождевыя. | 10 | Дождевыя. 10 Ш--Т дождь. э „ » Дорога. 2 вер. за 2-й Няд. 
14 6,6| 11,6] 9,4| 27,6 9,2| 754 6 |750 |10 746 9 Куч.-слоиет. 5 | Кучевыя. 5° Куч.-дождев. 5 » ы » » » Версть 7 къ ЧернЪ. 
15 5,8 Га 11,8 3,9| 150 7 150 | 6,5 | 754 |5 Дождевыя. 8 | Дождевыя. 10 | Кучевыя. 4 Ш--Т дождь. | [Л дождь, дождь. П— Ш радуга. в о Версты 4 къ ЧернЪ. 
16 2,6 6,4 | з 12 | 4 150 45 146 ° 6,5 | 750 5,5 | Дождевыя. | 102 | Дождевыя. 10? Дождевыя. 5 Ш-1 иней; дождь. 1-. П дождь, дождь. Ш-Т дождь; крупа. е ы За Черной. 
17 3,4 3,5 0 6,9 2,3| 154 5 | 158 |3 152 0 Дождевыя. 10 | Дождевыя. 10 | Куч.-слоиет. 6 Ш-1Г дождь. 1—П дождь. П-—Ш крупа; енЪгъ. й - Версть 8 до Тальбея. 
18 1,5 5,5 5.6! 12,6 4,2 | 750 3 |148 |6 742 5 Туманъ. 10 | Дождевыя. | 10  Дождевыя. 10 Ш —0,7; туманъ. 1—П дождь; туманъ. П.- Ш дождь. : » ”. 
19 3,6 45 —15 6,6 2,2| 138 4 | 138 45 |158 |—1,5 | Дождевыя. | 10 | Дождевыя. | 10? Слоиетыя. 3 Ш-—Т дождь, дождь. 1-П радуга. П-УШ енЪгъ. я у Убой. 
20 | —0,4 3,3 0,3 3,2 й 762 15 | 16254 765,5| 6 Дождевыя. | 10 | Сл.-куч.-дожд. | 10 | Кучевыя. 9 Ш-—Т енЪтъ. :. » » „ » 
21 — 25|. 5 8,5 2,8| 765 3 |760 | 3,5 | 154 6 Дождевыя. | 10 | Дождевыя. | 10 Дождевыя. 10 ь 1-П енЪгь, дождь. р :. > Изба на Адзьвз. 
22 4,5 5,4 4. 13,9 И НТ ша |1 144 8 Дождевыя. | 10 | Дождевыя 10 (— Дождевыя. 10 Ш--ТГ дождь. 1-—П дождь. П—Ш дождь. > + » 
23 —1,2 0,8 1 0,6 0,2] 752,5| 3 | 158 1,5 | 158,5 |- 4 Слоисто-кучев. | 5 | Кучевыя. 10 — 2 0-1 енЪгъ. СнЪгГЪ. 1—Ш сен%ть. На Адзьвъ. @9ома-ю. Около Харуты. 
24 —1,2 РИО и! 0 0,21 760 3 | 760 1 760 4 Дождевыя. 10 | Дождевыя. Ты} —= 2 ”. ь ы Харута. . ь 
25 — О 0:6 1,5 | —051 155 0! 1581113 156 5 Дождевыя. | 10 | Дождевыя. 10  Дождев.-слоист. 8 Ш-—[ енЪгь. 1—1 ензгь, енЪгт. П—Ш сенЗть. ВозлЪ Ныдз!юоля. | НыдзЮль. Усса. 
28 |\— 34| 1 | —08 02 1—2 |160 т | 160 2,5 | 760 3 Куч. слоист. 3 | Слоието-кучев. | 6 | Дождев.-елоиет. 6 В м я Макариха. Сыня Ныртъ. Устье Колвы. 
21 —5,6 | 1,8} 0. | —88 | —121 162 1 762 | & |1585 6 Куч.-слоиет. 8 | Кучевыя. я Перието.-слоиет.| 4 у р“ Усть-Усса. Новикъ. > 
28 и И! 1,71] 750 5 148 | 10 748 6 Дождевыя. 10 | Дождевыя. 10 | Дождевыя. 10 Ш-1 снЪгь; снЪтЪ. 1-П снЪгъ. я ы й Щелья-Божъ. 
2 3,6 3,4 9 3 | 748 5 |750 |5 741 3,5 | Дождевыя. 10 | Дождевыя. 10 | Дождевыя. 10 з, | СнЪгъ-крупа. Дождь. 5 » Просканъ. 
30 = 2 | == == — — === - = ] — — с: =— ——ы се | мы >. з | »э `» „ > » 

] | | 
Сумма 141,4 | 228,9 139,6| 515,9 171,5 —- 245 — 241 | — 202 
Средн 5. | 1,8 | %8 — 5,9 | — 8,4 — 8,5 | — 1,4 
1 | 1 


АНТ “та Фе Тая, | 
жай ета Е «ов ' ' 


й зы, 47а сатин а 


еТйораИ р #44044 
ит нех а’ Али) 


днб №3 ‚им 


т ы + и 338 


зузданай’ ь й «тэщеН 


патчах овоно 


: 


4 


АСР `чатз 


—_=—-—.-—.——ы ыы 


__ В анны гифы 
3 тот г 
т ; 
эх 7 Вы > 
+ „ вам ут 
- 2 > В 
. ре 
я к май о о. 
Га ы ".- 4 
те р аа 
м М 
Ва ИТ 
- ея я ый м И-П: 
‚:. 3 озжщииок. Ч |: 
* ‘ а Ак Ш ь 
я ":. = и 
а Вооабиок ПП 
ее _ 
Е: 
ож 
г 
} 
Ю 


и: 
= - _ 
* 

рак. = 


Ро 30 ПЕ 1: 


фени. 


`щеыет вогтяГ, 


‚ «буи, о фени И 


и 
м 


НЫ 


. актак 1—] 
7 ини м 


ды ТОЙ 
чияох пы м 


анк к Дл Ш 
"ааа Е 1—1 
ан 1 Ш 
о авиче Ч--ТИ 
24 И - >] 
ах 


чи а #. ий 


ие ы 


ыы зем. ‚ чар мл 


ет 


т РТА 


4} -* 


“ 


5, 


= 
= = 
у 


т. 


#- 8 


а 


ыы 


$ 


5 > ео феею- 


+ 
` 


+ 


Е 
ВЯ 


+ 
Ф # 


ха 


— 


О 
й 
ЕЕ 
.- 


= 


\——- ох “53 Г 
2 
© > 


= [71 ы РС 
ЕДЕ ЕЕ 
НЕ «т 3 „Е 
= —-6—------- 

= © 
4 > 
зерне 
одр Чыыофь. &ы 
С 
— 


> 
% 


бы ВЕ 


= = —“ 


Ро 


= 


р 
зат 


= 
 ‘—-ъ-- —®— +=? 


гнана я” 


$? 


ч7= 


в @ -— —-—— 2 -—- 


ва 


А 


зф8ез-тая 


$ 


мну ила | 


ЯЕРЯЕРЕСЙЁ 


— 
= 


$ 
1 


т 
к 


ее 
> 


* 


а - з Га ы 
ы — ы . Ю 
а = ——— Ц. -.-Ь 


® < 
в ИР 


“+ 


® 


* 


р 


\. 
о 


ь 
‹ 
ий 


мы и 


БОЛЬШЕЗЕМЕЛЬСКАЯ ЭКСПЕДИЩИЯ 1909 г. 
ГЛАВНАГО УПРАВЛЕНИЯ ЗЕМЛЕДЪЛИЯ И ГОСУДАРСТВЕННЫХЪ ИМУЩЕСТВЪ 


И ВЕТЕРИНАРНАГО УПРАВЛЕНИЯ 


С.В. КЕРЦЕЛИ. 


ЛМЛосслилткйль 10 %. 6 Элолимль. 


Горные жребты. 


: 

& 
.’ г“ 
8 С 
уе 
Ё 
2, 
ой 
з. 
| 
«о 

Ез 

х 
6} 

Е 


Луть экспедиции 
“—-- сз мжето.м% остановки. 


ть 


Номерче геолозилеской 
коллекции. 


УП-6, 
лозе, лохи. 


3 
\ 
5 


= 
Ы Е 
х г 
= Е Е 
[3 - 2 
8 Е: Е х 
е - х & 8 
НЕ а Е р 
5“ =- е-) та ь 
Ра 2 ь Бй 1$ 2 
РЕ 5 = й Я № 
$ = вех = 
55 Е ра } 
ы = ВЕ 
я 9 р $=5 
| ЗЕ 
< ) 55 252 
| ( 18а. . 2 
А \ | \ г: 8 
; ` ' р 
д Хх В тв , з =а й 
[9 ЕЕ | 
К е 90 = 2 8 
Е Е : ва = 
: 5! я = я 5 
З осо РЯ 2 
ЕЯ РЕ = 
5 
5- “Р 45 
Е ЗЕ Е 
5 > == = 


И 
даётъ 


вър. Адзьву 


Неадета впа, 


ри 


5 

5Е 

$х 

Ч = < 
ъе> 

РЕ 

НЕ 

55 5 

я 

г 

я 3 

® 

Ч |: 

$ о 
8 $ 

о 

5 


о 
$ 2 ‚ 
о Ч РА 


я 


Приложене ТУ. 


БИБЛЛОГРАФИЧЕСКЙ УКАЗАТЕЛЬ 
ЛИТЕРАТУРЫ, КАСАЮЩЕЙСЯ 


Большеземельской “ндры 
И ОЛЕНЕВОДСТВА, 


ПО МАТЕР1АЛАМЪ, СОБРАННЫМЪ 


Архангельскимь Овществомь изученя |усскаго Сьвера. 


= — 


Составилъ А. Ф. Шиадловеклй. 


7 
у —\ 
в а 
й ЭГ. 
к | 
в 
У 
“ 
и Ч 
| 1 
в. 
® 
5" и. 
‚ 


АСЕАН Г ан 


паанилчао5 «РИ Ат ОВ, _ 


ча 


Яргязаовиа ИХ И 


„А товяво 


+? 
р \ 


о или. Ос 


аПЯТАБАЛ КИОНРНФАЧТОЩАНА 
КОЙНШОАЗАЯ ЛАЧУТАЗАТНИ, В. 


дн додочи 


ей 


=. о 29 Е 
и. * - 


-5494а_) аа Вер аний а 


Ки. 


Е РИЕТ. дезатьй! 
полон 22 нотах 
О г = ит 


и 


Библюграфичесй указатель литературы, 


касающейся Большеземельской тундры и 
оленеводства. 


1. Большеземельская тчндра, 


1. Ерестининъ, Василй. Краткое извЪсл1е о з6мл5 Самофдекой и о 
состояни Самофдовъ, обитающихь въ Архангелогородскомь намЪ- 
стничествЪ. 

Новыя Ежемфе. Соч., ч. 2, августь, 1786 г., етр. 16- 58: 


2. Вопросы и отвЪты о состояния земли, обитаемой СамоЪдами, и 
о ихъ промыелахъ. 


Новые Ежемфс. Сочин. ч. 7, генварь, 1787 г., отр. 20-44. 


ВЯ Иславинъ, В. Разсказъ о кочеваши по тундрамъ само декимъ 
ВЪ 1844 и 1845 годахъ. 


Современникь, 1848 г., смЪсь, т. 8, стр. 19—95 ит. 9, стр. 1—16. 


4. Иславинъ, В. Кочеваше по самоЪъдскимъ тундрамь въ 1844 и 
1845 годахъ. 


\Журналъ военно-учебн. завед., 1849 г., т. 78, № 810, стр. 199—233. 


5. Богуславъ, Г. Большая земля и Большеземельсше промыслы. 
Труды Им. Волын. Эк. Общ. 1848 г. ч. 2, отд. 2., етрл 193—124, 271— 
302; 1849 г., ч. 1, отд. 2, стр. 1—34.—Арх, Губ. ВВд., 1850 г., № 44—41. 


6. Богуелавъ, [. Производительныя силы Русскаго СЪвера. Боль- 
шеземельсяе промыслы. 


СПетерб. ВЪд. 1850 г., №№ 196—198 и 200. 


7. Шренкъ, А. Путешестве' по СЪверо-Востоку Европейской Росёи 
черезъ тундры самофдовъ къ Офвернымь Уральскимъ горамъ, пред- 
принятое по Высочайшему повел но въ 1837 году Александром 
Шренкомъ. Пер. съ нЪмец. 1855. 1 нен., 665 отр. 8°. 


8. Венаминъ, архимандритъ. Самофды мезенске. 


ВЪотникъ Им. Рус. Геогр. Общ. 1855 г., кн. 3. На стр. 87 -96 пом%- 
щено географическое описан!е Большой земли или Большеземель- 
ской тундры. 


Примлечанще. Наслояний указатель заключаеть въ себф двф главы изъ 
полнаго систематическаго указателя литературы о Печорскомъ краф, состав- 
леннаго по малераламъ, собраннымъ Архангельскимь Обществомъ изуче 
шя Руескаго Сфвера; здёсь перечислены по возможности всё т издан я 
и статьи, которыя непосредственно касаются даннаго предмета, 


рее И 


9. Яновскй, Б. Изъ путевыхъ записокъ. Пере$здъ черезъ Сибир- 
сый камень (Уральсый хребетъ). Сутки въ Большеземельской тун- 
дрЪ. Разсказъ караульщика о вывозЪ корабельныхъ лЪсовъ на оленяхъ. 

Морской Сборникъ, т. 82. 1857 г., № 11, слр. 128—143.- Замфеки на 
эту статью, тамъ же, отр. 144—141. . 


10. Яновекй, Б. ЛЪто въ Большеземельской тундрЪ. (Мезенекаго 
УЪзла Архангельской губ). 
Морской Сборникъ, 1859 г., т. 48, № 9, стр. 1—14. 1859 г. 


11. 1$1амип, М/а!Четаг. Раз Намз\уезет, Ше Вет Метиией ип @е бемег$- 
(айске Чег Эзалто]е4еп 4ег Мезет’ зсйеп Тип4та. 
‚ Гезсьти Р. а]сешт. ЕгаКипде, №. №. ВЧ. 10, 1861. 5. 976—114. 


12. Большеземельская тундра. 
Геогр -Статис. словарь Россйской Импер шт, ссстав. П. ЦП. Семено- 
вымъ. Т. Г. 0. 1863 г., отр. 295—296. 

13. Печорекая тундра (отрывокъ). 
Вурналъ Охоты, 1871 г., № 24.— Симбирск. Губ. ВЪфд. 1811 к., № 60. 
\Изъ путешествая В. Лалткина). 

14. М. С. Что такое тундра? 
Арх. Губ. Вл. 1819 г., № 108. 


15. Немировичъ-Данченко, В. И. Мезенская тундра, съ иллюстр. 
Живописная Росейя, подъ ред. П. П. Семенова. т. Г, ч. 1. С. 1881 г., 
на стр. 61—104. 

16. ЗамЪтки о Большеземельской тундрз и ея обитателяхъ. 
(Изъ отчета межевагоинженера И. М. Воропая о почв, растительно- 
сти, жителяхъ тундры—самоздахъ и зырянахъ и о природныхъ 0о- 
гатствахъ края). 

Арх. Губ. Вфд. 1881 г., № 32.—Олонецк. Губ. ВЗд. 188% г., № 41. 

17. Мевгта, А. Оеъег Тип4гей ива Зберреп Че». 1е&ё ип@ Уоглей, ши 
ре зоп4егег ВетаскяевЯстпе Штег Каппа. Вего. 1890. 

(Реф.) ВЪстникъ Естествознан1я, 1391 г., стр. 238 —245, (Н. Вузнецовь). 
— Изв. Им. Рус. Геогр. Общ. 1891 г., т. 21, стр. 152. 

18. Воропай, И. НЪеколько словъ о Большеземельской тундрЪ. 
Природа и Охота, 1896 г, № 8, стр. 9 —108. 


19. Носиловъ, В. Тундраи ея обитатели. (Изъ путевыхъ зам токъ). 
Вокругъ Свфта. 1896. №№ 18—22, 24—95. 


20. Экспедищя Джэксона на о. Вайгачъ и въ Большеземельскую 
тундру въ 1893—1894 г.г. 
Арх. Губ. ВЗд. 1897 г., №№ 8%, 88, 91—98. 
21. Борисовъ, А. А. Художественная экскурея по Большеземель- 
ской тундрЪ и на о. Вайгачь. 
Искусство и Худож. Промышаенносль. 1899 г., № 6 —Арх. Губ. ВЪд, 
1899'г.;’ №№25, 24, 26, 28 и 34. 
22. Воропай, И. По Оби до СОЪвернаго океана и обратно черезъ 
Большеземельскую тундру. 
Природа и Охота, 1899 г., № 9; 1900 к., №№ 5—12. 


23. Воропай, И. Тундра и ‘ея обитатели. 
Природа и Охота, 1901 г., №№ 1-8, 


= '9 = 


24. А. Н. Большеземельская тундра. 
Православн. Благовфот. 1902 г. 


25. Поле, Р. Тундровая область (въ „Программахъ для ботанико- 
географ. изслЪдован!й“). Изд. ботан.-географ. подкомисси Им. Вольн. 
Экономич. Общ. С. 1902. 


26. Борисовъ, А. А. У СамоЪдовъ. Оть Пинеги до Карскаго моря. 


Путевые очерки художника, съ автобюграфической замЪткой и 36 
снимками съ картинъ автора, изъ коихъ 15 въ краскахъ. С. УТ, 104 
стр. (изд. Деврена). 


27. Рудневъ, Д. Д. Большеземельская экспедищя 1904 г. (сообщен!е). 
ИзвЪетя Им. Рус. Геогр. Общ. т. 40. 1904 г., вып. 4, стр. 45—46. 


28. Объ экспедищи въ Большеземельскую тундру по почину А. В. 
Журавскаго при поддержкЪ Им. Руе. Географ. Общ. лВтомъ 1904 г. 
Отчетъь Им. Рус. Географ. Общ. за 1904 г,, стр. 8—14. 


29. Каракашъ, К. И. О фаунф изъ валуновь Большеземельской 
тундры. | 
Труды Сиб. Общ. Естеств. 1904. т, 85, вып. 1. стр. 130-146 и 162 —163 
(на франц. яз.) съ картой. 


30. Журавск, А. В. О ЗападЪ Большой земли. Топографическй 
обликъ и фауна тундры. 


Труды Им. Сиб, Общ. Естеств. Отдфлен!е Зоологич. и Физич. т. 85 
(1904), вып. 1, стр. 81--92 (протоколы зас дан И) и вып. 2, стр. 65—95. 


31. Брэмъ, А. Тундра, ея растительный и животный мръ. 


Пер. съ нфмец. Е. Елачича, С .1905. 48 стр. (Изд. Подвижного Музея 
Учебн. Пособая). 


32. Григорьевъ, А. А. Отчетъ о поЗздкЪ въ Большеземельскую тун- 


дру лЪтомъ 1904 года. 
Труды Им. Спб. Общ. Естеств. т. 86 (1905), вып. 1. 


33. Рудневъ, Д. Д. Предварительный отчетъ о Большеземельской 
- экепедиши. 

Изв. Им. Рус. Географ. Общ. т. ‘41, 1905., стр. 571—585 съ картой и 
12 рис.—Тоже отд. оттиски. Сиб. 1905 г. (Рефералть). Труды Юрьевска- 
го Ботанич. Сада, т. 6. 1905 г., стр. 248—249. 


34. ВЪети изъ Большеземельской экспедищи (изъ письма А. В. 
Журавскаго къ секретарю Им. Рус. Географ. Общ.). 
` Изв. Им. Рус. Геогр. Общ. т. 41. 1905 г., вып. 4, стр. 798—802. 


35. МЪетная хроника (о результатахъ Большеземельской экспе- 
дищи 1904 г. Журавскаго и Руднева; объ экспедищи Журавскаго въ 
Большеземельскую тундру въ 1905 году). 

Арх. Губ. В$д. 1905 г., № 66. 


36. Журавеви, А. В. Какъ хозяйничають въ Болыиеземельской 
тундрВ ижемцы. 
Голосъ СФвера, 1907 г., № 132. 


37. Тундра. 
СЗверъ, 1907 г., № 70. 


38. Журавский, А. В. Тундры (описывается Большеземельская 


тундра). 
Голосъ С$вера, 1907 г., №№ 197 и 198. 


— 6 — 


39. Чернышевъ, 0. Н. НЪкоторыя новыя данныя по геологи Боль- 
шеземельской тундры. 


Ви]. Аса4. Пир. 4е 5с. 5%. РеёегзЬ. 1907 г., стр. 205—208. 
40. Новосельцовъ, А. Н. Большеземельская тундра и Ледовитый 
океанъ. | 
Записки по Гидрограф!и, вып. 98. С. 1907., стр. 149—221. 


41. Лункевичъ, В. Тайга и тундра. С. 1900. 12°.—Тоже. Сиб. 
1908. 52 стр. съ 24 рис. 


42. Журавскй, А. В. Сегсупор$ сагавалае се. въ Большеземельской 
тундрЪ. (Соеорёега, СЬзотей9ае). 


Русское Энтомолог. Обозр. т. 8., 1908 г., №2. стр. 185—140, 


43. Журавский, А. В. Къ проблем колонизащи Печорскаго края. 
Арх. Губ. Вфд. 1908 г., № 90. —Тоже отд. оттис. Арх. 1908. 10 стр. 16°. 
44. бгиз (А. В. Журавскй). ЛЪтней ночью въ тундрЪ. Мемуары 
туриста. 
Арх. Губ. Вфд. 1908 г., № 167. 


45. (Журавскй, А.) В. Приполярныя тундры. 
Биржев. В$д. 1908. № 


46. (Журавекй, А). Печоремя Альны и рЪка Сыня. (Предвари- 
тельныя данныя УТ Большеземельской экспедищи 1908 г.). 
Арх. Губ. ВЗд. 1908 г., № 160. 


47. Журавский, А. В. Результаты изслздовавй „Приполяр“аго“ За- 
печорья въ 1907 и 1908 годахъ. 
Изв. Им. Рус. Геогр. Общ. т. 45, 1909 г., выш. 1., стр. 197-2832, съ 
картой. —Тоже отд. оттиски. С. 1909. 


48. Сулима, М. ПоЪздка въ Большеземельскую тундру. (Очеркъ). 
Дневникъ Писателя, 1909 г., ноябрь, стр. 37—58. 


49. Д-еъ, М. Культурный уголокъ Болышпеземельской тундры. 
Окраины Росеш, 1909 г., № 23 стр. 842. (Описывается шведскйй лфсо- 
пильный заводъ Б{еПа Ро[ате). 

50. Ж. (Журавский, А. В.). Большеземельская тундра. 

Изв. Арх. Общ. изуч. Рус. СЪв. 1910 г., № 10, стр. 1—10.—Тоже, 
отд. оттиски, 

51. Керцелли, С. Архангельске тундры. 

ИзвЪстя Арх. Общ. изуч. Рус. ОЪв. 1910 г., № 23, стр. 1-8. 
52. Бывалый. Научная командировка Им. Минер. Общ. въ Больше- 


земельскую тундру. (для изслЪдованя бассейна р. Роговой). 
Архангельскъ, 1910 г., № 204. (Корреспонденция), 


58. Диитраева-Сулима, М. О. Пустозерскъ. Большеземельская тундра. 
Охотничий ВъЪстн. 1910 г., № 10, стр. 157. (Корреспондениая). 


54. А. С. Большеземельская тундра. 
Энцикл. Словарь Брокгауза и Эфрона, т. 4, стр. 381. 


2. Оленеводство. 


1. Истоминъ, М. Бой оленей на ИжмЪ. 
Арх. Губ. В%д. 1846 г., № 5. 


2. Богуславъ, Госифъ. Оленные пути сообщешя. 
Финсвй Вфстникъ, 1847 г., т. 1, №5, отд. 4, стр. 21—86, 


3. Никольск, И. Взглядъ на оленеводство въ Архангельской гу- 
бершя. 


Арх. Губ. Вфд. 1848 г., №№ 16—17. 


4. Большеземельске олени. 
Арх. Губ. Вфд. 1851 г. №№ 15-16. 


5. Мельниковъ, С. Разнообразная ловля оленей и предразсудокъ 
зырянъ. 


Вологод. Губ. ВЪд. 1858 г., № 83, стр. 285—288. 


6. СВверный олень въ самоздскихъ тундрахъ (изъ Шренка). 
Журн. Мин. Гос. Имущ. 1855 г., т. 57, Ц, етр. 88. 


7. О копытной и грудной болЪзни сфвернаго оленя. (Сообщено 
Медицинскимъ Департаментомъ). 
Журн. Мин. Внут. ДЪль 1856 г., № 6, П, стр. 61—69. 


8. К. Жизнь ягелей. 
ВъЪот. Естест. Наукъ 1859 г., № 8. 


9. Брандтъ, 0. О распространени сЖвернаго оленя. 
Зап. Им. Спб. Минералог. Общ.; 2-я сер!я. Протоколу, Зас$д. 8 окт 
1865 г., т. Г, стр. 846. 

10. О состояния оленеводетва въ Печорекомъ краз. 
Арх. Губ. Въ%д. 1868 г., № 40. 


11. Корреспондентйя изъ Устьцильмы, о грабежЪ оленей у самоЪ- 
довъ зырянами. 
Виржев. ВЪд. 1868 г., № 2259. 


12. Тоже, объ эпизооти въ стадахъ оленей и болЪзняхъ людей въ 
Печорскомъ краЪ. 
Бирж. Вфд. 1868 г., № 259. 


13. СЪверные олени. 
УЖКурналъ охоты и коннозаводства, 1869 г., № 11. 


14. Оленеводетво на сЪверЪ Росеи. 
Вологод. Губ. Вфд. 1869 г., № 1. 


15. Ивановъ, Пр. Изъ Пинеги. О началЪ выварки клея изъ олень- 
ихъ роговъ въ Печорскомъ краЪ. 
Арх. Губ. Вфд., 1869 г., № 66. 


16. Веберъ, Н. СЪверный олень и его продукты. 
Дтокое Чтевше, 1 уфы, стр. 192—198. 


а 


17. Миддендорфъ, А. 0. Путешестве на сЪверъ и востокъ Сибири. 
1867—1878, 45. 

Ч. П, вып. 5, отд. У. Сибирская фауна. С. 1869. ПП, 810 стр. 
Ч. П, выд. 6, отд. У. ОЪверъ и востокъ Сибири въ естественно-исто- 
рическомъ отношен!и. Сибирская фауна (окончан1е), домашийя и упря- 
жныя животныя, повозки, суда, рыболовство и охота. С. 1870. ИП 
стр., и стр. 811—618. 

18. Криднеръ. Объ оленьихъ сухожиляхъ. 
Ученыя зап. Каз, Вет. Института, 1886 г., УГ. —Архивъ Вет. Наукъ 
1887 г. У. №3. 


19. Шерсть сЪвернаго оленя, какъ спасательный матералъ. 
Техникъ, 1887 г., 1Х, № 1832, стр. 166. 


30. БЪшенство оленей. 
Архивъ Вет. Наукъ, 1889 г., № 6. 


21. Изелвдоваюе оленеводетва. 
ВЪст. Общ. Ветеринар/и. 1892 г,, № 12 стр. 192. 


22. Бахт!аровъ, А. Оленина и оленеводство въ сфверномъ краф. 
Наша пища, 1895 г., № 2. 


23. Сущинекй, В. и Красовскй, М. По поводу падежа оленей на о. 
Аскольдъ. 


Дальний Востокъ, 1895 г., №№ 40 и 48. 


24. Мараловодство на АлтаЪ. 
Охотн. Газета, 1896 г., № 9. 


25. С. Б. Олень СОЪверный. 
Энцикл. Словарь Брокгауза и Эфрона, т. 21, С. 1897 1., стр. 870 - 813. 


26. Гибель оленей на сЪверъЪ. 
Вет. Общ. Ветеринар, 1897 г., № 7, стр. 249. 


27. Силантьевъ, А. Маралъ и его будущая золь въ хозяйствЪ си- 
бирскихъ охотниковъ. 


Сельск. Хоз. и ИПсоводетво, 1897 г. №3.—Охот. Газета, 1897 г., 
№ 30 и 31. 


28. Оленеводство. Значеше его. Распространеше оленей. Самозд- 
ское оленеводство. Остяцкое оленеводство. Оленеводство Ижемскихъ 
зырянъ. 

Ежегодникъ Тобол. Губ. Музея. 1897 г., вып. УП стр. 66 - 18. 


29. Дмитревъ, С. О болЪзняхь оленей. 
Вст. Общ. Ветеринар, 1898 г., № 1, стр. 8. 


30. Эккертъ, Н. И. Повальныя болЪзни св@рныхъ оленей. (Пред- 
варительный отчетъ Ветерин. УправленИя). С. 1898. 
Тоже Арх. Вет. Наукъ, 1898 г., №№ 1—2. 


31. Сидонскй, А. Мараль и мараловодетво на Алтаз. 
Природа и Охота, 1898 г., № 9. 


32. Алекефевъ, П. С. Мараловодетво. 
Псовая и Руж. Охота, 1898 г., № 28. 


А М 


33. Я-цъ. НЪкоторыя домашея животныя нашихъ азатскихъ 
окраинъ. (Научныя замЪтки). 
Москов. ВЪд., 1898 г., №№ 312 и 319. 


34. Оленеводство въ Печорекомъ краЪ. 
Ветерин. Фельдшеръ, 1898 г., № 2. 


35. О сибироязвенныхъ прививкахъ оленямъ. 
ВЪсет. Общ. Ветерин., 1899 г., № 19, стр. 849; № 22, стр. 1802. 
36. Тищенко, В. Е. Объ изелЪдоваши топленаго сала сЪвернаго 
оленя, произведеннаго студентомъ В. С. Карасевымъ. (Реф.). 
Курналь Рус. Физ.-Химич. Общ. 1899 г., т. 31, Химич. отд. Г, стр. 
488—489. 
ЗИ, Корреспонденция о неудачныхъ результатахъ предохранитель- 
ныхъ прививокъ сибирской язвы оленямъ Печорскаго уЪзда. 


Сверный Лиотокъ, 1899 г., № 251. —Тоже, маленькая поправка по по- 
воду этой корреспонденции. Арх. Губ. Вфл. 1899 г., № 128. 


38. СЪверянинъ. Письмо изъ Печорскаго края. 
Вст. Общ. Ветерин. 1899 г., № 1. 


39. Мурзаевъ, Д. В. Къ вопросу о мараловодствЪ. 
Арх. Вет. Наукь, 1899 г., № 10 

40. С-овъ, А. Мараловодство въ р долинЪ. 
Естеств. и Географ!я, 1899 г., № 2. (СмЪеь). 


11. Смирновъ, Е. Мараловодство въ Уссурскомъ кра%. 
Охот. Газета, 1899 г., № 36—87. 

42. Эккертъ, Н. Къ вопросу о вакцинащи сЪверныхъ оленей. 
Ветер. Обозр., 1900 г., №№ 2 и 8. 

43. Тищенко, В. Е. О составЪ сала сЪвернаго оленя. (Докладъ). 
Записки Им. Рус. Тех. Общ. 1900 г., № 2. 


44. Къ вопросу о вакцинащи сЪверныхъ оленей. 
ВФот. Общ. Ветерин. 1900 г., №2 


45. Эккертъ. Новые опыты вакцинащи сЪверныхъ оленей. 
Арх. Вет. Наукъ, 1900 г., № 4, тр. 145. 
46. Эккертъ. Къ вопросу о воспримчивости сЪверныхъ оленей къ 
заболВванию ящуромъ. 
Вфет. Общ. Ветерин. 1900 г., № 15. 


47. Силантьевъ, А. А. ИзслЪдоване мараловодства на Алтаз. 
(Предварительное сообщене). С. 1900. Е. также въ журналЪ 
„Сельск. Хоз. и лЪсоводетво). 1900 г., №4 


48. Мурзаевъ, Д. В., ветеринаръ. Охота на мараловъ и ловля ихъ 
въ Енисейской губерши. 
Наше Хозяйство, 1900 г, № 85. 


49. Добротворски. О современномъ состоянйи въ Иечорскомъ краЪ 
животноводетва и о мЗрахъ къ его улучшению. 
ВъЪет. Общ. Ветер. 1901 г., № 18 и 4. 


50. Богоразъ, В. Г. Очеркъ матерлальнаго быта. оленныхъ чукчей, 
составленныйфна основан и коллекщши Н. Л. Гондалти. С. 1901. (Сбор- 
никь Музея по антропологи и этнографии при Им. Акад. Вау. 

Объ оленеводетвЪ см. стр. 36—41. 


= № = 


51. Бутурлинъ, С. А. Къ распространено сфвернаго оленя. 
Природа и Охота, 1902 г., кн. 1, стр. 96. 


52. Никольск, А. М. СЪверный олень. Очеркъ съ рис. М. 1902 г. 
16 стр. 89. 
Курн. Мин. Нар. Просвзщ. 1902 г., № 4, стр. 29-30. (нов. науч. лит.). 


53. Оленеводство въ АляскЪ. Переводъ офищальнаго американска- 
го отчета. Издаше Приморскаго Облаетного Отатистическаго Комитета. 
Владивостокъ, 1902. У, 2 нен., 116 стр. 


54, Добротворскй, М. Пища сЪверныхъ оленей. 
Учен. Зап. Казансек. Вет. Иност. 1902 г., т. 19, вып. 2, стр. 105. 108, 
—Тозже, отд. оттиски. Казань, 1902 г. 

55. Оленеводство на Камчатекомъ полуостровЪ. 
Правит. Вет. 1902 т., № 52. 


56. Добротворевя. Пища сЪвернаго оленя. 
ВъЪст. Общ. Ветер., 1902 г., № 12, стр. 581. 


57. Фишкинъ. Чума оленей и ея возбудитель. 
Вет. Общ. Ветерин. 1902 г., № 10. 


58. Эпизоот1я копытной болЪзни оленей на крайнемъ сЪверЪ Роваи. 
ВъЪст. Общ. Ветерин., 1903 г., № 12. стр. 950. 


59. Сильный падежъ оленей на крайнемъ сЪверЪ. (Русская пе- 
чать о ветеринария). 
Вст. Общ Ветер. 1908 г., № 22. 
60. Добротвореви. Возможно ли молочное оленеводетво на сЪверо- 
востокз Европейской Росаи. 
Арх. Вет. Наукъ, 1904 г., № 3. 


61. Добротворекй. Уссинскю! районъ Печорскато у. Архангельской 
губ. въ ветеринарно-санитарномъ и сельско-хозяйствен. отношеняхъ. 
Арх. Вет. Наукъ, 1904 г., №№ 8, Ш и 12. 
62. Добротвореки. Опытъ объясяен1я ижемско-зырянскихъ назвашй 
болЪзней животныхъ. 
Въст. Общ. Ветер. 1904 г., № 16. 
63. Добротвореюй. О мЪрахъ къ поддержано оленеводства на сЪ- 
верз Роеам. 
ВъЪст. Общ. Ветер. 1904 г., № 9. 


64. А. Н. Макаревскй. Значене оленеводетва на ОЪверЪ Тоболь- 
ской губ. Эпизоот!и оленей и борьба съ ними. 
Ежегодникъ Тобольской губ. Музея 1906 г. Вып. ХУТ, стр. 1-22 


65. Устьцильма. (О свир$петвующей въ Большеземельской тун- 
дрЪ сибирской язвЪ и сибироязвенныхь прививкахъ). 
СЪверъ, 1907 г., № 97. 
66. Изъ Печорскаго уЪзда (о сибирской язв и еибироязвенныхь 
прививкахъ). 
Архангельскъ, 1907 г., № 72. 


67. Изъ за Печоры. (Падежъ оленей и скота). 
Архангельскъ, 1907 г, №№ 164, 167, 111, 21 и 288. 


и в 


68. О прирученйя оленей. 
Голосъ СЪвера, 1907 г., № 108, 


69. Приручене дикаго оленя. 
Голосъ СЪвера, 1907 г., № 219. 


70. Оленеводетво и полярные промыелы. 
СЪверъ, 1907 г. №№ 107 и 108. 


71. Результаты „сибирки“. (Изъ Печорскаго края). 
СЪверъ, 1907 г., № 199. 


72. Полярный лунь. Изъ за Печоры. (Объ эпизооти на оленяхъ). 
С$веръ, 1907 г., № 129. 


73. Бутурлинъ, С. А. Отчеть уполномоченнаго Мин. Внутр. Д. по 
снабженю продовольстемъ въ 1905 г. Колымекаго и Охотекагокрая. 
С. 1907. 


См. стр. 48—47; 68-74. (о Паден!и оленеводства у чукчей). 


74. Березкииъ. Сибирская язва въ Печорскомъ уЪздЪ. 
Архангельскъ, 1907 г., № 1715. 


15. О мБрахъ противъ сибирской язвы въ, Печорскомъ УЪздЪ, 
(принятыхъ м5етной полищей). 
Арх. Губ. Вфд. 1907 г., № 86. 


76. Съ Печоры. (О послЪдетвйяхъ падежа оленей въ Большезе- 
мельской тундрЪ). 
Арх. Губ. Вд. 1907 г., № 13. (Замфтка). 


71. Макаревек, А.СЪверный олень и нЪкоторыя наблюденая надъ 
нимъ. (Изъ зооклиники Тобольской ветеринарно-фельдшерской школы). 
Ветер. Фельдшеръ. 1908 г., № 2. 


18. Березкинъ, Е. К. Св5дЪн!я объ оленеводствЪ и борьбЪ съ 
эпизотями на оленяхъ въ Архангельской губерни: 


Св$дЪн1я о ветеринарно-санитарномъ состоянии Тобольской губ., ин. 
41.—Тоже отд. оттиски. Тобольскъ. 1908. 18 стр. 8°. 


79. Мелетьевъ, Л. Почему падежъ оленей отъ сибирской язвы бы- 
ваеть перодически. 
Арх. Губ. ВЪд. 1908 г., № 144. 


80. Березкинъ, Е. Оленеводство и борьба съ эпизоотями на оле- 
няхъ въ Архангельской губернии. 
Ветер. Врачъ, 1908 г., № 35 и 86. 


81. О мараловодетвЪ (особый видъ сибирскаго оленя). 
Ветер. Фельдшеръ. 1908 г., № 8. 


82. По вопроеу о перюдичнсости эпизооти сибирской язвы у с%- 
верныхъ оленей. 
'Архангельскъ, 1908 г. № 141. 


83. Силантьевъ, А. Разведене въ Курляндской губерыи сЪвер- 
ныхъ оленей. 
Хуторъ, 1908 г., № 8. (отв. 877). 


84. Павловск, Н. М. Тиманская тундра и оленеводетво. 
Въфетн. Общ. Ветер. 1908 г., № 12. 


85. Къ истори предупрежденя эпизооти ереди оленей. 
Ветер. Врачъ, 1908 г., № 11 и 18. 


86. Печореый уЪздъ. (Прививка оленямъ). 
Архангельскъ 1908 г., № 138. 


87. Изъ Печорскаго у$зда. (Экономическое положене оленеводовъ). 
Архангельскъ, 1908 г., № 161. 

88. Н. О прививкахъ. въ Печорскомъ уфздЪ ‘отовам» 
Арх. Губ. В$д. 1908 г., № 138. 


89. Силантьевъ, А. А. ие въ Роса. 
Ежегодникъ Главн. Упр. Зем. и Зем. по Д—ту Земледьия. 1908 г. С. 
1909, на стр. 645—660. — Тоже, отдфльныя оттиски. 16 стр. съ 8 рис. 
90. (Журавский, А. В.). Рангиферологическая ветеринарная станщя 
на Печоръ. 
Арх. Губ. ВЗд. 1909 г., №№ 13 -14.—Тоже, отд. оттиски. Архангельскъ 
1909 г. 18 стр. 16°. 
91. Журавеюй, А. В. Сибирская язва и ячменная мякина. 


Арх. Губ. ВЪд. 1909 г., № 41.—Тоже, отдВльн. оттиски. Архангельскъ. 
1909. 17 стр. 16°. 


92. Журавскй, А. В. СамоЪдское право. Матеалы для законода- 
тельныхъ предположенйй. 
Арх. Губ. ВЪд. 1909 г.. №№ 198 и 200.—Тоже, отд. оттиски. Архан- 
тельскъ. 1909. 16°. 
98. Эккертъ. 3-я экспедищя въ тундры Архангельской губернии. 
Арх. Ветер. Наукъ, 1909 г. №3 


94. Керцелли, С. Селезеночная болЪзнь. Пироплазмозъ сЪверна- 
го оленя. 
Арх. Ветер. Наунъ. 1909 г., № 5. 
95. ВКерцелли, С. Матералы для изучен1я оленеводетва  Больше- 
земельской тундры Архангельской губерти. 
Арх. Ветер. Наунъ, 1909 г., № 1. 


96. Керцелли, С. Матералы къ патологи сЪвернаго оленя. 
Арх Ветер. Наукъ, 1909 г., № +4 


97. Павловский, Н. Къ вопросу о флегмонозно-гнойномъ воспале- 
ни нижнихъ фланговъ конечностей сЪвернаго оленя. 
Арх. Ветер. Наукъ, 1909 г., № 6, 


98. Научная экспедищя въ Печореюй край. 
Ветер. Врачъ, 1909 г., № 47. 


99. Экспедищя для борьбы съ эпизоотями въ Архангельскихъ 
тундрахъ. 
Ветер. Врачъ, 1909 г., № 34.—Тоже „Извфст. Арх. Общ. из. Рус. 0$- 
вера“, 1909`г., № 6, стр. 67. 


100. Павловекш, Н. Оводовая болЪфзнь с$верныхъ оленей. (Крал- 
кое сообтцене). 


Въет. Общест. Ветер., 1909 г., № 6. 


101. Мелетьевъ. Объ эпизоот1яхъ антракса у оленей и составЪ 
ихъ стадъ въ Печорскомъ узздЪ, Архангельской губ. 


ВЪст. Общест. Ветер 1909 г., № 1.—Тоже „ИзвЪст. Арх. Общ. из. Рус. 
СЪв.*, 1909 г., № 8, стр. 85—48. 


Е = 


102. Павловеюй, Н. Къ выясненю вопроса о причинахъ массова- 
го падежа сЪверныхъ оленей. 
ВзЪот. Общест. ветер., 1909 г., № Т. 
108. Жуковъ. Оленеводство само$довъ, зырянъ и русскихъ. 
Въст. Общест. Ветер., 1909 г., № 28. 
104. В-ръ. Изъ области оленеводства. (О сЪверномъ оленеводств$). 
„Изв. Арх. Общ. из. Рус. Сфвера, 1909 г., отр. 85—50. 


105. Житковъ, Б. М. СЪверный олень, какъ домашнее животное. 
Сельское Хозяйство и Лесоводство. 1909 г., 1юнь, стр. 211—283. 


106. Бейнаровичъ. Предварительные опыты испытан1я симуль- 
тальнаго способа вакцинащи противъ сибирской язвы у сЪверныхъ 
оленей предохранительной сывороткой и вакциной Цинковскаго. 

ВЪст. Общест. Ветер., 1910 г., №№ 16, 17 и 18. 


107. Вейнаровичь, С. К. Вакцинашя сЪверныхь оленей противъ 
сибирской язвы въ 1907 году, еъ рис. 
Арх. Вет. Наукьъ, 1910 г., № 5, стр. 580—599; № 6, стр. 669—711. 
108. Грюнеръ, С. А. Финнозъ сЪвернаго. оленя, (къ матераламъ 
тю патологи сБвернаго оленя). 
Архивъ Вет. Наукъ, 1910 г., № 8, стр. 952—951. 
109. Вради, В. П. „Панты“ сЪвернаго оленя, какъ продуктъ сбыта, 
на Дальнй Востокъ. 
Арх. Губ. Взд. 1910 г., № 151. 
110. Шибинеюй. Оленеводство въ Печорскомъ краф. 
Архангельскъ, 1910 г., №№ 167—168. 
111 Печорская ветеринарно-бактер1ологическая станщя. 
Вет. Общест. Ветер., 1911 г., № 8. р 


—-ввооавы атвинРии 9 оси ава «я Н ‚ровная "вот 


Ве" - „бэваго ро лк. вжодяи 9 
Ел т г №. . м -л @0Е ,-датеь лонуавО лоёЯ к 
г —- „алена = аиваиЕ ‚еодёомво“ овтодовеноЕ О ааодуЖ в0т 
ШУ" |. 85 „д 008} з„етэ@ оэрбО к: г 
в. - о амонон&о 0) витодовонотю итоввдо явЫ «Я ог. 
и. _ АВЕ ще рт в06Е вазвёО 2еЧ цы дщаО скай свв, 1“. | 
В „эоптоянж эзишемо) дявя тнуго лытазвёО М „Ч. „авонти К „вот 1.0 
+. ’ беге до саме са ФОР интеодоноз ЛЬ но оатьйаеаХ зоо 0 ФТ 2 В 
у? -вилимо щатипэн итыво омнатотназадянИ сан эоЕ 
Вы". чина у мою Йолочноно тинтоди ирааиныива опа оо 
и. 21 „отаноаонный Иойвливя м йоятодонио. Попахотанвфеяллора Зв 
ве Зв п де „3 ОЕ „демоб доб ло ПП 
. РР 
в. Вт ВановЬ саача о юивннияяй Я О грызодание 8 ТОТ и 
В =, энф 92 удот 061 та мазв 02 
у. о дв д.8 К 202—085 дато „д И сл ЛОТ ‚ауд ЭН БА 
к. аыматйщетви 2я) Внато озафоя фо геонняФ „А | 
№. | ` цвнел Отан ых 
2-59 До Я М п ОРГ жятаН лэЯ Раде К и 
И „.- ‘итьбо ата ваая плэго овназяао “тнАЛ а ре жото а 
5>- „990508 ни 
>: | пар „лотет ва а кА о 
И’ _ Феи эмояофорбП ай овтодовеновьО абон” ое | 
От 891-701 ЯМ „1 ОТО „казавезтьхчА — 
Ри, „ВНРИАТО А оваеннаэтен ввуюдоРэИ м1”. р 


в, | 8 & с ИВТ ато Я зао аъ. 


