0 


МОЧАЧЬНОМЪ ПРОМЫС.Ь 


СВВДВНТЯ, 
СОБРАННЫЯ 


ЖЕТРОМТЪ КЕППЕНОМТЪ. 


НН <<<64©3 


САНКТНЕТЕРВУРГЬ, 


1841. 


(Изь Журнала Министерства Госудорственныхь Имуществъ 
1841 г. № 3). 


СОДЕРЖАНГЕ 


(тр 
О мочальномь промыслЪ вообще... ‚,..... 
Въ какихъ мЪстахь существуегь этоть промыслъ. 
Мочальное производство. . . 
О И о о. 


К О а о 


‚ $ О ® О . г 
. * ° . О ° 2 


. ° 4 о о . ° 


‚ Сторожковыя снасти. . . .. 
Лапти. ° ° о ° ° в ° Й о в ° о 9 `® ° 
Мочало. . ы О О О ® ° ° 


ан, 


1 
2 


15 


О степени развит!я мочальнаго промысла въ губерняхъ : 


в 
Костроме Е 20 
Казанекой, ие. 29 
Нижегородской. ..... ня 29 
О м 9 
Тамбовской, Пензенской и Симбирской. . . З4 и 61 
Владим1рекой. . .. 9. 
Ярославской. ..... а и 899 
а о. 90 
Новгородской. ... . а. 42 
Общее количество каждогоднаго производства глав- 
ныхъ мочальныхь изафл!й (рогожь и кулья).. . 42 
О главвыхъ мЪестахъ сбыта мочальныхъ  издфлй: 
Мета первоначальнаго сбыта. ... . . . 43 
Главных мЪфста перепролажи мочальныхъ `издлй: 
г. Никольскъ, Вологодской губерши. с 45 
_г. Мценскъ, Орловской губерния. .. . . 46 
гг Ка ор ое 46 


г. ББлый, Смоленской губернш. .. ... 
г. Кременчугъ, Полтавской губерви. . .. 


48 


_48 


Аксайская ставица, на Дону. . . .` . 49 


МъЪста и количество заграничнаго отпуска мочалъь. 
Главные торговцы: мочальными издЪлями. . : . 
Употребленте лфса ободранныхъ мочальниками липу. 
О о о 
Приложене:, А. О количествЪ мочала и числь ро- 
гожъ получаемыхъ съ одной липы. . 

——— ББ. О растеняхъ извфстныхъ подъ ва- 
_ ‚ зващемъ Роз0з5 и Ситникг.. .. 


—-—— В. О Крымскихъ и другихъ рогожахъ. 


50 
53 
58 
54 


55 


58 
59. 


О МОЧАЛЬНОМЪ ПРОМЫСЛЪ. 


Въ льсахъ, покрывающихъ значительное про- 
странство еъверной Россш, отъ береговь Унжи и 
Ветлуги до Камы, встръчается не мало липъ, на 
истреблени коихъ основанъ одинъ изъ примъчатель- 
нъйшихъ промысловъ, — промысле мочальный. Онъ‘со- 
стоить въ заготовлен необходимыхъ въ Русскомъ 
быту рогожъ разнаго рода, кулей, луба, мочалъ, 
лаптей и такъ называемыхъ сторожковыхъ снастей. 

Эная, что промыслъ этотъ, столь нашюнальный, 
пи кБмъ еще вполнЪ не описанъ, я рьшился со- 
брать объ немъ свъдъмя, которыя здЪсь предла- 
тгаются съ просьбою довольствоваться на первый 
случай тьмъ, что возможно мнБ было узнать о семъ 
предметьв (*“). ре 


< 


(^) Представляемыя здЪсь свфдфшя получены мною, при 
объьздЪ разныхъ Великоросс!йскихъ губерй, преиму- 
щественно отъ слфдующихъ лицъ: 


О мочалЬНномъ 


7: 


Мочальничествомъ занимаются: 


Вятской губерым въ уъздахъ: Яранскомъ, Ур- 


жумскомъ, Малмыжскомъ, ЕлАбужскомъ, Сарапуль- 
скомъ, Глазовскомъ и частю Нолинскомъ и Котель- 
ническомъ. 


Костромской губерши въ и Ветлужскомъ (°) 


си Варнавинскомъ. 


Оть Г. Костромскаго Губернскаго Лъсничаго Гавр. 
Мих, Юрьева. 


Огь Рыбинскаго купца Алексъя Иван. Толчина. 


Оть Казанскаго 3-й гильдли купца Ив. Петр. Ко- 
жевникова. 


Отъь Малмыжскаго 2-й гильди купца Капитона Мар- 
тин. Пафнутьева, обще съ Нолинскимь 3-й гильди 


купцомъ Мих. Григ. Горшковымъ, 


Отъ Макарьевскаго 2-й гильди купца Осипа Петр. 
Лещова. 


^^ 


Оть Г. Тверскаго Губернскаго Лъсвичаго Фед. Фед. 
Фонъ-Вильдермета. 


Оть Нижегородскаго Губернскато Лъсничаго Вас. 
Ник. Верстовскаго. ‘ 


Дополнительныя же свъдъвял получены мною изъ- 
Палатъ Государственныхъ Имуществъь Казанской, Во- 
логодской и Вятской, и отъ разныхъ смотрителей су- 


доходства. 


Городъ Ветлуга простолюдивами называется Верхнее 
Воскресенье, Нижнее же Воскресенье есть село, нахо-- 


ПРОМЫСЛЬ. 3 


Казанской губерни, наиболье въ убздь Царев-. 
скомъ (Царевококшайскомъ); въ маломъ же количе- 
сть и во вевхъ прочихъ уъздахъ. 

Нижегородской губернши; преимущественно въ 
уъздахъ: Семеновскомъ, 'Макарьевскомъ и Василь- 
скомъ; въ убздахь Сергачекомъ, Лукояновскомъ, 
Арзамасскомъ и Ардатовскомъ менве; въ остальныхь 
же уьздахъ въ ничтожномъ видь. 


Вологодской губернш въ Никольскомъ уъздь. 


Тамбовской, Пензенской и Симбирской въ съвер- 
ныхъ убздахъ. 


- Льтнею порою, по вступленш сока въ дерево, ко- 
гда. лубъ свободиъе‘отъ него отдьляется, что бываетъ 
въ Маз и ШонБ м5сяцахъ, села, деревни и починки (*) 
начинаютъ пустьть: крестьяне идутъ въ мочальни-` 
ки, забирая съ собою женъ своихъ, дьтей и лоша- 
дей (“”). Тогда, въ глуши лЬсовъ, куда только съ 


дящееся - при р. Веглуг5, въ Макарьевскомъ уъздь 
Нижегородской губернии. 


(“) Починкомь называется каждое селище, въ коемъ ме- 
нъе пяти’ дворовъ, 


(^*) Подобно сему въ Симееропольскомъ уфздь Тавриче- 
ской губерши , жители нзкоторыхъ селенй (Зуи, Ба- 
рабановки, Балановы и Петрова), отправляются въ 
лъсь по орзхи, и проживають тамъ по цфлымъ нед- 
лямъ, отправляя оттоль въ свои домы собранные орз- 
хи, каковой промыслъь многочисленнымь семействамъ 
приноситъ иногда дохода оть 50 до 80 руб. серебр. 
въ годЪ, 


о. О мочаЛЬНОмМЪ 


трудбмъь и изръдка можеть достигнуть наблюдатель- 
ное око лБеохранителей, начинается и ревностно 
производится порубка‘.веъхъ встрёчающихся ‘липЪ, 
изъ коихъ рослыя даютъ’лубъ си мочалы, а моло- 
дыя,. ‘равно какъ и вБтви. и верхушки большихъ 
деревъ, одно’ только ‘льшо (“). Лъеныя ‚ уза= 
коненя нынЪ стараются ограничить непомьрное 
’ истреблене липовыхъ деревъь, и сльды сего огра- 
ничешя уже замъчаются въ торговль: но’ совер- 
шенное , хотя и временное воспрещеше мочальна- 
го промысла, даже въ случаь возможности, было 
бы неумъестно. Дерево, достигнувъ опредъленнаго 
возраста, истльваеть; и то, чёмъ не пользуется’ че- 
ловъкъ,  гибнеть по. законамъ природы. Къ тому же, 
какое ственеше произопьло бы въ быту Русскаго се- 
лянина. и. торговца, когда бы. онъ долженъ“ быль 
варугъ ‘отказаться отъ мочальныхЪ издъмй, состоя- 
щихъ въ столь тьеной связи еъ первыми потребно- 
стями его жизни. Крышу свою онъ кроетъ лубомъ, 
ходить онъ въ лаптяхъь плетенныхъ изъ лыкъ, 
треть ‘себя въ бань мочалкой, стелитъь подЪ себя 
рогожу, ссыпаетъ хльбъ онъ въ кули, просБваетъ 
муку сквозь ръшето лыковое.... Однако же какъ ни 
велики потребности удовлетворяемыя мочальнымъ 
’ промысломъ, безотчетное истреблеве липы не’ мо- 
жетъ быть терпимо: довольно того, что ограниче- 
не производится постепенно. 


(^) Лыкомь называется липовая немоченая кора. — Сру- 
бивъ или срЪзавъ деревцо, лыко нерфдко сдирается 
Зубами; это дфлается когда липка еще въ сокъ, т. е. 
не позже Троицына` дня. 


ПРОМЫСЛХ. 5 


Рубкою липъ крестьяне занимаются. нЪеколько 
недъль, перенося въ это время зной, безпокойство 
отъ комаровъ и мошекъ (“) и вмяне болотъ, въ кои 
они ‘иногда погружаются по самый поясъ; лошади 
же ихъ нерьдко погибаютъ при стаскиван!и лубьевъ: 
но все ото естественно и обычно, а потому и не 
служить поводомъ къ жалобамъ, и не отвращаётъ 
отъ производства. (ъ каждымъ новымъ годомъ по- 
вторяется одно и то же, ть же ожидашя, ть же 
бъдетвя и ть же удачи или неудачи. 

Со срубленныхъ деревъ снимается кора. Снятие 
ея однакоже не всегда бываетъ равно успьшно. Такъ 
напр. въ прошедшемъ (1839) году лубья пали хорошо, 
т. е. мочало давалось снимать, сего же года напротивъ, 
дьло шло очень безуспвьшно. Для того, чтобы сня- 
т1е коры могло легко производиться, нужна теплая 
‘погода при дождяхъ; ибо, говорятъ промышаленики, ' 
тогда кору вътром5 откачиваетз, дождемь отмачи- 
ваетз, тепломь отпариваетз. Когда же дождей нЪтъ, 
и бываетъ стужа, тогда липа соку не даетъ и ко- 
ра не отстаетъ отъ дерева, «хоть топоромъ ее ру- 
би,» какъ выражаются мочальники. Сего года одна- 
коже и при теплой. погодъ, при вътрахъ и дождяхъ, 
кора отставала худо, что приписываютъ бывшей хо- 
лодной зимЪ; особенно липы съему не давали въ глу- 


(*) Г-жа Фуксъ, въ запискахъ своихъ о Чувашахъ и Че- 
ремисахъ. Казанской губеры!и, въ этомъ отношен!и го- 
воритъ:. «Черемисск!я лица оть укушеня мошкары 
ужасно пухнуть въ Пюнв мЪслц®, когда деруть съ 
деревьевъ въ льсахъ ‘мочала. Скотъ мемду лъсами па- 
сется только ночью, а днемъ всегда остаегся въ’ де- 
ревнз,» (с. 286). | 

2 


6 - О мочаЛлЬномъ 


ши, въ льсахъ, куда тепло нехватило; по краямъ же 
льсовъ, при открытыхъ м5стахъ, кора’отставала легче. | 
Работа мочальниковъ ‘вообще состоитъ въ сль- 
дующемъ. ‘Подрубивши ‘липу такъ; чтобы ‘она ине 
совебмъ ‘упала, но держалась’ ‘на ‘комль и упер- 
лась сучьями въ землю, размБряютъ ее ‘на лубья, 
_ смотря по ея толщинз` и` возрасту. Если’ окруж- 
ность комля имфетъ шесть четвертей, то отмБряютъь 
снизу три аршина для сухаго или‘ крышечнаго’ луба, 
а далье для мочальныхь 4убъев5 по шести аршинъ, 
и таковыхь съ’ одного ‘дерева снимаютъ два, три, 
четыре, иногда и пять лубьевъ, смотря по длинъ 
его, не обращая вниман!я на толщину въ отрубБ, 
‚хотя бы таковая вышла ‘въ 3 и даже въ 9 вер- 
шка. Потомъ, ободравъ крупные сучья и даже вЪт- 
ви, складываютъ все въ одну трубу, что называется 
скалою. Скалы эти тосударственные крестьяне ста- 
скиваютъ въ ручьи, ръчки, болота и пруды, забла- 
- говременно приготовленные въ казенныхъ дачахъ. 
Лубъ, моченый въ проточной водЪ, бываетъ`бълъе; 
при недостаткв же въ водъ, лубья отъ засухи чер- 
ньютъ. Самые пруды крестьяне сохраняють и пе- 
редаютъ какъ бы насльдетвенное имъие, стаскивая 
въ нихъ лубья иногда за 90`и болье верстъ.. 
Въ мочищахъ лубья остаются до заморозовъ 
т. е. до конца Сентября или до Октября мъеяца; 
тогда они вынимаются и развъшиваются на коз- 
лахъ, гдь и остаются до саннаго пути, во время 
коего уже отвозятся домой. Тутъ ихъ въшаютъ или 
кладутъ на полъ, въ особой, кръпко натопленной 
избъ, и когда вытечеть съ нихь вода, то. разди- 
раютъ на тонк!я ленты, Чёмъ болъе вымочены лубья, 


ПРОМЫСлх, т 


тьмъ лучше и тонъе снимаются мочальныя ленты, 
и болъе изъ нихъ выдьлывается рогожъ. , 

Для тканья рогожъ имфется станъ: четырехсто- 
ронняя рама, съ обыкновеннымъ, самымъ  про- 
стымъ бердомъ, чрезъ который оснуются’ мочаль- 
ныя ленты. Утокъ же пропускается сквозь него по- 
средствомъ большаго челнока, такимъ же’ образомъ 
какъ и при ткани холста. › 

Смотря по назначению своему, рогожи дълаются 
разнаго рода и въ торговль встрьчаютея подъ слЪ- 
дующими названями.— Рогожа парная. Она легче и 
меньше ‘другихъ. Сотня простыхъ самыхъ легкихъ 
рогожъ на въсъ составляетъ - пудовъ восемь. Рого- 
жа рядная, извъстная болъе подъ назвашемъ цы- 
новки, плететея изъ витыхъ мочальныхъ лентъ. 
Малой рядной рогожи сотня въсить 17 пудовъ (т. 
е. 6^/, Фх. каждая), большая же тянетъ 20 пул. (8$. 
каждая). Впрочемъ междуцыновками существуетъ зна- 
чительная разница, почему ицьна ихъ бываетъ весь- 
ма различна. Такъ напр. Черемисская (Вятская) и Ка- 
занскя пыновки стоять не мене 90 р., между 
тъьмъ какъ Ветлужекя и Варнавинскя продаются 
по 27 до 30 р. сотня (“). Малая цыновка про- 
дается въ Царевъ (Царевококшайск$ь) по 40; а въ 
Нижнемъ НовгородЪ по 45 руб. асс. (до 13 р. сер.) 


(*) Отгого-то и большая разница въ числБ рогожъ, кото- 
рыя кладутся на одноконный возъ, при_перевозкв 
ихъ, Такь напр. въ Костромской губерн!и мнЪ сказы- 
вали, что на возъ кладется отъ 100 до 150 рогожъ, 
между тьмъ какъ Казапцы увфряли, что они мо- 
гуть накладывать только отъ 50 до 70 которыя  со- 


* 
/ 


=”. 


- $ О мочальномМъ 


сотня, крупная же въ Царевь по 50, а въ Ниж- 
немъ по 60 р. асе. (17 р. сер.). По увъренно Рыбин- 
скихъ торговцевъ, плохая цыновка развъ двумя ко- 
пейками (асс.) дороже хорошей рогожи. Самыя дегкия 
цыновки бываютъ и въ 10 пуд. сотня, между тьмъ 
какъ тяжелая доходитъ до двойнаго противъ сего 
въса: — Рогоэжа кулевая. Она особенно точется и бы- 
ваетъ вЪъсомъ вдвое тяжеле простой ‘рогожи, ибо 
сотня кулевыхъ рогожъ составляеть до 18 пуд., 
т. е. каждая таковая рогожа тянетъ’ отъ 7 до 8!/, 
Фунт., какъ сказывали мн въ Костромв. Длина ку- 
левыхъ рогожъ 2!/, аршина, а ширина 1 аршинъ 
10 вершковъ. Кулье выдълывается преимуществен- 
но въ Яранскомъ уфздь’ Вятской губерни. На Ни- 
экегородской ярмаркь въ 1840 г. сотня кулевыхъ 
рогожъ (для такъ называемыхъ кулей _Яранскаго 
кряжа) продавалась по 36 р. до 40 р. асс. (10 р. 
до 11 р. 50 к. сер.); впрочемъ кулье для овса про- 
дается 95°/, дешевле того, которбе употребляется 
для муки (‘). Баковка есть родъ цыновки или 
рядной рогожи, получившая назван!е отъ села Баки 
(Никольское тож), имъшя князей Ливенъ, на’ Вет- 


ставляютъ 15 иболБе пудовъ; свыше 18 пудовъ мало- 
сильныя ихъ лошади не тянутъ. Везуцие липовыя до- 
щечки съ Ветлуги къ р. Тезъ, —въ селенйя, занимаю- 
щяся иконнымъ йписантемъ, — Е 5050 18 
‚до 20 пудовъ. 
( у Это подтверждается н записками г-жи Фуксь о Чува- 
шахъ и Черемисахъ Казанской губернии (Казань, 1840, 
въ 3, на ст. 312), въ коихъ сочинительница говоритъ, 
что—‹кулья_ для набиван!я муки сотня стойть 40 р., 


а.для овса 30 р.» 


ПРОМЫСлЬ. 9 


‚ лугь, въ Варнавинскомъ уъздв Костромской губер- 
нш. ‘Баковки продаются отъ 95 до 100 р. асс. 
(1—28 р. сер.) сотня. — Рогожа крышечная. На Ни- 
жегородской ярмаркь 1840 г. сотня крышечныхъ 
рогожъ продавалась по 90 р. асс. (5 р. 71 к. 
сер.). Опа же называется и таевка или таевочпая 
_ рогожа (въролтно отъ слова таить, утаивать, скры- 
вать (*). Длина этихъ ‘рогожъ бываеть отъ 10 до 
11-ти, а ширина отЪ А до 6 четвертей. Вообще изъ 
одного и тогоже количества мочала выдълываются 
болье таевочныхъ нежели кулевыхъ рогожъь, потому 
что таевки бываютъ’ ихъ несравненно тонзе и ръже, 
и мБрою меньше. — Парусовка покупается въ г. Вет- 
луг. Она идеть большею частно въ Архангельскъ, 
для застилки въ корабляхъ и для паковки разнаго 
товара. — Рогожа табачная дълается только въ Вят- 
ской губернш и идетъ боле въ Малороссйо. Сотня 
этихъ рогожь бываетъ въеомъ въ 18 до 20 пуд. — 
Рогожа ` карточная или карташовка дълается на 
Ветлугь. Она идетъ боле въ Москву и Кремен- 
чугь для паковки товара; идетъ и въ Кяхту, но 
преимущественно для укладки отправляемыхъ туда 
предметовъ, и употребляется также на судахъ для 


парусовъ. 


Сверхъ сего употребляются еше въ Костромской _ 
губернш сльдуюция назван1я рогожъ: полуторная, 
полупарная и берестовка: но въсь и пфна этихъ 


(^) На покрыте барки, нагруженной хлфбомъ, нужно бы- 
ваеть 400 рогожъ. Казенный хлъбъ укрывается и 
`°500-ми, ибо дълалотся чехлы. 


10 О мочаАлЬНноМъЪ 


сортовь мнЪ неизвъстны. Для опредъленя того, 
Сколько съ одного липоваго дерева можно получить 
рогожъ, я предетаваяю при семъ изсльдованйя, дЪ- 
ланныя въ 1837 г., и сообщенный мнъЪ г. Костром- 
скимъ Губернскимъ Лъсничимъ Гавр. Мих. Юрье- 
вымъ (“). Расчетъ тутъ сдъаланъ на кулевыя рогожи, 
которыя; какъ сказано выше, вдвое тяжель обык- 
новенной крьпнечной рогожи. 


выдъБлано 

дала  мочала. | рогожъ. 
Липа дл. въ 3 саж. 1, пуд. 31 Фунт. 9. 
— дл. въ т = 10 
— дл. 55 — 9 — 13) — 12 
— ‘дл. ‘въ 6 — 3—1 — 19 


Среднимъ числомъ тутъ получено съ липы 9 п. 
17'/ Ф. мочала, изъ коего выткано кругомъ по 19%/, 
кулевыхь рогожь. Если же и положить, что во- 
обще вдвое болье выдвлывается простыхъ рогожъ 
нежели кулевыхъ, то во велкомъ случаь кру- 
гомъ никакъ нельзя полагать болъе 18 до 20 ро- 
гожъ, всякаго разбора, на одно взрослое дерево. | 


Еще въ 1483 г., какъ видно изь грамоты 
того времени (“”), лубъ въ Росеш замънялъ иногда 


(°) См. Приложеше А. О количествЪ мочала и числ$ ро- 
гожь, получаемыхь съ одной липы. 


(“*) Сы. «Правую грамоту Снътогорскому (близь Пскова) 
монастырю, на прозздъ по ръкв Перервъ, «вь Актахь 
Юридическихь, изданныхь ‘А рхеограхическою Ком- 
миссею» (Спб. 1838 г. 4) И гдБ сказано... «до- 


ПРОМЫСЛЬ. 11 


харт!ю (пергаментъ) или писчую бумагу; нынЪ же 
кому не случалось по крайней мърь слышать о лу- 
бочныхь картинахъ! Но главная ‘въ наши дни поль-. 
за отъ луба соетоить въ употреблени его ‘на кры- 
ши разныхъ крестьянских построекъ, и на покры- 
1е низовыхъ судовъ. Сух!е или крышечные лубья 
снимаются съ толстомърныхъ деревъ, однакоже не- 
очень старыхъ, у комля въ 2, 2!/, и 3 сажени’ вы- 
‘соты. По снят ихъ, они оставляются на мБетахъ до 
заморозовъ или до перваго выпавшаго снъга; тогда 
же, по счисчеши съ нихъ жельзными скоблями па- 
ружной неровной коры, зажигаютъ стружки и на- 
грваютъ лубъ, при чемъ два человька держать 
оный по концамъ (°). По мърь того, какъ въ лубъ 
оказывается влага или теплота, его поворачиваютъ, 
и когда онъ выпрямится, т. е. перестанеть быть 
кругловатаго или трубочнаго вида; его кладутъ подъ 
гнетьъ и оставляютъ въ такомъ положени доколь 
не высохнетъ. Длина ‘луба въ торговль бываетъ 
оть 9 до 12, а ширина отъ 5 до 8 четвертей. Веь 
лубья таковой ширины идутъ въ продажу вмъеть, 
_безъ разбора, и сотня ихъ, составляя на вБеъ около 
60 пудбвъ, продается по 39. до 40 р. на асс. (9 до 11. 
р. 50к. сер.). Лубъ, который, хотя на палецъ уже 5 
четвертей, называется аршинником5 и продается осо- 
бо. Тотъ же, который уже аршина, — не сушится, 


смотръли, да и на лубъ выписали, и передъ оспо- 
дою положили, да и велись по ‚лубу.» 

(^) Такъ это двлается: въ Костромской губернш; впрочемъ 
мн’ сказывали, что въ Вятской губерши лубы вы- 
правляются и безь согрваня, 


1 


15 О мочальномъЪ 


потому что онъ для крышъ уже не способенъ; онъ 
идетъ. въ `мочища и употребляется. на мочала, 
для приготовленя которыхъ лубья мочальные раз- 
дъляютеля ‘на куски, шириною вершковъ въ шесть. 
Лубомь ‹мочальням5 называется  тотъ, который 
идетъ въ мочища и, по вынути изъ воды, употреб- 
ляется на мочала для плетеня рогожъ. Этого рода 
лубья обыкновенно на’ срубленномъ деревь. отмБ- 
ряются` длиною въ 6 аршинъ. Съ одного такого лу- 
ба выдьлывается по пяти таевокъ мли’ по б-ти и 
7-ми парусовокъ и по 7-ми до 8-ми карташевокъ; 
кулевыхъ же рогожъ выходитъ вполовину менъе 
противь таевочныхъ, потому что он и больше и 
плотнъе. ы 

Смотря. по той части дерева, съ которой снимает- 
ся лубъ, онъ называется сняты,и5 с5 комелеваго кря- 
жа, подкомелевыме, вершиниыме или наконець сия- 
тыьм5 сь большие сучьев. 

Стороэжсковою снастью называется канатъ или ве- 
ревка плетеная изъ лыка. Для этихь сторожковыхъ 
или судовыхъ снастей вьются въ избахъ веревки, 
толщиною въ палецъ, изъ коихъ потомъ, на деревян- 
номъ стану, на открытомъ мьеть, посредствомъ про- 
стаго колеса, сплетаются канаты какой угодно тол- 
щины, точно также какъ вьются пеньковыя  ве- 
ревки. т 


_Изь мочальныхъ веревокъ дълаются такъ назы- 
ваемые съиные кошели, на подобе сьти съ больши- 
ми лчеями, для набивки сьномъ при кормленш оло- 
шадей. 

Для лаптей лыко покупается ношипами (пуч- 
ками) разной величины, такъ что иная ноша 


© 


ПРОМЫСл%. 13 


стоитъ не болье гривенника, между тьмъ какъ 
большая продается и въ семь разъ дороже. Начи- 
‘нивъ лыко, дълается заплётка, потомъ лапоть на- 
дъвается на колодку, оправляется и ковыряется. Онъ 
оснуется въ однорядку. Женек. лапоть отъ муж- 
скаго отличается только тьмъ, что‘опъ дфлается по 
меньше. Работа цънится въ столько же, сколько 
стоить, лыко, и посредственный мастеръ можеть 
изготовлять въ день пять паръ. Малыхъ дЪтскихъ 
лаптей десятокъ купишь и за гривенникъ, меж-о 
ду тьмъ какъ деслтокъ большихъ, смотря’ но отдъл- 
кв, можеть стоить до 2 р. 50. к. асе. (бол. 70 к. 
сер.). Оптовая ‘и исключительная торговля длаптями. 
вообще, сколько. мн извъетно, нигдь не’ суще- 
ствуетъ. На Нижегородскую ярмарку лапти приво- 
зятся не цвлыми судами, но’ какъ придаточная 
кладь, по одной или по нБеколько тысячь при дру-’ 
гомъ товарЪ. Тутъ они покупаются по би Тр: асс. 
(по 2 р. сер.) сотня, а продаются ‘врозь по 8. коп: 
асс. Въ иное. время требуется въ недьлю до 3-хъ 
паръ порядочныхъ лаптей, которые портятся наибо- 
лье, когда бываетъ тюотипалица, т.е. когда посль 
оттепели слышится подъ ногами шорохъ. Въ Кине- 
шемскомъ уфздь Костромской губернш есть казенное 
село Семеновское, которое, съ окружающими его де- 
ревнями, занимается преимущественно выдьлкою лап- 
тей.—Лапти эти во множеств вывозятся на тамош-_ 
н1е базары, почему и самое это село въ народъ 
извъетно подъ назвашемъ „Лапотнаго. Увьряютъ, 
что какъ здъсь, такъ и въ помьщичьемъь селен 
Молвитинь, на каждый зимн!. базаръ доставляется 
до 100,000 паръ лаптей; ть, которые продаются въ 


14. О мочАльномъ 


Молвитинв, по выдълкБ своей, ‘считаются луч-_ 
ими. 

Лапти въ Россш чисто нашональная обувь, 
уже въ Х вБкБ Русеюмя льтописи упоминають о 
Лапотниках5 по случаю того, что Болгары! носили 
сапоги (*). Не безъ основашя, конечно, лапоть, пле- 
теный изъ липоваго лыка, признается самою удоб- 
ною обувью, и мнЪ говорилъь одинъ изъ: помъщи- 
ковЪ Ветлужекихъ, что онъ зналь какого-то пре- 
старЪлаго городничаго, который, посл% отставки, го- 
товясь итти на богомолье въ ЮМевъ, купиль себъ 
лапти. Когда праятели его стали этому удивляться , 
то онъ сказаль имъ: «сапоги меня не донесутъ, а` 
въ лаптяхь я благополучно” дойду до Печерской 
Лавры; они ложатся по ногБ и не жмутъ ее; на-' 
мокнувъ же скоро просыхаютъ.» 

_ ^^ Тамъ, гдЪ' нътъ. липы, и гдь крестьяне не зна- 
ютъ или не хотятъ знать веревочной и соломеной 
обуви, они принуждены бываютъ прибъгать къ кор 
другихь деревъ, именно къ березовой скаль и берё- 
стБ и кьлыкамъ, снимаемымъ съ лозы и съ бреди- 
ны (”). Но лапти, дфланные изъ берёсты -= хотя 


(^) Лобрыня, дядя Владимгра, увидфвь въ 985 г. на 
плфненныхь Болгарахъ сапоги, сказаль: «иже суть вси 
всапозЪхЪ; симъ дани намъ не даяти, поидемъ искать 
`лапотниковъ.» Лавренттевскаго списка Несторовой лъ- 
тописи изд. 'Тимковскатго М. 1824 г. ст. 52, 

(*) Слова бредина (или бреднякъ) нЪтъ въ Русскихъ сло- 
варяхъ. Однако же оно встречается у писателей. 
Такъ напр. уже Георги, въ описанйи Россйскаго Го- 
сударства (Тов. Со. Сеогё1, ВезсВге ип Чез Вч5$51- 
зсВен ВесВ$, КопозЬ. 1800, 8; ТЬ, 11, Ва. 4, 5. 1335) 


ПРОМмЫыСлЬ. 15 


довольно’ носки (“) — жмутъ ногу и, особенно на= 
мокнувъ, дьлаются жесткими; плетеные же’ изъ 
лозы и бредины, имъя боле гибкости, плотнЪъе ло- 
жатся по ногБ. Однакоже первые, побывавъ въ во- 
дъ, чернъютъ, а посльдн!е отъ сырости краснъютъ. 

Мочалы въ общемъ ‘употреблени въ Русских 
баняхъ. Ихъ не мало покупается въ Нижнемъ-Нов- 
городЪ для отправки въ Москву и друмя къ югу 
отъ оной лежания мъста. Въ Калужской губернм 
изъ мочаль двлаютъ легюе кулечки; которые ча- 
стпо отправляются къ Рижскому порту. Пудъ мо- 
чаль въ Нижнемъ продается по рублю асс. (около 
30 коп. сер.), иногда и дороже; а въ 1836 году, 
когда не было съема, пудъ мочалъ стоилъ 3 р. 20 
к. асс. (около 90 коп. сер.). 

Обращаясь къ губернямъ, въ коихъ существуетъ 
мочальный промыслъ, оказывается сльдующее : 

Въ Вятской губернйи значительныя количества 
мочальныхъ товаровъ выработываются, какъ сказа- 
но выше, въ уБздахъ Яранскомъ, `Уржумскомъ, 
‚Малмыжскомъ, Елабужекомъ, Сарапульекомъ ‚ Гла- 


заимствуегь это назване изъ Палласовой Рус- 
‘ской Флоры (Е1ога Визз1са Т. 81, Е, 2), аакадемикь_ 
Озерецковскй, въ «Путешестви на озеро Селигерь» 
(С. Петербургъ 1817. 8, на с.58 и70) говорить, что. 
брединою (около, Ловоти и Полы) называють иду. 
(^) Они, по увърению крестьянъ, носятея безперемвнно 
недфли по дв$; дълать ихъ, какъ говорять, легче ли- 
повыхь, Потому Что они плетутся не вь 95, но вь 4 
_ лыка; кь тому же они не бушаются, т. е. двлаютси 
безь окладей съ`боку, и сльдотвенно меньше окоио 
нихь работы; 


16 О мочальномъ 


. зОвскомъ и Нолинскомъ, а именно: по показанию - 
купечества, торгующаго мочальнымъ товаромъ;: 


ео 
и. 


й ве- | 
рия. | 
те 


`Кулей 


<) 
я 
я 
ы> 
д 
Г 


о 
[= 
© 
$ 
= 
а 
я 
о 
ы 
| 


* и разныхъ подъ на- 


д. отъ3—4 а 


сыпку у 


д 


Пыновокъ для пок 
зовъ и бу 

анны. 
шир. оть 7—8 четвер 


ли 


Въ Уржумскомъ 
уфздв до. 
Въ Йранскомъ| 
уъздь` до. .1 
Въ Малмыж-| 
скомъ уъздЪ до.1 


100,000] ‘700,000 
130.000] 1.000,000 


|: 


Въ  (Сарапуль- 
скомъ Ир 
въ Елабужскомт) 
уъздахъ до. .1 


| 0 — те Е с 
Въ Глазовскомъ) р _ 


и въ Нолипскомъ} (пыхь и 
узздахъ до. .л парныхъ | 
Итого. | 800,000 | 950,000] 2.300,000]500,000 | 350,000% 


Всего же, безъ мочаль, до 3.850,000 штукъ, по 
увъреню купцовъ Вятской губернш. Однакоже - 
туть опущены у5зды Слободской, Вятской, Орлхов- 
ской и Котельническй, между тБмъ какъ, по свъдъ- 
нямъ Вятской Палаты, въ Слободекомъь уфздь 
мочальный  промысль существуеть, а -по увз- 
домленио Вологодской Палаты Государственныхь 
Имуществъ, «какъ казенные, такъ и помъщичьи 
`«крестьяне Котельническаго уъзда привозять въ 
«вебьма значительномъ количествь готовую рогожу 


ПРОМЫСЛЬ. 17 


‚ «въ городъ Никольскъ, гдЪ и продають ее разнымъ 
`‘‹промышленикамъ.» Сверхъ того изъ показаний Ка- 
занскихъ торговцевъ видно, что изъ Вятской губер- 
нш въ Казанскую отправляется въ обыкновенные 
годы оть 2 до 2!/, мил. штукъ ‹мочальныхъ издЪ- 
лй и болБе 200,000 пуд. самыхъь мочаль, изъ че- 
го заключить можно, что все количество рогожъь 
всьхъ наименованй, кулей и лубъевъ, добываемыхъ 
въ Вятской губернии, со включешемъ употребляе- 
мыхъ на мвств, должно составлять не менъе 51/, 
или 6 миллюновъ штукъ, и сверхъ того’ слишкомъ 
400 или 500 тысячь пудъ мочалъ. 

Большая часть мочальнаго товара, заготовляема- 
го въ у%здБ Яранскомъ, сплавляется по ръкь 
Пижмь въ рьку Вятку; а то, что выдълывается въ 
Малмыжскомъ уъздь, сплавляется по р5камъ Валь 
и Кильмезь, тоже вър. Вятку. Въ уздахь Уржум- 
скомъ и Нолинскомъ грузятъ прямо на’суда на рБ-` 
къ Вяткь (“), съ которой веъ мочальные товары 
идуть Камою въ Волгу, гдь раздъляются вверхъ и 
внизъ, поея теченю. Изъ Глазовскаго уъзда мочаль- 
ныя издьмя перевозятся въ Нолинекъ сухопутно. 
Въ Сарапульскомъ и Елабужекомъ уфздахъ дьлают- 


(^) Виды внутренняго судоходства показываютъ слвдую- 

°’ щий отпускъ или нагрузку мочальнаго ‘товара по Вят-. 
ской дистанши, которая включаетъ въ себъ рзку Вят- 
ку оть границъ Нолинскаго уФзда до ея устья, и р. 
Каму оть Оханска до впаденя: въ нее р. Вятки: 

Въ 1837 г. Вь 1838 г. Въ 1839 г.. 
Рогожь и кулей 957,694 шт. 1.104,756 шт. 1.286,313 шт. 
Лубьевь ... 965,311 — 651,410 — 519,027 — 
`` Мочалъ.... 48,341 пуд. 26,367 пуд. 84,575 ‘пуд. 


18 О мочальномъ 


ся одни только кули, которые не`сплавляются, но 
идутъ подъ насыпку хльбовъ на пристаняхъ. 
Около. половины всего мочальнаго товара, выдъ- 
лываемаго въ Вятской губернш, отправляется внизъ 
‚ по Волгв и продается въ Саратовской губерми, въ 
Астрахани и на Дону (*)—въ Черкаскъь и особенно 
въ Аксайской станиць (“"). Остальное количество 
идетъ частю въ губернш Вологодскую и Архангель- 
скую, частию же перевозится сухимъ путемъ въ Ва- 
зань и на пристань Коротенскую (что противъ Коз- 
модемьянска) Волгою къ Нижнему Новгороду и Ры- 


(*)`Въь Дубовский посадъ, для перевозки волокомъ отъ 
Волги къ Дону,  привезено было, какъ показываютъ 
Виды внутренняго, судоходства: 

Въ 1887 г. Въ 1838 г. — Вь 1839 г. 

Рогожъ' и кулей 362,494 шт. ‘464,650 шт. 360,000 шт. 

Лубьевъ &. +2. (#:950:600 —.. 219,906, — 128,272. — 

Мочаль ...... 1000 пуд. 5,611 пуд. ‘4,265 пуд. 

Сличая однако. же эти показантя съ т5ми, которыя 
въ тБхъ же «Видахъ» мы ваходимъ о количеств мочаль- 

наго товара, сплавленнаго въ Нахичевань, Ростовъ и 

'Таганрогъ, нельзя не полагать, что показанте это не 

полно. ы 
(“Около ‘полумилятона изъ ’этихъ рогожь, кулей и пр. 

доходить до Нахичеваня, Ростова и Таганрога, и от- 

толь' слфдуеть за границу. Такъ напр; мимо послёд— 
ней или 3-й дистанши Нижняго Дона,‘ прошло въ по- 
имевнованные: города: 

Вь 1837 г. Вь 1838 г. В» 1839 г. 
Рогожъ и кулей 341,164 шт. 396,088лит. 534,461 пиг. 
Лубьевь ‹... 107,328 — 64,911. — 129,076 — | 
Лыка и мочаль .. 520 пуд. 5,485 пуд 4,945 пуд. 


ПРОМЫСЛЬ. — 19 


бинску (‘). Цвны на мъстахъ заготовлешя въ Вят- 
ской губернш существуютъ сльдуюния, съ неболь- 
шими измънёнями: кули стоятъ отъ 20 до 30 р., 


Отпускъ мочальнаго товара съ пристаней Азовска- 
го и Чернаго моря, по Видамъ внъшней торговли со- 


ставлалъ: 
. Рогожь и кулей Цзною. 
рогожныхъ. о 
Въ 1837 году .... 23,717 шт. ‹ на 20,654 руб. 
— 1838 — .... 65,9834 — — 61,979 — 
— 1839 — .... 19,906 — — 117,902 — 


Но ‘тутъ, безъ сомнъня, говорится только о 
рогожахъ и куляхъ, отправляемыхъ въ видв товара; 
т же, которые, при отправкЪ разной клади, были 
употреблены для паковки и прикрыт!я товара, не мог- 
ли быть приняты во вниманге. 

(*) По исчислентямъ почетнаго гражданина ©. И. Тюме- 
нева (того самаго, которому мы обязаны издангемъ Опи- 
саня. Рыбинска, ‘напечатаннаго въ 1837 г. при Ста- 
тистическомь отдфлеши Министерства ‘внутреннихъ 
Дзлъ) въ Рыбинскъ мочальнаго’ товара привозится въ 


ГОДЪ: 
штукъ. — На сумму. 
Рогожь до 700,000 по 28—30 р. сотня.. 200,000 р. асс. 
Кулей — 250,000 — 45-50 — — 120,000 — — 
Цыновокъ — 15,000 — 40-60 — — 7,500 — — 
Мочаль за . 1,000 пудъ на ФО — 


Т. е. примфрно на 330,000 р. асс. или около 95,000 р. сер. 
Въ 1840 г. однако же меня въ Костром$ увъряли, 
что въодинъ этотъ годъ приведено въ Рыбинскъ (какъ 
узидимъ ниже) не менъе 1,300,000 ‚рогожь по биле- 
тамъ: въ томъ числ на имя купца Чиркина до 930т.,. 

а на имя купца Репина до 290т. штукь. | 


20 О мочалЬьНОМЪ 


цыновки ‘отъ ‘35 до 70 р. (*), рогожи отъ 15 до 
25 р., лубья отъ 15 до 30.р. за сто штукъ; моча- 
ло отъ 40 к. до 1 р. за пудъ на ассигнаци. Приз 
нимая въ соображение среднйя мвстныя цвны, мож- 
но полагать, что‘ въ Вятской губернш всего мочаль- 
наго товара выдълывается почти на’‘два миллюна 
рублей асс. (или на570,000 т. сер.). По цвнамъ же, 
существующимъ на Нижегородской ярмаркв, всв мо- 
чальныя произведешя Вятской губернш могутъ быть 
оцвнены въ 40 и болБе процентовъ дороже, т.е. въ 
2.800,000 руб. наассигнащи (или 800,000 р. сер.) 

Первоначальная продажа на мьстахъ производит- 
ся самими заготовщиками; крестьянами, помълочно; 
а сплавомъ къ пристанямъ низовымъ и доставкою 
вверхъ занимаются исключительно купцы Уржумске, 
Малмьыжеке, Нолинске, Яранск! и удьльные крё- 
стьяне слободы Кукарки(““), равно и Донсюе Коза- 
ки-(***). 

На запросъ мой, какъ великъ былъ, съ 1 Сент. 
1839 по тоже. число 1840 г., отпускъ изъ казенныхъ 
двсовъ для мочальнаго производства, Вятская Пала- 
та Государственныхь имуществъ доставила сльдую- 
щее свъдъше : 


(^) о купцы говорили миф, что они въ Царев 
обыкновенно покупаютъ сотню.мЪикой 40-45, а круп- 
‚ной по 50 до 60 рублей асс. 

( ^) Кукарская слобода находится въ Яранскомъ уъздь, на 
правомъ берегу Пижмы, недалеко отъ впаденГя оной въ _ 

‚„ф?зку Вятку (Подробн. карты Росси Ч. ХУП, д. 64.) 

(^^*) Донске Козаки превзжаютъ и въ Костромскую губер- 
но, именно въ селене Баки (Никольское), -что на 
Ветлугв, для закупки лЪса, дегтя и. парусовъ. 


ПРОМЫСЛЪ. , 


За 


Отпущено изъ 


дЪсовь казеннаго 
Число 


саж. дровъ 
трехъ -ар- 
шинной мЪ- 


рье 


вфдомства —ВЪ 
уфздахъ. 


отпу| ска 


р 
Нолинскомъ . отпу 
Уржумскомъ 59% 
Малмыжскомъ 5 
Елабужскомъ 269'/, 
Сарапульскомъ 20 


Котельническомъ 
Итого. | 361°/, 


Отпущено изъ. 

лъсовъ казенна- 

го вфдомства въ 
`уъздахъ. 


Число : 
саж. дровъ 
трехь -ар- 
шинной мЪ- 


(6) 
Слободскомъ. . | 2,7375. 
Глазовскомъ .. — 


Лля лыкъ. 


Число 


пудовъ, 


с `не-б 


Для лыкъ. 


попенныя деньги. 


Для мочала. 


р 


Число Число 


деревъ. пудовъ. 


не б| ыло. 


— ` 510 
ы ло. 
о щ5.018 
6,356 


— 


41|. 18 
35 —‹ 
а не б | ы ло, 


| <Я 
254 | 7,849 | 5,546 


Безденежно ‘для продовольствя. по- 


селянъ. 


Для мочалъ, 


Число 
саж. дровъ 
трехъ - ар- 
шинной МЪ- 


Число Число 


пудовъ. дере ВЪ. 


Нолинскомъ ..| отпу ска не б| ыло. 
Уржумскомь. . | 3,625 — 500 — 
Малмыжскомь . | 1,498 — 1,500'/, | 7,100 
Елабужскомь . 695 — 696 — 
Сарапульскомъ. — — — — 
Котельническомъ — — — == 
Орловскомъ .. | отпу ска не было 
Йранскомтъ .. .. 983, — — 2,498 
Итого . | 9,539, | 983. | 2.696'% |; 9,598 


3 


у) г О мочалЛЬНнОМЪ 


По Костромской губернш заготовлеше  мочаль- 
_ныхь издъмИи  составляетъь главный промыслъ въ 
уБздахь Ветлужекомъ и Варнавинекомъ. Въ городъ 
Ветлугу, во время зимы, — съ 15 Ноября по 25 
Марта — каждонедьльно на базаръ привозится до 
тысячи возовъ мочала и выдъланной рогожи, — и 
одной посльдней тутъ, какъ видно изъ офФишаль- 
ныхъ бумагъ (по выданнымъ билетамъ), съ 5 Де- 
кабря 1839 по 25 Марта сего (1840) года продано 
не менъе 2.000,076 штукъ, которыя отсюда пошли 
въ Рыбинскъ и Нижншй Новгородъ (*). Изъ показан- 
_наго числа въ одинъ Рыбинскъ отправлено 1.300,000 
рогожъ. | 

°— Въ Журналь Министерства Внутреннихъ Дълъ (**) 
сказано было, что однъхъ рогожъ изъ Костромской 
губери вывозится въ годъ до пяти милмоновъ. 
штукъ, — и показаше это довольно правдоподобно, 
‘особенно если принять во внимаше, что изъ’ губернш 
дояжны вывозиться и тв, которыя въ нее могутъ 
быть ввезены изъ другихъ губерний. Въ Никольский 
уБздъ Вологодской губернш, отъ Ветлуги могутъ 
быть доставлены до 1!/, миллюна рогожъ и столько 
же могутъ быть проданы въ Варнавинскомъ уБздь 
‘и отправлены гужемъ, сльдственно безъ билетовъ, 
за предвлы Костромской губерния или на приетани, 
для дальнъйшаго отпуска и подъ насыпку хльба (^^). 


(*) По другимъ свъдъшямъ въ городъ ВетлугВ и его узз- 
дв, въ зиму 1859/ ‚г. продано: на базарахъ 2.172,000 
рогожъ. а | 


(**) 1839 г. „ЛЕ 1, смеси с, 9. 
(^^*) Въ однъхь Бакахъ (сель Никольскомъ Варнавинскаго" 


ПРОМЫСлФ. 28 


Съ одной Костромской дистанщи, которая по Волгь 
‘простирается отъ Юрьевца-Повольскаго вверхъ на 
210 верстъ, отпущено рогожъ и кулей: 


Въ 1837 году. . . . 433,000 штукъ. 
— 1838 — .... 738,100 — 
— 1839 — (о 304,500 -— (°). 


Сплавъ мочальныхъ издьмй Костромской губер- 
нш производится преимущественно по Ветлугв; од-. 
накоже то количество, которое идетъ въ Рыбинскъ, 
сплавляется болъе по Унжь, ибо доходитъ скоръе 
до мъета своего назначеня (“”). 


уфзда)` въ теченте зимы каждонедЪльно съ рогожами и 
мочалою бываетъ бол5е 300 возовъ, подымающихъ по 
150 рогожъ, или по 35 мочальныхъ лубьевъ, о коихъ 
въ отчетахь нигдф не упоминается. Полагая того и 
лругаго половину на половину, это одно уже со-. 
ставляетъ около 600,000 РОТ и 140 т. мочальныхъ 
} лубьевъ. 
(*) См. Виды внутренняго судоходства въ Росси, за’ по-° 
казанные годы. 5 
(^*) Если, какъ полагать должно, теченте Волги по Ниже- 
городской губернёи составляетъ около 250 версть, то 
устье Унжи находится почти тремя стами верстъ бли- 
же къ Рыбинску нежели устье Ветлуги. —Мочальнаго 
товара, по свъдьн!ямъ, полученнымъ мною отъ Ниже- 
городскаго Смотрителя судоходства, изъ тя при- 
| было къ Нижегородской пристани: . 


Въ 1830 Вь 1840 
ЛубБеВЬ: и.о. 099 500 
Рогожь и кулей ..,..... -.. 98,900 _ 35,365 
Мочада ее. 50 = 


54, О мочальномъ 


Какъ въ Варнавинскомъ, такъ и въ Ветлужекомъ 
уъздв выотся мочальные веревки и канаты, а въ 
ВетлугБ дълаютея конныя шлеи и такъ называемые 
судовые хомуты , обвитые мочалами, которые упо- 
требляются наиболье для машинныхъ лошадей (`). 
Ниже мы увидимъ, что въ Васильсурской дистанция, 
къ коей припадлежить и рЪка Ветлуга, отъ устья 
вверхь на 500 верстъ, бываетъ грузимо болве '/› 
миллюна однихъ сторожковъ и веревокъ мочальныхъ, 
которыя, безъ сомнъшя, въ значительномъ количе- 
ствь выдълываются и въ Костромской губерши. 

Въ офФишальныхъ бумагахъ и даже въ книгахъ 
не рьдко упоминается о липовыхъ лБсахъ. Люди. 
незнаюцие лЬсовъ съверной Росеш, по этому легко 
могли бы подумать, что около Ветлуги и по всей 
полос, въ коей существуеть мочальный промыслъ, 
находятся льса чисто-липовые. Но въ’ этомъ они 
`’бы очень ошиблись. Липа тутъ произрастаетъ между 
другими деревьями, и одинъ изъ Костромскихъ по- 
уБщиковъ даже говорилъ миф, что кругомъ можно 
полагать только по 2 липы, годныя для мочалъ, на. 
каждыя 10 десятинъ. Думаю однакоже, что это по- 
казане ошибочно; ибо въ такомъ случаь на 5,396,115 
десятинахъ леса, находящихся въ Костромской гу- 
бери (по свъдъшямъ генеральнаго межеваня) бы- 


(`) Т. е. для тьхъ, которые работаютъ на Пуздебардо- 
выхъ машинахъ, — большихъ, плоскодонныхъ судахъ, 
употребляемыхъ на ВолгБ для верховаго хода и веду- 
щихъ за собою нЪсколько другихъ огромныхъ же су- 
довъ, называемыхъ подчалками. Случается, что на од- 
номъ конномашинномъ суднф бываетъ вдругъ до 70 
лошадей, работающихъ посмЪнно. 


ПРОМЫСЛЪ. 95 


ло бы не болъе 1.065,293. липъ, — число неимов5р- 
но малое въ сравнеши съ тамошнимъ. ежегоднымтъ 
потреблешемъ сего льса на мочальныя произведе- 
я (“). 

Если допустить, что въ Костромской губернш 
могутъ быть выдьланы въ годъ до 4 миллюновъ 
рогожъ, ‘то весь валовый доходъ отъ мочальнаго 
промыела можно оцБнить примБрно въ миллюнЪ 
рублей Госуд. ассигнащями или въ 300,000 рр 
серебромъ. 

Въ Казанской губернш мочальничествомъ зани- 
маютсл преимущественно жители Царевскаго (Царе- 
вококшайскаго) уъзда. Во вехъ прочихъ уБздахъ 
оно сушествуетъ въ несравненно меньшемъ размьръ, 
и въ Козмодемьянскомъ, гдъ, судя по географическо- 
му положентю , промыслъ мочальный долженъ бы 
развиться въ такомъ же объемь какъ и въ Царев- 
скомъ, жители извлекаютъ изъ лЬсовъ своихъ до- 
ходъ болье рубкою строеваго лъса. 

Главные пункты, на коихъ въ Казанской губер- 
нш сосредоточивается торговля мочальными издъ- 
мями, суть городъ Казань и приволжеюя села: Ко- 
ротни и Сундырь. . 


Въ Казани главный: привозъ бываетъ въ Февраль 


(*) Г. М. Юрьевь пишеть ко мнъ, что съ помьщичьихь 
лъсовь Костромской губернш,` по составленному имъ, 
въ 1837 году, обще съ управляющими имъыами и 
земскими исиравниками обозрънио, — судя по лнпо- 
вой заросли въ дачахъ Ветлужскаго -уфзда, — можно 
бы въ годъ полагать до 900,000, деревъ на мочальное 
производство. › м 


26 О мочальномъЪ 


и Марть мъсяцахъ, когда крестьяне имъютъ надоб-- 
ность въ деньгахъ для взноса податей. Въ’ обыкно- 
венный хоропий годъ въ Казань привозятся изъ Ца- 
ревского уъзда около 3,600 возовъ: а какъ на возъ 
кладется отъ 950 до 70 рогожъ, то среднимъ чи- 
сломъ доставляется оттуда въ Казань 216,000 ро- 
гожъ. 


Оть Шанчурска (такъ въ просторъч!и называютъ 
городъ Царевосанчурскъ) и Яранска, т. е.. вообще 
изъ Яранскаго уъзда, равно и изъ Уржумскаго, Вят- 
ской же губернш, привозится въ Казань въ обык- 
новенные годы: 
°Кулья до.. 500,000 шт., кромъкулей, употреб- 

ляемыхъ подъ хльбъ, 
овесъ ‘и крупу, коего 
— идетъ болье миллона. 
Рогожъь до . 500,000 — 
`’Цыновокъ до 500,000. — 
Луба до .. 100,000 — 
Мочала до . 200,000 пуд. 


Изъ Записокъ Г-жи Фуксъь мы видимъ, что въ 
1837 году изъ Казани отправлено водою: 


Количество. На сумму. 
Рогожнаго кулья:‹ 73,885 шт. 26,533 руб. асс.. 
Рогожь. . . . 95,490 — 13,223 — — 
_Иъновокь о. _ 340.099. — 150 — 
Кульковъ мьлкихъ 289,520 — 18,698 — — 
Мочаль . . . 978,245 пуд. . 138,974 —  — 


Всего на 316,152 р. асс. (90,329 р. сер.). Въ 
тьхъ же Запискахъь сочинительница говорить, что 


` ПРОМЫСЛЬ: о ей 


\ 


въ Казани находятся три канатныхъ завода,  по- 
требляюние ежегодно до 3,000 пудовъ мочала (“). 

Въ село Коротни, что’ противъ Козмодемьянска , 
на львомъ берегу Волги, изъ тьхъ же мъеть Вят- 
ской губерни привозится сухимъ путемъ значитель- 
ное количество мочальнаго товара. Въ 1839 году 
туда доставлено было до 700,000. кулей и, если не 
ошибаюсь, сверхь ‘того еще не менъе 190,000 пыно- 
вокъ, а въ 1840 году (когда лубья хорошо не пали) 
всего, какъ сказываютъ, не боле 250,000 разныхъ 
рогожъ; лубья доставляется 20 до 40 тысячъ штукъ 
и мочалъ 20 до 25 тысячъ пудовъ (“*). Отъ Коро- 
тенкой пристани дальнъйшая отправка производитсл 
водою. 

Къ Сундырской пристани, Чебоксарскаго уъзда 
(на правомъ берегу Волги), привозится около 20,000 
‘рогожъ въ годъ, ‘едва ли болье. 

_Лвлаемые въ Казани судовые (мочальные) хо- 
муты доставляются и въ Нижнй-Новгородъ въ чи- 
сль -нЪсколькихЪ тысячъ, и тамъ продаются за без- 
цьнокъ, — всего рублей на 300 или на 500 р. асс. 
въ годъ (“^*). . 


(*) Сы. Записки Александры Фуксъ о Чувашахъ и Чере- 
мисахъ Казанской губернши, на с. 311. Туть же со- 
чинительница говоритъ, что канаты, дъланные изъ 
конопли, въ трое прочнфе мочальныхъ, и что Чере- 
мисскихъ издфл!й (цыновокъ, рогожъ и кулья) расхо- 
дится ‘ва Казанскомь базар ежегодно на сумму до 
милл!она рублей. | 
(^*) Въ семъ же 1840 г. туда было’ доставлено только. око- 
ло 5,000 лубовъ и не болъе 4,000. пудъ. мочалъ, 


(^**) Въ 1340 г. мочальныхъ хомутовъ къ Нижегородской 


\ 


9 - О мочалЬНноМЪ 


Изъ дьлъ Казанской Палаты Государственныхъ 
Имуществъ видно, что съ. 1 Сентября 1839 по то 
же число 1840 года от щено по билетамъ: 


Число саженъ Число деревъ, 


дровъ, отпу-  отпущенное 
‚- ПО ОКРУГАМЪ: щенныхъ на на сдирку 


лыки и мочала. лубьевъ. 
Царевококшайскому. . . . 1631 30 
Козмодемьянекому . .. .. 460 — 
'Чебоксарскому. . . 499 50 
Казанскому о.“ 4.2 — 
те о 1231/, 150 
Лаишевскому И 24 Е 
Ядринекому: г... 1917, 540 
И о 10_- — 
Цивильскому .... . 76 — 
Тезюшткому о. 34° — 
А о 168 — 
О О: и 70 


3,306'/, 865 (°) 

Въ Нижегородской губернш тлавный скупъ мо- 
чальныхь издъл производится въ сель Воскресен- 
скомъ, извъетномъ болье подъ назвашемъ Нижняго 


ярмаркБ изъ Ветлуги было доставлено тысячъ пять, и 
сотня ихъ продавалась по 5 рублей; друме би при- 
везены изъ Казани. 


(°) Вь игогь показано было’ 925, почему статься можетъ, 
что 60 деревь было отпущено въ одномъ изъ уЪздовъ, 
при коихъ въ посльдней граФхБ ничего не показано,` 


или что по Даишевскому уъзду вмЪсто 25 слфдовало 
‚ показать’ 85. 


ПРОМЫСЛЬ. 29 


Воскресенья (‘), что при рькъ Ветлугъ, въ Макарьев- 
скомъ уъздь. Туда свозятея онЪ изъ своего. уъзда 
и въ числь не мене 700,000 штукъ, ‘не вклю- 
чая луба, сплавляютея по ВетлугБ до ея устья. 
и далье_ Волгою до Нижняго Новгорода ‚. откуда 
400,000 штукъ разнаго издЬля, суммою на пол- 
тораста тысячь руб. асс. (около 43,000 рублей 
серебромъ) отправляются въ Калугу, Мценскъ, 
Орель и Харьковъ. (**). Остальное количество сихъ 
издълй въ Макарьевскомъ уфздь, обыкновенно бо- 
лъе 200,000 штукъ, на возахъ доставляется къ при- 
станямъ Воротынской (что по выше города Василя) 
и Лысковской (противъ города Макарьева) въ Ниж- 
нй-Новгородъ и Городецъ (Балахонскаго уъзда, на 
лъвомъ берегу Волги). Лубъевь изъ Макарьевскаго 
уБзда вывозится въ годъ сухопутно не болье 5,000; . 
водою же отъ 10 до 95,000. Сего же (1840) года 
вывезено не болъе "7,000. О томъ, сколько мо- 
чальнаго товара отправляется сухимъ путемъ изъ 
Макарьевскаго уъзда въ Москву и Рыбинекъ, я не 
могъ собрать удовлетворительныхъ свьдьшй. — 
Мочальныя издъмя Семеновскаго у5зда,—въ томъ 
числь значительное количество веревокъ и каната, 
`употребляемыхъ вместо пеньковыхъ на расши- 


вахъ (*””), для подачи, — зимнимъ путемъ достав- 


`(°) Имвые г-жи Нъмчиновой , принадлежавшее прежде 

‚  Сабакинымъ. и 

(*) Вь ныньшнемъ (1840 году), по случаю неурожаевъ, 
рогожь туда требовалось. мало. 

(***) Расшивы суть суда значительной величивы, которыя 
употребляются на ВолгБ. Они подымають оть 7 до 
25,000 четвертей, и безъ груза сидятъ въ водЪ оть 
10 до 18 вершковъ, съ грузомъь же 2'/, аршина. 


30 О мочальномъ 


ляются въ Нижшй Новгородъ и на Лысковскую 
пристань, съ которой, по въдомостямъ о ОЕ 
ствБ, отправлено рогожъ и кулей: 


штукъ на сумму 

въ 1837г. 211,804 90,088 р. асе. (т.е. по43к. шт.) 
`авъ 1838г. 197,138 — 31,958 р. асс. (т. е. п093— —). 
(отпускъ 1839 года въ Видахъ внутренняго судоход- 
ства не показанъ). 


° Тутъ же, безъ сомнъшя, сверхъ того большое 
количество мочальнаго издьля идетъ, подъ насыпку 
хльба, отправкою котораго славится Лысковская 
пристань. Главные два предмета отпуска съ Лы- 
сковской дистанши суть рана мука и овесъ. 
Первой отправлено: 


въ 1837г. 124,965 кулей на 1.110,114 р. асс. 
256,678 кулей 
— 1838 -| и 150 пе 2.868,769— — 


\ 


173, 931 куль 


о. и 60 пуд. 


[а 5.079,196— — 


Овса же отпущено: 


въ 1837 г. 935, 056 кулей, на 1. 353,134 р. асс. 
— 1838— 43,474 — — 188,128— — 


| « [157,470 кудей]| 
— вы |, тя на 1.944,897— — 


По свъдъшямъ, доставленнымъ Нижегородскимъ 
Смотрителемъ судоходства въ Нижегородскую Па- 
лату Государственныхъ имуществъ, на Васильсур- 
ской  дистанши грузилось по ръкамъ Ветлугь и 
Волг: | 


ПРОМЫСЛЬ. |: 31 


въ 1838 г. въ 1839 г. ‘въ 1840г. 


| по 1 Гюля. 
Цыновокь . штукь. 135,300 191,400 102,200 
Рогожь . . — 1.034,700 581,800- 759,200 
Кулей. .. — ‚ 998,950 1.400,100 370,150 
Кулечковъ 
МБлЛкихъ . о — 1000 10,000 6000 
Всего разныхъ рогожъ 


и кули. . .. 9.168,950 9.183,300 1.737,550. 
° Сверх того. 
Лубьевь. . штукъ. 59,703 24,065 19,330 


Мочаль . . пуд. - 51,490 19,000 1,500 
Лыкъ кубич. саж. 110 _ 190. е 
Лаптей . . паръ. 4,146. 9,500. — 
Снастей мочальныхъ 

пудовь о. 2,910 1,350 904. 


Сторожковъ и ве- 
ревокъ мочаль- 
нЫхЬ штукъ 238,000. 160,000 208,700 
Возжаниковъ мочаль- | 
а 2,500 45,000 15,000 
Должно однакоже замфтить, что не’ все пока- 
занное тутъ количество принадлежитъ одной Ниже- 
городской губерши, ибо, къ Васильсурской 'дистаншия 
принадлежитъ и рЪка Ветлуга отъ устья вверхъ на 
500’ верстъ. и | 
Мочальныя произведен!я южныхъ УБздовъ Ни- 
жегородской губерния сосредоточиваются въ Почин-_ 
кахъ, заштатномъ городь ‘«Лукоялновскаго уъзда, а 
оттоль идутъ въ Моршанскъ (°), (Тамбовской губер- 


(^) Важность Моршанска, какъ одного изъ главныхь 
ь и 


32 ^ О мочлльномъ 


ши), подъ насыпку хльЬбовъ, которые’ обыкновенно 
тамъ нагружаются въ весьма значительномъ количе- 


пунктовъ хльбной торговли. въ Росси, доказывается 
Видами внутренняго судоходства, сего драгоцфннаго 
свидЪтеля отечественной промышилености. Туть отпу- 
щено: | ь 

Въ 1837 году въ 1838 году въ 1839 году 
Муки: ржаной 499,034 кул. 627,832 кул. 547,533 кул. 


— пшеничной _ 760 пуд. _ и 405 четв. 
— пеклеванной 3,868 пуд. ое. 14,574 пуд: 
— гороховой . `. 750 пуд. 16,771 — 
‚ — гречневой 78,966 `— 89,088 — 


— разной 76,379 пуд. 

Хаъба въ зер- 
нз: ржи. .. 144,784 четв. 228,643 четв. 206,565 четв, 

пшеницы ... 18,498 четв. 3,639 четв. 35,313. — 


‘ова....°" 990.605- = 158.306 — 130697 
‘ячменя. .... 5,970 — 2,020 — 5,064 — 
гречихи.... 122 — — — 138 —_ 
гороха .\./”.... 177,602 —- 64,270 —- 192,676 — 
крупъ гречнев. 260,465. -- 213,780 -= 307,398 — 

— лчныхь. 349 -- —- — 40. — 
Пшена обыкнов. 44,135 — 53,547 -- 1701707 — 


Солода ее. 1,301 пуд. 800 пуд. — 2,480 пуд. 


Всего у 12.082,877р. 14.805,501 р. 16.252,069 р. 
. () (“") С 


му, ассигн 


Сь Моршанской же пристани отпускается весьма зна- 
чительное количество виннаго спирта; такъ напр. его 

_ вь 1857 году было отпущено 141,776, въ 1838 году 
165, 181, а вь 1839 году 130,286 ведръ. 

(*) сер. 3.459,250 р. 57'/, к. 

(“) — 4.230,143 р. 14/, к. 

("^^") — 4.643,448 р. 981/, к. 


ПРОМЫСЛУ. 33 


ствв. Часть же ихъ должна итти въ Алатыреюи 
увздъ Симбирской губернш, гдЪ съ Промзинской ди- 
станщи на рькъ Сурь, также отпускаются сотни ТБЕ- 
сячъ кулей муки и зерноваго хльба (*). Кульемъ 
торгуютъ и жители города Лукоянова. 

Привозъ рогожъ, кулья и лубьевь къ Нижего- 
родекой дистанши, по въдомости, полученной Ни- 
‚жегородскою Палатою  Государственныхь Иму- 
ществъ, отъ Нижегородскаго Смотрителя судоход- 
ства, въ числь приплавленныхъ лъеныхъ издьлй 
быль сльдующи: | 


въ 1838 г. въ 1839 г. въ 1840 г. 
по 1 Гюля. 
Рогожъ и кулей пуд. 339,379 333,575 950,930 
Лубьевь ... шт. 170,145, 141,100 68,020 
Лыкъ имочала пуд. 85,804 — 171,167 50,100 

Если положить кругомъ до 8 рогожъ и кулей на 
одинъ пудъ, то къ Нижнему-Новгороду должно при- 
` ставаятьсл каждогодно около 2!/, миллоновъ штукъ 
сего товара. Отпускаемые же съ Нижегородекой ди- 
станщи слишкомъ 900,000 пудъ рогожъ и кулей 
составляютъ до 1'/, миллюна штукъ. 


_Изъ сообщенныхъ мнф Палатою Государственныхъ | 
Имуществъ свъдън!й о доходахъ, поступившихъ въ 
казну въ 1839 году отъ льеныхъ промысловъ ви- 
дно; что 


(^) Въ 1838 году туть отпущено одной ржаной муки 
302,015 кулей и 139,395 кулей овса, 57,784 четверти 
пшеницы, 99,756 четв. гречневыхъ крупъ, 25,904 
четверти ржи. 


3% О мочальномъ 


Отпущено ‘саженъ На сумму 

лыкъ руб. к. асс: 

Въ Семеновскомъ уфздь о... 13'/. (95.46: — 
— Макарьевекомъ:. (0.1.0: 53. 37476 = 
— Горбатовскомъ 1... 5 35.35 — 
— Ардатовскомь . ‚. . . . 34 940 38 —. 
— Арзамасскомъ хо зон. ол о 49. 49. — 
— Сергачекомъь. 0. ‹ о, 45 106 5 — 
— Лукояновекомъ. „0... 13 941 91 — 


1401), 993 р. 35 асе. 


Итого въ Нижегородской губ. 


сер. 283 _815/, к. 
Зъ Вологодской губерши мочальный промыелъ, 
какъ сказано выше, существуетъ въ одномъ только 
Никольскомъ уъзаЪ; ‘именно въ Вохомской волости (*), 
гдь (какъ увьдомила меня Палата Государственныхъ 
Имуществт) крестьяне выдълываютъ, разнаго рода 
рогожи и цыновки, покупая для сего мочала изъ 
Ветлужскаго уъзда Костромской губерни и Котель- 
ническаго уБзда Вятской губерши. Продаютъ же они 
сотню этихъ рогожъ отъ 95 до 35 руб. асс. Устюж- 
скимъ и примь купцамт, торгующимъ въ Архан- 
гельскъ. 


Губерн Тамбовская, Пензенская и Симбирская 
должны быть причислены КЪ ТЬМЪ, ВЪ коихъ мо- 
чальный промыслъ довольно развитъ. 

А. Я. Сахроновъ, описывая выставку произведе- 
вй Тамбовской губернш, бывшую 3 Поля 1837 го- 
да, говоритъ: «Цыновки и рогожи, производимыя въ 


(^) Рзка Вохма принадлежитъ къ притокамь Ветлуги, въ 
которую она впадаетъь съ правой стороны. 


ПРОМЫыСЛЬ. 35 


‚ сувздахъ Спасскомъ, Темниковскомъ `и Елатомскомъ, 
«до нъсколькихъ миллоновъ штукъ, необходимы. для 
«кулей, въ которые набивается сплавляемый еже- 
«годно съ Цнинскихь и другихъ  пристаней, въ. 
«огромномъ количествв хльбъ. Пьна оть 50 до 80 
«коп, асе. за штуку» (“), 

Въ Пензенской губерншы Городищенскй уъздъ 
особенно отличается значительною выдЪълкою цыно- 
вокъ и рогожъ, которыми снабжаются извъетныя 
пристани Промзинская и Моршанская (““) и Коммис- 
сарятскя Коммиссш:` Тамбовская и Воронежская. 
Отсюда безчисленное множество ръшетъ и коробокъ 
всякаго рода отправляется въ южную часть Саратов- 
ской губернии и во все вообще Заволжье. Городъ 
Городище есть обтирнъйшая цыновочная мануфак- 
тура: здъеь въ каждомъ почти домь есть станки для 


(°) См. Сына Отечества 1838 года ./ 8-й. Тутъ же въ 
отнощени къ липв,‘мы находимъь слБдующее: «лЪсъ 
«липовый, по простому народному выражен!ю, весьма 
«раступливъ», сильно «кустится», и порубки могутъ 
быть возобновляемы чрезъ каждые 20 лБтъ; старыя 
же цыновки и кули составляютъ превосходный мате— 
р1алъ для выдфлки рисовальной и другой бумаги.» Не 
то можно бы было заключить о роств лины изъ со- 
чиненйя Георги, который говорить, что лёсъ, произ- 
растаюпий на м$фстахъ истребленнаго хвойнаго лфса, 
именно лЪсъ лиственный — преимущественно ‘липы, 
рябины и Ргапиз радиз— —чрезъ 60 льть еще’ не мо— 
жетъ быть съ выгодою рубленъ на уголья. @еого1 Ве- 
зсЬте!Ьип? 4ез Вазз1зсВеп ВесВз. ТЬ. ПТ. Ва. 4, 5. 
637. 

(^^) См. выше, примбчаня на стр. 43. и 45. 


36 О мочальномъ 


ткан!я ‘рогожъ, и въ зимнее время почти веЪ’жите- 
‚ли занимаются этою’ Фабрикашею: (*): 


(*) Свъдьвя о Пензенской губерыи сообщены А. Я. 
Сахроновымъ. Ткаше рогожъь и ревизовавшимъ въ 1857 
году государственныя имущества Пензенской губер- 
ши Надворн. Совътникомъ Больвиллеромь признава- 
лось однимъ изъ ‘тлавныхъ промысловъ казенныхь по- 
селянъ той губерни. Мнфше нынъшняго г. Управ- 
ляющаго Пензенскою Палатою Государственныхъ Иму- 
ществъ, Князя С. Д. Урусова. однакоже съ этимъ не 
согласно, ибо въ полученномъ мною отзыв$ на мои 
‘запросы, Князь С. Д., разумъя подъ словомъ промысле 
въроятно одинъ только сбыть начистыя деньги, гово- 
рить что мочальный промыслъ, именно витье веревокъ, 
заготовлене возжениковъ, тканье рогожь и цыновокъ, 
въ Пензенской губернии существуетъ только по одно- 
му Городищскому уззду, и то въ весьма незначитель- 
номЪ Вер: фимо на сумму до 93,000 р. на 

‚ ассигнаци. «Въ домашнемъ быту безъ мочальныхъ .из- 
дъмй крестьянинь обойтись не имъеть никакой воз- 
можности: одни лапти для семейнаго крестьянина `со- 
ставляютъ значительную въ годЪ потребность — (кото-. 
рая много уменьшилась. бы при введени здфсь не су- 
ществуюшаго еще способа дфлать лапти изъ соломы); 
а потому, для удовлетворен!я сей нужды, приблизитель- 
но можно. опредзлить одинъ’ пудъ на ревижскую душу 
обоего пола; средняя же цфна за пудъ примзрно отъ 
6 до 10 р. асс.: а число душъ казенныхъ крестьянъ 
въ Пензенской губервши мужескихъ 198,549, а жен- 
скихъ 908,232. Количество казеннаго. липоваго’ лЪеа, 
проданнаго! по’билетамъ за посаженныя деньги, год- 
‘наго на лыки и мочала, въ 1839 и 1840 году со- 
ставляло, по Городищекому округу, 2. сажени, поИн- 


ПРОМмыСлЪ. З7 


О мочальничествь въ Симбирской губерни я до- 
нынъ не могъ получить точныхъ свъдънй; нельзя 
однакоже сомнъваться, что въ северо-западной. ча- 
сти этой губерыи выдълываются рогожи и друмя 
издьля изъ коры липъ, произрастающихь въ хБсахъ, 
коими изобилуетъ эта страна. 

Можно, кажется, безошибочно положить, что въ 
поименованныхь здЪфеь трехъ губершяхъ (Тамбов- 
ской, Пензенской и Симбирской} выдълываются въ 
годъ до двухъ миллюновъ, отпускаемыхъ въ другя 
мБета, рогожь и кулей, цвною по крайней мьръ на 
300,000 руб. серебромъ. а 

Въ Владилирской губернши, какъ сказано въ Эн- 
циклопедическомъ лексикон5, выдълкою рогожъ и 
цыновокъ занимаются весьма немноге крестьяне; 
лаптей же въ течене года изготовляется не мензе 
полутора миллюна паръ. Допуская, что это справед- 
ливо, потому что въ этой ‘губерыш считается болъе 
1.133,000 жителей, нельзя не.замътить, что лыко; 
какъ увБряли меня, на базаръ Владим1реюй приво- 


сарскому 91, по Краснослободскому 66, и по Наров- 
чатскому 10, всего же 199 кубич. саженъ, на сумму 
1,412 р. 90 к. асс: (403 р. 68^/, к. сер.), и. сверхъ. 
сего отпущено безденежно казеннымъ крестьянамъ, изъ 
принадлежащихь имъ дачь въ участкахь растущаго 
дровяваго лъса разныхъ сортовъ, на домашнее продо- 
волЬСтв!е, всего по губернш, по примфрному исчисле- 
в!ю, 20,273 кубич. сажени. Въ томъ числь приблизи- 
тельно предназначить въ сложности можно !/. часть ли- 
повыхъ, на лыки и мочала способныхь лъсовъ, — что 
составляеть до 3,379 саженъ, суммою, по казенной: 


цфнЪ, на. 23,990 р. 90 к. асс. 
4 


38 `О мочлльномъ 


зитея Касимовскимъ трактомъ, и’ буде въ Владим!- 
рь не продается, то везется въ Суздаль, ‘гдь ‘его 
покупаютъ ‘на рьшета, дълаемыя въ значительном 
количествь въ Шуйскомъ уъздь ("). Владимрская 
Палата Государственныхъь имуществъ уввряетъ, что 
въ подвъдомыхъ ей казепныхъ селеняхъ мочальныя 
издъмя никогда не выдЪълывались, и что липа про- 
израстаеть въ Владимфекой губерн только между 
другимъ лБеомъ въ видь мьлкаго кустарника, да и 
то’ въ весьма маломъ количествь. Продаюпиеся на 
базарахъ Владимфекой губерши лапти, по показано 
Палаты, выдвлываются изъ лыка, добываемаго въ 


(`) Упомявувъ” здвсь о томъ, что мнф сказывали во Вла- 
дим!рЪ, я’ долженъ однакоже присовокупить и возра- 
жене, сдъланное противъ сего Господиномъ Управ- 
ляющимъ Рязанекою Палатою Государственныхъ Иму-' 
ществъ, Д И. Батуринымъ, который пишетъ ко мнЪъ, 
что лБса Рязанской губернши вообще находятся въ ху- 
домъ положенш. Дубовые, какъ казенные и крестьян- 
скте, такъ и помъщичьи, большею частно истреблены, — 
и славная нЪкогда Липецкая засЪфка, въ Сапожковскомъ 
увздь, теперь — особенно послф пожаровъ 1839 года — 
не представляеть и сльдовъ прежняго своего велич!я. 
‘Справедливо, что въ. Касимовскомь уъздь есть еще 
хороше льса: но почти всв они, принадлежа помфщи- 
камь, суть хвойные, почему въ нихъ не можеть суще- 
ствовать мочальный промыслъ. Основываясь на семь 

°г. Батуринъ полагаеть , что продающееся во Влади- 
мгр и въ Суздаль лыко, должно быть получаемо изъ 
Тамбовской и другихъ губернй, болъе изобилующихь 
липовыми лзсами, коихь въ Рязанской губерши весь- 
ма мало. 


ПРОМЫСЛЬ. 39 


помвщичьихъ лъсахъ, иэтими же лаптями снабжают- 
ся ‘какъ‘безльеныя `м5ета Владимирской губерниг, 
такъ и самая Москва. Изъ отношешя. же’ комн 
г-на ‘Тверскаго  Губернскаго Льсничаго видно” ато 
лапти и лыко бываютъ доставляемь изъ Владим!р- 
ской губерым и въ сосьдетвенные” ‘съ нею’ узлы 
Тверской губернш. Желательно, чтобы о’ семъ,! про- 
мысль по Владим!рской губерни были собраны сву- 
дня болъе удовлетворительныя; о томъ же, что въ 
ней выдълка лаптей н5когда принадлежала къ глав- 
нымъ, а кое-гдв и къ единственнымъ льенымъ про- 
мысламъ, существуетъ и историческое предаше (“). 
Говоря о мочальномъ промысль въ Владимской 
губерши, нельзя не замътить, что съ Муромской ди- 
станши отпускается не малозначущее количество 
лыкъ. — 
Туть отпускъ составлялъ: на сумму 
Въ 1837 г. 34,650 пучковъ лыкъ, 20,350 р. асс. 
— 1838 г. 3,000 пучковъ и) 
—_ 2,000 пудовъ )_ и — 
— 1839 г. 15,000 — — 8,900 — — 
Въ Ярославской губерши главный сбытъ мочаль- 
ныхъ издълй бываеть въ Рыбинскъ; но все вообще 
продаваемое тамъ количество рогожъ, кулья и проч. 


(“) Сказываютъь, что благочестивый Илар1онъ, основатель 
общежия въ Флорищевской пустыни, находящейся 
въ такъь называемомь Общеме бору, при р. Лухъ ВЪ 
ый ороховскомъь узздв,-поднесь Царю Федору’ Алек- 
съевичу, посътившему его обитель въ 1681 году; един- 
ственное. произведенте отшельниковъ: обв, сплете- 
ную из5 лыки. См. Прибавлешй къ Владимтрекимъ 
Губернскимъ въдомостямъ 1838. г. „№ 24, с. 118. 


* 


40 О мочаЛЬНОМЪ 


привозное; въ самой же Ярославской губернии для 
мвстнаго употребленя не вездь въ достаточномъ 
количествв добывается лыко, почему въ разныхъ 
мъетахъ лапти дьлаются изъ кудели‘и льна или изъ 
охлопчатыхъ веревокъ, и такая веревочная ‘обувь 
бываетъ прочнъе лыковой (‘). 


° По Тверской губернш мочальный промыслъ не-. 
значителенъ. Хотя въ Рыбинскв мнБ сказывали, что 
Тверекя цыновки принадлежать къ лучшимъ, одна- 
коже, судя по свъдьшШямъ, сообщеннымь мн г-мъ 
Губернекимъ Лъсничимъ Фонъ Вильдерметомъ, дол- 
жно думать, что мочальничество, въ тБеномъ смы- 
сль, не существуетъ въ Тверской губернш. Лыками 


й 
з , 


(*) Ярославская Налата Государственныхь имуществь въ 
‚этомь отношен!и донесла Министерству (24-го Сентя- 
бря 1840 г.) слъдующее: | 
«Въ Ярославской‘ губерн!и употребляется веревоч- 
_ная обувь, именно въ Утлицкомъ узздв, весьма многи- 
_ми изъ крестьянъ. Ее приготовлаютъ изъ охлопчатыхъ 
веревокъ такъ, что при черной работ, она можеть 
проноситься два и три мЪсяца; цфна ея 10 коп. сер. . 
Подобную же обувь плетуть изъ кудели и льна, и въ 
такомъь случаь она, имъя болье- прочности, стоить 
отъ 15 до 20 коп. серебромъ. По другому образцу 
приготовляется обувь въ Осеневскомъ отдълен1и Яро- 
славскаго уфзда “изъ льняныхъ веревокъ, которая, пре- 
вышая цБнностно обыкновенную крестьянскую. обувь 
не болье 15 копьйками, можетъ проноситься вдвое 
долфе; настоящая ‘цЪна ея 25 коп. мфдью (74), кои. 
сер,). Веревки для этой обуви изъ охлопьевъ вьютъ, 
большею частио, зъ зимны!е ‘вечера мальчики’ отъ 6 до 
`10 льтняго возраста, плетуть же ее 10—15 аътыте. » 


= 


_ `ПРОМмЫыСлЖ. ДЛ 


для лаптей крестьяне, большею частшю, пользуются 
изъ ближайшихь лъсовъ; а тамъ, гдБ нёть липы, 
для плетен!я лаптей употребляется ими бересто; ‘но 
какъ и береза не вездь въ достаточномъ количеств 
произрастаетъь, то поселяне, по нуждь, прибъгають. 
и къ лыкамъ бредовымъ (*) и лозовымъ, что ви- 
дъть можно въ уЪфздахъ Зубповскомъ и Старицкомъ. 
Въ посльднемъ, какъ известно, тамошй помьщикъ, 
Полковникъ Эгерштремь, сталь вводить лапти со- 
ломенные, которыхъ употреблеше однакоже еще 
мало распространяется. 


Въ Осташковскомъ убздь рыболовы  ходятъ обы- 
кновенно въ сапогахф, а лапти употребляются бо- 
ле лБеными жителями. Тутъ, ВЪ деревнъ Пачко- 
вой, Зальцовской волости, 85 человькъ занимаются 
`сученемъ лыковыхъ и `мочальныхъ веревокъ Для 
рыболовныхъ припасовъ.` Лыки покупаются для се- 
го въ самомъ Осташковь по 4% руб. асе. (около 1 
руб. 15 коп. серебр.) за каждый пукъ въеомъ въ 
15 до 20 хунтовъ. Изъ этакого пука одинъ сучиль- 
(^) Г-нь онъ Вильдерметъ, `въ составленной для -меня 

запискЪ, при словЪ бредина поставилъ систематиче-^ 
сктя названтя: зайх саргеа, зайх и 121поза, заЙх адиа- 
Пса. Привезенный мною отъ источниковъ Волги, изъ 
‚ Осташковскаго уЪзда, экземпаяръ бредины, употреб- 
ллемой для лаптей, быль за|х апгИа [.., а лоза; коел 
лыко употребляется тамъ на тоть же предметъ, есть 
зайх репап@га Г. (Словари наши говорять намъ, что 
зайх регцапга есть ветла). Изъ этого, кажется, мож- 
но заключить, что брединою въ Росе1и называются по. 
крайней мъръ четыре вида Саликеовъ. Самое вазва- 
не бредины не происходить ли оть слова брес ти? 


до О мочхАльномъ 


щикъ можетъ ссучить въ четыре. дня два конца :с0= 
рокосаженныхъ веревокъ,  которыя въ‘ Осташковъ 
продаются по 3. р. асс. за комецъ. (*).. 


Вь Новгородской губернш, какъ пишетъь тамош- 
няя Палата Государственныхъ имуществъ, `«мо- 
чальный промыелъь не существуетъ. Лыко и бере- 
сто, по нзкоторымъ уъздамъ употребляются на лап- 
ти, но не на продажу, и въ незначительномъ коли- 
чествъ; ибо крестьяне Новгородской губерния ходятъ, 
большею частио, въ сапогахъ, а посему лыки и бе- 
ресто. изъ казенныхъ лБеовъ вовсе не отпускаются. 
Хотя же по губернш ‘существуеть въ нЪкоторыхъ 
мьстахъ продажа‘ лаптей, однако’ лапти эти по- 
лучаются изъ другихъ губернш. » 


Изъ сказанпаго тутъ о развит мочальнаго про- 
мыела. въ разныхъ губершяхъ, оказывается, что 
рогожъ разнаго рода и кулей выдълывается въ обы- 
кновенные годы: 


Въ Вятской губерыш около. 6 миллмоновъ штукъ 
— Костромской. . — м 
И Вано т — 
— Нижегородской болъе . .1 — — = 


— Вологодской, Тамбовской и 
Симбирской губервяхъ око- . 


ло. ° .* ° ® ° . э 2 - т Е ТЕЕТИЙ 


Всего примърно 14 миллоновъ рогожъ и кулей, 


(^) По свьдъшаяиъ, сообщеннымь мнЪ г-мь Окружнымъ 
Начальчникомь ©. `П. Померанцовымъ, полагающимъ 
оть этого ‹ промысла на’каждаго сучильника чистаго. 


ПрРомысль. | 43 


которые ,. съ. присовокуплешемъ, къ сему самаго 
мочала, можно оцвнить въ 7 миллюоновъ руб. асс. 
или въ 9 милл. руб. серебромь; со включешемъ 
ке луба, мочальныхъ веревокъ, лаптей и проч., мо- 
жно полагать, что одной липовой коры, въ разныхъ 
видахъ, продается въ Росс каждогодно милл!она 
на три рублей серебромъ и болье.—Чиесло же взро- 
слыхъ липъ, идущихъ ежегодно на срубъ для. сня- 
ч1я мочальнаго и сухаго луба можно полагать въ 
700,000 до пълаго мил.мона. : 


Мъета, гдь боле прочихъ продаетея мочальныхъ 
‚издъл, суть: 

г. Встлуга (Верхнее-Воскресенье) ‚Костромекой 
губерши, ь 

село Воскресенское (Нижнес-Воскресенье), въ Ма- 
_карьевекомъ уъздь Нижегородской губерши, 

г. Казань, т. 

г. Яранскъ, Вятской губерши, 

село Коротни, Козмодемьянскаго уБзда Казанской 
губернш, =. 

г. Нижнш-Новгородъ, 

г. Рыбинскъ, Ярославской губернии , 

г. Починки, Лукояновскаго у5зда Нижегородской 
губернш, 

г. Городище, Пензенской губерни, и паконець 

г. Моршанекъ, Тамбовской губернши и Промзин- 
ская пристань въ Алатырскомъ уъздЪ ‘Симбирской 
губерши. _ : у | 

Вообще изъ показанныхъь выше 14 миллоновъ 


дохода по 50 рублей асс. въ годъ, а на верхъ 89, 
вообще 4,250 рублей.-Длина веревокъ опредфлена на 
маховыя сажени, коихь 40 сбставляютъ ЭЭ’печатвыхъ, 


24 О мочальномъ 


рогожь и кулей съ мьеть выдьлки идутъ: 
Въ Вологодскую губерню и Архангельскъ 
‚около 2 мила. 


По тремъ системамъ: Марьинской, Тихвин- 
ской и Вышневолоцкой около. .. .3 — 
Водою и сухимь путемъ въ Москву, Ригу, 
Кременчугъь и проч. около. . . . 1 — 
По Волгв внизъ въ Саратовъ, Астрахань, | 


на Донъ, въ Таганрогъ и проч. ок. 9 о — 
Въ Сибирь О 
— Моршанскъ, на Промзинскую` пристань, 
Тамбовъ, Воронежъ и проч. около. „9  — 
Употребляются на мБетв около... 9 


А какъ заграничный отпускъ рогожъ и кулей 
(со включешемъ употребляемыхъ на паковку това- 
ра) можетъ простираться въ годъ за 3'/, штукъ, то 
для внутренняго употребленля оставалось бы тако- 
выхъ около 10'/ миллюновъ, число, которое, по об- 
щему употреблению въ Россш рогожъ и кулей, ко- 
нечно, не покажется преувеличенным, 


Выдълка рогожъ, въ тьеномъ. смысль. сего слова, 
т. е. полстей изъ рогозы, существуеть у насъ на 
островв Эзедь, въ Сибири, въ Крыму, (близъ 9ео- 


у 


(у 'Гобольскй Плацъ-маюръ Дорндорфь, описывая 'Го- 
`больскъь въ 1834 году, говорить, что рогожи и цы- 
новки (МаНер па. лпозуКеп, а. 1. Порремайев 
уоп секорегёет @еууеБе) принадлежать къ главнымъ 
предметамъ тамошней торговли. См. Кепег АБ $$ 
4ег бопуесгпепзев (ба 'ТоЪо1зК, уоп ВодЧап  уоп 


Рогп4огЁ#; В1еа 1856. 8. с. 66. 


ПРОМЫСлЪ. 45 


досш, въ селен Сары-Гель) и пр. (*). Статься можетъ, 
что  встарину, до. употреблен!я мочалъ, на’ полети 
сего рода потреблялся преимущественно 702035, а 
на рьшета или’ сита’ сипнико,. вместо ‘лыка, кон- 
скихъ волосъ и проволоки. 

Внъ предъловъ той полосы; тдъ существуетъ мо- 
чальный промысль, торговля’ мочальными издьмями 
и самыми мочалами и лубомъ сосредоточивается въ 
городахъ: Никольскь (Вологодской губерни), 

Мценскъ (Орловской губернш), 

Калугв, _ 

Бьломъ, (Смоленской губернш) и Кременчугь 
(Полтавской губернш) и въ 

Аксайской Станипз, на Дону. 

Изъ Никольска, внизъ по Югу, въ Сьверную Дви- 
ну сплавляется, среднимъ числомъ, однихъ рогожъ 
(^) См. прилагаемый въ концЪ подъ литерою Б отзывъ 

сочлена моего по И. Академи Наукъ, извъстнаго на- 

шего Ботаника К. А. Мейера, къ которому я, зная 
неблагонадежность нашихъ словарей, обращался СЪ 
просьбою- сообщить мнЪ систематическля наименован!я 
растений, ‘извфстныхъ въ Росси подъ названтями ро- 
2085 и ситник5. Первое т. е. рогозъ, въ словарЪ г. 
Рейха названъ ВарРашег, а сигникъ въ разныхъ сло- 
‚ варяхъ объясняется Латинскими назвашями: Зетриз, 

]асиз15, Эсгриз шагИипиз и Сурегиз 10053. О ро- 

тоз5 и ситник$ упоминается и въ Священномв Писа- 

ни (кн, Шова гл. УПТЪ, ст. 11), Въ домашнемъь быту 
поселянъ рогозъ извфстенъ бываетъ особенно потому, 

Что ОнЪ употребляется бочарами для прокладки меж- 

ду дощечками (клепками). При нижней ВолгЪ рогозъ 

(ТурЬа) именуется чаканомз. 


4.6 О мочальномъ 


`болье "700,000 въ годъ, какъ явствуетъ. изъ «Видовъ 
внутренняго судоходства» по коимъ одньхъ рогожъ. 
по р. Югу ‘отпущено : 

Въ 1837 году 635,000 шт., цьною на958,500 р: асс. 
— 1838 — 729,500 — — — 241,395 — — 
— 1839 — 771,000 — — — 667,109 = (*) 

Въ Мпенскъ привезено ‘было рогожь и кулей : 

Въ 1838 году 73,500 шт., цвною на 91,750 — — 
— 1839 — 108,900 — ——  — 64,800 р. асс. 


Калуга, судя по Видамъ внутренняго судоходства, 
°’ примъчательна особенно по привозу мочалъ, коихъ 
было въ ре 


которые опзнены 


Въ 1837 году 24,600 пуд. ‚ ВЪ 25,140 руб. асс. 
— 1838 — 60,200 — — 69,620 — — 
— 1839. — 44,410 — — 52,0600 — — 


(*) Если это не опечатка, то показане цЪзны чрезмър-- 
но преувеличено, ибо каждая рогожа` здъсь оцънена 
слишкомъ въ 86 коп, асс. — 

Не могу туть неё замбтить, что въ драгоцфнныхь 
для` статистика «Видахъ внутренняго судоходства», 03- 
начеше цъвъ товаровъ есть одна изъ слабыхъ сторонъ; 
впрочемь кто имфлъ случай сличать первую книжку 
этихъ Видовъ (т. е изданную за 1857 годъ) съ дву-- 
мя послфдующими, тотъ смБло будеть надфяться, что 
и по этой части. въдомости о внутреннемъ судоход- 
ствф годъ отъ году будуть совершенствоваться. Те- 
перь же, пользуясь этими «Видами», ‘нельзя не при- 
бъгать къ повфрочнымъ соображенямъ. Тф же самыя 
рогожи, ` которыя въ Никольск® оцфнены въ $6 ко- 
пъекъ, показаны въ томъ же 1839 году въ МосквЪ въ 
622/. коп. (стр. 196), въ Васильсурск® по 15 копъекъ 
(стр. 154), вь Чебоксарв копБекъ по 8 (стр. 156), а 


И 7 


Рогожь же искулей: (о -коихънъть евъдьшя за’ 
1837 годъ), привезено: | 


Въ 1838 голу 10,446 штукъ и 16,999 пудовъ (что. 
вмъеть должно быть положено въ 200,000 рогожъ, 
ибо среднимъ числомъ можно полагать по 8 ро- 
гожъ на каждый пудъ) суммою на. 75,245 руб. асе. 


Въ 1839 году 238,280 штукъ, 
ценою на... . -.- о 52,060 — — 
Отпускъ же рогожъ и кулей быль сльдуюний: 
Въ 1838 голу 113,000 штукъ, 
ПН ВВ р. а. 
Въ 1839 году’ 155,900 штукъ 
и‘ 1,000 пуд. на... о 93.2565 


въ Твери дешевле 6 копъекь (стр. 113). Самая вы- ` 
сокая цфна рогожамъ показана была въ этихъ Видахь 
въ 1859 г. вь Нижнемь Нозгородв (стр. 149), гдъ 
243,090 рогожь и кулей оцфнены въ 519,528 . руб. 
асс. (т. е. по 2 р. 13 коп. штука), въ 1888 году. 
въ Нижнемъь же Новгород$ (стр. 136) и вь Москвь 

‚ (сгр. 188) ть же издълля оцфнены по 1 руб: 75 к. и 
по` 1 руб. 50 коп. асс., между тъмъ какъ въ «Видахъ 
внъшней торговли» за тотъ же 1888 годъ (на стр. 
16-й) Э.544,723 рогожи, ‘отпущенныя изъ портовъ 
БалтЁйскаго моря, оцфиены только въ 100,566 руб. 
(т. 6. по 4 копъйки асс.). Упоминаю объ этомъ для 
того только, чтобы показать, что и такъ называемыя 
оФхФищальныя свъдфышя не должны употребляться безъ 
критики; и что по сему‘ и ими только съ разборомъ 
можно и должно пользоваться, при изыскан!и и опре- 
дьлеши среднихь цънъ и при дфланйи всякихь дру“ 
гихъ выводовъ, долженствующихь служить въ какомъ 
либо случаЪ основанями. 


48 О мочаАЛЬНОМЪ 


Сльдственно въ каждый изъ’ этихъ годовъ болье . 
80,000 рогожъ и кулей употреблено на мъетв и. 
отправлено въ друге города сухимъ путемъ. 

Если върить «Видамъ внутренней торговли,» то 
въ самой Калугь цьна на рогожи и кули весьма 
возвышается, ибо привозные оцьнены, какъ видно, 
дешевле 30-ти, а отпущенные слишкомъ въ 50 коп. 
асс. - 


Въ городь Бъломъ мы, изъ Видовъ внутренняго 
судоходства, усматриваемъ только отправлеше, ‘а не 
привозъ рогожь, который производится сухопутно. 
Отпущено же рогожъ съ БълЕской дистанши (по. 
Обшь и Межь): 

Въ 1837 году 260,900 шт., суммою ва 119,985 р. асс. 
— 1838 — 186,200 — — — 67,110 — — 
5221839. но 118,300: едет 445 Об — 


‚Можно полагать, что эти рогожи везены водою 
мимо Твери и что онЪ, будучи выгружены въ Вер- 
хневоложекой дистанши (вЪроятно около Ржева), 
доставлены волокомъ въ г. Бълой, откуда уже рЪ- - 
ками Обшею и Межею онъ спущены въ Западную 
Лвину (‘). 

Въ Кременчугь привозъ рогожъ составлялъ: 
Въ 1837 году 145,067 шт., ньноюзвъ 60,360. р. ‘асс. 


-(`) Большая часть этйхъ рогожъ должна итти ‚ въ Ригу, 
гдЪ въ [1837 г. показано въ полученти Двиною пол- 
ное количество, отправленное съ Бъльской дистанцуи. 
Съ 1837 по 1839 г. къ Ригв привезено рогожъ: 

въ 1837 году 260,900, цъною на 1315985 руб. асс. 
— 1838 — 198,000. - — 88,150 —- - 
— 1839 — 166,300 - — 03,40 - -. 


ПРОМЫСЛЪ. _ 149 


Въ 1838 г. 174,180 шт. ивною на 64,894 руб. асс. 

— 1839 — о привозь рогожъ свьдьювй нБтъ. 
Туда же привезено лубьевъ: 

Въ 1837 г. 18,500 шт., суммою на 4,835 р. асс. 

— 1838 — 44,515 —  — — 24,850 — — 

И 


Аксайская станица, въ землъ Донскихъ Козаковъ, 
почитается главнымъ мъстомъ ‘въ отношенш къ тор- 
говлЪ мочальными издълями. Въ 3—й дистанши ниж- 
няго Дона, къ коей принадлежитъ эта станица, 
привозъ и ‘отпускъ съ 1837—1839 г. быль слБдую- 
ний : 

Въ 1837 году. Въ 1838 голу. Въ 1839 году. 
привезено: 
Рогожь и | т. 
кулей 203,432 шт. 241,041 шт. 234,983 шт. 
(на 72,794. р.) (на 116,658 р.) (на 102,575 р.) 
лубъевь 35,918 шт. 093,374 шт. 56,770 шт. 

— (на 31,866 р.) (на 60,671 р.) (на 39,891 р.) 

лыкъ и 
мочалъ | 1,260 пуд. 2,578 пуд. 1,580 пуд. 
(на. 1,920 р.) (на 3,505`р.) (на 9,946 р.) 


(*) Гораздо выше Кременчуга, на Днъпръ, бываетъ н5- 
сколько значительная: нагрузка на Лоевской диставщи, 
которая простирается отъ устья Березины. до устья 
Припета. Тутъ отпущено: : и 

р въ 1887 въ 1838 въ 1839 

году. коду. коду. 
Рогожь =: =! 52.600`' 40600 9,100 
А Лубьевь 1“. <. 11,925 "123,00 27.550 


* 


50 О. мочаАЛЬНОМЪ 


Отпущенно: 
‚ Въ 1837 году. Въ 1838 году. Въ 1839. году. 
Рогожъ и . 
кулей "15,90 шт. 101,261 шт. 149,476 шт. 
(на 58,263 р.) (на 58,222 р.) (на 80,801 р.) 
лубъьевъ. 17,670 шт. 13,480 шт. 33,140. шт. 
(на 11,629 р.) (на 9,484 р.) (на 94,408 р.) 
’ лыкЪъ и мочалъ 20 пуд. 865 пуд. 1,118 пуд. 
(на 105 р.) (на 1,084 р.) на 1,727 р.) 
Весьма значителенъ бываетъ отпускъ мочальнаго_ 
товара съ первой дистании Нижилго "Дона, что въ 
Земль Войска Донскаго, по Дону до Качалинской 
станицы, и по р оон и Медвьдицъ. путь 
нагрузжено : 
Въ 1837 году. Въ1838 году. Въ 1839 году. 


_ Рогожъ и 
кулей 301,364 шт. 598, 394 шт. 794, 860 шт. 

(на 174,599 р.) (на 278,668 р.) (на 353,948 р.) 

лубьевъ 89,658 шт. 917,919 шт. 940,186 шт. 
(на 56,17% р.) и 490 пуд. (на 128,491 р.) 

(на 115,541 р.) 

лыкъЪ и о 

мочалъ 4,658 пуд. 3,230 пуд. `9,790 пуд. 
(на 8,437 р.) (на 10,358 р.) (на 15,523 р.) 
однихъ мочалъ. 


Но не только одни поименованные зл.5сь города, 
въ коихъ сосредоточивается внутренняя торговля. 
мочальными издЪл1ями, для наеъ примъчательны: не 
менъе ихъ достойны вниман!я ить предъльныя точ- 
ки Росаи, чрезъ кои товаръ сего рода выходить въ 
чужие краи, и къ коимъ, отъ мъетъ первоначальной 


ПРОМЫСЛЕ. 2 51. 


выдвлки — изъ Сфверовосточной и Европейской Рос- 
сш-—каждогодно отправляются немалозначуция коли- 
чества рогожъ и кулей. Таковы. преимущественно 
Архангельскъ, С. Петербургъ, Рига и Таганров». 
Сльдующая (на оборотЪ) таблица можетъ дать понят!я 
о томъ, въ какой мьрь существуетъ отпускъ за гра- 
‚нипу рогожъ и кулей рогожныхъ. 


Наконецъ къ главнымъ м5стамъ перепродажи мо- 
чальныхь издълй причислить должно всф ть горо- 
да, въ коихь существуютъ Коммиссарлатскя Ком- 
‚миссш, которыя въ числь ежегодно заготовляе- 
мыхъ укладочныхъ вещей, запасаются 2'/, до 3-хъ 
воть чыюсянъ одыъхъ цыновокъ. Такъ напр. въ семъ 
1844 году таковыхъ требовалось для Коммисей : 


С. Петербургской. . . . . 44,000 штукъ. 
Московской . ..... о. 40,000 — 
Виленской о. 2. - 726000 — 
Клевской .. .о. ‘де. _ 40.000- — 
Кременчугской. . .. . о. 32,500 — 
Воронежской .... о... 30,000 — 
Тамбовской -:... ... с 396.000 —-— 
Симбирской .`. о. 119,000 — 
Тободрекой о. = 2,900 — 
Иркутской . . 4. =... 3,500 — 


Всего : 266,900 штукъ. 
въ томъ чиель 1-го сорта 122,200, а 2-го разбора 
144.700 пыновокъ. Для Коммиссаратскихь Коммис- 
ой. Брестъ-Литовской , `Бадтской, Ставропольской, 
Тифлисской и` Казанской, па ‘сей разъ цыновки не 
‘требовались (у ва 


. ) Сы. Прибавлен:е. къ С. Петербургскимь Въдомостямъ 
21540 г. „@ 282, стр. 2,794. 


| По сухопутной дает | уе ити По 


Касшйскому 


Пъна 


асс Количество, 


"Пена, "руб. асс. 


на серебро: 


" (69,379. 499), к ) 
ТО, . 


(60, 054 р. 
7 |1.364,697 


28%/, к.) 


(114,298 р.) 
68 3. 507 | 


13411. 891, ' 494 | 


470,081 
(134,308 р. 85%/к. 


239|1.367,592 
85| 1.294;647 
461 |3.417,020 


(131,113 р. 148 к.) 


западвой Евро-| Черному и Азов- 
О. 
р р. С ре 
[1830] — [139,065] — [93.998 — |559 = | 425 = 
11831 а Е Е На 2 190. 
|1832| 7985001301450 ` 527,897| 88,558 32,695 6,520| 5,715 3,563 30 в. 
1833 831,250 296,290] 373,875 63,189 11,345 4,145 6,880 2,257 1157) 
1834 ` 934,000]358,200] 398,229 87,792 8,665 3,130] 5,420] 2,655 1,502 
[1835 1.504290 564,316] 371,806\ 78,604 7,588| 880] 5,760] 2.563| 2,050 
|1836| 909,606|363,400| 436,443| 94,662! 200] 53| 17,203| 11,797| 4,140 
11837 | 824.800 337,350]. 410,410 92,627 32,120] 8,180[ 98,717 50,654 3,600 
|1888 1.067,600 427,170]2.544,723' 100,566] 55,029] 7,593] 65,934 61,979] 3,734 


‚276| 687,0311159,353| 10,050 
4195 
а! 


1839' 972,000] 4%; 2,949|119,906] 117,902 


13,750|1,285\1.802,737 
и4, 125 пу- (195,075 Р. 71.) 


(170,705. 4957 к. 


довъ. 


^_^ 242,824] 


399,798} 


365.914 
(104, 546 р, 85'/, к. 

451,905 
199,115 р. 715/ к) 
2640497) 
(189,999 р. 143 к 


х_ 


458 ‚396 
597, 169) 


хх 


689.765] 


промысле. 53 


Главныхъ. торговцевъ мочальнымъ издълемъ счи- 
тается около восьми, которые имьютъ пребываше въ 
Ветлугь, Макарьевь, Казани и РыбинскЪ. Къ числу. 
большихъ закупателей принадлежить и Архаигель- 
скй негошантъ Брандъ, который однако не каж- 
дый годъ дълаетъ закупки. Всего же болье 100 че- 
ловБкъ, помфлочно торгующихъ симъ товаромъ, изъ 
коихъ достаточивйпие имьютъ въ обрашени капи- 
талы въ 20 до 50 тысячь руб. ассигнашями. 

Лъсъ ободранныхъ липъ также употребляется 
въ дьло. Въ немаломъ количеств изъ липоваго де- 
рева выдъльваются дощечки для иконнаго писания, 
которыя съ Ветлуги отвозятся въ Вязниковевй увздъ, 
Владимской губерши, и тамъ продаются по нахо- 
дящимся` при рькъ Тезь селенямъ, обитаемымъ ико- 
нописцами. Такъ папр. въ одно село Холуйскую-сло- 
боду ихъ доставляется каждую зиму до 1,200 во- 
зовъ; въ село Мстеру около 300 возбвъ, ит. д. 
Весь этотъ на образа идупий липовый лЪсъ, можеть 
быть оцфненъ въ годъ примърно въ 50,000 -руб. 
ассигн.; ибо возъ липовыхъ дощечекъ въ 18 до 20 
пуд., продается рублей по 30 (°). | 

Другое примъчательное издьше, о коемъ тутъ 
можно упомянуть, суть липовые складные Черемис- 
скте` стулья ‚ которые дълаются. въ Царевококшай- 
скомъ .уъздъ Казанской губери и продаются на 
‘Нижегородской’ ярмаркв рублей по 35 (10 ф. сер.) 
сотня. Теперь ихь въ Нижшй стали привозить ме- 

` ие, такъ что въ 1840 году этихъ Черемисскихъ 


(“) Подробнъе о семъ говорено будеть въ моемъ  путеше- 
стви по нзкоторымъ Великороссйскимъ губерниям. 


9 


54 - О мочАЛЬНОМЪ 


стульевъ только человькъ у трехъ было по тысячи; 
прежде же требован1я на оные и доставка были 
значительнье. Въ Казани, куда эти стулья привозят- 
ся зверсть за 80, они покупаются по 25 и даже по 
23 коп. асс. штука; продаются тамъ они десятками, 
а навозъ кладется отъ 25 до 40 штукъ. 


Липовое же дерево идетъ на иконостасьг и для 
рЪзной работы, въ особенности на тф дощечки, ко- 
торыя употребляются въ ситцевыхъ Фабрикахъ для 
набивки красокъ на миткали, также па разную ме- 
бель п домашиюю утварь, какъ-то на кадки, коры- 
та, складни (“), липовыя сковороды и разную дру- 
гую посуду, и наконець на жжеше золы. 

Изъ всего вышесказаннаго можно вывести слБ- 
дуюпИя заключения: т 

1) Совершенное и даже временное запрещене 
‘мочальнаго промысла, столь тъено связаннаго съ 
бытомъ Русскимъ, — невозможно. 

2) Въ случаь прямаго ограничения сего промысла, 
въ видахъ сбережетня липы,— которая вообще про- 
израстаеть только между другими деревьями, — сте- 
пень сего ограниченя должна зависьть отъ расти- 
тельной силы: сего дерева въ твхъ местахь, гдь су- 
ществуетъ мочальничество. 

3) Ограничене сле удобнЪе произвести косвенны- 


(^) Такъ называются складываюнияся вмфств двв чаши. 
Въ Углицкомъ уЪздЪ; —какъ пишеть ко мн г. Управ- 
ляюцуй Ярославскою Палатою Г осударственныхь иму- 


ществь, — ‘«изг привознаго дубу липы (т. е. изъ до= 
щечекъ или такь называемыхъ клепокъ) сколачиваютъь 


‚ боченки и кадушки и ръжуть прядильные гребни.» 


< 


` ПРОМЫСЛЪ. 55 


ми нежели прамыми мърами ‚ именно. поошрешемъ 

выдЪълки такихъ предметовъ, которые могутъ замъ- 

нить издъмя мочальныя. Такъ папр. полезно бы 
было споспъшествовать 3 # 

а) введенио новаго рода’ крышъ, для уменьшевя 
потребности въ лубъ; 

Ь) распространению веревочной и всякой другой обу- 
ви вмБето лыковой; 

с) умножению льняныхъ, пеньковыхъ и другихъ по- 
сввовъ волокнистыхь растевй и выдьлкЪ гру- 
быхъ, шерстяныхъ тканей, могущихъ служить 
для паковки товара и подъ насыпку хлъбовъ, въ 
замбиъ рогожъ и кулья и т. п. | 

п. КЕППЕНТЪ. 


12 Декабря 
. 1840 года. 


Прилоэкеше А. О количествь мочалА и’ числь ро- 
ГОоЖЪ, ПОЛУЧАЕМЫХЪ СЪ ОДНОЙ ЛИПЫ. 


Довольно трудно опредълить, сколько’ изъ трех-— 
саженнаго дерева выдвлывается рогожъ, ибо. часто 
случается, что съ такого дерева снимается полтара 
мочальныхъ ‘луба, иногда одинъ мочальный и одинъ 
сухой, а къ первому присоединяютъ мочалу ‘съ тол= 
стыхь сучьевъ и вБтвей. Въ 1837 году сдълано бы- 
ло испытаве, по которому оказалось: 


1. 


Съ одного липоваго дерева, длиною 
въ 3 сажени, толщиною въ отрубъ 4—5 
вершковъ, спяты два луба, изъ коихъ, С 
1-й, снятый съ комелеваго кряжа, по 


56 О` мочаАЛЬНОМЪ 


вынутш изъ мочища и по устранен верх- 

ней коры, раздъленъ на два обыкновен- 

ные лубья. По высушкь ихъ на солнц 

оказалось мочала въ одномъ изъ нихъь . 131/, хун. 

въ другомъ. 0: 47 — 

9-й подкомелевый лубъ, снятый на 

кругъ, во весь объемъ дерева, далъ мочала 19'/. — 
Съ вершины и крупныхъ сучьевъ это- 


го дерева сняты мълюе лубья, изъ коихъ 
вышло моча. а’. 21 — 


Такъ, что съ этого ^ 1-го дерева получено 1 пудъ. 
31 Ф. мочала, изъ коего выткано 9’ рогожъ, пазы- 
ваемыхъ кулевыми, длиною въ 2'!/, аршина, а ши- 
риною въ 1. ар. 10 вершковъ (°). 


П. 

_Съ липоваго дерева, длиною въ 4 сажени, тол- 
ЩИНОю ВЪ отрубь въ 4—5 вершковъ, до 1-го сучка 
снятьт два луба, изъ коихъ: _ 

`1-й, снятый съ комелеваго кряжа, по 
вынутш изъ мочища и по высушенш на 
солниь, раздьленъ на два обыкновенные 
мочальные лубья, въ коихъ оказалось 


мочала: 
ВЪ ‘одномъ я Фу. 
_ вы. другом о а, 


2-й, подкомелевый лубъ, снятый на. 
кругъ во весь объемъ дерева, даль мочала. 26 `— 


(*) Т. е. на каждую кулевую рогожу пошло 78/, Ф. мо- 
чала. 


 ПРОМЫСЛЬ. 57 


Съ вершины и крупныхъ сучьевъ это- 
`го’дерева’ получено... о’... 9... 24 фун. 


А всего съ этого 2-го дерева получено 2 п. 7'/, $. 
мочала, изъ коего выткано 10'/, кулевыхъ рогожъ 
той же мБры (*). 

Ш. 


Съ липоваго дерева, длиною. въ 5 саженъ, тол- 
щиною въ отрубъ 4—5 вершковъ, сняты три луба 
(при чемъ комелевый также раздьленъ былъ на двое). 

Въ этихъ лубьяхъ, по высушкь на солнц, ока- 
залось мочала: т 

В М о че аж Фун, 
ВМ Е 
въ 3-мъ, подкомелевомъ, т. е. сред- 
немъ, снятомъ во весь объемъ дерева . 28'/, — 
съ вершины и крупныхъ сучьевъ 
О а 

Такъ, что со всего этого 3-го дерева — 
получено ма о а. 

Выткано изъ него 12 кулевыхъ рогожъ (*^*“). 


ГУ. 
Съ липоваго дерева, длиною въ 6 саженъ, тол- 
щиною въ отрубь 6 вершковъ, сняты три луба, 


т. е. каждый длиною въ 9 сажени, изъ коихъ пер-- 


вый, снятый съ комелеваго кряжа, по вымочкъ, вы= 
нутши изъ воды и высушкь на солнцъ, раздъленъ, 
по обширности своей, на двое. 


(*) На каждую изъ этихь кулевыхъ рогожь пошло сред- 
нимъ числомъ по 85/, х. мочала. г 
(*°)Т. е. по 719/, х. мочала на рогожу. Е 


, 


58 О мочалЛЬНномМЪ 


1-й изъ этихъ лубьевъ даль мочала 28. хун. 


9-Й О ° ® ° . ® . ® ® ® . 95 ` Те 
3-й, подкомелевый, т. е. средый, сня- 
тый во весь объемъ дерева. .. . . 29 — 


4-й, снятый къ вершин до 1-го сука 
реа 
съ вершины и крупныхъ сучьевъ это- 
го’дерева сняты’ мьлюе лубья, которые 
дали мочалан» бои ос оу поЕа 39 9 
Такъ, что со веего дерева получено пуда 17 ®. 
мочала, изъ коего выткано 19 кулевыхъ рогожь (*). 
Таевочной рогожи изъ того же количества” мо- 
жетъ выдьлываться счетомъ вдвое, противъ числа 
кулевыжь рогожъ; потому что. таевка работается 
несравненно тонъе и рьже, и мврою бываетъ менъе. 


Приложеше Б. Отзывъ г-на АкадЕМикА К. А. МЕйЕ- 
РА: 0 РАСТЕШЯХЪ, ИЗВЪСТНЫХЪ ПОДЪ НАЗВАНЯМИ Р0г035 
и Ситнико (**). 


«Рогоззесть, безъсомнъшя, ТурВа» (Нъм. Вобгкое). 
Преимущественно разумБется подъ этимъ назвашемъ 
во множествь произрастающая Т. ]1а6Юйа. Но тамъ, 
гдъ встрьчается Т. апсизаЮНа, и ее Русске конеч- 
но также называють рогозомъ. Г. Рейфъ по этому 
правъ, говоря, что это ТурВа ]айоПа. Однакоже 
онъ ошибается въ Франпузскомь названш, ибо 
ВоБатшег (ВаБапеай) есть Зрагоашаш; ТурБа же. 
по-Франпузеки называется Маззеце. Во Франши изъ 
этого растешя дълаются разныя рогожи (паЦез, ра1Йаз- 
5015); въролтно.на тотъ же предметь оно улотре6: 


— 


а ) Т. е. кругом 7/э Фунт. мочала на одву рогожу. 
(*°) Переводь. съ Нъмецкаго. 


ПРОМЫСЛЬ. 59 


ляется и въ Гермапш, подобно тому какъ это, по 
_ свидвтельству г. Лупе, дьлается и на островз Эзель;, 
и какъ употребляютъ оное Татары, Сибиряки (по 
словамъ Георги), а можетъ быть и друме жите- 
ли Россш.—Листъ этого. прозябеня, точно такъ какъ 
вы говорите, употребляется и бочарами во Франщи 
и Германи. 

Ситникб есть Уапсиз (Нъм. Вшзеп), именно Таю- 
сиз соп1отегайз и апсиз е азиз. Употреблеше его 
для плетения корзинъ и т. п. извъетно. Быть можеть, 
что онь употребляется или употреблялся и на сита. 

‚На третй запросъ Вашъ, о растенш, изъ коего 
Восточные народы выдъьлываютъ свои цыновки, я 
пе могу дать ръшительнаго отзыва. Если не оши- 
баюсь, то они для тонкихъ рогожъ употребляютъ 
ситникъ, особенно Лапсиз тамили$ и друше ближай= 
пИе къ нему виды, и пр. 


Статья эта, о мочальномъ промысль, была ‘уже 
‚ окончена, когда я получилъ отъг. Главнаго Инспек- 
тора надъ Шелководствомъ Статскаго Совътника Х. Х. 
Стевена образцы разныхъ, въ Крыму употребляемыхъ 
рогожъ, которыя мною были переданы В. А. Мейе- 
ру на раземотрьше. Изъ отзыва его . оказывается 
слъдующее :_ | 

1) Сары-Гёльскя большия рогожи, которыя въ, 
Крыму продаются по 1 р. до 1 р. 25 к. асе. (30— 
35 к. сер.), выдълываются изъ Постельнаго  ка- 
`мыша ($слг’риз 1асиз1з; по Нм. Че отоззе Зее юзе, 
ТесВЫюзе., _ РЁЕег4еЫтзе). При морскихъ’ берегахъ 
и вообще при соленыхъ водахъ произрастаетъ въ 


- 


60 О мочаАльномъ промысле. 


Россш другой, весьма сходствующий съ нимъ, ка- 
мышь 5сириз Табегпаетотат, отличаюпийся отъ 
постельнаго камыша только зеленымъ (морскимъ) 
вБтомъ и плодомъ своимъ; въ дьло оба си. вида 
камыша могутъ употребляться одинаково. 

2) Рогожи, привозимыя изъ Константинополя 
(Египетск!я? “) выдьлываются изъ ситника (Лилсиз, 
Меегзгапаз-Знизе). Полученный образчикъ совер-, 
шенно сходствуетъь съ 3. Шога|з, ситникомъ, кото- 
рый г. Мейеръ находилъ. на берегахь Касшйскаго 
моря. — На тоть же предметъ могли бы употреб- 
лятьея и друМе ситники 1. тагИноиз и У. аси, 
которые оба также произрастаютъ при Касшйскомъ 
моръ (3. шаги встрЪчается и въ Крыму); также 
всюду раступий 4. соп]отаегаеиз . (ситникъ клубча- 
тый, (обол.; Посбфиазе, хекпаиеЦе Зитзе), 3. еЁи-- 
51$ (с. розвыпной, Е]аМегзшазе) и У, о]апсиз (плеет- 
отипе Зпизе), хотя рогожи, выдьланныя изъ сихъ 
посльднихъ трехъ видовъ ситника, были бы менъе 
прочны. 

3) Рогожи, выдълываемыя Черкесами, которые 
живутъ около Анапы, а иногда и пребывающими въ 
Аде, на шивжуостровь Таманскомъ,— изъ чего именно 
плетеньт—еще не могло быть въ точности опредЪлено. 


4) Вмъеть съ рогожами, отъ Х. Х. Слевена полу- 


‘ченъ и употребляющийся какъ въ Турши, такъ иног- . 


да и въ Крыму, кошъ, плетеный изъ лыка Финико- 


_ваго дерева. и 


(^) Х. Х. (Стевень пишетъ, что и въ Константинополе 
выдълываются рогожи изъ осоки, привозимой туда изъ 
Египта. 


О мочдальномЪ ПРОМЫСЛА. 61 


„Добавочное свъдъюме о мочальномь промысль в5 Сим- 
| бирской губернзи. 


ПослВ отпечатан!я статьи о мочальномъ промыслф 
получены мною отъ Г-на Управляющаго Симбирекою 
УдЪфльною Конторою С. П. Глинки, слфдуюция до- 
полнительныя свфдЪня : | 

Промыслъ мочальный въ Симбирской губернш 
весьма незначителенъ. Уфзды Симбиреюмй и Буинскй 

вовсе таковаго не имфютъ и жители этихъ уфздовъ 
_ добываютъ лыко и мочалы только для собственнаго 
‘употреблешя: первое для обуви, а послфдыйя для 
веревокъ. Въ Карсунскомъ же уфздЪ, въ деревняхъ: 
Чамзинк%, Коноплянкф, Палатов®, Касаурф, Кор- 
жевкф и Чумакин$ занимаются ткашемъ кулья, ро- 
гожъ и цыновокъ въ свободное отъ подевыхъ работъ 
время. Потребныя для того мочалы покупаются на 
базарахъ; получаются же онф изъ помфщичьихъ л$- 
совъ, состоящихъ при такихъ селеняхъ, коихъ жи- 
тели не занимаются мочальничествомъ. 

Сбытъ кулья, рогожъ и цыновокъ производится. 
на ближайщихь къ тфмъ селенямъ базарахъ; и въ. 
особенности въ городф Карсунф, откуда он транс- 
портами отвозятся на разныя пристани. Ц\нность 
этой выработки нё простирается далфе 3000 рублей 
серебромъ; въ лдостоинств$ своемъ ‘производимыя 
въ Симбирской губерыш издфл!я сего рода предпо- 
читаются тфмъ, кои получаются изъ губерюай Казан- 
ской и Пензенской. - 


К. 


