8- У> 


СЕМЕН КИРСАНОВ 


Стихи 
ВОИНЫ 


СОВЕТСКИЙ ПИСАТЕЛЬ 1945 


КНИГА ДОЛЖНА БЫТЬ 
ВОЗВРАЩЕНА НЕ ПОЗЖЕ 
УКАЗАННОГО ЗДЕСЬ СРОКА 
= 


Колич. предыя. выдач 


Зак. 2348. Тир. 1.009.000. 


_——— 


чу 
Тип, изд-в® ‹Московекий большевик». 


№ р 


КЧ> Семен Кирсанов 


Га 


стихи ВОЙНЫ 


‹ 
« ^) `\ 
< а 


Из произведений 


1941—1945 гг. 


. 


ь" ‚) 
РИ ее 


[2497 р. 


/ 


НА 


р 


Советский писатель 


Москва 1945 


ИДЕЕ 


ВОЙНА! 


Чудовище ада — Гитлер! 
Война — 
по его вине. 
Обрубим поганой гидре 
все щупальца 
на войне! 
Немецкая свора лезет 
по нашей 
родной стране, — 
пусть будет 
земля в железе, 
пусть будет душа 
в броне! 
Хочется нефти 
немцу, 
гитлеровской 
дворне> 
Обварим 
бакинской нефтью, 
чтоб почернел 
в огие| 


Враг тянется 
лапой длинной, 
ВИДИТ Москву 
во сне? 
Взрывай его 
русской миной! 
Громи его 
в вышине! 
Удвоим ОГОНЬ, 
утроим! 
Удар на удар — 
втройне! 
Вся Родина — 
Красный Воин, 
все жизни — 
родной стране! 


Июнь 1941 


ГОРСТЬ ЗЕМЛИ 


Наши части отошли 
к лесу после боя, 
дорогую горсть земли 
я унес с собою. 
Мина грохнулась, завыв, 
чернозем вскопала; 
горсть земли в огонь и взрыв 
около упала. 
Я залег за новый вал, 
за стволы лесные, 
горсть земли поцеловал 
в губы земляные. 
Положил в платок ее 
холшевой, опрятный, 
горстке слово дал свое, 
что вернусь обратно, 
что любую боль стерплю, 
что обиду смою, 
что. ее опять слеплю 
с остальной землею. 


Пол Гомелем. 1941 


о 


ДЕТИ 


Зияет руинами школа, 

семь классов в разрезе стены — 
фугаска ее расколола 

стальным кулаком сатаны. 


Но школьники без опозданья 
приходят в разбитое зданье. 


Космическим черным железом 
забрызган их опытный сад, 
но все же тычинки в разрезе 
на взорванных стенах висят. 


Едва отгудела тревога, 
все сели вокруг педагога. 


Урок у обломков строенья, 
раскрыты тетрадки для слов, 
здесь дети постигнут строенье 
живых и любимых цветов. 


6 


И водит указкой Светлана 
по стеблю и чаше тюльпана. 


Отцы их бросаются в пламя, 
а им, остающимся жить, 
не с бомбами, а с цветами 
придется в грядущем дружить. 


Над ними качается стало 
серебряных аэростатов... 


Москва 


Июль 1941 


ЧЕЛОВЕК 


Весною — под Ленинградом 
на передовых рубежах 
он мины закладывал в гряды, 


где надо 6 картофель сажать. 


Он был до войны — огородник, 
деревьев и зелени друг, 
с кистями простых, благородных, 


с эемлею сроднившихся рук. 


И так он работал и ползал, 
ружье и лопатку таща, 

и, может быть, думал о пользе 
не, мин, а грибного дожия. 


Но миыу он бережно прятал 
под землю на шаг от другой, 
чтоб стал на нее неприятель 
не правой, так левой ногой! 


Мешок тяготил его спину, 


он почву рукой приминал, 


как к) нь, закладывал мину 


и место запоминал. 


[Шаги подсчитавши по пальцам, 
осматривал поле во мгле, 
чтоб сын его не подорвался 


на послевоенной земле 


Фронт 
1942 


«ДЕ ЛЬ 


На дорогах Украины 
оккупантам жизни нет! 
Между гитлеровских клиньев 
партизанит «Дед». 


Кто он, «Дед», 
во что одет? 
Раздражает немцев «Дед». 


Он невидим, он неведом. 

Где его отряд? 
Где пройдет — горячим следом — 
танки Гитлера горят... 


Телефонная проводка 
перерезана кругом... 

Это «Дедова» походка, 
он — смеется над врагом! 


Недоступен немцам «Дед». 
Где он есть, 
во чТО одет? 


10 


Путь его подобен чуду! 
Спрашиваешь — где» 

Штаб его у речки Всюду, 
у села Вевде. 


Где тропа и где дорога — 
тайный разговор, 

там у деда внуков много — 
парни на подбор! 


Дышит местью бор старинный, 
бьется внук и дед;— 

вот — советской Украины 
Гитлеру ответ! 


Сев.-Зап. фронт 
Июль 1941 


и 


РАТНЫЕ РУКАВИНЫ 


Жены фронту письма шлют, 
рукавицы фронту шьют, 
рукавицы-варежки — 

в холодах товарищи. 
Теплый мех, суконный верх, 
рукавицы лучше всех, 
отдельно — обязательно - 
большой ин указательный. 
Очень важно для стрелка, 
чтоб рука была ловка! 
Рукавицы ратные, 

очень аккуратные. 


Ты примерь, боец, подарок, 
ты найди письмо без марок. 
Прочитай-ка то письмо, 

оно теплое само: 

«Шила я да мерила, 

в твою руку верила, 

что внытовку не опустит, 


12 


даст губительный огонь, 

что врага в Москву не пустит 
молодецкая ладонь! 

Надевай на руку, 

вспоминай подругу!» 


То ли заколдованы, 
то ли заговорены,— 
а крошат врагов они 
на четыре стороны! 
Автоматик боевой 


в рукавице меховой! 
Бьет боен врага сторицей, 
расчишает он пути, 

чтоб победу в рукавице 
мастерице принести! 
Чтобы руку правую 

ей подать со славою, 
посмотреть в ее глаза 

да сказать спасибо за 
рукавицы ратные, 

очень аккуратные. 


Москва 


Декабрь 1941] 


— 
с> 


В МОСКВЕ 
(Из «Поэмы Фронта») 


В ноябрьском небе плавал вой, 
ноющий, нудный, надоедный, 

в рокоте хриплом отзвук медный 
в трех километрах над Москвой. 
Ищет Могэс крылатый боров. 

В кабине асса — блеск приборов, 
в искателе плывут дома, 
подернутые синей тучей, 
контрастная мигает мгла 

при блеске молнии падучей. 

Асс ловит землю в объектив, 
перчаткой ручку охватив. 

Вот заданный к бомбежке сектор. 
Дугой блестит Москва-река. 

А вверх, как белая рука, 
протягивается прожектор. 

«мт ТешёЁе|! Двести килограмм!» 
Свист. и далекий гул разряда. 


14 


Плывет к подлунным берегам 
Шмути — летчик первого разряда. 
Он рад, что сброшен полный груз,— 
к девчонкам заберется завтра,— 
убийца живописных Муз 

на синем куполе театра. 

Теперь —и выплыть нипочем... 
Но луч встречается с лучом, 

и раздается цокот быстрый, 

и 10 лучу цветные искры 

бегут в исчерченную ночь... 
Скорей, скорей из света прочь! 
Но водят, как жука на нитке, 
его — жестокие лучи, 

и, хлопая, пекут зенитки 
московской кухни калачи. 

«А калачи-то горячи!» — 

как говорит зенитчик Хромов, 

а Хромов зорок и хитер, 

он посылает гром за громом 

в белесоватый метеор. 

Поправка —ниже, выше. Точно! 
Взрыв. Дым. Дыра. Багровый хвост. 
И на окраине восточной 

лежит завоеватель звезд... 


Завоеватель, где твой панцырь, 
где твой наивный амулет? 
У подмосковных дачных станций 


15 


лежат не древние гермаицы, 


не Нибелунги, вовсе нет! 

Юнцы, шумевшие в «ВтегваЦе», 
вам не видать кремлевских стен! 
Нет, вы Москвы не запугали 

воем летающих. сирен! 

Наш город был пушкарь старинный: 
не мало треснуло мечей 

от добрых ядер москвичей! 4 
Не мало пало басурманов, 
ландскнехтов, рыцырей и ханов 

от грома русских батарей! 

Эй, ядра подавай скорей, 
обтачивай снаряды снова, 

мастер завода номерного, 


потомок русских пушкарей! 


Над городом встает рассвет 
Зенитчики глядят с подмостков. 
Враг приближается к Москве. 

В эфире носится: «Мас МозКаи! 
В Москве сегодня снег и дождь, 


талое снеговое сало. 


У Белорусского вокзала 
вбивает рельсы молодежь. 

Да так, чтоб ни одной прорехи! 
Эскарпы, надолбы и рвы, 
стальные чортовы орехи 


вокруг Москвы. 


16 


С. Кирсанов 


То был субботник небывалый: 
Москву железом обивали, 
мешком, бетоном броневым. 

За ним — чредой работ упорных — 
воскресник, понедельник, вторник 
шли с напряженьем боевым, 

Все реже проезжали Зисы 

в те дни через Охотный Ряд, 
все чаше танки утром сизым 
прогрохатывали подряд... 


В Кремле. Огромный темный глобус. 
Ленин за рамою, в стекле. 
Московская, как тело, область, 
распластанная на столе. 
Цветные укреплений дуги. 
ЧФлажки частей. Резервы. Тыл. 
Весь фронт, гудящий от натуги 
идущих гитлеровских сид... 

В высоких окнах — жар заката, 
и на стене — напротив них — 
географическая карта, 

как небо в тучах ‘расписных. 
Союз огромный и глубокий: 
вот сверху — север белобокий, 
внизу — красно-зеленый юг, 
направо — как памирский луг, 
подставленный ветрам и знею, 
восток с пустынной желтизнею, 


Это фронт, 


пробитый копьями прорывов 


Налево — запад. 


от хмурых мурманских ворот 

до Киркинесского залива, 

И три стрелы устремлены 

в три важных сектора страны. 
Изрыта градусная сетка, 

вонзились армии в тылы, 

в три наших сердца — три стрелы 
по планам Гофмана и Секта... 

Над городом ночной покров, 

тьма все черней, свет непривычней, 
скрещения прожекторов. 

Ночь над Москвою фантастичней 


уэльсовской «Борьбы Миров»... 


Врагу не терпится. Сторицей 
он думает пожать плоды 
‚ за страшные свои труды ы 
в еще таинственной столице. 
В бинокли смстрят свысока, 
подвозят танки для нажима. 
Но,: как гигантская пружина, 
отталкивает их Москва. 
Напрасно ждете! Клещи прочь! 
О, комназа в Кремле! За этой 
широкой картой день и ночь 
трудится Сталин над победой. 
Он тут — все армии’ ведя, 


18 


Для нас, для сыновей, для внуков,— 
и напряженно смотрит Жуков 

ина карандаш в руке вождя. 

О, сорок первый грозный год! 

На подписи приказ к походу м 
чтоб слово русское «Вперед!» 
вернуть советскому народу. 


Взошло седьмое ноября 

над осажденною Москвою. 
Скользит туманной мостовою 
сырая поздняя заря. 

Войска построились в квадраты, 
недвижны серые отряды, 

слепая утренняя мгла 

на башню Спасскую легла. 

Часов кремлевских звон знакомый, 
на мавзолей взошли наркомы. 
Величественно ждет Москва. 
Вдруг вздрогнул город. Словно струны — 
войска. По ним прощелся гул... 


На мрамор ленинской трибуны 
поднялся Сталин. Он взглянул 
на каждого. Он всех заметил 

в отдельности. На каждый взгляд 
бойцов, построившихся в ряд, 
глазами вешими ответил. 
Заговорил. И по тому, 


$ 19 


как начал речь, как руку поднял, 
герой поэмы этой’ понял: 

вождь обращается к нему. 

К нему — к простому человеку. 
К солдату партии. К нему, 

к коммунистическому веку 

и к человечеству всему. 

К бойцам, к любому гражданину, 
к Стране и все-таки — к нему, 

к политруку, и дальше — к сыну, 
к жене, в немецкую тюрьму... 

В слсвах, спокойных и свободных, 
обрел он истину, что он 

сын Сталина. Что он на подвиг 
бессмертным словом осенен. 


Вперед! — приказано в Кремле 
России — гордой великанше. 

Гудеть приказано зиме 

пургой, неслыханною раньше 

на русской, снеговой земле! 
Вперед! — ударило набатом, 

и вновь услышала Москва 
победоносные слова! 

Вперед! — стопушечным раскатом — 
поднять уральские полки, 
расставить хитрые силки, 

штыком вогнать германца в холод! 
За нашу жизнь! За Серп и Молот! 


20 


Понесся орудийный вал 
вулканами — за Подмосковье, 

и первый снег смешался с кровью. 
Лес в инее, во всей красе! 

В лесах — жестокая охота, 

дрожат на Дмитровском шоссе 
чудиша Гюпнера ‘и Гоота, 

дрожат в сугробинах до пят, 

над ними мутный снегопад, 

и над дымящеюся рощей 

мчит штурмовой бомбардировшик,. 
Сюда, товарищи, сюда, 

к началу громовых событий! 
Начни день грозного суда, 


советский летчик — истребитель! 


Гул батарей, харканье мин... 
Снега багрового оттенка... 
Сжимают люди Лелюшенко 
зияющий, горящий Клин. 

Как изменен пейзаж московский! 
Как строго выглядят сады! 
Громя немецкие ряды, 

в обход стремится Рокоссовский! 
И невдомек еще врагу, 

что гонит их, что валит наземь. 
И с удивленно-мертвым глазом 


разлегся немец на снегу... 


..Подернут зимним багрецом 

край золотого горизонта. 
Постройтесь к Западу лицом, 
бойцы Калининского фронта! 
Гудит артиллерийский вал, 
настал счастливый день прорыва! 
Для вас я этот стих ковал 


бессонно и нетерпелив 


Нет, не в спокойном уголке 
листки поэмы просыхали,— 
дымки зенитные вспухали 


над ней: вверху, нев 


алеке. 

С ее заглавною строкой 

меня. впервые познакомил 
разрушенный, горящий Гомель, 
вой бомбы над Москвой-рекой. 
Она в дороге вырастала, 

ее грузовики трясли 

и к стенам Клина принесли 
теплушки воинских составов. 
Она передо мною, тут! 

И пусть она приносит счастье 
бойцам, что к Западу идут! 
Пусть в наступающие части 
протянется ее маршрут! 

Вы далеко? Она догонит, 
примчит дыхание свое 

и ляжет в жаркие ладони 
бойца — читателя ее. 


И труд оплатит мне сторицей 


22 


неторопливый голос твой, 
боец, склоненный над страницей 
моей поэмы фронтовой. 


Москва, фронт 


1941 


ЗНАМЯ ЛЕНИНА 
Грозный гул стоит над головой, 
блёстки боя 

реют над лесами, 
политрук в землянке снеговой 
говорит о Ленине 


с бойцами. 


И бойцы в рядах ‘передовых 
подымаются 

на подвиг новый, 
не смолкая, 

вдохновляет их 


огневое ленинское слово. 


О советской 
думая 
земле, 
дня победы 
приближая сроки — 
в час ночной 


в недремлюшем Крем ле 


94 


Сталин 
смотрит 
в ленинские строки. 
И бессмертна клятва: 
победить! 
Презирая смерть — 
шагать к победе! 
Истребить врага! 
Освободить 
земли наши — 
Ленина наследье! 
Враг в сугробах снеговых завяз! 
Наступайте 
грозными рядами. 
В дыме боя 
осеняет вас 
солнечное 
ленинское 
знамя! 


Калининский фронт 
Январь 1942 


БЕЙ С НЕБА! 


Взрывы гремят у излучин 
Дона — казацкой реки. 
Немец железом ползучим 


лезет на наши штыки. 


На заповедных равнинах 
злая пирует гульба — 
сыпью колонн муравьиных 


немцы покрыли хлеба. 


Золото нашего хлеба 
топчут и грабят они, — 
бей же грабителя с неба, 


с поля и с неба гони! 


В грозный полет! За Россию! 
За золотые стога! 


Гневная пуля, трассируй 
| 


в ПпОДЛУую спину враг: 


26 


Курс разворачивай с солнца, 
яростью ход торопи, 
вбей пруссака и саксонца 


в складки кубанской степи! 


Чуют возмездие гады, 
слышит фашистская мразь 
в голосе красной армады 
летчика-мстителя глас. 


Летчик — геройское имя! 
Витязи есть на Руси! 
Кровью, делами своими 


Вусское счастье спаси! 


В небо, летающий витязь! 
Слава горит в синеве! 
Вырвать победу клянитесь 


Волге, России. Москве! 


1942 


21 


ОСТАНОВИ! 


Немецкий танк, 

о немецкая каска 
Торчат у Новочеркасска. 
Берлинский шулер, 

мюнхенский вор 
встали на наш 

пшеничный ковер. 
Буйствует немец 

в хате селянской 
у станицы Цымлянской, 
Руки бандита 

в казацкой крови, 
Дальше ни шагу — 

останови! 
Останови! Не дай 
немцу 

казачий край! 
К орудию, друг, 

к винтовке, подруга! 


28 


Отбросим врага 
от советского Юга! 
Чтоб дальше 
сволочь не® перла — 
штык 
в немецкое горло! 
Немец 
хорош, 
когда он мертв! 
Зеленый мундир 
дырявь, 
пулемет! 
Вору хочется 
винограда! 
Комсомолец, 
гранату - в гада! 
Останови, 
не дай 
кровавить 
казачий край! 
К орудию, друг, 
к винтовке, подруга! 
Отбросим врага 
от советского Юга! 


1942 ` 


29 


НЕ ОТСТУПАТЬ! 


| обеду 
не приносят 
на серебряном. блюде. 
Нас сомнут, 
если мы не сомнем! 
Добудем победу, 
советские люди, 
кровью, 
железом, 
жизнью, 
огнем! 
История 
даром победу не дарит! 
Кто побеждал, 
огня сторонясь» 
Мы не ударим — 
нас ударят, 
мы не наступим — 
наступят на нас. 
Наши жены 
обливались п0том, 


0) 


вспахивали, 
сеяли, 
и что ж— 
для того ль, 
чтоб рылом пулемета 
немец врылся 
золотую рожь? 


В. трудный год 


мы урожай растили, 
сна не знали, 
не жалели сил — 
для того ль, 
- : о 
чтоо по спине Коссии 
гитлеровский танк проколесил? 


Надо т 


О знать, какая участь 
ждет Россию 
в воровских руках 
Не прогоним — 
будут немцы 
мучать 
наших жен 
в берлинских кабаках. 
Клеймами, как стадо, переметят, 
рабский труд — 
часов по двадцати 
Не прогоним — 
будут наши дети 
каторгу кровавую 


нести. 


Горше смерти 


плен 


красноармейнам! 
Жги до тла коричневую дрянь! 
Окружили? 
Не сдавайся — 
бейся, 
уходи в леса 
и партизань! 
Кровью и пожаром обагренный, 
Дон зовет 
собратьев по свинцу,— 
грозным штурмом, 


стойкой обороной 


помогай, 
калининец, 
донцу! 
Летчики, 
громите 
с поднебесья, 
в лоб врага, 
наводчик, 
попади! 
Хочешь жить» 
До самой смерти 
бейся, 
задержи врага 
и победи! 
Калининский фронт 1942 


32 


ВПЕРЕД! 


Подымайся, боевая сила! 
Глубже клин атаки штурмовой! 
Чтоб на запад немца относило! 
Чтоб его под ноги подкасило! 
Чтобы врылся’в землю головой! 


Враг хотел спокойненькой зимовки — 
печь топить да жрать наш каравай, — 
так гони его без остановки, 
душу всю вложи в затвор винтовки, 
все его заслоны прорывай! 


Не давай врагу ни сна, ни жизни, 
помни — смелость города берет, 
пулеметной очередью брызни, 
воплоти в победный час отчизны 
слово чудотворное: «Вперед!» 


Громче, громче, наша канонада! 
Кто другой, товариш, как не ты, 


Кирсанов 33 


вызволит страдающих из ада, 


из когтей чудовищного гада, 
пыток, издевательств, нищеты? 


Наша сила -— в битвах вырастала, 


с нами Сталин и отчизна мать! 


Всею силой сердца и металла — 
ни стало, 


наступать и снова — наступать! 4 


наступать во что бы то 


Я ‹варь 71943 


ОРЕЛ! 


Слава орлам, 

взявшим Орел! 
Новая жизнь с боем берется. 
Русский солдат 

с честью обрел 
славу свою — имя орловца! 
Белая соль 

потных рубах, 
сонная боль глаз воспаленных, 
пепел войны, 

пыль на губах, 
щебень домов испепеленных. 
Но под Орлом 

сон не берет, 

и на заре, в зареве ночи, 
всех обошло 

слово «Вперед», 
всем освежив пыльные очи. 
В ямах и рвах 


страдных дорог 


раны России, 


видит боец 
сё, что в бою 
он превозмог, 


силой души боль пересилив: 
Подан ему 
сельский кувшин, 
пьет на ходу, потный и гордый. 
Вновь позади 
трупы машин, 


врывших в траву плоские морды. 


В запахе трав, 
гари и смол 
слава — бойца в битве застала. 
А за бойцом 
мчалось письмо 
через леса птицей с Урала. 
С летних ветвей 
сбита листва, 
новый рубеж дымом окутан, 
а за бойцом 
встала Москва 
славить его в полночь салюта. 
Вновь он готов 
всё превозмочь, 


дальше зовет ширь полевая, 


а над бойцом 
светится ночь, 


множеством звезд благословляя. 


ПЕСНЯ ЛЮДЕЙ НА ЗЕМЛЕ 


Смелый летчик жил на Свете, 
песен нет о нем пока. 

Им гордился быстрый ветер, 
любовались облака. 

И садились дождевые 

часто капли на крыло, 

и смотрели, как живые, 

в очи синие его. 

Он любил одну на свете 
между девушек земли, 

он любил в закатном свете 
кучевые корабли. 

Пулемет его послушный 
гневно думал о враге, 
самолет его воздушный 


с ним на равной был ноге. 


т 
За воздушным поединком 
наблюдали толпы туч: 
он повис на паутинке, 


он соскальзывал на луч. 


— 


И в последнюю минуту 
он с дороги не свернул, 
белый парус парашюта 
над собой не развернул. 


Смелый летчик несся к бою 
и с присягою бойца 
смертью пал, своей судьбою 
управляя до конца, 
Управляя, направляя, 
выпрямляя свой полет — 
он, собой повелевая, 
говорил себе: — Вперед! 


Он пожертвовал отчизне 
только жизнью — оттого, 

что на свете выше жизни 

не ценил он ничего! 

И когда с высокой тучи 

вниз пожаром он летел, 
жизнь была желаньем лучшим 
из всего, что он хотел! 


Над широким полем хлеба 

собирается гроза, 

смотрит девушка на небо — 
затуманены глаза. 

Там — неслыханное слово, 

неувиденный полет, 

только с неба грозового 


вот-вот капля упадет... 


38 


ВРАГИ 


1. Окруженные 


Когда сомкнулись клеши наши 
у Волги — обручем двойным, 
немецкий лагерь, мертв и страшен, 


остался островом войны. 


На этой льдине окаянной 
столпились полчища врагов 
посередине океана 
кубанских и донских снегов. 


Еще фельдфебели на льдине 
за выправкой людей следят, 
еще согласно дисциплине 
спешит к орудию солдат. 


Но океан идет все шире, 
а остров дальше от земли, 
и самые седые в мире 

их волны смерти замели. 


Безвыходно и безотъездно 
подмоги ждет полускелет, 


39 


рукою зябнущей железный 


еше сжимая пистолет, 


Еще солдат свершает точно 
свой поворот на каблуках, 
еше стучит морзянкой срочной 
тяжелый «Юнкерс» в облаках, 


но позывные глуше, реже, 
замерзшими заполнен ров, 
и каптенармусы не режут 
хлебов у розовых костров. 


И знает сумрачная птица, 
кружась над мертвыми вдали, 
что остров должен опуститься 


на дно завьюженной земли. 


2. Мертвые 
Стоят кресты после сражения 
простыми знаками сложения. 


Потом кресты берут на плечи, 


потом крестами топят печи, 
согрев себя, солдаты сами 
потом становятся крестами. 

А за степями необъятными 
выходят вдовы на мосты, 

и с распростертыми объятьями 


готовы ‘встретить их кресты. 


СЫН И ОТЕЦ 


За окопами трясина, 
враг перед лицом. 
Воевал отец у сына 


рядовым бойцом. 


Отвечал он: «Слушаюсь!» 
сыну на приказ, 

изгородь колючую 
разрезал не раз. 


Было это в Армии, 


в нашей Красной Армии. 


Говорит отец о сыне, 

думает о нем: 

«Начал сын в солдатском чине, 
вырос под огнем. 


Парень замечательный, 


боевой талант, 


41 


самый наступательный 
старший лейтенант». 


Было это в Армин, 
в нашей Красной Армии 


Две ракеты над болотом 
понеслись в полет, 
сын повел в атаку роту, 
закричал: «Вперед!» 


Разговор с припевом 
пули повели, 
оторвался первым 
батька от земли. 


Эх, во славу Армии, 


р < 
нашей Красной Армии!.. 


Мину с хлопаньем гусиным 
чувствует солдат, 

а глаза его за сыном 

и в бою следят. 


А 
Как завыла мина, 
охнул рядовой, 

по-отцовски — сына 


заслонил собой. 


42 


Так бывает в Армии, 
в нашей Красной Армии. 


По войскам идет, бушует 
слава о бойце, 
сын отер слезу большую 
на своем лице. 


Говорят на марше — 
то был не отец, 

а годами старший 
рядовой боец. 


Служим, братцы, в Армии, 
в нашей Красной Армии... 


Прибалтийский фронт 
1943 


13 


БОЕЦ 


Жил да был боец один 
в чине рядового, 

нешутлив и нелюдим, 
роста небольшого. 


Очи ‘серой синевы, 
аккуратный, дельный. 

А с бойцами был на вы, 
ночевал отдельно. 


Автомат тяжелый нес, 
и шинель, и скатку, 
светлый крендель желтых кос 


убирал под каску. 


А бойцы вослед глядят 
и гадают в грусти: 

скоро ль девушка-солдат 
волосы распустит? 


44 


Но ни скатки, ни гранат 
за нее не носят, 
и, пока идет война, 
ни о чем не просят, 


И в тени ее ресниц 
будто ожиданье, 
что у западных границ 


с женихом свиданье... 


А бывает — вскинет бровь, 
всех людей взволнует, 
но ни слова про любовь,— 


здесь Любовь воюет! 


Прибалтийский фронт 


1943 


45 


ГВАРДИЯ 


Преклоняет гвардеец колени, 
и на знамени гвардии — Ленин! 


Отсвет пурпура лег на шинели, 
на стальные: стволы, на ушанки. 
Встали смирно морозные ели, 
глухо дышат моторами танки, 


Под пыланьем багряного стяга 


величаво творится присяга. 


Снег украсил январскую чашу 
серебром на торжественных сводах, 
у Матросова в сердце стучащем 
родился его будущий подвиг. 


И звучит непреклонно-сурово 
боевое гвардейское слово. 


В этом слове бессмертная правда, 
подтвержденная пушечным громом,— 


46 


так звучала и Сталина клятва 
в январе перед ленинским гробом. 


И клянутся с гвардейцами вместе 


громовые орудия мести, 


Прижимает гвардеец с любовью 
красный край, бахрому золотую, 
обещает — железом и кровью 
отстоять нашу землю святую! 


И выходят на снежные степи 

в наступленье гвардейские цепи. 
С 

Снег от крови пролившейся розов, 

пулеметчик забылся на ленте, 

и ползет к амбразуре Матросов 

умереть и воскреснуть в легенде, 


Он упал, а товарищи встали! 
Впереди наступающих — Сталин! 


Фронт 
1943 


47 


ДОБРЕ! 


Он стоит на подножии каменном, 
Украины Кобзарь перед Каневом. 
Он задумался думой высокой, 
сыновей ожидая с востока. 
ЖХлопцы помнят сАбва Заповйта, 
клятву дали Тарасу не зря: 
«Будет вся у германца отбита 


дорогая земля Кобзаря». 


Его брови’ сурово нависли, 

свет пожара на темном лице. . 
Видит — десять немецких дивизии 
в беспощадном советском кольце. 
И глухого отчаянья выкрик 
возникает над теми местами, 

где зажата дивизия «Викинг», 


где трешит она всеми костями! 


Как ни бились враги — не гообились, 
не владеть им землею чужою, 


48 


и поля и сады окропились 
1 


почернелою кровью вражб:о 
Так вешало о будущем долге 
Кобзаря вековое перо! 

Так по опыту матушки Волги 


показал себя батько Днепро! 


Пусть почувствует оберст и обер 
наш карающий штык между ребер! 
Не горюй, украинская маты, 

мы отстроим сгоревшие хаты! 
Немцы — сгинут они, аки обры! 


В них вонзаются наши клинки! 


Сам Кобзарь улыбается: ‹ Гобре, 


щиро дякую, добре, сынки!» 


1944 


Кирсанов 49 


неЕсНЯя 


ПОПУТНАЯ 


Песня эта самая 
завтра устареет, 
потому, как армия 
движется скорее. 


И в котле у повара 
каша поспевает, 
а вот песня новая 


к ней не поспевает. 


Только 6 выйти на поле, 
на простор хороший, 

а уже от Чаплино 
близко Запорожье. 


Танками наезжены 
балочки кривые, 
а уже от Нежина 
недалече Киев. 


50 


А от Мелитополя — 
день до Перекопа, 
в дыме за окопами 


город Севастополь. 


Добре, Лелюшенко, 
добре, Кириченко! 
Гей, до перешейка — 
стало горяченько!| 


Знамя развевается 
на изрытом поле, 
сердце разрывается 
от народной боли! 


За цветок-подсолнечник 
у гуцульской хаты — 
бей, снаряд осколочный, 
гряньте, автоматы! 


Отступай, Неметчина, 

от огня орудий! 

Как в Москве намечено — 
так оно и будет! 


Накипела ненависть, 
руки расходились, 
сильно мы разгневались, 


крепко рассердились! 


1 
"> 


Песня эта самая 
начата у Сала, 
а родная Армия 


за Дунаем встала! 


И в котле у повара 
‘каша поспевает, 
а вот песня новая 


| 
к неи че поспевает: 


1943 


ЕСТЬ ДОРОГА 


Не на год окопы рыты 

у сожженного села, 

не на век бойцами виты 
загражденья в три кола. 
И землянка на болоте — 
никакое не жилье, 

а снаряды лишь в полете 
дело делают свое, 

И пора — в большой охоте 
пулям стаями свистеть, 

и пора — вставать пехоте, 
а землянкам опустеть. 


Когда Родина зовет — 
из окопов всё встает, 
подымается по. знаку — 
всё в атаку, все в атаку, 
нет привала, нет стоянки 
у бойцов передовых, 
перематывать портянки 
нету времени у них! 


[$ 


53 


Мост ложится через Друть, 

в дно вбиваются опоры, 
говорят бойцам саперы: 

«Есть дорога, в добрый путь!» 


По траншеям, по воронкам 
всё торопижся вперед, 

только женщина с ребенком 
на восток одна бредет. 

«Ты куда спешишь, мамаша?» 
«Я из лагеря бегу. 

Вон сгоревши вёска наша, 
три избенки на лугу...» 

«Как ты выжила, мамаша, 
как мальчонка донесла?» 

«В самый раз победа ваша 
нас от Гитлера спасла. 

Уж мы ждали вас, как бога!» 
«Есть дорога» — «Есть дорога!» 


Есть дорога! Вражьи трупы — 
переехать, перейти! 

И сапер. поводит шупом, 

будто удит на. пути. 

Дым у танка из отлушины, ь. 
стаи гончие катюшины, 

фары ночью не потушены! 
Несмолкающая ширь! 

Гром орудий — поводырь! 


54 


Наша кровь не застоялась, 
наш огонь поверх голов, 
наша ненависть и ярость 
вылетает из стволов. 
Ю 
Немцу худо, будет горше, 
взяли Витебск, будем в Орше, 
будем в Минске и за Минском, 
там, где Вислы берега... 
Мы прикладом исполинским 
вдарим в логово врага! 
Пусть шумит пора ‘расправы, 
и солдатский орден Славы 
пусть колотится о грудь. 
Торопи, боец, соседа! 
Видишь Запад —там победа, 
там дорога! В добрый путь! 


Фронт 
1944 


ДВА ДУБА 


Два дерева стоят вблизи Березины, 


два дуба двести лет ветвями сплетены. 


Под их листвой пылит дорога полевая, 


скрипит крестьянский воз, их сеном задевая. 


Сопутствуя волам, под шумною лИСТвоОи 


пастух выводит тут мотив наивный свой. 


Вот промелькнул возок времен Екатерины, 


В Москву сестер-невест вывозят на смотрины. 


Вот с Альпами в глазах проходят в листопад 


усатые полки суворовских солдат, 


Дубовый павший лист засушен и заржавлен, 
над ним с пером в руке задумался Державин 


О, зарево Москвы в двенадцатом году! 


Два гренадера здесь шатаются в бреду. 


кутались они в дырявые знамена, 


мерзнут на шелку орлы Наполеона 


к строгие столбы карающей судьбы, 


провожают вдаль безлистые дубы. 


г коробейник шел и проносил офеня 
вой ‘сонник, свой букварь, свой календарь для чтенья. 
седых стволов по белизне зимы 


юльшик проезжал, бежавший из тюрьмы. 


ут сходку майскую увидели впервые 


флаги Октября деревья вековые. 


реже люди шли к их вековой красе — 


‚жнее пролегло широкое шоссе, 


дые столяры о тех дубах забыли, 


зльные топоры двух братьев не срубили, 


абытому пути из ближнего села 
`ишь узкая тропа болотами вела. 
Гут раннею весной, когда луга клубились, 


рестьянский паренек и девушка любились. 


первые ростки проснувшихся дубов 


‘гословляли их апрельскую любовь. 


57 


Но лето летовать не довелось любимым — 
за лесом встал пожар, и потянуло дымом, 


и орудийный гром потряс дубовый ствол, 
и танк с кривым крестом под ветками прошел 


Проселком тяжких мук дорога эта стала, 
к немецким лагерям плелась толпа устало. 


Узлами корневин: стонала глубь земли, 
и мучеников к тем деревьям подвели. 


С беспомощных ветвей свисала молча зелень, 
у дуба правого любимый был расстрелян, 


у дуба левого замучена она. 
На вековом стволе кора обожжена. 


Сквозь тело в плоть дубов слепые впились пули 
и сердцевины их до сока резанули. 


Слова, слетевшие с девичьих скорбных губ, 
листвою повторил зеленогорбый дуб. 


И снова влажный луг порос болотной травкой, 
проселок двух дубов стал партизанской явкой, 


и раздавался здесь ночами тайный свист, 
и пропуском друзьям служил дубовый. лист, 


58 


и к шопоту друзей прислушивались ветки, 
н были на коре условные заметки, 


и партизанский нож однажды поутру 
любимых имена нарезал на кору, 


и глубоко в земле могучий вился корень,— 
так дух простых людей живуч и непокорен! 


Когда за сотни верст сраженья отнеслись — 
тут люди Родине и Сталину клялись. 


В осенние дожди и в зимние морозы 
за лесом под откос валились паровозы, у 


и с каской набекрень валялся враг в снегу, 
лубовый лист на грудь приколот был врагу. 


Не тот дубовый лист, что в Тевтобурской чаше 
на Германа слетел, на шлем его блестящий, 


не орденский листок Железного Креста, 
а месть врагу — ножом — сквозь золото листа! 


Однажды на заре вновь запылил проселок, 
и в ветви залетел и срезал их осколок. 


Запело, понеслось над рвушейся листвой, 
и рядом третий дуб поднялся — дымовой. 


59 


Железная грбза дубам ломала руки, 
но не напрасно им пришлось отведать муки; — 


вот немец выбежал и спрятался за ствол, 
но мстительный свинец и там врага нашел! 


И на седую мыль проселочной дороги 
ступил отряд бойцов, запыленных и строгих, 


с медалями в пыльце, с ресницами в пыли, 
с сияньем на лице — они на запад шли, 


И два седых ствола с листвой старинной ` меди 
вдруг выросли в пыли воротами. ‘к победе. 


Могучая листва, как триумфальный свод, 
с незримой надинсью: «Сорок четвертый год». 


И вздыбила листва коней медно-зеленых, 
героев имена горят на двух колоннах, 


и девушка с венком, и юноша с венком 


указывают путь сверкающим клинком — 


на Запад!. И прошли отряды боевые, 


и осенили их деревья вековые— 


простые, милые, заветные дубы, 


под ними — только дождь — покажутся грибы. 


60 


Тут путник обретет спокойствие ночлега, 


и снова проскрипит колхозная телега, 


на ветках отдохнет весенний перелет, 
любимую свою любимый обоймет 


рукой застенчивой с широколистой веткой 


пед созданной для них природною беседкой. 


Поэт подымет лист в ноябрьский листопад, 


и дрожь звеняших строк пронзит его до пят, 


и песня долетит, и отголоски смеха, 


и шопоток листвы смешает с песней эхо, 


и голоса людей, и ржание коней 
на той родной земле — где не взорвать корней, 


где не свалить стволов великого народа, 


где дышит, как листва, могучая свобода! 


1944 


61 


ВЧЕРА В`‘` МОСКВЕ 


Вчера в Москве была гроза, 
слепила молния глаза, 

и гром раскатывался в небе, 

высокой тучи темный гребень, 
набухший, выпуклый, резной, 
вдруг озарялся белизной. 


Кремль — под минутным ливнем лета — 
вставал на миг в одежде света, 

и в тот же миг в ночной Москве, 
блеснувши в стеклах и листве, 

другие вспышки озарили 
красно-зеленые дома, 

другие гордые грома 

по всей Москве заговорили. 


Они гремели, повторив 
агтиллерийские раскаты, 
гром наступления, прорыв, 
грозу возмездья и расплаты. 


62 


О, это славный был салют 
Москвы и пушек небосвода,- 
казалось, вместе славу шлют 
народ и русская природа. 


Свет загорался, но не мерк,— 
дождавшись нового сигнала, 

к ракетам, вылетавшим вверх, 
природа присоединяла 

и свой слепящий фейерверк! 
На каждый залп давался гром, 
и дважды сотрясался дом, 

и дважды озарялись лица, 
когда давала залп столица, 
рассыпав блеск во все концы, 
и небо вплоть до стратосферы 
вас поздравляло, офицеры, 
вас, Красной Армии бойцы! 


Москва 
Июль 1944 


68 


ИМЯ 


В любом огне, в ‚любой беде 
кто был с тобой — всегда, везде? 
В степных снегах, в воде траншеи 
ты слышал голос, помнишь — чей? 
Кто сердце ободрил твое, 
напутствовал и научил? 
Кто бронебойное ружье 
на рубеже тебе вручил? 
Кто силу дал тебе в бою, 
в огне дымящихся развалин 
стоять за Родину свою? 

— Сталин! 


А в праздничные дни побед, 
в фонтанах рвущихся ракет, 
кто поддержал твою мечту 

опять притти на землю ту, 
где ты ‚родился, рос и жил? 


Кто ‘жизнь твою вооружил? 
я Г 
Кто лучше всех тебе помог 


дорогу выбрать из дорог? 


64 


Чью силу поняли врагиз 

р УЕ: 

Кто дал боицам броню из сталь 
и семимильные шаги? 


| 


`-талин: 


О наших бит! о войне, 


о днях в огне, ночах в ды 1 


расскажет мать наедине 


с волненьем сыну сво му. 

О том, кому обязан сын, 

что он — свободный гражданин 
что звезды есть, что солнце. есть, 
что есть ст 


. | 
и, свобода, честь! 


И сын о войны пр. 


1 сияющих читален 
ис гордостью произнесет: 


Сталин! 


С. Кирсанов 65 


ХАРЬКОВ; 


Как бойцы въезжают в Харьков 
на широкий шлях — 
лучше кладов и подарков 


встречи на путях! 


«А не муж ли едет это 
долгожданный мой, 
наконец-то, В третье лето, 


да к себе домой? 


Только дом разрушен немцем, 
в городе беда... 

Угостить родного нечем — 
жмыхи да вода... 


Ты ли, мой, в железной башие 
или снишься мне, 
на гулянье бесшабашный, 


строгий на войне? 


66 


Обошла я стороною 
танк его стальной, 
и не видно за бронею 


муж ли это мой...» 


А уже вокруг хлопочет 
исхудалый люд, 

и по ‚радио грохочет 
сталинский салют, 


От заставы до заставы 
и у всех ворот 
все венки — цветами славы — 


Украина вьет. 


1943 


67 


КУБАНЬ 


Занялась казачка делом 
белит хату чистым мелом. 


Вроде в доме новоселье, — 
разукрашенный плетень, — 


али праздник-воскресенье 


приключился в будний день? 


А хозяйка все сначала 
мажет кистью из мочала, 
усмехаются уста. 

Белой кистью стены мажет 
и, не глядя, гостю кажет: 
«Вся Кубань теперь чиста. 
Значит, надо, чтоб была 
хата к празднику бела. 


Може, тут бойцы проедут 
по заулочкам родным, 

за великую победу 

я навстречу выйду к ним. 


68 


Так что я бойцов поздравлю, 
хату чисто побелю, : 
все, что есть, на стол поставлю. 
чисту скатерть расстелю. 

Груши, яблоки на блюде, 

чтоб бойцам поесть чего, 

и подам воды в посуде, 

самой лучшей, ключевой». 


И, действительно, в тумане 
возврашаются с Тамани 

боевые земляки. 

Гимнастерки их поблекли, о 
сапоги у них намокли, 

море Черное во фляжках, 

и болтаются на шашках 

дедовские темляки. 


И заря заполыхала 

на знаменах войсковых. 
«Чай, хозяйка, ты слыхала 
о салюте из Москвы? 
Чай, уже читала речи 

про кубанские дела — 

что твоя еще до встречи 
хата набело бела?!» 


«Я, бойцы, до зори встала 
в хате радио нема, 


, 


69 


И газет не прочитала, 


Сердцем поняла сама. 

.А молва летит по свету, 
залетает и сюда, 

что поганых немцев нету 
на Кубани — навсегда! 


Заходите, угошаю,— 
може, яблок? може, чаю?» 


«Нам, хозяйка, недосуг! 
Мы в строю, хозяйка, конном. 
А тебе прислал супруг 
боевой привет с поклоном. 
Он велел сказать родным, 
милым детушкам с женою, 
что дорогою кружною 
скоро он вернется к ним. 
Возврашение — к победе, 
путь дорогой боевой, 

он еше в Берлин заедет 
на пути к себе домой». 


1943 


ОДЕССА`' 


Одесса! К’ булыжнику улиц 


подошвы бойцов прикоснулись. 


И солнечный луч по отвесу 
спустился к вокзальной стене. 
Победа въезжает в Одессу 

в суровой и пыльной броне. 


Отряды шагают и едут 

по Пушкинской и Ришельевской, 
ветвями встречает победу 

акация в платье апрельском, 

и дом, где любая из комнат 

о Пушкине знает и помнит, 

и дюк на Приморском бульваре, 
и море в венке облаков 

с вернувшимся словом «Говарищ!» 
встречает бойцов-земляков. 


Бежала девчонка босая, 
цветы им под ноги бросал 


71 


и женшина в серых заплатах, 


рванувшись навстречу, бегом,— 
в одном из них встретила брата 


и мужа узнала в другом. 
0 


И вспышки ракет прилетают 
к Одессе в апрельскую ночь, 
и к сердцу Москва прижимает 


свою благодарную дочь. 


1944 


СЕВАСТОПОЛЬ 


Мы сегодня 
вошли в Севастопол! 
За холмом орудийный раскат, 
воздух города пылен и тепел, 
круговая дорэга 
под скат. 
Мы съезя м 


по жарким и тесным 

переулкам приморской земли, 
ждут‘ пути 

над обрывом отвесным 
полковые обозы в пыли 
Лом войны 

завалил мостовые, 
пыль лежит, 

как столетняя быль 
и спокойно везут ездовые* 


на усах эту вечную пыль. 


Мертвый немеп на пыльной дорог. 


вплюшен в землю 


и копыта, 
колеса 
и ноги 
равмедушно по немцу прошли. 


Мы врагов под ногами не видим. 
Это стоптанный прах 
мостовых. 
Видим стены 
и вновь ненавидим 
ненавистников наших живых. 
На ползущих железных махинах 
на броне 
надпись мелом: 
«Вперед!», 
и смеющийся юмый Нахимов 
в бескозырке моряцкой 
идет. 
Оужживай, 
воскресай, 
Севастополь! 
Скоро смоются плена следы, 
станет Ленин 
на бронзовый цоколь, 
зап%етут золотые сады! 
Мы пришли 
не с пустыми руками 
на крутизны заветных высот, 
белый мрамор 


и розовый камень 


74 


А 
4 


вся Россия сюда принесет. 
Стаи чаек спешат над горамн 
к Севастополю 
с разных сторон, 
здесь подымутся две Панорамы 
героических 
двух Оборон! 
Стаи флагов иветут над линкором, 
в землю втоптан 
немецкий мундир... 
Мы сумеем, 
как домик над морем, 


навсегда разминировать мир! 


Севастополь 


10 мая 1944 + 


НАСТУПЛЕНИЕ 


Фронтовые дороги клубятся, 
обнимает казачка кубанца, 
провожает глазами дорогу 
от Амвросиевки к Таганрогу. 
Приазовские степи клубятся, 
провожает солдата крестьянка, 
и от угольной пыли Донбасса 
потемнело орудие танка. 
Наступление наше, кипи 
в золотой приазовской степи, 
наступление наше, расти 
на широком смоленском пути! 
Наступает боец, наступает, 
на врага сапогом наступает, 
там, где полночь чернела слепая, 
долгожданный рассвет наступает, 
вызволяет людей из неволи, 
и несет утоленье от боли, 
и приносит страдальцам свободу, 


как живую, целебную воду! 


76 


Наступление наше, бурли 

на полях украинской земли, 

наступление наше, зуди 

в блазородной солдатской груди! 
Эхо ‘битвы у Ельни и Рыльска 
слышит Гомель и мученик Киев 
Люди шепчут: «Спасители близко, 
о, скорей, о, скорей, дорогие!» 
Близким гулом живет ожиданье 
в Мариуполе и Полтаве, 

и подпольщики слушают втайне‘ 
речь Москвы о победе и славе. 
Наступление наше, зреми, 

как ключи перед всеми дверьми, 
наступление наше, разбей 
злые звенья немецких цепей! 
Наступление — ты потепленье, 
исцеление родины пленной, 
:аступление — испепеленье 
всех убийц за их преступленья! 
И бойцы — что за каждую стену 
платят крови великую цену — 
пусть сольют с именами своими 
городов отвоеванных имя! 
Наступление наше, смети 
все немецкие мины с пути! 
Наступление наше, дойди 
до зраницы,— она впереди! 


1943 


БОЕВОЙ РАСЧЕТ 
У могучего орудья 


породнились наши люди. 


Побраталис ь чЧистТои кровью, 
и стоит за брата брат. 
Дышат к Родине любовью, 


х. 


злобой к Гитлеру горят. 


Командир — великоросс, 
светел цвет его волос. 

Он с товаришами в дружбе, 
мастер ‘боя и герои, 

строго требует по службе 

и за всех стоит горой! 
Как пойдет снарядик веский 
в траекторию-дугу, 

как отправим груз советский 
к ненавистному врагу — 

не придется наш гостинен 


на немецкий тонкий вкус! 


78 


А отправят грозныи груз 
и помощник — украинец, 
и ваводчик — белорусс. 


Ко ‚всему бойцы готовы, 
светит мужество в глазах. 
Среди них грузин — замковый, 


заряжающий — казах. 


Армянин у них правильный, 
парень правильный и сильный 


Первый ящшичный — татарий, 


из Прибалтики — второй, 
и в расчете — что ни парень, 
прямо скажем, го герой, 


Добиваются успеха, 
удостоились наград, 
про подносчика узбека 
с уваженьем говорят,— 
человек за человека 


на войне они стоят. 


На участке — немцу тошно! 
Засекут — и тут как тут! 
А когда уж засекут, 
командир промолвит: < Гочно! 
Благодарность от души!» 
Украинец «Добре!» скажет,— 


79 


наша пушка не прома? ‹ет 


Говорит казах «Якши! 

ь у нас различе х 
породнились первои встречи, 
дружбы той крепка основа, 
не поссорить, не разнять, 


мы друг друга с полуслова 


научились пониматЕ 1 


‹ба — наша сила, 


Эта доу? 


дружба фронта, друж гыла, 
кровь за кровь и грудь за грудь 


вот как 


у пушки встали 


И в бою товариш Сталин 


нам указывает путь! 


Кирсанов 


РАМКА 


Карточку прислала 
девушка бойцу. 
Белый полушалок 
девушке к лицу. 


Вся на фоне сада, 
как весенний цвет! 
Карточка — что надо, 
рамки только нет. 


Парень был упрямый, 
и решил он сам — 
сделать вместо рамы 


надпись по краям. 


В середине — Настя, 

а зокруг читай: 

«За тебя, ва счастье, 
за советский край!» 


81 


Лег 


в незаметный ров 


боец в лесочке 


и поставил течки 
вместо этих слов. 


Что он делать хочет 
с карточкой родной? 
Ровно тридцать точек 


буквы ни одной! 


Ждет боец,/— ни звука! 


Ночь, а не заснет,— 


ждет он, когда буква 
вдалеке блеснет. 


Каска заблестела, 
заприметил глаз, 
пуля засвистела — 
буква и нашлась! 


День удачно начат 
буковкой одной, 
вынул парень, значит, 


карандаш цветной. 


Сел поглубже в яму, 
небо в бирюзе, 

синим цветом |: раму 
вписывает «3». 


К вечеру второго 
уложил врага, 
и уже готово 
красненькое «А». 


Помогает счастье, 
ежели — любя! 

За три дня над Настей 
надпись: «За те-бя...» 


Гридцать букв — не шутки! 
Спрячется за пень — 

по два немца в сутки, 

по две буквы в день! 


Голубые очи, 
девушка-душа, 
но и-рамка очень 
тоже хороша! 


И боец из части, 
как письмо свое, 
посылает Насте 
карточку ее. 


Почта канителит, 
все ответа нет, 
через две неделн 
от нее’ ответ, 


83 


Не скажу, что краток, 
но зато- весум: 
Карточек десяток 

с девичьим лицом! 


Здесь она и стоя, 
и на фоне звезд, 
здесь она и в пояс, 


здесь она и в рост. 


Есть на фоне моря, 
поля и небес, 
в головном уборе, 


в шарфике и без. 


ыы 
Есть она, как ходит, 
в шубке на меху, 
есть и на заводе 


у себя в цеху. 


И десятикратно 
девичьей, рукой: 
«Все пришли обратно 


в рамочке такой!» 


И идут из части 
письма, то и знай: 
«За тебя, ва счастье, 
за советский край!» 


1942 


ИЗ «ЗАВЕТНОГО СЛОВА ФОМЫ СМЫСЛОВА»1 


В БОЮ ; 


"То не тучами небо кроется, не туман ‘идет пеле- 
ной, а бойцы к атаке готовятся. Проверяют затвор 
стальной, перематывают портянки, надевают плотнее 
ушанки, чтоб не больно жалил мороз... 

Не сугробы навалены у берез — на исходной по- 
зиции танки. Командиры ‘собрались в землянке. На- 
ступил долгожданный день наступления. Уж распла- 
тится враг за свои преступления! Эх, бойцы! Будет 
праздник сегодня! (Сколько женщин, детей, стариков 
скинут тяжесть немецких оков и вздохнут легко и 
свободно! 

Командиром приказано взять село и прорвать не- 
менкую линию. А дороги-то набело замело. Побеле- 
ли деревья в инее. Небо зимнее сизо-синее. А когда 
посветлело и рассвело — понеслась не звезда падучая, 
а ракета зажглась под тучею. 


1 ‚,Заветное слово Фомы Смыслова, русского бывалого солдата“ 
выпускалось массовыми листовками для Красной Армии» 


85 


Вдалеке — деревенька 
серая. Ударяет семьсот орудий. Эх мы, матушка ар- 
тиллерия! Пригляделась ты к каждой кочке, пристре- 


Загляделись на запад люди. 


лялась ты к каждой точке. Мы дивимся твоей рабо- 
те: немцу гибель в дырявом дзоте — расчишается 
путь пехоте. С одного да второго залпа разгорается 
темный запад. А над бурей огня и снега — наши 
дали по немцам с неба! 


То не валом седым повалил буран, а пошло не- 
смолкаемое «ура». Подымается серо-шинельная цепь по 
сугробам снегов наваленных, покрывается бело-метель- 
ная степь за бойцами следами валенок. Вперед, бой- 
цы! На весу — винтовки. Вперед без оглядки, без 
остановки! 

Гудит степь, идет цепь. Крепчает морозом зима. 
В первом ряду — Фома с верным (своим автоматом, 
пример подает солдатам. Идет в атаку русский на- 
род, идет и думает слово: «Вперед!» Какие бы ни 
были мины расставлены, какие 6 заборы врагом ни 
поставлены, идет он на подвиг на воинский свой, и 
сердце солдата со (Сталиным, душа солдата —с Мо- 
сквой. Так и Фома во честном бою. Пуля ему го- 
ворит: «Убью!» — грохот да шип осколка а он 
идет да и только! 

Немецкая линия вроде уснула, а только поближе 
цепь подошла — ожили немцы в избах села, пулеметом 
полосануло. ‚Из деревни вспышки мелькнули/ засви- 
стели юркие пули. 

Головы наши пригнули, кое-кто и залег, А немец- 


86 


кий рубеж — недалек. Только 6 сделать последний 
бросок — и оторван у немцев важный кусок! Дорог& 
в наступленьи минута: ‘Кто  помедлит — приходится 
круто. Вот и высунул немец железный клык и бой- 
цам продвигаться мешает. Участок [котя невелик, да 
судьбу атаки решает. 


Слышит Фома \стон отдаленный — ранен сего ко- 
мандир отделенный. Ранен товариш. сержант — не 
в силах винтовку держать... За секунду на поле (ра- 
жения принимает Фома’ решение. Подымает он Го- 
лову выше плеч, говорит он бойцам заветную речь: 


— (Опозорим ли наше знамя?. Вся Россия следит 
за нами. Сводку ждут на родной земле, ждут ‹изве- 
стий о нас в Кремле. Слушай меня, отделение! Про- 
должается наступление. 

Подымает Фома боевых ребят: 


— Принимаю командование на себя. Слушай меня, 
Смыслова Фому,— залпом бей по окну по тому! 


Великая сила советский залп — против нашего 
залпа германец слаб. Как ударили залпом плотным 
по команде Смыслова «пли!» — оборвался стук пу- 
леметный. Поднялись бойцы и йошли в снежной за. 
мети и пыли, 

Вперед, бойцы, за своим командиром — не сдобро- 
вать зеленым мундирам. Железный крест не во, всю- 
то грудь — много мест, где штыком проткнуть! И свой 
автомат неразлучный. бойцу Фома отдает, а себе 
винтовку берет —со штыком-то сподручней проби- 


87 


ваться вперед. Подхватил трехлинейку-подругу в пра 


вую руку да как ворвется в немецкое логово! Ча 


настал для возмездия строгого. Если немец сдается 


жить остается, а. если нет — на тот свет! 


Получай за голодных сирот, немецкий. ирод! По- 
лучай за бездомных вдов, за. сожженный селянский 
кров! Добивай проклятого фона, гитлеровского бар 
на, разорви его глаз ворона! 


Вот и прорвана оборона. Не такая она диковин 
если правильно/ атакована. Вражьих трупов лежит 
гора, нами взяты под стражу пленные — продолжается 
наступление. 

Во все небо гремит «ура». А навстречу родным бой 
цам вышли люди освобожденные, на смерть немцами 
осужденные. Из’ подвалов детей выводят, глаз гор; 
чих с бойцов не сводят. 

Снова жизнь вернулась в хаты села. Залилас: 
гармоника весела. Обнимают бойцов благодарные 
руки, вспоминают жители прошлые муки. 

«Дальше гоните врага!» — говорят, за жизнь 1 
свободу благодарят. 

..Опускаются тучи сизые. ‘Бой затих. Тольк 
искры ракет иветных. Извешают Фому о вызове: 
приказал командир дивизии — генерал-майор. (Сам 
выходит к Фоме навстречу, обращается с краткой 
речью —у полковников на виду. Обнимает Фом 


как брата, и привинчивает звезду — красный орден к 
груди солдата. Обнимает Смыслова в оба плеча, на- 
зывает сержантом Фому Лукича. Не находит сер 


88 


жант (Смыслов подходящих ответных слов. ‘Только 
держит ладонь на оодене, видно, делом отметит Во 
дине, оправдает высокую честь. 


< 


Так оно и есть. Ночь за ночью, за боем бой— 
продолжается наступление. Ведет Фома за собой свое 
доужное отделение. М встретиться Можно с Фомой 
Лукичом — там, где особенно горячо. А’ бойцы у не- 
го, что сыны родные, носят знаки гвардейские на- 
грудные и имеют отличия наградные. Загоняют врага 
головой в сугроб, атакуют его во фланг и в лоб, окоу- 
жают слева и ‘справа. ИМ звенит об отважных бойнах 
молва, и на вечные годы звучат слова: 

Красному воину — слава! 


С УМЕЛЫМ БОЙЦОМ ПОБЕДА ДРУЖИТ 


Должен я вам, бойцы, доложить, что после ране- 
ния возврашаюсь я к вам в отделение — Родине ве- 
рой и правдой служить с вами по-боевому дружить. 
Сказал я «спасибо» врачам и сестрицам, не забыл и с 
ранеными проститься, пожелали мне в добрый час в 
родную часть возвратиться. И вот перед вами жив- 
здоров — бывалый солдат Фома Смыслов. 

В жаркую пору я прибыл сюда — началась боевая 
страда, дни сурового воинского труда’ Показали бой- 
цы перед целым светом, что умеют громить врага как 


89 


зимой, так и летом! Что трава зелена, что белы сне- 
га, а могила находится для врага! 

А с того ‘заварилось дело, что немецкая свора не 
утерпела, город Курск захватить хотела. Двинул Гит- 
лер свои корпуса, да на камень нашла коса. Самый 
узкий участок выбрав, ‘двинул Гитлер железных 
«Тигров», ан на «Тигров» нашелся капкан, ан, со 


рвался немецкий план! 

Напоролся немецкий вор и злодей на упорных и 
стойких советских людей. Показали бойцы-храбрецы 
умение, в битве рожденное, показали геройство непрев- 
зойдённое. Провалилось Ффашистское наступление, по- 
лучило сраженье другой оборот — на восток потяну: 
лись немецкие пленные, а наши пошли на ‘запад, 


вперед. 
Гордится' бойпами народ и Москва, большое спа- 
сибо сказали нам. Получили сражавшиеся войска бла- 


годарность товарища Сталина! От его благодарного 
слова загорается сердие бойца рядового, на великий 
подвиг готово. Пропиталась кровью героев. трава, где 
стоим мы суровым строем, повторяем сталинские сло- 
ва: «Вечная слава героям, павшим на поле боя...» 


Великая школа война! Прошли уже те времена, 
когда фриц без ‘опаски над нами летал, когда пёр по 
дорогам немецкий металл. Не прошло учение даром— 
научились крепким ударам! Советские люди упорны 
и стойки, знают силу своей бронебойки. Знает артил- 
лерийский расчет, что «Тигру» башку снаряд  рассе- 
чет! Как вдарит орудье — наводка прямая,— у «Тигра» 


90 


сразу походка хромая! С умелым бойцом победа дру- 
жит. Умелый боец и «спасибо» заслужит. 


Шли фашистские единороги, да не нашли спокой- 
ной дороги. Нарываясь на минное поле, «Фердинан- 
ды» выли от боли! Если землица с огненным фар- 
шем,— враг не пройдет форсированным маршем! Гла- 
ит «Тигра» огонь не по ворсу, — на минах У немца 
поменьше форсу!.. 


Случалось, отдельные гады пробирались за наши 
ограды. «Тигр» ползет через ров, поверх бойцовских 
голов. Лезет, рыча и ревя, но  боец-бронебойших 
знает, что брюхом «Тигр» не стреляет. Не умеет он 
бить под себя. Спокойно боец ожидает. А только 
проехал гад,— боец оживает и садит «Тигру» в ‘зад 
бронебойный заряд. Потому бойцы зоворят: «И 
тизры зорят!» 


Мало танк подбить, надо его добить, шкуру его 
насквозь продолбить!| И хотя у ‘него снаряжение 
мощное, а пробить его дело вполне возможное. Мало 
ли их уже уничтожено! Как советские пушки грох- 
нут,— «Тигры» за мое почтение дохнут! Узошай 
же немца по-русски, чтобы ввек не забыл бронебой- 
ной закуски! 


Немец. сорвался на выступе курском. Он теперь 
поослаб — выбили мы почин из немецких лап. Сотни 
«Тигров» железом прожгли, сотни стервятников с 
неба сбили, тысяч за семьдесят фрицев навек 
усыпили и в наступленье сами пошли! 


91 


Здорово бьет артиллерия наша! «Катюша» песни 
песет, фоипам «жизни дает». Впереди  попымаются 
наши разрывы, орудья советские говорливы, кром- 
сают немецкие рубежи. А ты не лежи, товарищ, г 
сторонке, дали сигнал —не жди, а смело  впере 
иди — от воронки к воронке. Летит советский снаряд, 
а за ним спешит советский солдат. Снаряд взорвется, 
а боец за ним пробеоется. Примером своим увлекай 
соседа. С умелым бойцом дружит победа! Помога; 
огнем успеху пехоты! Бойцы пробежали вперед — под- 
тягивай ближе к ним пулеметы, на новое место 
ставь миномет. ‘Тому, кто движется дерзко, нужна 
огневая поддержка. Движутся люди — продвинь и 
орудье. Пулеметчик; не отставай от бойца, помогай 
вму ливнем свинца! Ежели зише: покроем ознем— 
немиа скорее к мозиле признём! 

Бывает и так: земля доожит, боец вперед, конеч- 
но, бежит. А стрелять забывает. То ли голову шум 
забивает, а так. бывает. А нам во. время атаки на 
поле ‘битвы нужны не гуляки! На то тебе и даны 
патроны, ‘чтоб выбить немца из обороны. На немца 
огонь обрушивай из всего своего оружия! На то 
автомат, винтовка, граната! Стреляй на ходу, на бегу! 
Покажи, землячок, врагу, › что такое отвага солдата! 
Чте_ не выручат немца разные штуки,— или немцу тут 
подыхать, или подымать дрожашие руки! 

Должен я вам, бойцы, доложить  собственны 
опыт. Чтоб скорее врага сокрушить, доберись до не- 
мецких окопов. Доберись и иди в рукопашную, схватку 


92 


бесстрашную! [Гут тебе нечего бомбы бояться — ежели 
мы ворвались к ним, не будет немецкая авиация 
бить по окопам своим. Пушкам немецким бить не при- 
ходится — немцы тут же в окопе находятся. Мы в `ру- 
‹опашной немцу страшнее,— всаживай штык в поганую 
цею, занимаи, очищай траншею. 

Куй железо, пока горячо, атакуй еше и еше! И 
се назовут тебя храбрецом. Дружит победа с уме- 
лым бойцом! К } 

Ежели с танками будет атака — не огрывайся от 
нашего танка. |анки у нас надежные, руды родные 
з броню. их вложены. У русского танка крепкий до- 
пех. Немца советский танк проутюжит, а ты ьа- 
крепляй успех! 

С умелым бойцом победа- дружит! 

Чует немецкая свора, что скоро ей каюк. Видит 
`итлер железный крюк, на котором ему качаться. Да 
е хочет, подлец, кончаться. 1уго Адольфу в Берли- 
не, — дружок-то его Муссолини теперь не у дел— 
ервым слетел! А висеть ему, Гитлеру, в паре с под- 
лецами, повешенными в Краснодаре! И дождусь я то- 
о денька! Ох, и крепка будет ему пенька. За про- 
литые немцами реки крови вей убийцам жгуток пень- 
‹овый, крюк железный Гитлеру куй, бей проклятого, 
атакуй! | 
Истребляй фашистскую силу, штыком и олнем за- 
ойяй в мозилу| 
Будь в обороне упорен и стоек, а в атаке напо- 
ист и боек! 


93 


Не забудь поговорку соседа: с умелым бойцом 


дружит победа! 


Вот, ребята, моя беседа. Только смотри, браток 
не раскуривай мой листок. Как прочитал — товарищу 
передал! А хочешь — мне письмецпо напиши, буду рад 
тебе от души. Будет время, отвечу — письмом. или 
речью. Читайте, бойцы, как победу ковать, как неми: 
поганого атаковать. Читайте, запоминайте, Фому доб 


ром поминайте! 


Курский выступ 


1943 


ДНЕПР 
Песнь 


Эй, к Днепру! Собирайтесь-ка вы, войсковые бы- 
линники, златоустые песенники Москвы, подымайтесь- 
ка вы до зари, кобзари, богатые трелями! Вот он, 
берег днепровский обстрелянный, ясно виден с высо- 
кой горы! Наклонись, летописец с певучим пером, за- 
глядись, живописец с зеркальною кистью, на холмы: 
над бурливым Днепром! И ашуг, засверкай драгецен- 
ною мыслью, и акын, ‹ надевай свою шапку лисью,— 
все лицом к небывалым боям| О, сурового времени 
новый ` Баян, не пора ли готовиться к песне? Там, 
у Киева, Гоголь, воскресни! 

Делит Днепр на две стороны ‚белый свет. Две 
стены: там еще небеса черны, тут рассвет. По ту 
сторону любо виться черному ворону, а по эту любо 
сизому соколу виться по небу высокому. Как оперся 
на той стороне в берег невольный одноногий ^ чорт 
шестиствольный, порохом вздуло железные пуза скри- 
пух, и от ‘рябого немецкого дула отделяется гибель- 
ный пух. Там, у хаты, брошенной старой Иванихой, 


95 


«Фердинанды» скрипят, набитые черной механикой. 


И в ночь стоит искропад бомб и звезд падучих. Не 
оттуда ль доносится слово «Эсьшехг2», уходящее в 
смерть, когда дыбится поднятый бомоою смерч? [ул 
стоит в поднебесьи. Там-— на тои стороне — почер- 
нелые прусские бесы роют ‘рвы в обгорелои стерне. 
Это ад, возмездье вчерне. ОФореченныи анафеме род — 
никогда не увидит своих Бранденбургских ворот. Фут 
им жребии смертные выпали — не пройдут под бер- 
линскими линами. 1ут, у вишен сожженного сада, им 
могила указана, Не узнают другого, загробного ада. 
Им —и в адском бессмертьи отказано. Но стоят, 
строят ад, упираются в глинистый камень, зарывают- 
ся бронированными колпаками в крутизну нависаю- 
щих гряд... 

А сеичас, по осенней поре, преет утренний час на 
Днепре. Сыровато, волна серовата. Пар стоит, как 
серая вата. И встают на Днепре деревца водяные, 
будто ‘снизу плюются вверх водяные из подводного 
града. Деревца эти от снарядов. 

А на левом его берегу обтекают дивизии берего- 
вую дугу. Гут — подходят, идут. Будто тянут огром- 
ные мрежи по левобережью. 1 янут колючие сети, дли- 
вы неоывалой на свете. и видны их следы вдоль ве- 
ликой днепровской воды. Это сети на немца. 1 янет 
сети высокий народ — самыи кряжистый в мире; из 
Орла, с беломорских широт, из Сибири. Киевлянин 
тут есть, полтавчанин тут есть, украинцев ные счесть. 
Все пришли постоять за днепровскую честь, И гра- 


96 


нату сжимают рукою, подходят плотней к иглам 
щелезных плетнеи, угрожают врагу за старинной ре- 
кою, пролетают над ней. 

Много суток боицам не спать. Утомился водитель 
в танке, а не встать. Приварились к ногам портянки, 
не перемотать. Дни настали такие, встал и смотри! 
налево Киев. Немец тело Киева жжет. На костре, к 
железу прикрученный, город-мученик ждет. Адеги 
просит нас не прощать их, руки дыма поднял Ёре- 
шщатик. Наморщинила желтый лоб и насупила бровь 
Терраса, Ожидание так легло б и на лоб 1 араса. 

Там, пришпорив тяжелую бронзу коня, под взду- 
вающимся балдахином огня, сам Богдан тряхнул се- 
дои головою, созывает народ золотой булавою на 
подвижничество боевое. М глазам украинцев болзно 
смотреть на узорных будынков руины. Слышат хлопцы 
Хмельницкого грозное: '«Геть! Годи терпеть! Нимцев 
геть з Укра!ни!» А войска спешат к нему по Днепру 
всему. Висит железный запах над каждым его мо- 
стом. А пушки на запад указывают перстом. И едут 
дороги, и едут понтоны, саперы смеются: «Уж мы не 
потонем!» [апаху казак заломил набекрень, балагу- 
рит, Тарасову люльку нашел и курит. Шумит у Дне- 
пра советский курень. Шляхи оживились взрытые, где 
трясутся машины крытые. Может, как встарь, улег- 
лась в шарабане тесном и закрылась Катюша плат- 
ком до глаз — девушка из песни? Да нет! Катюша 
она, да ше та. Другая, — смертельная красота. И 
трудно людям в бессонном походе, но они пошутить 


7 С. Кирсанов 97 


непрочь, что чуден Днепр при тихой погоде, и- 
знаете ли вы украинскую ночь? 
том 


На полях — огромны воронки, словно прошли гу 


. ; т 
канши-буренки из какои-то чудной сторонки... Из- 


иклопами вы- 


грызано поле гигантским ртом. Какими 


рыты ямы; КАакои возница-колосс землю исполосовал 


Гянется низом су- 


колея 


римых \! 


одит ту- 


мрак, паром дрожит на сурмах. И, пока нис 


ях времян, чу- 


ман на л 


батые 


на  крутиз! 


тихую тризну, костром у р 


Хорив? Мгла Днепр застлала, а это ли, друг, не с 


‚ {+ 
зями ‘`вятослава;: 


так сумрачно светится. А может, не месяц, а 


на’ запорожца падает лоб? А 


солдат у костров погасших сид; 


горы потерся, щинель порвал... А может, то 


хлопцы — товарищи пришли сюда на 


прива ль 


гут лю: Ветвями прикрыты щи 


вле стояли Аскольд И Дир. С т 


командир, и чуб ковыльный п! 


делах они говорят 


ает гнем завершая 


р 


свое бытйе. И с ним вылетают д :е — тяжелые де- 


металлургии. А это за Днепр воюет Урал, далек 


и о! ромен. Седые сражаются мастера у жарко натоп- 


ленных домен. [Горит на заре золотая во 


и пули дро- 


шжат, как оборванные вода. А хлопцы ведут спокой- 


ую речь \шевченковскии голос не быстрый), по старой 
дороге, с рем 1 оплечь, идут с а гоматами, как оан- 
дуристы, да се на ту ФЗапорожскую Сечь!.. А то по- 
другому их очи светятся, 6 из ких книг, 
А у у | ‚ ' М ‚ ‚ 
—^\ то у иных с \ а пог Большая Медведица, 
8 то у иных олестят на груди рубли неразменные, и 
люди ‚О изм 


славу вых 1 в 
величае прам ри 
Н городов! 
о, д 1ро,` твой + 
› 1 ) ) И 
{ 1 [ р; ти 
го 1 ра В 
два вет Т ‹ речных 
ющих землю + у, к 
ы 
го 1 му 
сестер разлучить: Горе, горе — и ранняя смерть на 
непр < м согоре. Вот он сл в 
ричневои, кит к \ { колун, ак тоял на- 


1чавая Родина. И 


светом 


старыи, и глаза его 


Я 
И встает из !1одола оатько 
«[]огоните немцев за Стрый и дале- 


объяты. Говорит: 
‚ еше— за Карпаты». 


9) непро! Устье твое ушло в Черноморье корнями. 
‚© | к. | 


С нему наклонялись казаки конями — испить серебро 


твое. ГХрепким, исконнвым корнем ст земля наша на 
Черном. Горе тому, горе, кто мыслит копать под 


днепровскии корень, под Черное море! Гибель тебе, сол- 
дат гакенкроица, ‘черное море могилои раскроется. 
Стиснет того волна л дяная, потащит за волосы к устью 


Дуная. Затянется см ртью чужои человек, ввек не по- 
дымет виевых век — море засасывает навек. 
Бой идет-—за Днеар голубой! Шотонули в дыму 


рковные вышки, округлились дымки вдалеке, как раз- 
зеркальца, брызнули вспышки на реке. Началась 


ись бойцы на плотах, 


через Днепр переправа, 


‚› запело в осенних кустах, пушки смотрят 


засновало, 


на- 


ооицов на - ыбких мостах провожае т великая 


слава... 
и 


‚зрывов { 


светлей рассвело! На позициях выросл 


дубрава. И уже заскрипело казачье седло, и 
красилась сабля кроваво. И уже штыковая работа во 


рву. И уже вцепился руками в траву новый мертвыи 


Курт или Эрих... Как долина, раздвинулся правый бе- 


и в долину втекли войска. И раскат ударил в рас- 


взметнулся каскад. А доли- 


За багровым каскадом 


кат. 


‚; все шире. И под танком осекся немецкий всхлип. И 


к железу «Г-34». Звучит 


листок заднепровскии 


мщения рог! Виден Кривой Рог. Все гуще железный 


100 


запах. Немцы лежат головами на запад в пыли за- 
днепровских дорог... 

А еше мне видится, друг, будто наша земля, ка 
натянутый лук. Будто Днепр на излуке — натянули мо 


гучие, сильные руки. Очи смотрят в дымную мглу, 


Беспошадные пальцы, не ведая дрожи, тети 


натяну- 


ОКЕ 


ли у Запорожья и готовы пуст; 


Днепр! Дарю тебе песню свою! Верно, те, что в 


бою, споют куда златоусте Но плыви и песня моя 


от истоков до устья, как простая ладья. Доплывет—зна- 


чит верные ставлены снасти, значит выпало мне п 


п 


путное счастье и Днепра причастился и я. 


В тулупе, в косматой ушанке, 
он долго глядит на снега 
где стрелы советской чеканки 


врезаются в спину враг 


ки мщенья и 
о а в пель! 
стрелы н тит 
своей офицер! 


1943 


ВОЛНА 


ВОЙНЫ 


Включаю — на волне войны 
приемник свой. . 

И мне слышны, и мне видны 

бои у Западной Двины, 


гул над Москвой... 


Войной изрытые поля 


обо»? 


ены, 
орудъья тянутся, пыля, 
и вся контужена земля 


волной войны. 


В моей душе — разряд, разряд! 
я 
Гром батарей... 
Как поезд, близится сваряд, 
гудит обвалом Сталинград 


в душе моей... 


Трясется в пальцах пулемет... 


Разрыв... разря; 


101 


Гастелло огненный полет, 
и крик Матросова: — Вперед. 
и Зои взгляд... 


Волна контузит, накренит, 
отбросит в ров, 

а если встанешь — распрямит, 

в воронку боя, как магнит, 


потянет вновь, 


Не выключай! Все улови! 
Сумей вместить 

и губы раненых в крови, 

и шопот медсестры: — Живи! 


и просьбу: — Пить! 


Но я тревожусь: слышу всё ль 
в разрядах гроз, 

персты свои влагая в боль, 

губами осязая соль 
прошальных слез» 


В печах Майданека, в золе 
тел и берез, 

в могилах с братьями в земле, 

на хирургическом столе 


ловя наркоз? 


105 


И не прием; вся душа 


сама собой, 


дыханием боицов ДдынН 
зо ЯСЬ \дая, спеша 


айский фро! 


‚ 
Как низк. 


Вода в ж 


Но лю 


ув 


В тря ину 


и 

а с 
и всюду = 
К болоту 
Живет он 
НЕЕ, 
что надо 
Замесл ( 


старинны 


1 


трава, 


- кат 


как 


ягоды 


ь под 
ГЛ 
ы 

р } п 


На лавке лежит боец с разбитою головой 


И как его довезли в заброшенное село? 


Он бредит, он говорит о пуле над головой. 
(«..но если я слышу свист, то, значит, она не мне...» 
А девушка-санитар приходит с живой водой, 


с письмом от его сестры и с сумкою на ремне. 


А прялка жужжит в избе, и сучит старуха нить. 
И разве, чтоб умереть, добрался боец сюда? 

А девушка перед ним, а раненый просит пить, 
за окнами долгий гул, и в кружке стоит вода. 


Он бредит, он говорит, что надо вперед, бегом! 
Что эта вода желта и рвотна, как рыбий жир, 
что чавкает зыбкий грунт, как жаба, под сапогом, 
что надо б скорей пройти болотные рубежи... 


Товариш, приди в себя, ты ранен не тяжело! 
Не пули свистят вокруг, а вздрагивают провода 
Тут госпиталь, тишина, калининское село. 


Ты выживешь, мы пойдем в литовские города. 


За окнами вспышки, блеск, артиллерийский гул, 
тяжелый и влажный снег врывается за шинель... 
Но разве хотя б один о теплой избе вздохнул, 
и разве в таких боях мечтают о тишине» 


О, только не тишина! Скорее бы за порог! 
А сколько осталось верст до Риги от кочки той? 
До твердой земли полей, до камня сухих дорог, 
до Каунаса, до небес Прибалтики золотой? 


108 


А. тут, где по самый край воронку заполнил дождь, 
где тонок ночной ледок, где пешим ие прошагать, 

где что ни прогон — в кювет проваливается «Додж»; 
где вывернула кишки шоферам кривая гать,— 


нам каждый аршин земли считается в десять верст, 


д 


не реки, но и поля бойцы переходят вброд, 


цнах глаза бойцов отвыкли уже от звезд! 


е мечтать, как не о рывке вперед? 


л у 
Лучина горит в избе мечтанием о свече, 
двух 


тлеющих папирос два дви 


жущихся уголька, 
с затяжкой слегка зажглись три звездочки на плече 


и под 


ая, у губ помедлившая рука... 


«Полковник! До нас дошло, что нашими взят Пропойск. 
‚ , 


Когда же сквозь гниль › 60; лот прикажут и нам пройти?» 


леите терпеть, маи 


На Картах у нАших войск 
помечены далеко проложенные пути. 


Мы ближе, чем вбе войска, к границам врага стоим, 
отсюда дороги вниз, отсюда дороги вверх, 
и именно, може 


т, нам придется огнем своим 


пробить из воды болот дорогу на Кенигсберг. 


Мы видели с вами Ржев, весь в кратерах, как луна. 


С 


Мы шли без дорог вперед, и нас привела война 


зозь Белый прошел мой полк, а город порос травой. 
за Велиж, где нет людей, — изрытый и неживой. 


109 


шли, снаряды на руках неся, 

шли, впрягаясь в грузные орудья. 

В муках отбирали города, 

шли к реке, с которой не прощались, 
кровью пробивались, возвращались, 
и земля не знала никогда 

той дороге равного труда. 


И когда багровая зарница 
озарила крайнее село, 

и когда увидели: граница! — 
стало в мире заново светло, 
показались гладкими дороги, 
легкими — натруженные ноги, 
свежей — обожженная ладонь, 
безопасным — яростный огонь, 
Сытым стал усталый и голодный, 
стал ненужным отдых и привал... 
И боец припал к воде холодной, 
он ее не пил, а целовал. 

Он с рекою оставался вместе, 
воду нежно гладила рука, 

и, как мать, не ведавшая вести, 
сына в нем увидела река. 

И, как сыну, тайно показала 
безопасный, заповедный брод, 
вдоволь напоила, подсказала 
слово материнское: — вперед! 


1944 


К ПОБЕДЕ 
Сегодня под самой Варшавой 
сражаются наши войска, 
раскатами славу за славои 


бойцам посылает Москва. 


С боями — за городом город, 
на север, на юг от Двины, 
и вот залетает за ворот 


прохлада балт ИИСКОИ Волны, 


Немецкая серая каска 
пробита и втоптана в прах; 
и мне вспоминается сказка 


о семимильных шагах, 


о тех сапогах-скороходах, 
которые создал народ, 
испытанных в долгих походах, 


шагающих только вперед! 


8$ С. Кирсанов з. 


О тех боевых самопалах 
искусников-кузнецов, 
что в кузнях Москвы и Урала 
народ смастерил для бойцов, 


Об этих шагах великаньих 
гремит вечерами Москва, 
за дальние за океаны 
переплывает молва, 


что сказочна сила народа, 
что наши дела велики, 
что скоро ворвутся в ворота 
Германии — наши полки! 


Что пролиты были недаром 
и пот и солдатская кровь, 
что грозный удар за ударом 
гремит из уральских стволов, 


что дальще, по вражьему следу, 
торопится слово «вперед», 
что Сталину Орден Победы 
вручил благодарный народ! 


1944 


8 


ПУРГА 
К Одеру! 
К Одеру! 
К Одеру 
волжская 
мчится пурга, 
страхом 
и смертною одурью 
сводит 
и корчит врага. 
Хмурые домны 
Силезии 
прячутся 
по сторонам... 
Вот ‘они — 
кузни железные, 
цепи 
ковавшие нам. 
Вот она — 
злая механика! 
В зареве 
страшного сна 
тут кочергу 
для Майданека 


немец 


калил докрасна! 


К Одеру! 


К серому Одеру | 


К устью 


| 
от южных высот 


Пусть окровавленной 
мордою 
зверь, 
отступая, 
грясет! 
Гончие стаи 
катюшины» 
гравлей, 
в облаву за ним! 
Стены Берлина 
контужены 
нашим огнем 
громовым! 
Пушек 
могучие тысячи, 
грохните 
в голос, 
во весь, 
сбейте 


со шпилей готических 


средневековую 


спесь! 


Страхом 
и смертною одурью 
сводит 
и корчит врага... 
К Одеру! 
К Одеру! 
К Одеру 
русская 
мчится пурга! 


ОДЕР 


Песнь 


Не славно’ли будет и нам — поэтам, былинникам и 
кобзарям — помчаться к кипящим волнам, к изрытым 
колесами дюнам» За Одер лететь реактивным перунам, 
свинцовым свистеть соловьям, за Одер — пора и сло- 
вам! К зареву полночи выйду сокольничьим и быструю 
песню пушу с рукава. В охоту, слова! Несись, моя пес- 
ня, на Варту и Нейссе и соколом взвейся! И птичьи 
следы оставь на снегу, и цепкими впейся когтями в си- 
зые веки врагу! 

Вижу пургу! Вижу вьюгу! Одера вижу дугу и горы, 
ползущие к югу. Слышу сигнал боевой. С Германией 
смертный припадок. Хрип. Вой. Обвалы ревут на Кар- 
патах... Истоками дергая, корчится Одер кривой, как 
Змий под пикой Георгия. 

Мутный месяц плывет, кровяной, порожденный вой- 
ной. Он плывет в облаках над Германией. Ночь на 
Шпрее — мрачнее, туманнее... Все красней от пожарища 
улица узкая, все слышней артиллерия русская. Прибли- 
жаются «Максимы», гильзами лузгая. И врагам выпол- 
зать из траншей — все страшней. 


118 


За рекою еше пыхтит и клубится германская индуст- 
рия убийства. В мертвом сиянии ртутных ламп бьет по 
болванке тяжелый штамп. Свинообразные бомбы тучне- 
ют в тени катакомбы. Рождаются «фау» в подземных 
цехах. Холодные иглы у фрау в руках — кожей свиной 
обшивают свинчатки, мешочки вискозные шьют для 
взрывчатки. Копотью труб задымлена высь. Пыхтя из 
пенковых трубок, наморщили лбы конструктора душегу- 
бок безвыходной мыслью: спастись! Над кружками мюн- 
хенской пены сошлись испытатели тифа на военноплен- 
ных, мастера тюфяков из женских волос... Тесно стало 
в зачумленном Мюнхене, их загнало сюда орудийное 
уханье, из-за Волги несущийся снежный занос! В гес- 
тапо сжигают улики приказов о комнатах пыток и каме- 
рах газов. Со лбов истязателей катится пот.. Но 
кровь — вопиёт! 

О! Не срастаются кости убитых! Из пепла не выле- 
пить мертвых отцов... Из братских могил не поднять 
мертвецов, не соединить позвонков перебитых... Порастет 
травою столетий Майданека пепельный след. И не потя- 
нется детский скелетик обнять материнский скелет... Не 
выйдут процессии погребенных, на палача не покажет 
ребенок, убитый донорской иглой... Преступленье покры- 
то золой. Не вскинут очей белорусские мученицы, кото- 
рых давили силезские гусеницы, старухи, которых косил 


пулемет... 
Но кровь вопиёт. Кровь миллионов кричит из мин- 
ских предместий: — Мести! Видения гетто и лагерей 


стоят у звонков берлинских дверей. Рядом тлеют заму- 


119 


ченный русский и убитый еврей (костями смешались они 
на Майданеке), палача уличают кровавые сгустки. Ста- 


линграда святые руины и зола изувеченных хат Украи- 


ны взывают: — Скорей! Идите, судите! "Гребует пепел:— 
— На Одер, сюда! 


Наооды, суда! И дивизии слышат: 


> 
Сюда! Без ответа кровь не останется. Залп! Дымнь 


хребет по Олеру тянется. За лп| Гранитные ноги тоясут- 
ся у Альп. Мертвый беолинец лежит у тренога. Трево- 
га! Зенитки запокали. Тяжелые бомбы воют в луче. 
Фридрих дер Гроссе на цоколе качается в бронзовом 
параличе... Лопнул в пейхгаузе Зигфрида панпыоь... 
Асипо. Рапуегп! Советские танки идут. Разодран сна- 
рядом бетонный редут. Свершается месть — проходят по 
зданиям трешин моршины. Орудия указующий перст на: 
водят. на Ад броневые машины. Советский снаряд в 
берлинском саду! Пусть немцы сегодня побудут в аду, 
в кипяшем металле, чье жжение испытали мы в сорок 
первом году! Пусть тучные бюргеоы ежатся, спрятав- 


штись! Пусть их погребают киохи и ратуити, 


к 
в Минске детей погребали дома! Пусть ‘злые Брунгиль- 
ды сходят с ума! Грядет Справедливость сама, как бом- 
бовоз, качая весами. Птурмовики скользят над двоона- 
ми. Пылает Берлин. Багровее мгла. ’Гиогартен затоплен 
толпами беженцев. В преступное сердце немецкого бе- 
шенства вонзается наша стрела! За Одер, на западный 
берег! Вон — цепи неменкие, бей их! По скользкому са- 
лу, за ледостав, на хмурые стены берлинских застав! 
Десанты лежат на стреляющих танках, и наши бойцы в 


мятых ушанках спешат в боевой искропад, в шинелях, 


120 


истертых глиной Карпат и шершавым асфальтом Варша- 
вы. Их глаза от бессонниц кровавы. Но ищут они — 
переправы! На лицах рубцы. Все дороги истрогали но- 
си. На руках ожоги. Это Возмездья бойцы. 

На серую дюну вырвался танк, в оспинах многих 
атак, седым посеребренный холодом. Как мамонт, повел 
по воздуху хоботом. Пулеметом сказал: — Так, так, 
так... и вот из гигантского тела стального, прикрывшись 
ладонью от света дневного, в пояс поднялся советский 
солдат, забрызганный кляксами смазки. Ноги его гудят 
от суточной тряски. Одернул лоснящийся комбинезон, 
глазами обвел чужой горизонт, где в дымке — крыши и 
трубы. Оперся о грубый металл свеего многотонного 
ящера, подумал: — Зима — ничего! Подходяшая. М то 
ничего, что руки гудящие, и то ничего, что в масле ще- 
ка. В Олдер глядит не без смешка на его помрачненную 
воду: — Вот и привез из Москвы непогоду, поземка-то 
как извивается!—Привстал над рекой:-—Вот он Одер ка- 
кой!-—И сам себе удивляется:—Силен же советский бо- 
еи, какой отмахал по Польше конец! А можем и больше. 
И до Берлина достанем огнем, и эту речушку перешаг- 
нем, хотя, конечно, широкая...— молвил, по волжскому 
окая.— А кончим войну — река, как река, не мелка, су- 
доходна и широка... 

Справа за лесом начался обстрел, и танкист на мгно- 
венье вокруг посмотрел, и всюду, где дюна, бугор или 
дерево, тянулось на запад от Одера серого орудье се- 
ветского танка. Коротка у танкистов стоянка! Еще вто- 
ропях из фляги хлебнул, заглянул деловито под гооку да 


121 


завернул махорку в обрывок «Газ Вей» и себе самому 
подмигнул: — Есть на чем воевать! Отец на коне сра- 
жался у Шорса, а я в броне... 

Знает ли он, как ждут его тихие села, в снегах, как 
невеста, в белом, к венцу? Как у краковских древних 
костелов полька спешит навстречу к бойцу и, рукою дер- 
жа распятие медное, шекой прижимается бледною к 
обожженному боем липу? Знает ли он, что мыслит о 
нем серб-партизан, управляя конем на горном ‘обрывис- 
том скате? И чех в городке, объятом огнем, и в Праге 
на Уличке Злате? Знает ли он, как в схожей с полтав- 
скою хате шепчет хХорват иль словен простые слова о 
русском солдате: — Брате, буди благословен!.. 

И в снежном дыму родных деревень — радужный и 
реальный — виден завтрашний день... Перед Приказом 
звучит перебор окрыленный рояльный, мир’восходит еше 
на ступень. Звон звучит обешающе, медленно, длинно, 
будто из волн возникает Былина о взятии нами Берли- 
на... Вот — от Спасских ворот Москву озарит гигантская 
вспышка и видною станет каждая вышка, и вверх фей- 
ерверк! И вздрогнет земля в потрясаюшем гул? тысяч 
«Победа!» оруших орудий, и в красно-зеленой мелька- 
юшей мгле — Царь-Пушка ударит в Кремле, и толькс 
ли? Дг здравствует гром! Старинная медь с серебром 
воскреснет в Шарь-Колоколе! Прожекторы бросят лучи 
цебу на звездное платье. Кольчуги, щиты и мечи зазву- 
чаз в Оружейной Палате. Гром во славу Советской 
Стоаны! Ленинский стяг по небу простерся. В Музее 
Гражданской Войны озарятся полотна Фрунзе и Щорса. 


122 


Материнские руки к Западу вытянутся, и в них венки, 
К седым и гордым учительницам придут возмужалые 
у‹еники. Токарь завода «Здравствуйте!» скажет и чер- 
теж посмотрит на свет. Отцу лейтенант-комссмолет пэ- 
кажет полученный в битвах партийный билет. Набухайте 
почками, ветки, затемнение с окон, прочь! Двое пойдут 
к той самой беседке, где прошались они в июньскую 
ночь. И там, где за Родину лёг, в моаморном зареве 
мирных морозов, изваянный скульптором встанет Мат- 
россв на перекрестке многих дорог. В касках врагов на 
зеленых долинах сварят обед пастухи. И на обороте 
плана Берлина поэт напишет стихи, осененные светом 
рассветным. Он зарифмует «кровь» и «любовь», без 
боязни быть трафаретным. И важным покажется спор 
живописцев о цвете и свете. Дети! Для ваших по- 
строятся глаз — новые книги на полках читален... 

Встанем,— читают приказ, подписанный — именем — 
Сталин! 

К этому дню — переправа идет через Одер! Слово 
огню! Весна растет в непогоде! По аллеям Тиргартена 
стелется наша метелица. Обмотавши платками гриппоз- 
ные шеи, последние немцы вползают в траншеи. На- 
прасно! Немецкий не выдержит дот. Бетон попирая, 
Возмездье идет. Багровые взрывы гуляют по складам. 
С танка боец соскользнул, замахнулся прикладом и 
немца в Одер столкнул. Громче гул. Яростный бой. 
Одер рябой подернут гусиною кожей, трусливою 
дрожью. Напрасно он лег поперек германских дорог, 
ржавчину игл ощетиня, разинув драконову пасть 


123 


у Штеттина. Глубоко мы вонзили копье, Одер, в холод- 


нсе брюхо твое! Насквозь’ прошло острие. Уже и на за- 


падном берегу пушки гремят: — Горе врагу! Обрублены 
> Л 

лапы притоков. Дейчланд виснет на ниточке. К Бран- 
денбургским воротам с востока тянется ключ титани- 
ческий. Ненадежны замки германских ворот, С трашен, 
страшен ключа поворот! Им немало замков отпирали. 
к Ат з а “А ь Н ме зе + отанс ы ро* 
Кован он на Урале. а железе начертано. слово; — 
Вперед! 


ЗАВЕЩАНИЕ 


Боец упал на снег у Волги 
и, чувствуя приход конца, 
к себе, тоскуя, стоном долгим 


позвал товариша — бойца 


Он задыхался, медлил, бредил, 
его шинель пробил металл, 
но в вое вьюги › победе 


он перед гибелью шептал: 


— Товариш, я смертельно ранен... 


Вот тут у Волги схорони... 


Вот тут: под орденом... в кармане... 


есть завещанье.. сохрани.. 


Ушел товариш в бой на запад, 
как говорил ему герой, 
и до Днепра добрался за год, 


до синей Вислы за второй. 


Он с завещаньем драгоценным 
за Одер вышел в гром и дым, 


— 
р“ 
[2 


Берлина сумрачные стены 
уже дымятся перед ним... 


Пожар над севером и югом... 
Боец на зарево взглянул, 

завешанный погибшим другом, 
он план Берлина развернул, 


там прочертила путь к победе 
карандаша прямая нить, 
там друг его давно пометил, 


где надо знамя водрузить! 


ПОБЕДА 


Пусть победители пройдут 

по нашим светлым ’Илощадям! 
Те, что прошли по минам — там, 
да прошагают ныне тут 

по хвойным веткам и цветам! 
Отвоевавши мир и труд, 

пусть победители пройдут,— 

те, что прошли потоп огня, 
циклон осколков, мрак и дым,— 
пусть по московским мостовым 
пройдут, медалями звеня, 

под ливнем лепестков цветным! 
Достойных радостного дня, 
достойных песен и легенд— 
пусть их встречает вся страна! 
Пусть расцветают ордена 

на полосатых листьях лент! 
Столица древняя! Дивись! 
Созвездья движутся Москвой. 
Пусть звездочет глядит не ввысь, 
а на героев гордый строй, 

на грудь с Звездою Золотой! 


127 


Пусть победители пройдут, 
и пусть помедлит бег минут, 
и остановится тот час, 

когда под триумфальный марш 
на мавзолее встретит вас 
Главнокомандующий наш! 


Сегодня будет нам видна 
вся наша слава, вся война, 
Пусть, окровавленный, пройдет 
ненастный сорок первый год- 
панфиловской заставы бой, 
метель иобеды под Москвой 
и те дороги, те снега, 

где гнали в первый раз врага. 
Пусть Колпино возникнет тут 
с шипами проволочных пут 

в нагроможденьи баррикад. 

И да воскреснет Сталинград 
в разрывах и в руинах весь. 
Его герои с нами, здесь, 

о них знамена говорят... 
Пусть проскакавший эскадрон 
напомнит нам, как тихий Дон 
был. от врага освобожден. 

Вот входит Курская дуга, 
тисками сжавшая врага. 

По площади прогрохотал 
советских танков мощный вал, 


и с ними — славные дела 

и радость взятия Орла. 

Не легок был солдатский хлеб, 
не сладок был солдатский труд,— 
те, что форсировали Днепр, 
пусть перед Родиной пройдут! 
Когда подымет медь горнибт, 
вновь прозвучит великий час 
восстановленья всех границ, 
врагом отторгнутых у нас! 
О, башня Спасская, звени,— 
победные проходят дни: 
Варшавы, Вены, Праги день 
шагает у кремлевских стен 

и день, когда победный стяг 
мы водрузили на рейхстаг! 
Победа движется в строю, 
ступает на высокий кряж, 

и видит Армию свою 
Главнокомандующий наш! 


Пусть победители пройдут, 
сверщжившие великий суд, 

те, что в бесчисленных ночах 
делили в темных блиндажах 
солдатское житье-бытье, 

что выносили на плечах 

и генеральских звезд шитье, 
и тот тяжелый, трудный груз, 


9 С. Кирсанов 129 


что им доверил наш Союз. 
За ними твердо шли бойцы 

во все края, во все концы, 

в огонь и в орудийный гром, 
и тут их неизменный дом, 

м тут—в народе трудовом 

их матери и их отцы, 

Пусть офицеры наших войск 
пройдут московской мостовой. 
Они, чье золото погон 

добыто’ в стали и свинце, 

и это званье «офицер» 

в бою им присуждал огонь. 

Не голубая кровь ‘дворян, 

а красная текла из ран. 

И тут на родине их дом, 

и тут в народе трудовом 

круг их друзей и круг родных, 
невесты, братья, дети их. 

И пусть идет на праздник свой 
красноармеец рядовой, 
прошедший с боем сквозь Берлин. 
Он верный и любимый сын 
своей отчизны трудовой. 

Глядят кремлевские зубцы, 

у амбразур сторожевых 

идут советские бойпы, 

как строй Матросовых живых, 
готовые закрыть собой 


130 


всю ширь республики родной. 
Здесь наши люди! Вот они — 
сердцами Ленину сродни. 

И слышит этот стук сердец, 
как боевой присяги марш, 
великий Сталин, наш отец, 
Главнокомандующий наш! 


Пусть победители, идут, 
они своих родных найдут 
в селе, и на лесной тропе, 
и в шумной уличной толпе, 
Родные смотрят из окон, 
родные вышли на балкон 

и вывесили все ковры, 

и опустели все дворы, 

и на деревья, на столбы 
полезли гроздья детворы. 
О, благодарный шум толпы! 
Идут полки по мостовой, 
звенит Столица всех столиц. 
Девичий голос: — Это мой! 
И обернулось триста лиц. 
Как наша велика семья! 
Бойцу почудилось: — Моя? 
Ошибся он на этот раз, 
но посмотрело триста глаз, 
и сотни свежих губ, смеясь, 
уже бойца. спросило: — Я? 


131 


Пусть победители проидут, 

они свою семью найдут, 
обнимут милых и ‘родных, 
заводы строивших для них, 
сбиравших хлеб, варивших сталь 
для воинов, ушедших вдаль. 
Ушел на Запад милый брат 

и скрылся в боевом дыму, 

но пулемет и автомат 

сестра готовила ему. 

Его вихрастый младший брат 
ушел обтачивать снаряд, 

и орденские ленты мать 

ему не уставала ткать. 

Когда ты шел в огонь атак, 
наперекор лихой судьбе, 

вот эта -— подарила танк, 

а тот-— орудие тебе! 

Ты всем советским людям — брат. 
Вот площадь Красная, вперед! 
Там этот радостный парад 
сегодня примет весь народ! 
Мы встретились в семье одной 
со звоном чокнувшихся чаш. 

И над ликующей страной 

вот — подымает кубок свой 

всю Родину водивший в бой — 


Главнокомандующий наш! 


СОДЕРЖАНИЕ 


Война! 


Горсть земли . 


с 


© 


Делич а 


О м: 


Е О О ЗИ ПИ О 
Ратные рукавицы... ге 


> © 


$ одет 12 
В Москве (из «Поэмы Фронта»). - 14 
Знамя Ленина 24 
Бей с неба! ... 26 


Останови! 


[5 


Не отступать! : 
Вард 
Орел! 


Песня людей на земле 


2 о оЬь 
сл © 


< 


Во ола 39 
И ое а Е о 41 
Боец аа Ка о аа сос! 10-53. 38 6. ао 44 


а о ое ео СВ 


а ой а ма 45 
Попутная песня СЕ ВТ АЕ 50 


133 


Есть дорога . 
Два дуба 
Вчера в Москве 


Имя. аа 

Харьков 

Кубань 

Одесса 

Севастополь о. 
Наступление .. Ри 


Боевой расчет 

Ба О А реа 

Из «Заветного слова Фомы Смыслова» 
В бою ее 
С умелым бойцом победа дружит 

И непо ае 

Стрелы ас 

ВоВ аа Е воле 

Болотные рубежи 

Граница и а 

К победе 

Пурга .. 

Одер (песнь) 

Завещание 


Нобела!, бо 


ИЗДАТЕЛЬСТВО 
«СОВЕТСКИЙ ПИСАТЕЛЬ» 


поэзия 
вышли и поступили в ПРОДАБВУ 
0. БЕРГГОЛЬЦ. Ленинград. Стихи и поэмы. $ # 
Стр. 80. 


С. ГУДЗЕНКО. Однополчоне. Стихи. Стр. 48. 


Е. ДОЛМАТОВСКИЙ. Вера в победу. Стихи 1941— 
1943 гг. Стр. 128. 


М. МАТУСОВСКИЙ. Козда шумит Ильмень -озе- 
ро. Стихи. Стр. 72. 
Н. РЫЛЕНКОВ. Отчий дом, Стихи. Стр 136. 
Б. ПАСТЕРНАК. Земной простор. Стихи. Стр. 47. 
К. СИМОНОВ. Война. Стихи 1937—1943 гг. 
Стр. 148. 
Р. СТИЙЕНСКИЙ. Осеета. Поэмы и стихи. 
Стр. 96. 


А, СУРКОВ. Россия ‘карающая. Стихи 1943 года. 
Стр. 100. 


ЕЕСАУАВЕЕТЕХНИЕТ К” ИЕ ЗЕНИТЕ ЕЕ ИЕСМОЧТ -ЗРЗЕ ИЕ ЧЕРЕА ЗЕЕЗСЕИНТЕЛИИ ТАКАД 


—'.„———/—:/А/Ч/—/—/——/С/А//Ы———/—/_— 


\ктор А. 


ложник . 


А13048. Подп 
Печ. л. 4 


