Нечатано по посталовленио Сов5та Императорскаго Московекаго 
Археологическаго Института Имени Императора Николая П-го. Т. ХХУ, 


> 


Владимртуъ Клейн. 


УГЛИЧСНОЕ 


слфдетвенное д$ло 
о смерти 
‚ ЦАРЕВИЧА ДИМИТРИЕЯ 


49. 15-го мая 1591 года. 


Издан! ИмпЕРАТОРСКАГО Московскаго Археологичесваго Института 
Имени Императора Николая 11. 

Менкдубиблиетечный абонемент | 

Мосховской сол. бнблиотеки | 


МОСКВА. 
1913. 


Впадим1ръ Клпейнъ. 


УГЛИЧЕНОЕ СЛЪДСТВЕННОЕ ДЬЛО - 


О СМЕРТИ 


царевича ДИМИТРИЯ. 


И ЕЕ 


Диломатическое изследован!е подлинника, 


. 


О/ 


\ 


^ 


/ } 
7(С 


\ 
1? 
| 
в 
Г { 
# 
й 
[И 
УХА, 
9 
у < 
я 


УЛалеятьи ез @ о/вВемтызеь 


РИ Се 
Оерее бебрровина 
- [24 
ОУ 
26 ореравевь 


а7бибрея 172 О. 2270770067008 


съ чувствомъь глубочайтаго благоговвн!Я 
посвящаю трудь свой. 


Вбеденте. 


„Лучше бы, отказаться, отт иокоторыхть 
разительныее, но баснословныхь подробно- 
стей, и разсказать это происшестве суше, 
но ичстиннте“. 


М. Погодинъ. 


— „Вопросъ о смерти царевича Димитрия и о виновно- 
сти Бориса Годунова въ этой смерти славалея не разъ въ 
архивъ нерфшеннымъ, и снова добывалея оттуда охотни- 
ками рфшить его въ пользу Бориса. Никому этого не уда- 
лось, хотя, конечно, въ свое время авторамъ защиты ка- 
залось иное“ *). 

— Такъ писалъ въ своей обличительной статьЪ о 
слфдетвенномъ дЪлЪ нашь выдаюпийся историкъ Н. Ко- 
стомаровъ. 

Съ тЪхь поръ прошло не мало времени и „охотники“ 
еще много разъ возвращались къ этому вопросу, чтобы 
вложить въ него новую мыель, добытую глубокимъ и 
вдумчивымь изыскавемъ. Литература вопроса о смерти 
царевича Димитрия обогатилась крупными трудами, но до 
настоящихъ дней никто еще не сказаль рьшающаго. слова. 
И, какъ это ни странно, этотъ вопросъ, послЪ обширныхъ 
и кропотливыхъ изыскавй ученыхъ, указавшихъ не только 
много новыхъ лицъ, могущихь быть причастными къ ги- 
бели юнаго царевича, но и значительно расширившихъ 

*) Историческя монография и изолфдовашя Николая Косто- 
марова. Томъ ХИТ. 1881 г. О слЪдетенномъ дЗлВ по поводу убеня 
царевича Димитрля. Стр. 321. 

1 


И 


поле ихъ дЪйствя,— всталъ передъ нами еще болЪе запу- 
`’таннымъ и туманнымъ. 

Тотъ, кто впервые познакомится съ литературой, ка- 
сающейся угличекой драмы, будетъ изумленъ необычайной 
противорЪчивостью въ изложении картины смерти цафе- 
вича и длальнЪъйшаго хода вызванныхь ею событмй. Нерздко 
можно замЪтить, что однимъ и тЪмъ же источникомъ изелЪ- 
дователи доказываютъ совершенно обратныя положешя, и 
читатель остается въ полномъ недоум$ ни, кому же вЪрить 
и что считать за истину. 

Мы не будемъ излагать всЪ результаты этихъ изелЪ- 
довашй: они неоднократно появлялись въ печати и доста- 
точно хорошо ‘извЪстны. } 

Считаемъ болЪе необходимымъ возобновить въ памяти 
читателей тЪ двЪ группы источниковъ о смерти царевича, 
на основаши которыхъ изслЪдователи производили свой 
изыскаеЯя. 

Въ первой групп относится оффищальный доку- 
менть—подлинный сл детвенный актъ о смерти царевича, 
составленный княземъ Васищемъ Ивановичемъ Шуйскимъ, 
окольничимъ Андреемъ Петровичемъ Клешнинымъ и дья- 
комъ Елизаремъ Вылузгинымъ, производившими „розыекъ“ 
въ УгличЪ. этотъ источникъ говоритъ, что царевичъ скон- 
чалея отъ пораневшя себя въ горло ножемъ во время при- 
падка эпилепеи, которой давно былъ подверженъ. 

Вторую группу составляютъ многочисленныя лЪтопис- 
ныя извЪетя и различныя повЪети, относяцияся къ болЪе 
позднему времени, чЪмъ слЪдетвенный актъ; раннЪйшая изъ 
нихь, по указаншо проф. С. 9. Платонова, составлена лишь 
около 1606-го года“). Указавя на обстоятельства, которыми 
сопровождалась смерть царевича, по изложен!ю этой группы 
источниковъ, отличаются чрезвычайнымъ разнорземъ. 
ТЪмъ не менЪе, эту группу обобщаетъ ихъ единоглаеное сви- 
дЪтельство, что царевичъ погибъ насильственной смертью 


*) Очерки по истори Смутнаго Времени, Сиб. 1891 г., стр. 211. 


Ш 


оть руки убшцъ, подосланныхь всесильнымъ правите- 
лемь——Борисомъ Годуновымъ. 

Паревичъ ДимитрШ былъ высланъ изъ Москвы въ 
Угличь „совЪтомъ воЪхь началнфйшихь Ро@йскихъ 
велможь“ *) и жиль тамъ вмЪ%стз съ матерью, вдов- 
ствующей царицей Марей Федоровной, и дядьями Михаи- 
ломъ, Григоремъ и Андреемъ Нагими. 

СлЪдетвенное дЪло такъ говоритъ намъ о смерти ца- 
ревича. 

— Царевичъь Димитрий былъ боленъ „чернымъ неду- 
гомъ“—падучей. Припадки выражались въ судорогахъ и 
безсознательномъ сопротивлен!и. 

„Какъ на него болЪзнь придетъ и царевича какъ 
станутъ держать, разсказывалъ Андрей Нагой, и фнъ въ 
тЪ поры Ъетъ въ нецывенье (т.-е. въ состояи невмЪняе- 
мости), за што попадетца..... да ныне въ великое говЪнье 
у дочери его руки перезлъ, да и у него у ЯндрЪя паре- 
вичь руки едалъ же въ болЪзни, и у жилцовъ, и у по- 
стелницъ“ **). 

О падучей царевича говорить и другой. дядя—Гри- 
гори, показавший на слЪдетвши, что Димитрий погибъ „въ 
падучей болЪзни, что и прежъ того на него болЪзнь 
была“ ***). Наконецъ, о томъ же свидЪтельствовала мамка 
царевича, вдова Василиса Волохова: „А и прежъ того, 
сего году въ великое говзнье та жъ надъ нимъ болЪзнь 
была— падучеи недугъ, и онъ покололъ сваею и матерь 
свою, царицу Марью; а въ другорядъ на него была та жъ 
болЪзнь передъ великимъ днемъ, и царевичьъ убьЗлъ руки 
Юндр$Ъеве дочкЪ Нагово, одва у него ОндрЪеву дочь На- 
гово утнели“****). 

За три дня до смерти царевича съ нимъ сдЪлался 


*) Сказаше Авраашя Палицына. Русская Историческая Библ1о- 
тека, т. Е стр. 474. 


+) Окт. аш. 
*) Скл. ХГУ. 
1* 


ТУ 


припадокъ: „разболЪлея царевичъ Дмитреи въ середу ны- 
нешнего 99-го (т.-е. 1591-го) году, маия въ 12 день, па- 
дучею болЪзнью, 1 въ пятницу де-и ему маленко стало 
полехче, и царица де-и его Марья взяла съ в0бою къ обЪдне 
и, оть обЪдни пришетчи, велЪла ему на дворЪ погу- 
лять“ *). На другой день въ субботу, 15-го мая, вернув- 
шись отъ обЪдни, царица также послала сына гулять. СЪ 
царевичемь вышли мамка Василиса Волохова, кормилица 
Арина Тучкова и постельница Марья Самойлова. ВеЪ они 
вышли на задн дворъ, гдЪ мальчикъ занялся игрой съ 
четырьмя жильцами-ребятками, своими сверстниками: Пет- 
рушкою Самойловымъ сыномъ Колобова, Баженкою Нежда- 
новымьъ сыномъ Тучкова, Ивашкою Ивановымъ сыномъ 
Красенского и Гришкою Андреевымъ сыномъ Козловокого.— 

Во время игры, съ царевичемъ сдЪлалея припадокъ, 
ий онъ, имЪя въ рукЪ ножь или сваю, упалъ; падая— „ле- 
тячи“"**)—онъ наткнулся горломъ на ножъ и забился въ су- 
дорогахъ. Принадокъ былъ сильный— „било его долго“**" 
Кормилица Арина схватила царевича „къ себЪ на руки“"* 


*) Па. 


„Свайка— длин- 
ный гвоздь, смотря по размЪрамъ, толщиною въ палець и бол%е, 
съ толетою головкою, вЗеомъ отъ 1 до н%Ъоколькихь фунтовъ. Этой 
свайкою надо попадать въ желЪзное кольцо, которое кладется на 
землю. Иногда обходятся и безь такого кольца, а очерчивають на 
землЪ небольшой кружокъ. Свайка берется пальцами за острый ко- 
нець, и искусство заключается въ томъ, чтобы такъ ее бросить, 
чтобы она повернулась въ воздухЪ головкою внизъ и опять 
вверхъ, т.-6. описавъь въ воздухВ кругъ или нЪсколько круговъ, 
сколько придется по сил и ловкости удара, и ударила въ кольцо 
острымъ концомъ, Такимъ же образомъ играють и ножомъ, который 
тоже беруть за лезые. Это обыкновенныя правила. Но ножомъ 
играють и такъь, что беруть его за черенокъ, лезыемъ внизъ“. 
(О Димитрия Самозвани. Отр. 47, пр. 1). 


Скл. ХГУ. 
*) Скл. ХУП. 


у 


Между т5мъ, во дворцЪ готовились къ обЪду. Слуги 
носили снизу кушанья; подклюшники ХлЪбнаго дворца 
Артемий Ларюновъ и Юрй Ивановъ и Кормового дворца 
Яковъ Гнидинъ встали у своихъ м\Ъетъ за поставцомъ съ 
Ълой и напитками *). 

Въ переднихь сЪняхъ собрались истопники дворца 
Юшка Григорьевъ, Баженко Яковлевъ, Михалка Воробьевъ, 
Авонка Овсяниковъ и Костя Ватутинъ **). 

Андрей Нагой уже сБлъ за обЪденный столъ, когда 
„закричали на дворЪ, что паревича не стало“ ***). Царица 
бросилась „съ верху“ на дворъ, а за ней Андрей Нагой. 
На встрЗчу имъ уже бЪжалъ мальчикъ-жилецъ, игравиий 
съ царевичемъ, Петрушка Колобовъ. Подклюшники уелы- 
хали отъ него о случившемся несчаст!и. 

СлЪдуюпий моменть не совеЪмъ ясенъ изъ показаний, 
занесенныхъ въ слЪдетвенное дЪло. 

Въ показан Василисы Волоховой сказано, что, услы- 
хавъ крикъ, „парица Марья збежала на дворъ, и почала 
еЪ, Василису, царица Марья бити сама полЪномъ, и го- 
лову еи пробила во многихъ м3Зетехъ, и почала еи, Васи- 
лисе, приговаривать, что будто се сынъ еЪ, Василисинъ, 
\Юсипь съ Михаиловымъ сыномъ Битяговского, да Микита 
Качаловъ царевича Дмитрея зарЪзали; и она Василиса по- 
чала еи бить челомъ, чтобъ велЪла царица дати сыскъ 
праведной, а сынъ еЪ и на дворЪ не бывалъ; и царица де 
велЪфла еЪ т6мъ же ползномъ бити по бокумъ Григорью На- 
гово, и тутъ еЪ толко чють живу покинули замертва“****). 

Въ моментъ смерти царевича Григор и Михаилъ 
Наше были у себя на подворьЪ, пр!вхавъ обЪдать.—,„,И 
толко уни пришли на подворье, ажно зазвонили въ коло- 
кола, и они чаели, что загор$лося и прибЪжали на дворъ, 


л. ХХХ Ш. 
. ХХХ. 

. ХУШЕ 

‚ ХГУ. 


УТ 


ажно царевичъ Дмитреи лежитъ, набрушился самъ ножемъ 
въ падучеи болЪзни, что и прежъ того на него болЪзнь 
была; а какъ они пришли, а царевичъ ещо живъ былъ и 
при нихъ преставился“ *). 

Вто же первый ударилъ въ набатъ, по которому пр!- 
Ъхали Нате? СлЪдетвенное дЪло указываетъь на двухъ 
лицъ: Максимку Дмитреева сына Кузнецова и пономаря — 
вдоваго попа Федора (или Федота) Аеонасьева сына, по 
прозвищу Огурца. Самъ Огурець между прочимъ говорилъ: 
„какъ царевича Дмитрея не стало, а онъ въ тъ поры быль 
дома, и зазвониль въ городЪ у Спаса сторожъ — Максимко 
Лмитреевь сынъ Кузнецовь, и онь Огурець хтъ себя 
Спаса, Огурецъ увидалъ бЪгущаго къ нему наветрЪчу 
стряпчаго Кормового дворца Суботу Протопопова, который, 
ссылаясь на приказъ царицы, велЪлъ ему Огурцу звонить 
въ колоколъ у Спаса, „да ударилъ ево въ шею 1 велль 
ему силно звонити“ ***). 

На звонъ прибЪжало множество посадскихъ и елобод- 
скихь людей и казаковъ съ судовъ. ВЪЖеть о смерти ца- 
ревича быстро разнеслась по городу, передаваемая изъ 
устъ въ уста. Ве оЪжали на дворъ царевича. 

Царица въ отчаянш все еще кричала на мамку Ва- 
силису Волохову, и, наконецъ, обращаясь къ толшЪ, вы- 
крикнула имена трехъ лицъ, которыхъ называла убйпами 
царевича. Но никого, изъ названныхъ ею лицъ, на дворъЪ 
не было. Парица велЪла схватить посадокимъ людямъ 
Василису и держать ее ****). | 

Духовный отецъ Григор!я Нагово, попъ Богданъ, ска- 
залъ, что „унъ въ тотъ день, въ суботу, Ълъ у Михаила 
у Битиговекого, и почали звонити въ городе у Спаса въ 


*) Скл. УШ. 
2) Окл. ХЕХ ХХ. 
а ‚ ХХ. 
о = 


УП 


колоколъ, и Михаило послалъь людеи своихъ провЪдати 
въ городе, а чаялъ то, что гд% загор$лося. И прибежали 
Михаиловы люди кь Михаилу на подворье, сказали, что 
царевича Дмитрея не стало. И Михаило тотчасъ приЪъхалъ 
на дворъ къ царевичю, а посатцкие люди многие на дворъ 
мечютца съ рогатинами, и съ топоры и съ саблями“ *). 

Насколько сл$детвенное дЪло позволяетъ слдить за 
развитемъ происшедитаго и улавливать послЪдовательность 
событий, можно предположить, что именно въ то время, 
когда начала собираться толпа, которой уже были брошены 
имена указанныхъ царицею убйцъ, Андрей Нагой счелъ 
нужнымъ взять ТЪло царевича. По крайней мЪрЪ, при 
начавшемся бунтЪ и убйствЪ угличанъ Андрей Нагой не 
присутетвовалъ. — „А какъ побили Михаила Битяговекого 
и тьхъ воЪхь, которые побиты, того чнъ не вЪдаетъ, хто 
ихъ велЪлъ побить, а побила ихъ чернь посадцкие люди; 
а онъ быль у царевичева тЪла безотетупно, и твло хнъ 
царевичево внесъ въ церковь“ **).—Такъ говорилъ слЪдова- 
телямъ самъ Андрей Нагой. 

Среди сбЪгавшихся на дворъ людей „прискочиль“ 


дьякь Михаилъ Битяговеки. Ему „подалъ весть“ ***) сыт- 
никъь Кириллъ Моховиковъ, бывший во время несчастя 
съ царевичемъ на дворЪ и` сказавший, что царевичъ ,„6о- 
лЬнъ чернымъ нЪ®дугомъ“ ****). Битяговеюмй подъЪхалъь къ 
однимъ изъ воротъ, которыя были заперты, но Моховиковъ 
побъжалъ къ Михаилу и отперъ ихъ. 

Конюхъ Михаиль Григорьевъ показалъ, что Михаилъ 
Битяговсюй, вошедши на дворъ, побЪжалъ прямо во дво- 
решь „въ верьхъ“"****) къ царицЪ, думая, что паревичъ на- 
ходится тамъ. Битяговеюй, не найдя царевича, вышелъ 
на дворъ. Между тЪмъ, посадеюме люди, замЪтивъ его, 


*) Скл. ХХУТ. 
"") Скл. ХУШ. 
. ХЬУП. 


. ХЫ. 


У 


бросились также „въ верхъ“*). Михаилъь „почалъ имъ 
розговаривати“: для вы чево прибежали съ топоры, и съ 
саблями и съ рогатинами“ **)3 

ВмЪсто отвЪта, толпа, посадекихъ людей „за Михаиломъ 
учали ся ганяти“ ***). Михаилъ Битяговсюй, спасаясь, 
воЪжалъ вм$ст съ Данилою Третьяковымъ въ Брусяную 
избу, гдЪ они и заперлись. ОзвзрЪвшая чернь „высЪкла 
двери“ и, „выволокши“ изъ избы, убила обоихъ. 

Изъ показан свидЪтелей выяснилось, что приказаше 
убить упомянутыхъ лицъ было дано царицей и М. Нагимъ. 
Василиса Волохова разсказывала: „прибежалъ де на дворъ 
Михаило Битяговекои и почалъ былъ розговаривать по- 
садцкимъ людемъ, и Михаилу Нагому, и царица де Марья 
и Михаило Нагои велфли убити Михаила Битяговского и 
Михаилова сына, и Микиту Качалова, и Данила Треть- 
якова. А говорила де царица миру: то де душегубцы па- 
ревичю“**"). Относительно причины убства лично Михаила 
Битяговскаго, по приказано Михаила Нагово, Субота Про- 
топоповъ добавилъ, что „Михаило Нагои велЪлъ убити 
Михаила Битягувекого, а была у нихь межъ собя прежъ 
того брань за то, что Михаило Нагои у Михаила у Битя- 
говского прашивалъ сверхъ государева указу денегъ исъ 
казны, и Михаилу ему тказалъ, что ему мимо государевъ 
указъ денегъ не давывать“ *****). 

Но подробнЪе всЪхъ разеказала истинную причину 
убйства М. Битяговекаго его жена Авдотья въ поданной 
на Нагихъь жалобЪ Государю: ›„велЪзлъ, государь, тотъ 
Михаило да Григореи убити мужа моего Михаила и сына 
моего Данила по недружбе, что, государь, мужъ мои 
Михаило говорилъ многижда, да и бранился съ Михаиломъ 
за то, что чнъ добываеть безпрестанно ведуновъ и веду- 
*) Та. 

**) СОкл. ХХУ[. $ 
) Па. 

- У 

8е**) Скл. ХХГ. 


Хх 


неи къ царевичю Дмитрею; а ведунъ, государь, ндрюшка 
Мочаловъ тотъ безпрестанно жилъ у Михаила, дау Гри- 
горья, да у ФндрЪевы жены Нагово у Зеновьи. И про тебя 
государя и про парицу Михаило Нагой тому ведуну ве- 
лЪлъ ворожити, сколко ты, государь, долговзченъ и го- 
сударыня царица; то есми, государь, слыхала у мужа 
своего. А того дни, въ которои день велЪлъ убити мужа 
моего Михаило Нагои, съ мужемъ моимъ бронилися жь за 
то, что Михаило Нагои не ‘хтпуетилъ посбхи по твои го- 
сударевь нарядъ.... И какъ. государь, царевича не стало, 
и Михаило, государь, Нагои велЪлъ звонити, а мужъ мой 
Михаило и сынъ мой въ т% поры Ъли у себя на подворь- 
ишке, а у него Ълъ свещенникъ Царя-Костентиновской 
Богданъ, а тоть свещенникъ Богданъ Григорью хтецъ 
духовной; и услышевъ, государь, звонъ, мужь мой и съ 
сынишкомъ поскочили на дворъ, а чаяли пожару; и какъ, 
государь, мужъ мой и сынишко прискочили на дворъ, и 
Михаило, государь, Нагой и Григорей мужа моего и сына 
велЪли убити по недружбе конюху царицыну Михаилу 
Григорьеву да сыну его Данилку, а сынишко, государь, 
мой Данилко на дворЪ не былъ, и убили его въ Щячье 
избЪ, и, убивъ, государь, мужа моего и сына Данилка, 
прислали Михаило да Григореи того жъ конюха Михалка 
съ сыномъ съ его зъ Данилкомъ по меня и по детишокъ 
на подворьишко; и хн%, государь, взявъь меня съ моими 
дътишками, бодравъ, нагу и простоволосу поволокли на 
дворъ, и животишка, государь, наши все на подворьишке 
розграбили безъ осталку“ *). 

Сынъ Михаила Битяговскаго — Данила, на котораго 
особенно указывали царица и М. Нагой, какъ на уййцу 
царевича, вмзотЪ съ Никитою Качаловымъ скрылись въ 
Льячьей изоъ, откуда были „выволочены“ и „побиты до 
смерти“. 

Осипа Волохова убили однимъ изъ послЪднихъ. 


*) Скл. Ш--ШМУ. 


х 


Поздно пр!Бхавиий въ городъ игуменъ АлекеЪевекаго 
монастыря Савват! засталъ его еще въ живыхъ. Саввалий 
вошелъ въ церковь Спаса къ царицЪ, бывшей при тЪлЪ 
царевича, и увидалъ Осипа Волохова стоящимъ за однимъ 
изъ столповъ храма *). Царица жаловалась игумену, указы- 
вая на убйць-— Качалова, М. Битяговскаго и Осипа Воло- 
хова. ПослЪ ухода игумена изъ храма толпа вытащила, 
Осипа и „привели къ царице въ вверхъ, къ церкве къ Спасу; 
и тутъ ево передъ царицею убили до смерти“, говориль 
Григор Нагой **). 

Осипа Волохова во время несчастя съ царевичемъ 
на дворЪ не было. Василиса Волохова показала, что „сынъ 
еЪ Осипъ въ тЪ поры былъ у себя; и какъ почалъ шумъ 
быти великои, и сынъ еЪ Осипъ прибежалъ къ Михаилове 
женЪ Битяговского, и тутъ его и поимали посадцкие люди 
и привели его ещо жива передъ царицу и Михаилову 
жену Битяговского зъ дочерми передъ царицу жъ при- 
вели; и царица де миру молыла: то де-и убоица царе- 
вичю сынъ ез Осипъ Волоховъ, и сына её Осипа туть 
до смерти и убили, а убивъ, и прохолкали, что надъ 
заицемъ. А человЪкъ сына его, Васкою звали, и онъ ки- 
нулся и палъ на сыне еЪз на Осипе, чтобъ его не убили 
до смерти, и человЪка его Васку туто жъ надъ сыномъ еЪ 
убили; а другово человзка Василисина убили, что увиделъ 
Василису, что ина простоволоса стоитъ, и онъ на неЪ по- 
ложилъ свою шапку и посадцкие люди за то его убили 
до смерти жъ“ **®). 

Кто же былъ послушнымъ исполнителемъ приказанй 
Нагихъ и „починщикомъ“ цЪлаго ряда убшствъ? Оказы- 
вается, во главЪ стояли дворовые люди Нагихъ и на пер- 
рвомъ м$етЪ конюшенный приказчикъ. 

Пищикъ Михаила Битяговекаго, Степанко Корякинъ, 


*) Скл. ХХУ. 
*#) Скл. ТХ. 
оо ) (6; кл. У 


Хх 


указалъ слдователямъ на конюшеннаго приказчика Ми- 
хаила Григорьева и сказалъ: „тоть де-и Михаило Гри- 
горьевь Михаила Битяговского и почалъ бити, а вынъ 
ево Данилко и прибилъ до смерти“ *). 

На допросЪ Данилко Михайловъ сынъ Григорьева не 
отрицалъ показаннаго: „былъ нъ и сь отцомъ евоимъ 
съ Михаиломъ у себя на подворье. И послышели въ го- 
роде звонь и чаяли того, что горитъ, и ®нъ съ отцомъ 
съ своимъ, съ Михаиломъ, побЪжали въ городъ; и въ го- 
роде ломятца многы... люди посадцкые и съ судовъ казаки 
въ Дьячью избу, а в-ызбе, сказали Данила Михаилова 
сына Битиговекого да Микита Качалувъ, а говорятъ по- 
садикые люди: ту де-и душегубцы царевича Дмитрея, 1 
выволокши Данила и Микиту изъ Льячьи избы, туто ихъ 
и побили до смерти; а хтець его и чнъ туто жъ съ по- 
садцкими людми били; а Михаило Битяговской зъ Дани- 
ломъ съ Третьяковымъ утекли въ Брусяные избу, и по- 
садцкые де-и люди и чнъ съ отцомъ туто жь были, изъ 
Бру|еяные избы вытащили и убили ихъ; а Михаиловыхъ 
людеи Битяговекого трехъ человЪкъ, и Фсипова человЪка 
Волохова, и Микитиныхъ людеи Качалова дву человЪкъ 
убили въ Дьячье избЪ зъ Даниломъ и съ Никитою вмъ%- 
стЪ; а Фсипа Волохова взяли на Михаилове дворЪ Бити- 
говского и привели ево къ царице въ церковь къ Спасу. 
И Михаило Нагои велъль ®сипа Волохова и прибити, и 
посадцкые люди и чнъ Данилко съ отцомъ своимъ ®@сипа 
Волохова и убили до смерти“ **). 

Изъ другихъ главарей были указаны сытникомъ Ви- 
риллою Моховиковымъ—Ятка Ляпунъ, Микитка Гунбинъ, 
Отепанко Полуехтовъ, Ивань Тимоеъ%евъь, Тихонъ Быковъ***) 
и Тить сапожникъ **** 


*) Скл. ХХХГХ. 
*#) Скл. ХГ, а также скл. Х ШГ: показаве конюха Михаила Гри- 
горьева. 


‹л. ХХХ. 
.Ё. 


ХИ 


Какъ закончился ужасный день —15 мая, ставший пред- 
вЪстникомъ Московской Разрухи, изъ слЪдетвеннаго дЪла 
не видно. 


Въ городЪ царилъ терроръ. Мноше разбЪъжались и 
бродили по лЪсу, боясь бунтовавшей черни, которая подъ 
прикрытшемъ Нагихъ убивала лицъ, осуждавшихь ихъ 
поступки. 


Посадекюме люди Иванъ Пашинъ и Василий Буторинъ, 
водивиие дружбу съ Михаиломъ Битяговскимъ, не вхо- 
дили въ городъ до пр!Взда слЪдетвенной Комисои: „хо- 
дили по лесу, а въ городъ итить не смЪли, что хотзли 
ихь побити посадцкие люди; и какъ мы свЪдали про 
князя Василь я] [вановича, и про @ндрЪя Петровича и про 
Елизарья Вылузгина, что онЪ приЪхали на Углечь, и мы 
и пришли на посадъ“ *). 


Подъяче Третьячко Десятого, Васюкъ Михайловъ, 
Терешка Ларивоновъ, пищики Марко Бабкинъ и Ивашко 
Ежевъ, упрекнуви!е посадскихъ за убшетво своего на- 
чальника Михаила Битяговекаго и его сына, услыхали 
оть нихь: „вамъ де-и ®тъ насъ то же будетъ“! „И мы 
съ того страху, говорили подъяч!е, розбфжались розно, 1 
въ городъ ходити не смЪли покамЪстъ приЪзхалъ на Углечъ 
бояринъ князь Василеи Твановичъь Шуискои, да хколни- 
чеи Фндрй| Петровичъ Клешнинъ, да щякъ Елизареи 
Вылузгинъ“ **). 


Какъ обычно бываетъь при буйствЪ черни, убйства 
сопровождались грабежами. 


Особенно усердетвовавиий конюхъ Данилко Михаиловъ 
сынъ Григорьева разсказывалъ: „А на Михаиловъ дворъ 
Битиговского пошли всЪ люди миромъ, и Михаиловъ дворъ 
розграбили, и питье изъ погреба въ бочкахъь выпивъ, и 


*) Скл. Ш. 
+) Скл. Хы. 


ХШ 


бочки кололи“ *). Ланилко Григорьевъ успфлъ себЪ при- 
своить саадакъ и гнЪфдого коня **). 

Въ Дьячей избЪ была разломана „коробеика“ подъя- 
чаго Третьячки Десятого и „вынято изъ неЪ государе- 
выхъ денегь дватцать рублевъ, что были приготовлены 
на парицинъ и на царевичевъ росходъ“ ***). 

У посадскаго челов$ка Истомки Батусова, который 
„почалъ розговаривать, чтобъ хни за посмЪхъ безъ госу- 
дарьского вздома не убивали“, отняли три рубля **"*). 

БолЪе другихъ пострадала вдова Битяговекая: ее 
сильно избили и „животишка... на подворьишке розграбили 
безъ остатку“ ****®). 

ПослЪдней изъ пострадавшихъ послЪ смерти царевича 
была „жоночка уродливая“, жившая у Михаила Битягов- 
скаго, которая часто хаживала къ Андрею Нагому: „и ска- 
зали про неЪ царице Марье, и царица еи вел$ла прихо- 
дить для потЪхи и та жоночка приходила къ царице; и 
какъ царевичю смерть сталася, и царица и ту жонку, после 
того два дни спустя, велЪла добыть 1 велЗла еЪ убити жьъ, 
что будто сь та жонка царевича портила“ ` —). 

Въ Москву быль посланъ гонецъь съ извфещемъ о 
происшедшемъ въ УгличЪ. Но кто послалъ гонца, на кого 
палъь жребий быть вЪетникомъ ужаснаго событя и, нако- 
нецъ, что было написано въ посланной грамот®—сл%д- 
ственное дЪло не говоритъ, такъ какъ начало его утрачено. 

18-го мая вечеромъ изъ Москвы пр!/Бхалъь Темиръ 
Засъцюй.— Это былъ первый вЪстникъ предстоящаго ро- 
зыска и назначеня для его производства кн. Шуйскаго 
съ Клешнинымъ и Вылузгинымъ. 

Въ Углич уже н$Ъеколько дней съ нетерпВшемъ 


*) Скл. ХГ. 

") Скл. ХХХ. 
*) Скл. ХУ. 
*) Окл. Г. 

*) Скл. ШУ. 
++) Окл. ХУ. 


ХГУ 

ждали извзетй и „людей“ съ Москвы. Михаилъ Нагой и 
городовой приказчикъ Русинъ Раковъ давно уже выеы- 
лали верховыхъ по дорогамъ, ведущимъ къ МосквЪ. 

Первыя вЪети, пришедийя съ Москвы на Угличъ о 
предетоящемъ розыскЪ, крайне озадачили Нагихъ. Быстро 
составилея новый планъ, который стали приводить въ 
исполнен!е вечеромъ 18-го мая. Единолично выполнить 
его было невозможно, и Михаилъ Нагой привлекъ для 
этого городового приказчика Русина Ракова. Раковъ уже 
съ первыхъ дней смерти царевича былъ послушнымъ 
орудемъ въ рукахъ Нагихъ. ЛЪйствуя угрозой и имЪя 
за собой толпу угличанъ, готовую убить любого изъ ука- 
занныхъ имъ, Михаилъ Нагой въ одинъ день шесть разъ` 
заставиль Русина иЪловаль крестъ: „буде ты нашъ“ *) и 
просилъ его „стояти съ нимъ за одинъ“ **). Когда „при- 
Ъхалъ Темиръ ЗасЪцкой во оторникъ въ вечеру на Углечь, 
и Михаило Нагои учалъ говорити, чтобъ ножи собрати, да 
положити на тЪзхъ побитыхьъ людеи, и учалъ приказывати 
Русину Ракову“ ***). 

По словамъ Русина задуманный планъ исполнялся 
такъ: „въ первои вторникъ, (въ) вечеру, приказалъ Ми- 
хаило человеку своему Тимохе велелъ принести куря жи- 
вой, въ другомъ часу ночи вшолъ въ Дьячью избу, а 
меня по]слалъь въ рядъ ножовъ ималь, и я (съ) собою 
взялъ посащково человека Кондрашу Фловянишника и 
взяль въ ряду два ножа у Фили у дехтярника ножъ, а 
другои ножъ у посацково жъ человека у Василья у Ильина, 
а ножъ мне далъ да саблю Григореи Нагой; и послалъ 
меня Михаило Нагои на Михаиловъ дворъ Битяговеково, 
да со мною послалъ Спасково соборново попа Степана, да 
посацкихь людеи—Третьяка Ворожеикина да Кондрапио 
уловянишника; а велелъ мне искати въ Михалове пова- 


*) Скл. ПУГ. 
к) бел. ГУ. 


ХУ 


луше палицы железнои, и язъ нашелъ и къ нему привесъ; 
и нъ, государь, меня послалъ въ ДЛьячью избу и велелъ 
мне взять сторожа влокима; да взялъ язъ посацково че- 
ловека Васку Малавеева; да мне же велелъ изъ Диячьи 
избы въ чюлане курицу зар%заль*) и кровь въ таь 
выпустилъ, и ножи и палицу кровью измазали; и Михаило 
мне Нагои приказалъ класти къ Михаилу Битяговскому 
ножъ, сыну ево ножъ, Миките Качалову ножьъ, Юсипу Во- 
лохову палицу, Данилу Третьякову саблю, Михаилову че- 
ловеку Битяговьскому Ивану Кузмину самопалъ, Михаилову 
жь чел[о]веку Павлу ножъ, Василисину человеку Васке 
самопалъ“ **). 

Григорий Нагой добавилъ къ этому показанно „что 
городовои приказщикъ Русинъ Раковъ пыталъ у него про 
ножъ, и онъ Григореи сказалъ ему, что есть у него ножъ 
нагаиской, да за замкомъ, а ключь у брата ево, у Ми- 
хаила Нагово; и онъ человЪка своего Бориска и посылалъ 
къ брату своему, кь Михаилу, и брать ево Михаилу съ 
человЪкомъ сь ево и прислалъ къ нему ключь, и хнъ, 
вынявъ ножъ, и далъ городовому приказщику Русину 
Ракову ***). 

Чтобы придать составленному плану больше правдо- 
подоб]я, Михаилъ Нагой послалъ попа Стефана и Русина 
Ракова на дворъ М. Битяговскаго и велЪлъ взять у него 
въ клЪти желЪзную палицу. Этимъ Нагой хотВлъ пока- 
зать участе Битяговскаго въ убшетвЪ царевича. 

Такъ закончились приготовлешя Нагихъ къ ветрЪчЪ 
слЪдетвенной Комисеш. Положивши на побитыхъ угли- 
чанъ различное оруже, Михаилъ Нагой хотЪлъ тфмъ по- 
казать „будто се тЪ люди царевич[а Димитре» убили“ ****). 

Но эти мзры были слишкомъ наивны, и планъ не удался. 


*) См. часть П, прим. 271. 
") Скл. ТУТ и ЕТ, 
а) ФЗ ХОБ 


ХУ 

На слздующй день, 19-го мая, вечеромъ для про- 
изводотва розыска въ Угличъ пр!халъ кн. Василий Ива- 
новичь Шуйскй, дьякъ Елизар!и Вылузгинъ и окольнич!й 
Андрей Клешнинъ, а для погребен!я царевича митрополитъ 
Сареюй и Подонски Гелаей. 

Розыскъ началея съ перваго же дня и продолжался 
почти недфлю. СлЪдователи опросили множество лицъ и 
обширный матер!алъ привезли въ Москву. 

„И ч® [99] го июнм въ в [2] день, государь парь 1 ве- 
лики! князь Федуръ вановичъ всеа Руси! слушевъ Уга- 
лицкова хбыску, что хбыскивалъ на УглечЪ бомринъ князь 
Василеи Твановичь Шуискои, да околничеи @ндрЪи Пе- 
тровичъ Клешнинъ, да дьякъ Елизареи Вылузгинъ, и при- 
казалъ бооромъ и дьзкомъ съ Углецкимъ обыскомъ итить 
на Соборъ къ Иеву патри®рху всеа Руси! и къ митропо- 
литомъ, и къ архиепискупомъ, и ко владыкамъ и ко всему _ 
Освященному Собору, 1 велЪль государь передъ патрр- 
хомъ на Соборе тоть хбыскъ прочесть. 

И по государеву приказу, бомре, пришедъ хъ патрярху, 
велЪли дмку Василью Щелкалову углецкоя дЪло на 0о- 
боре честь. 

И какъ, по государеву приказу, Иеву патрюрху всеа 
Руси! 1 веему Собору углецкое дЪло прочли, и туто жь 
на Соборе Иеву патрюрху Сарски! и Подонски! ГаласЪя 
митрополитъ говорилъ: Извещаю тебЪ, Теву патрюрху, и 
всему Освещенному Собору, которого дни Ъхати мнЪ съ 
Углеча къ Москве, и царица Марья, призвавъ мена къ 
себЪ, говорила мнЪ съ великимъ прошеньемъ: какъ Ми- 
хаила Битяговского съ сыномъ и жилцовъ побили, и то 
дЪьло учинилось грЪшное, виноватое, чтобъ мнЪ челобитье 
еЪ донести до государя царл 1 великого князи, чтобъ го- 
сударь тзмъ бфднымъ червемъ, Михаилу зъ братьею, вь 
ихъ винЪ милость показалъ“ *). 


*) Окл. ПУ. 


ХУИ 


ЗатЪмъ была заслушана челобитная Русина Ракова, 
поданная на УгличЪ митрополиту Гелае1ю *). 


„И патриярхъ Иевъ, со вс8мъ Освященнымъ Соборомъ, 
слушевъ углетцкого дЪла и сказу митрополита ГаласЪи и 
челобитные городового приказщика Русина Ракова, гово- 
рилъ на Соборе: въ томъ во всемъ воля государя царя 1 
великого князя @едора Твановича всеа Руси!; а преже сего 
такова лихова дЪла и такие убоиства сстались и крови 
пролитье отъ Михаила отъ Нагово и отъ мужиковъ николи 
не было. А передъ государемъ царемъ 1 великимъ кня- 
земъ @едоромъ ГТвановичемъ всеа Руси! Михаила и Гри- 
горья Нагихъ и углетцкихъ посадикихь людеи измЪна 
явная; что царевичю Дмитрею смерть учинилась Божьимъ 
судомъ, а онъь Михаило Нагои государевыхь приказныхъ 
людеи дяка Михаила Битяговского съ сыномъ и Микиту 
Кочалова и иныхъ дворянъ и жилцовъ и посадцкихъ лю- 
деи, которые стояли за Михаила Битяговского и за веЪхъ 
за тЪхъ, которые стояли за правду и розговаривали по- 
садцкимь людемъ, что они такую измЪну здЪлали, вел лЪ 
побити напрасно умышленьемъ за то, что Михаило Битя- 
говскои съ нимъ, съ Михаиломъ съ Нагимъ, бранился по- 
часту за государя, что онъ Михаило Нагои держалъ у 
себя ведуна Ондрюшу Мочалова и иныхъ многихъ веду- 
новъ, и за тое великое изм$нное дЪзло Михаило Нагой зъ 
братьею и мужики углечане по своимъ винамъ дошли до 
всякого наказанья. А то дЪло земское, градцкое, въ томъ 
вЪдаетъ Богь да государь царь 1 велики! князь 9едоръ 
Твановичъ всеа Руси! все въ его царьскойи рукЪ и казнь, 
и опала, и милость, о томъ государю какъ Богь изве- 
стить; а наша должная молити Господа Бога и Пречистую 
Богородицу 1 великихъ рускихъ чюдотворцовъ Петра, и 
Алексзя, и Иону 1 веЪхъ святыхъ о государе царЪ и ве- 
ликомъ князе 9еодоре Гвановиче всеа Руси! о государынЪ 


*) Окл. БУГ -ВУШ. 


г5 


ХУШ 


царице | великои княгине Ирине, о ихь государьскомъ 
многолЪтнумъ здравие и о тишинЪ межъ усобнои брани“ *). 

Въ этоть же день бояре, бывъ у патр!арха, прочитали 
государю патрарховы рЪчи и „скаску“ митрополита Гелаая. 

„И государь царь 1! велики! князь приказалъ бояромъ 
1 велЪлъ углетцкое дЪло по договору вершити, а по тъзхъ 
людей, которые въ дЪзле объявилися, велЪлъ государь по: 
сылати“ **). 

Во исполнене приговора на Угличъ были посланы 
Михаиль Молчановъ и @едоръ Жеребцовъ, которымъ было 
велЪно бережно вести къ Москвз Жлана Тучкова, его 
жену — кормилицу Орину и вздуна Ондрюшу Мочалова, 
„сковавъ крЪико“, „въ ручныхъ желЪзехъ и въ ножныхъь“. 


Изъ второй группы иеточниковъ о смерти царевича 
Димитрия мы приводимъ лишь т, которые наиболВе раз- 
нятся по содержанио и т8мъ даютъ возможность предета- 
вить полную картину свидЪтельствъ лЪтописцевь и раз- 
личныхъ повЪетей. 

Въ древнъйшемъ изъ этого рода источниковъ, такъ 
называемомь Иномъ Сказан!и о самозванцахъ, 
первая часть котораго относится къ 1606 году, смерть 
царевича Димитрля разеказана довольно кратко, но съ 
неизмЪ$нной напыщенностью: 

„О лютЪ! да како о семъ слезы моя не пролю? или 
како можеть десница моя начертали тростпо о семъ? Во- 
ставаетъ предатель, яко ода Искарюцей на учителя своего 
Тисуса Христа Сына Болйя, такоже и той Борисъ воору- 
жается убшствомъ на государя своего царевича князя 
Дмитрея, еже и сотвори окаянный святоубца. И начать 
же помышляти лукавый той рабъ, какобы ему исторг- 
нути корень богоизбранный царьсюй; всячески поучаяся 
предати смерти сего тезоименитого благочестиваго царе- 


*) Скл. ШХ и Х. 


хх 


вича, не хотя оставити наслЪдника отеческому ихъ пре- 
столу, по немъ желая царства собЪ получити. Забы Бога, 
спасающаго избранныхъ своихъ, скорбь же и тфеноту сему 
благочестивому царевичю нанося, многажды же и смерто- 
носнаго яда вкушене злотворнымъ умышлешемъ посылая 
къ нему, злую смерть нанося ему. Онъ же вся @я съ радо- 
‘сто примаше, вЪдый, яко ничто же успЪетъ сила вращя 
противу силы Болйя, и во всемъ Владыки своего Христа 
смиренио посл дова, якоже иному страждущу оть веЪхъ при- 
лучившихся ему; никакоже сумнЪея, ни вопреки глагола, 
упова на Господа, яко Той прибЪжище отъ скорби одер- 
жапия, и вся скорбная нанесешя съ радостпо примаше. 
Ся же видЪвъ лукавый рабъ той, яко ничто же успЪ со- 
творити, ничимъ же зла сему благочестивому царевичю, 
таже посла во градъ Углечь злосовЪтниковъ своихъ и 
рачителей лака Михаила Битяковскаго да племянника его 
Никиту Кочалова. И повелЪ тое царскую младорастушутю 
и красноразцвЪтаемую вЪтвь отторгнути, благовЪрнаго па- 
ревича Дмитрея, яко несозрзлаго класа, пожати, младенца 
незлобива суща смерти предати и, яко агнца, заклати; и 
нарекова имъ благочестля образъ претворити и во тщани 
претворити, тако восхотЪ исторгнути и память его оть 
земля, ими же и желане свое улучи враждебныхъ уношей, 
яже отъ навождешя дяволя научени быша. Посланыи же 
они оть завистника Бориса Годунова, на Утлечь пришедше, 
сокровенъ злый умыслъ и совЪть въ с0бЪ% ношаше и ина 
же лукавая совЪзтующе на святаго, дерзнувше предати не- 
повинной смерти благочестиваго господина своего, еще бо 
ему сущу осмолЪтнымъ возраетомъ; злобЪ же пособия они 
пе престалта, всякъ ковъ движуще и лесть покрывающе и 
взыскающе, еже повелъно имъ бысть, дондеже обрЪтше, 
якоже Годеи прежде на убеве владыки Христа Бога на- 
шего тщетнымъ поучишася. Преждереченный же онъ рабъ 
завиетникъ, иже воздвиг пяту на господина своего, во- 
схотЪ ловлешемъ потаенну смерть сего благочестиваго 
царевича сотворити, а не вЪдый, что глаголеть Пророкъ: 


9% 


7 


хх 


«горе беззаконникомъ, яко злая утнутся имъ по дЪломъ 
руку ихь». Немилостивыи же они юноши, ихъ же прежде 
изъявихомъ, оттолЪ искаше подобна имъ времени, да 
смерти предадятъь святаго и благочестиваго царевича. 
Внезапу же исшедшу святому отроку по дЪтекому обычаю 
на игране, абе же, яко волцы немилостиви, злочестивый 
тиг юноши нападше на святаго, единъ же отъ нихъ извлекъ 
ножъ, напраено удари святаго по выи его и прерЪза гор- 
тань ему. Яко агньца незлобива смерти предалта беззаконн!и, 
отмщеншя же крови праведнича въ то же время пряша 
нечестини они убшцы: отъ людей града того побени 
быша“ *). 


По словамъ Авраамя Палицына смерть царевича про- 
изошла при слЗдующихъ оботоятельствахъ: 

„Великаго убо Царя Федора брата Царевича Дмитря 
Ивановича, не единоматерня, отдЪлиша на Углечъ, веЪхъ 
начальнфийшихь Росойскихъ вельможъ совЪтомъ, ла во 
своемъ пространств! съ матер!ю си пребываетъ. Сему же 
Царевичу Дмитрею естествомъ возрастающу и братне пар- 
ство и величество слышащу и отъ ближнихъ си смущаему 
занеже не вкупВ съ братомъ пребывая, и о семъ печа- 
луяся, и часто въ дьтекихь глумлеихъ глаголеть и дЪй- 
ствуетъ нелЪпая, о ближнЪйшихъ брата си, паче же о семъ 
БорисЪ; и врази суще, и ласкатели и великимъ бЪфдамъ 
замышленицы, въ десятерицу лже составляюще, съ сими 
подходятъ вельможи, паче-же сего Бориса, и отъ мнойя 
смуты ко грЪху сему низводятъ: его же красенЪйшаго 
юношу отсылають и не хотяща въ вЪчный покой, въ лЪто 
1009; памяту же его крови ради неповинныя во всей Рос- 
си торжествовася, и великимъ даромъ чудесъ отъ Бога 
обогащенъ бысти.—Игда же закаленъ бысти той незлоби- 
вый агнецъь Дмитрии Царевичъ, тогда весь градъ Углечь 


*) Русская Историческая Библлотека, т. ХИТ. Памятники древ- 
ней русской письменности, относящиеся къ Смутному Времени. 
2-ое изд. Сиб. 1909 г., стр. 6—8. 


ха 


возмятеся, и емше убшцъ его, Данилку Битяговскаго, Ни- 
китку Качалова и самаго Михайла Битяговскаго, смерти 
придаша. Борисъ же, за тБхь убшйцъ, Углечанъ болЪ 
двоЪ сотъ человзкъ погуби; овзхъ же въ Сибирь соела, 
инфхъ же въ темницахъ лютыми смертьми умори; ма- 
терь же царицу Маро неволею постричи повелЪ, и пят- 
надесять лзтъ въ скорби пребысти“ *). 


Новый ЛЪтописецъ, писавший о смерти паревича 
во второй половинЪ ХУП взка, говоритъ: 

„Бысть боляринъ Борисъ, рекомый Оедоровичъ Году- 
новъ, ненавидяше братшо свою боляръ, бояре жъ ево не 
любяху, что мноме люди погубихъ напрасно. И вложи 
щяволъ ему въ мыель извести праведного своего госу- 
даря царевича Дмитрея, и помышляше себЪ: „аще изведу 
царьский корень, и буду самъ властелинъ въ Руси“, якоже 
окаянный Стополкъ (Святополкъ) помышляше на братйо 
свою Бориса и ГлЪба: „аще побтю братпо свою, и буду единъ 
властелинъ въ Руси“, а не вЪдя того, яко Богъ влаеть 
кому хочетъ, тому дастъ. СЛ же окаянный Стополкъ посла 
на братю свою на убойство, такожде и Борисъ посла на 
Угличь, чтобы сего праведного окормити зелемъ. Ему 
же праведному паревичю Дмитрею даваху смертоносное 
зеле овогда вь ЗеътвЪ, овогда въ пит. Богъь же хра- 
няй праведника, не хотя втайнЪ ево праведную душу 
увести шляти, а хотя ево праведную душу и неповинную 
кровь объявити всему мфу. Борисъ же то слышавъ, яко 
ничто ево не вреди, и оскорбЪея о томъ зело и призва 
братшо свою Годуновыхь и совфтниковъ своихъ Андрея 
Влешнина съ товарыщи и повздаши имъ, яко ничто ево 
вредить. Единъ же отъ нихъ Годуновъ, Григорей Василе- 
вичъ, кь ихъ .совЪту не приста, и плакася о томъ горко; 


*) Печатаемая цитата взята изъ списка сказаня, опубликовап- 
наго въ книг Н. Полозова. „Очеркъ историческаго изслдоваия 
о Парз Борисе ГодуновЪ“. Москва. 1858 г., стр. 58—54. 


по 


они же ево къ себЪ не призываху и ево чюжахусь. 
Си же совЪтницы Борисовы умыслиша ему послати, ково 
изобравъ, и его праведного убить; и избраша Володимера, 
рекомого Загрязского да Микивора Чепчюгова и изъ нихь 
единово послати. Имъ же то, Володимеру и Микиеору, 
извЪстиша, они же люди богъбоязливыи, не токмо что 
надъ нимъ здЪлати, и помыеслити надъ своимъ госу- 
даремъ не хотяху. ВозвЪфстиша же то Борису, что не 
хотяше изъ нихъ ни единъ Ъхати; онъ же зЪло при- 
скорбенъ бысть, яко ничто хотзне его не совершается. 
СовЪтникъь же ево Андрей Клешнинъ рече ему и яко „не 
скорби о томъ: есть у меня братя и други, будетъ твое 
желане исполнено“. ТЪмъ ‚же Микиеору и Володимеру, 
что ихъ воли не сотворили, мноме офды и злые напасти 
содъяху имъ. Той же Андрей Клешнинъ приде въ домъ 
свой и возвЪети братЁЬ своимъ и другамъ; они же оть 
нихъ ни единъ на такое окаянство уклонишася; и вниде 
дяволъ вь единого отъ нихъ престоящихъ рекомый 
Михайло Битяговской. И яко же воиде сатана во Июду 
Скаротскаго, ..тако и @й окаянный Михаилъь мышля на 
своего государя, на такова безскверна агнеца, и шедъ 
возвЪети Андрею Клешнину: „я хощю волю вашу сотворити“. 
Ондрей же радостенъ бысть, и шедъ къ Борису и возвЪсти 
ему все по ряду. Борись же тово Михаила повелЪлъ при- 
вести съ великою радостшо и обЪщася ему воздати великую 
честь и, ударивъ (одаривъ).ево, отпусти на Углечь, да съ 
нимъ. же отпустилъ сына ево Данилка да Микитку Качалова, 
и велЗлъ имъ вЪдали на УглечЪ все. Они же идоша, на 
Углечъ, аки волки пыхающи на праведного, и придоша на 
Углечь вскорЪ и начаша веЪмъ владЪти. Парица же Марья 
Оедоровна, видя ихъ злокозненное умысле и начать беречи, 
никуды оть себя ис хоромъ не пущаше. Они же окаянни со- 
вътовавше съ мамкою его съ Марьею Волоховото (Болоховою), 
да з сыномъ ез Данилкою, и здумаша они, чтобы его 
праведного явно убити въ лЪто 7099 (1591) году, мЪеяца 
Мая въ 15 день. Мати же ево благовЪзрная парица Марья 


хх 


бывше у себя въ хоромЪхъ, «я же окаянная мамка Во- 
лохова рече праведному лест!о; аки змя прелестивъ Евву, 
такоже и ая окаянная оболети матерь его и взятъ его пове- 
дущи на дворъ. Кормилица же его, воспитавшая ево сос- 
цемъ своимъ, не хотяше пустити его, она же окаянная 
едва не силою веле его на заколен!е; ся же кормилица его, 
идущи съ нимъ на нижное крылцо. Си же окаянни, аки 
звЪрля ярости исполнени, течаху на крылцо. Той же зло- 
ДЪЙй Данилко Волоховь прлятъ его праведного за руку и 
рече ему: „ое у тебя, государя, новое ожерельейцо?“ Онъ 
же ему отвЪща и глаголя тихимъ гласомъ и подня ему 
выю свою и рече ему: „си есть старое ожереще“. ОнЪ же 
окаяни свою, аки змя ужали жаломъ, колну ножемъ 
праведного по шез и не захвати ему гортани. Ся же кор- 
милица, видя пагубу государя его, паде на немъ и 
нача кричати. Той же окаянный Данилко поверже ножъ 
свой, побЪже; союжники же сво Данилко Битяговской да 
Микитка Качаловъ начаше еЪ бити, едва живу оставиша, 
праведного же у ней отняше и заклаше, аки агньца не- 
скверна, юнца осмолЪзтна. Они же окаяным побЪфгоша; 
мати жъ ево видя пагубу сына своего и кричаше надъ 
нимъ. О чудо праведно и ужаено, како мертвенное тЪло 
трепеташась на веливый часъ, аки голубь! той же часъ о 
умени слышаху во градЪ и на посадЪ по вратомъ, 
Ъздя, б1яху и вопяху: „что сидите? царя у васъ н%еть!“ 
Они же выбЪжаху за врата койже за свои, не видя же 
никово. Въ та же времена на государевЪ дворЪ не бяше 
никово, бралля же его и дядья разыдошась по домамъ, 
что время бысть полуденное; единъ же соборной пона- 
марь видя такую пагубу и запреся на колоколниц®, и 
и бити начать въ колоколъ; окаянныйи же кь нему при- 
ступаху, хотяще его убити, и не можаху. Люде же ево 
и братя и лядья и всЪ люди града Углеча збоЪгошася 
на ево государевъ дворъ и видЪша себф пагубу, госу- 
даря своего лежаща мертва, мати же его и кормилица 
туто же у твла его лежащи, аки мертвы; они же надъ 


хх 


тЪломъ его вошяху и сихъ убойцовъ Михайла Битяговъ- 
ского и з женою и сь ихь совЪтники побиша камешемъ. 
Той же Микитка и Ланилко побфжа и отбфжа двана- 
десять верстъ; кровь же праведного ‘вошяше къ Богу, не 
попусти ихъ; они же окаянши возвратишася назадъ. Гра- 
жане же и тъхъ побиша каменьемъ, и всЪхъ ихъ окаян- 
ныхъ побиша лванадесять человЪкъ, и повергоша вь яму 
псомъ на снздене. ТЪло же его праведное положиша во 
гробъ и внесоша въ соборную церковь Преображеня Спа- 
сова. Въ царю же Федору послаша гонца возвЪетити, яко 
убень быеть братъ его отъ рабъ; гонца же приведоша 
на МосквЪ къ Борису, Борисъ же велЗлъ грамоты. пе- 
реписати, а писать повелЪ, яко удержимъ (одержимъ) 
бысть недугомъ и самъ себя зарЪзалъ небережешемъ На- 
гихъ, и донести грамоты до царя Федора. Царь же, слыша 
убъеше брата своего, на многъ часъ плакашеся, и не можаше 
ничто проглаголати. И посла про то сыекати и т$ло его пра- 
ведное погрести болярина князя Василя Ивановича Шуй: 
ского да съ нимъ Андрея Клешнина и властей; и тъхъ 
Нагихь велЪно привести къ МосквЪ. Князь же Василей 
со властьми придоша вскорЪ на Углечъ и осмотри тзла 
праведного заклана и, помянувъ свое согрЪшеше, плакася 
горко на многь часъ и не можаше проглаголати ни съ 
КЪмъ, аки нЪмъ стояша. ТЪло же его праведное погребоша, 
въ соборной церкви Преображеня Спасова; князь же Ва- 
силей начать роспрашивати града Углеча вофхъ людей, 
како небрежешемъ Нагихъ заклася самъ. Они же вошяху 
всЪ единогласно, иноки и священницы, муже и жены, ста- 
рые и юные, что убенъ бысть отъ рабъ своихъ оть Ми- 
хаила Битяговского по повелЪншо Бориса Годунова сь 
ево совЪтники. Князь же Василей пришедъ съ товарыщи къ 
МосквЪ и сказа царю Федору неправедно, что самъ себя 
заклалъ. Царь же @едоръ положи опалу на Нагихъ; Бо- 
рисъ же з бояры поидоша къ пыткЪз и Михаила Нагово и 
Андрея и сихъ Нагихъ пыташа накрЪЗипко, чтобы онЪ сказали, 
что самъ себя заклалъ. Они же никакъ тово не сказаша: 


ХХУ 


то и глаголаху, что оть рабъ убенъ бысть. Борисъ же, 
разъяряся, хотяше и досталныхъ погубити; царицу жъ 
Марью повел пострищи и повелф сослати въ пусто мЪето 
за БЪлоозеро, а Нагихъ воЪхъ розосла по городомъ по 
темницамъ; градъ же Углечъ посла и повелЪ разорити, 
что биша тБхъ окаянныхъ и на него глаголаху. И иныхъ 
казняху, инихь языки рЪзаху, инихъ по темницамъ роз- 
сылаху; множество же людей отведоша въ Сибирь и по- 
ставиша градъ Пелымъ и ими насадиша, и оттово же 
Углечъ запустзль. ТЪхь же окаянныхъ и убойцовъ по- 
велЪ хранити и погрести ихъ окаянное тфло честно; тое 
же окаянную мамку Волохову и тЪхъ убойцовь женъ 
устроиша: подавалъ и жаловане многое и вотчины“ *). 


НаиболЪе полно’ Угличекое событе изложено въ Ска- 
зан1и о царствЪ царя 9еодора Тоанновича, гдЪ 
сказатель упомянулъ о всоЪхъ обетоятельствахъ, сопро- 
вождавшихъ смерть паревича Димитрия. 

Борисъ Годуновъ „учалъ, окаянный, день и нощь 
мыслить, какъ бы ему восхитить престолъ парской“...... : 
„...замыелилъ вражей угодникъ нелзпое дЪло на государя 
своего и на благодЪ теля, на великаго государя царевича Ди- 
митр!я [оанновича Углицкого, чтобъ его уморить злою 
смертпо, отравити. И иска себЪ онъ окаянный Борисъ спо- 
собниковъ къ такому проклятому д$лу, кого бъ послать 
на Угличь и кто бы его проклятую и злую мысль испол- 
нилъ, чтобъ царской корень искоренить, а самому бы сЪеть 
на царскш превысовй престолъ. И сыскалъ онъ Борисъ 
такова же окаяннаго богоотступника и подобна своему злому 
и лукавому дЪлу единомышленника, нЪкоего дьяка Ми- 
хаила Битяговокого съ сыномъ его Данилкомъ, да съ пле- 
мянникомъ ево Никитою Качаловымъ, да нЪкую жену, 
зовутъ ее Василисою, по прозвищу Волохову; жила окаянная 
всегда предъ лицемъ царицы Марьи @еодоровны, у царе- 


*) Полное Собраше Руескихъ ЛВтописей. Томъ ХГУ, стр. 40—42. 


ХХУ 


вича Димитря Гоанновича была она вящая боярыня, отъ 
малого роду: прежде была постелница, потомъ возлюбила 
ее царица Марья Феодоровна, и пожаловала ее въ. боярони 
у себя, и жаловала ее паче всзхъ иныхъ боярынь, не 
зная въ ней, окаянной, лукавой мысли; а она, окаянная 
враяия угодница, забыла страхъ Божий и превеликую къ 
себЪ милость государыни царицы Марьи - 9еодоровны и 
государя царевича Димитр1я Гоанновича, прелетилась на 
лукавые слова Бориса Годунова и угодниковъ ево, вмЪеть 
съ нимъ совЪтъ сотвори на убивство, на праведнаго незло- 
биваго младенца, на государя своего благовЪрнаго паре- 
вича Димитр!я Тоанновича. И мноШя составы сотворяли и 
умышляли, како бы его опоить злымъ зещемъ и неповинно 
смерти предать, чтобъ никому то дЪло было свЪдомо, кромЪ 
ихь. Онъ же злый властолюбець многимъ ©ъ клятвою 
обЪщалея имъ, чести и богатства великаго имъ посулилъ, 
толко бы волю его творили; они же окаянныя многими 
отравами и всякимъ зещемъ отравливали царевича Димитр!я 
Тоанновича, да судъ Божй не приспълъ, Богъ его хранилъ 
до своихъ праведныхъ судебъ. ЧеловЪкъ ничто не учинитъ, 
какъ Богъ чего не изволитъ; аще приспЪютъ судьбы Бохия, 
то и вся вселенная не можетъ соблюсти; не приепЪла концу 
его смерть. 

Потомъ же окаянный и властолюбецъ Борисъ Годуновъ 
отложилъ страхъ отъ сердца своего, умыелилъ неподобное 
ДЪло и повелЪ преждепомянутымъ своимъ злолукавымъ 
совЪтникамъ и вражимъ угодникамъ, безо всякаго опа- 
сешя и страха повелЪ проклятый и святоубица сотворити 
и скверныя свои руки возложити на праведнаго и непо- 
виннаго агнца и незлобиваго младенца, велъзлъ имъ Борисъ 
ножемъ заколоть. Они же окаянные человЪцы и свято- 
убицы, аки зв ме, рыскаху, искаша себЪ подобна времяни, 
гдЪ бы имъ обрЪети пищу душЪ своей на пагубу, аки 
лютые звЪри. Мишка Битяговской, да сынъ его Данилко, 
да племянникъ его Микитка Качаловъ многое время жили 
на УгличЪ во дворз у царицы и свой окаянной совЪтЪ 


ХХУП 


совзщаша ехиднымъ со аспидомъ; то же и они окоянные 
по его Борисову ученшо искаше времени на свою погибель 
и присовокупиша къ своей прелести кормилицу царевича 
Димитруя оанновича, именемъ Дарио (31с!) по прозвищу 
Митякову (31!), и прелетиша ее лукавыми своими словами 
лесно, чтобъ она царевича Димитря оанновича вывела 
изъ парскихь хоромъ на дворъ гулять. Она же окаянная 
жена по ихъ летивымъ словамъ не въ который день взявъ 
его, неповиннаго отрока, за руку, и повела его на дворъ 
гулять, и рече ему: поидемъ, государь, погуляемъ на 
дворЪ!—И дастъь ему на потъшене орЪховъ. Мати же ето, 
царица Марья Ф9еодоровна, того не вЪдала и была въ зад- 
нихъ хоромахъ. Царевичь же по словеси кормилицы своей 
поиде съ нею на дворъ гулять. Они же окаянныя и злые 
кровопивцы и святоубицы въ то время схоронишася на 
двор$ подъ лЪеницу, которою поидетъ царевичь гулять, 
и они изостря неподобные свои руки на убивство непо- 
виннаго отрока, аки зв ре. И какъ царевичь пошелъ по 
лЪенипь и будетъ посреди лЪеницы, и дьякь Мишка 
Битяговской скоро вскочилъ, аки ехидна злая, и ухватилъ 
его, незлобиваго младенца, сквозь лЗеницу за ноги, сынъ 
же его Данилка за честную его главу, аки злодЗя, и душе- 
губець племянникъ же Микитка Качаловъ вынялъ ножъ и 
закололъ его, аки агнца непорочна и незлобиваго суща 
младенца. И напившися окаянныя крови его, царевича 
Димитрия Гоанновича, и пресЪче царскую младость, и по- 
вергоша его на землю мертва, а сами окаянные побЪжали 
кои куды, не увидЪли пути себЪ и дороги, и въ той часъ 
ослъпи ихъ неповинная кровь непорочнаго агнца, не потер- 
пла беззаконю ихъ. 

И н$Ъкоторая богоизбранная жена возвфетиша царицВ 
матери его о такомъ нелЪпомъ дЪлЪ. Она же государыня 
царица скоро изъ хоромъ прибЪжала и увид$ла свое милое 
чадо на земли лежаща мертва, и кровпо весь общянъ, и 
возопи она государыня громко велшимъ гласомъ: Увы мнЪ, 
бЪдной вдовЪ! увы мнЪ горкой и безпомочной! Какъь @е 


ХХУШ 


дЪфло сотворилось, кой злодЪй дерзнулъ сего сущаго мла- 
денца погубить и неповиннаго агнца неповинную кровь про- 
лить, кому онъ, госудафь, зло ‘сотворилъ? О горе мнЪ, бЪдной 
и горкой вдов! первое, государя своего царя и великаго 
князя [оанна Васильевича осталась, и потомъ, бЪдная, 
возлюбленнымь своимъ чадомъ утБшалась и печаль свою 
и кручину имъ, свЪтомъ моимъ, забывала и впредъ у 
Господа Бога объ немъ милости просила и кормилца себъЪ 
ожидала, а нынЪ хъ чему я окаянная достойна, кто меня 
воззоветь матерлею, кЪмъ себя утЪшу, чего мнЪ ожидали, 
кромЪ своего безчелов я? О горе мнЪ бЪдной о поги- 
бели сына моего! о свЪтъ мой, драгое мое чадо, како еси 
меня оставилъ въ бЪдЪ сей сущей, кому приказалъ утЪ- 
шать меня? Возстани, милое мое чадо, и призови убойцовъ 
своихъ, да и меня съ тобою погубятъ: не могу на тебя, 
свЪта моего, мертва зрЪти и безъ тебя жива быти не хочю! 
ИмЪеши, милое мое чадо, дерзновеше къ Господу Богу, 
помолилея о мнЪ, чтобъ мнЪ съ тобою вкупЪ умереть. 
О злые душегубцы! чего ради меня прежде не погубили? 
что онъ вамъ, государь, зло сотворилъ, какую неправду 
учинилъ сей супИй незлобивый младенецъ? Азъ 60 вамъ 
воъмъ зло сотворяю, — за что меня пощадили, а такого 
незлобиваго агнца напрасно закололи? Молюся вамъ, бЪд- 
ная вдовица, не оставте и меня живу, да не разлучайте 
и меня съ моимъ свЪтомъ, дайте мнЪ съ пимъ вмЪетЪ 
умереть!—И много она государыня кричавъ и причитавъ 
и жалостно и умилно глаголя, и предстояпие тутъ люде 
и жены всего царскаго двора плакаху безъ утьшеня. 

И удариша въ колокола, и збЪгошася гражданя вси 
оть мала и до велика, старые и молодые, муже и жены 
и сущи младенцы, на такий вопль на парскомъ дворъЪ и не- 
утЪьшимое кричаше царицы Марьи 9еодоровны. Услышавше 
такое случившееся дзло и увидЪ вше государя своего царевича 
Димитрия оанновича мертва, аки незлобиваго агнца зако- 
лота, на земли лежаща, и вси возопиша велимъ гласомъ 
и начаша неутВшно плакати и рыдати о убен!и государя 


ххх 


своего царевича Димитр!я Тоанновича, таковаго милости- 
ваго государя своего, и рекоша вси: о горе и увы намъ 
бЪднымъ и беспомощнымъ! остались мы бЪдные таковаго 
милостиваго государя своего!—И рекоша вси: хь кому мы 
нынЪ прибЪгнемъ и у кого милости попросимъ и кто насъ 
помилуеть? —И рыдаху многое время, а иные побЪжали 
искать губителей его; они же окаянные всЪ побЪгоша, а 
не вЪдають, гдЪ имь схоронитпа; и тотчасъ веЪхь похва- 
тали и приведоша всЪхъ на дворъ. И рече имъ гражданя: 
О окаянные и злые челов цы святоубицы! како еси такое 
злое дЪло сотворили и свои окаянные руки подняли на. 
государя своего и благодЪтеля паревича Димитрая Тоанно- 
вича, на таковаго сущаго младенца, неповиннаго отрока? 
кое вамъ онъ, государь нашъ, зло сотворилъ, или онъ вамъ, 
окаяннымъ, неправду чинилъ? Какъ вы Бога не убоялись, 
его, государя нашего, погубили, таковаго неповиннаго отрока, 
и кровь прощяли напрасно!—Они же окаянные стояху и 
зряху, и видя свою вину и неправду, и рече къ народу: 
наша винность и наше дЪло, неповинная насъ кровь обли- 
чила! послушали прелестника и богоотступника Бориса, Го- 
дунова, его прелестными словами прелетились на такое 
дфло, на убивство благовЪрнаго царевича Димитря Тоан- 
новича, а нынЪ мы по д%ломъ своимъ смерть себЪ примемъ. 
—Гражданя жь то слышавъ отъ нихъ и тотчасъ побили 
ихь камешемъ и твла ихъ окаянныя пометали псамъ на 
създене; и псы тфлесъ ихъ окаянныхъ не Зли, и земля 
ихь не пруиметъ, и смрадъ великъ’ во градЪ бысть оть 
скверныхъ тБлесъ ихь. Гражданя жъ вывезоша ихъ тфлеса 
за городъ, за пять веретъ отъ града, на съ$деше звЪремъ 
земнымъ и на растерзане птицамъ небеснымъ; и звЪри и 
птицы такихъ скверныхъ тзлесъ ихъ не ли. Гражданя жь 
повелЪ ша, тЪлеса ихъ въ ровъ зарыть для смраду великаго; 
наутре жь тфлеса ихъ окаянныя лежатъ выкинуты на- 
верхъ земли; и не въ одно время покушахуся въ ровъ 
загребати, и ихъ земля вонъ извергаетъь и не примаетъ 
ихь окаянныхъ тЪлесъ. И тако лежаща тзлеса ихъ по- 


ххх 


верхъ земли многое время и згниша и безъ вЪзети пропа- 
доша, аки прахъ. И мноше градцюе жители слышаху по 
ночамъ около тЪлесъ ихь великое плясаше, и свирЪли и 
бубны играютъ, и радуетца учитель ихь сатана и со дя- 
волы своими, что ему, окаянному, угодное дзло сотворили 
и сь нимъ во адово дно угодили. 

БлаговЪрная царица Марья 9еодоровна послала вЗеть 
въ царствующий градъ Москву, чтобы возвЪетили про такое 
нелЪпое дЪло и про убиветво царевича Димитр!я Тоанно- 
вича государю царю и великому князю 9еодору Тоанно- 
вичю всеа Росаи. Борисъ же Годуновъ послыша, что же- 
лаве ево лукавое совершили, и тотчасъ велЪлъ вЪетниковъ 
отослать назадъ за приставами, не допустя до государя 
царя и великаго князя Феодора Тоанновича. И велЪлъ онъ 
Борисъ по везмъ дорогамъ околы Москвы учинить заставы 
крЪиюе, съ великимъ подкрЗплешемъ и страхомъ, подъ 
смертною казнйо, чтобъ отнюдь изъ Углеча никакова  чело- 
вЪка кь МосквЪ не пропущали: аще кто пропустить, и 
ТЪхъ казнить емертцо; а ково поимаютъ на заставЪхЪ, и 
ТЪхъ велЪлъ тутъ же безо всямя пощады казнить, чтобъ 
про то дЪзло вЪети къ МосквЪ ни отъ кого отнюдь не было, 
подлинно про убивство государя паревича Димитря оан- 
новича, о такой нелЪпой ево смерти не возвзстили бъ мимо 
ево, Бориса, государю царю и великому князю 9еодору 
Тоанновичю, какъ ево неповинно закололи ножемъ. И 
умыели онъ окаянный Борисъ въ лукавомъ своемъ сердиЪ, 
какъ бы ему оболетить государя царя и великаго князя 
Оеодора Тоанновича и сказать ложно. И какъ онъ окаянный 
будетъ у царя въ хоромахъ, и велми запечалилея, бутто 
ему и жаль государя царевича. И видя государь царь и 
велиюй князь Эеодоръ Ивановичь правителя своего Бориса, 
Годунова предъ нимъ стояща велми кручинна, и возды- 
хаеть часто, бутто о чемъ велми жалЪетъ,—и все лукав- 
ствомъ севоимъ прелщаетъ государя своего и чинитца ему 
сердоболенъ и вЗрнымъ прятелемъ,—и вопроси его госу- 
дарь царь и велики князь Оеодоръ Тоанновичь и рече ему: 


ХХХ! 


о любимый мой прмятель Борисъ @9еодоровичь! можешь ли 
ты? или какая печаль тебя постигла? скажи ты мнЪ, не 
утаи, что етоиши предо мною добрЪ не веселъ и кручино- 
ватъ и часто воздыхаешъ —Онъ же окаянный воздохнувъ, 
стоя предъ нимъ, государемъ, и рече: О велик государь 
царь и велиый князь 9еодоръ Тоанновичь всея Росои! и 
всему царствующему граду МосквЪ нынЪ приспЗла нечаян- 
ная великая печаль и слезы, и тебф, государь, великая 
печаль; не смфю тебЪ, государю, возвЪстить, а утаить не 
лзя жь: волею, государь, Божею что учинилось, сколко 
не таить, а явну быть. Пришла, государь, вЪеть еъ Углича 
не радошная о братЪ твоемъ, государЪ нашемъ царевичЪ 
Димитр! [оанновичВ: волею Божею его не стало небре- 
_женемъ тутошнихъь людей, кои приставлены его беречь; 
сказываютъ, что играючи зарЪзалъ самъ себя ножемъ.— 
Не диво тому, что они окаянные убицы такое дЪло сетво- 
рилиужь то такъ Богу угодно, — диво тому, какъ ево 
окаяннаго Бориса врагъ научилъ прелетити государя своего, 
бутто истинну сказалъ. 
`Царь же @еодоръ Тоанновичь слыша тавюя рЪчи отъ 
Бориса Годунова, и велми воздохнувъ изъ глубины сердца 
своего, и нача велми кручинитца и плакати на долгъ часъ 
неутЪшно, и рече: о всемилостивый Владыко Христосъ! 
како такое дЪло сотворилось и како судбы Твои праведные 
приспЪли, нелЪпая смерть такому сущему младенцу учи- 
нилась? да буди воля Твоя святая? ужъ то такъ Богу 
угодно, такъ и сотворилось, Богу попущающу, а врагу дЪй- 
ствующу. —И рече царь, какъ бы послать на Углечь истинно 
пров$даль о братней смерти, и самъ помышляетъ государь 
итти видЪть брата своего и погребсти мощи его. Борисъ же 
злонравный Годуновъ слыша отъ царя таке рЪчи, что самъ 
хощеть иттить на Угличь для погребения брата своего, и 
страха и трепета наполниея сердце Борисово беззаконное, 
и убояся велми царекме опалы и люцкой молвы по своимъ 
окаяннымъ дзламъ. И скоро умыслилъ онъ окаянной Бо- 
рись въ своемъ лукавомъ сердцВ злую мысль, тотчасъ 


и. 


послалъ напередъ въ градъ Угличь своихъ совЪтниковъ 
и велЪлъ града Углича нарочитыхъ дворянъ и посацкихъ 
людей отъ всякихъ чиновъ роспралтивать, какъ учинилось 
убеюе царевичю и отъ кого. Они стали сказывать истинно, 
какъь было подлинно, и тТ№хъ всЪхъ истинносказателей 
велЪлъ разослать по далнимъ разнымъ городамъ во око- 
вахь и велЪлъ сожать въ темницы, а домы ихъ велзлъ 
разорить безъ остатку и име ихъ грабить. И въ то 
время во градз УгличЪ учинилея вторый плачь и рыдан!е 
о разлучеви съ родителми своими и зъ друзьями и отлу- 
чешя домовъ своихъ, граблемя имЪея своего и вящаго 
раззоревя. А иныхъ велЪлъ туть же на Углич казнить 
смертю: устрашивалъ окаянной, чтобъ правды не сказы- 
вали, а говорили бъ веЪ, что самъ царевичь себя ножемъ, 
играючи, закололъ. И нападе во градЪ УгличЪ страхъ 
вели, и трепетъ, и боязнь во всемъ народЪ; всЪ боятся: кто 
молвитъ правду, того велитъ безъ милости казнить; и вси 
убоялися страху его и глаголаша по ево летивому указу, 
какъ онъ повелЪлъ, а сердцемъ плачющеся велми, да не 
смъюще правды говорити, страха ради Борисова и крово- 
пролитя неповинныя крови и раззорея. И тако окаянный 
утоли въ то число на себя молву во град® Угличъ. 
ПриспЪ день торжественный великаго свЪтилника 
Росайскл земли чюдотворца Сершя, и государь царь и 
велий князь О9еодоръ Тоанновичь поиде въ монастырь 
къ чюдотворцу Серго на праздникъ его и помышляеть 
оттуды итти на Угличь погребети брата своего, царевича 
Димитрия Тоанновича, и истинно провЪдать, какъ смерть 
паревичю Димитр Тоанновичю случилась. И пришель 
государь царь въ монастырь и началъ пЪти всенощное 
и вся празднественная совершати по достояншо. Борисъ же 
Годуновъ, видя государя по братЪ своемъ паревичЪ Ди- 
митр!В оанновичЪ велми печална, и неотложно хочетъ 
итти самъ на Углечь для прямыя правды, и тотчасъ 
окаянной Борисъ приложилъ въ лукавомъ своемъ сердиъ 
еще злую и нелЪпую мысль, бЪду къ бЪдЪ прилагаетъ, 


ХХхХШ 


чтобъ царь свою мыель отложилъ и походъ свой на Угличь 
отставилъ; и послалъ Борисъ въ царствующ градъ Москву 
своихъ угодниковъ и злосовЪтниковъ и велЪлъ въ МосквЪ 
во многихь м®етахъ домы боярсше велише пожигать со 
всЪхь сторонъ Московскаго государства. И стало въ МосквЪ 
во многихъ мЪетахъ горЪть бояремя домы и думныхъ лю- 
дей и всякого чину, и учинилось великое смятеше въ 
МоеквЪ и пожаръ великой. И прибЪгоша гонець къ Троицв 
въ Сершевъ монастырь, и сказали государю царю @9еодору 
Тоанновичю, что въ МосквЪ таковъ гнЪвъ Божий учинился. 
И онь государь царь наипаче опечалился, и всЪ бояра, 
которые съ нимъ, государемъ, о домЪхъ своихъ вси мо- 
лиша царя, чтобъ превратилъ мысль свою итти на Угличь 
и изволиль бы итти въ Москву. Борисъ же, злонравный 
и лукавой прелестникъ и губитель православной вЪры, 
лестю рече воЪзмъ бояромъ, бутто ихъ жалЪя: о браття! 
станемъ мы всЪ вкуп$ молити царя, да оставилъ бы ше- 
стве свое на Углечь, понеже бо ему, государю, брата сво- 
его не поднять, а Московское государство раззорится.— 
Бояре же вси послушали его, чаяли, что онъ имъ истинну 
глаголетъ, объ нихъ жалЪетъ, а лукавства его не вЪдали; 
и придоша къ царю @9еодору Тоанновичю преждереченный 
злонравный и лукавый прелестникъ Борисъ Годуновъ со 
всЪми бояры и велможи и со вс$ми людми и молиша 
царя, дабы отставилъ шеств!е свое на Угличь и пошелъ бы 
въ Москву, либо его пришествнемъ утолитца такой всем!р- 
ной грЪхъ. Уже бо въ тЪ поры мноше вЪзетники съ Москвы 
‚ прибЪъгоша и сказывали, что отнюдь не перестаеть горЪть, 
уже безчисленно много выгорЪло Московекаго государства. 
Царь же @9еодоръ Тоанновичь то слышавъ оть вЪениковъ, 
и воздохнувъ изъ глубины сердца своего, и рече: все чи- 
нитца грфхъ моихъ ради!—И нача глаголати: о велиюй 
святче Бояий, преподобный отче Сергий чюдотворецъ! буди 
помошникъ моему окаянству и моли у Владыки Христа и 
рождьше Его Матери Пресвятыя Богородицы, чтобъ со- 
хранилъ градъ Москву, бесъ порока и великаго раззоре- 


о 
о 


хххГи 


ня!-—И видя государь царь Оеодоръ Тоанновичь молеше 
отъ всзхъ бояръ своихъ и велможъ и всякого чину лю- 
дей молящихся и просящихъ милости, и государь царь 
милостивъ и благочестивъ, полагая во всемъ надежду 
свою на всесилнаго Бога и жалЪя людей своихь, укло- 
нился на ихъ молеше и отетавилъ шестве свое на Угличь, 
а велЪльъ вмЪето себя итти на Угличь отъ своего царскаго 
сигклита вЪрному своему боярину князю Василшо Ивано- 
вичу Шуйскому истиннаго ради испытан!я про убиветво 
брата своего, царевича Димитрея Тоанновича и погребети 
мощи его честно по достояншо царскому. И еще повелЪ 
правителю своему, .злонравному и лукавому властолюбцу Бо- 
рису Годунову, избрать кому бы зъ бояриномъ итти на Угличь 
отъ двора парскаго и отъ свещеннаго чина, сколько че- 
ловЪзкъ пригоже, кому мочно погребсти тЪло царевича Ди- 
митр!я Ююанновича. Борисъ же, то слышавъ, радъ бысть, 
что царь отетавилъ шестве свое на Угличь, и тотчасъ 
Борисъ избиралъ отъ проклятой своей думы единомыслен- 
ника своего АндрЪя Клешнина, и иныхъ подобныхъ сво- 
ему бЪеовекому умышленцо лукавому, и отъ евященнаго 
чина такихъ же окаянныхъ. И оболетились на его пре- 
лестные слова; онъ же Борисъ имъ съ клятвою обЪщался 
много чести славы и богатства доставить. И наказавъ имъ 
доволно, како сказати государю царю и всему царскому 
сигклиту и всЪмъ людямъ Московекаго государства, како 
ему годно, что бутто государь царевичъ самъ закололея 
ножемь, играючи, небрежешемъ тЪхъ людей, которые за 
нимъ приставлены; и тако ихъ утвердиша великими клят- 
вами накрЪико. Они же, слышавь отъ Бориса таюмя слова, 
и прелщаяся, и ища чести, и славы, и богатства, и пре- 
лести свЪта сего, и убояся страха ради смертнаго, вси ему 
объЪшаша тако сотворити по его проклятымъ словамъ и 
умышленю. И утверди ихъ Борисъ клятвами накрЪпко и 
поставилъ ихь предъ царя Феодора Тоанновича. Царь же 
посылаеть ихъ на Угличь и рече имъ: О любимый мой 
бояринъ и вЗрный слуга князь Василей Ивановичь и вси 


ХХХУ 


суши съ тобою! идите въ путь свой во градъ Угличь 
здраво и извЪстно попытайте о смерти брата моего, пафе- 
вича Димитря Гоанновича, какъ ему случилась та нелЪ- 
пая смерть, какимъ подобемъ, или по чьему наученю, и, 
осмотря тъло его, погребите честно по достоян!ю царскому, 
какъ водитца, со псалмы и пЪШемъ надгробнымъ и все 
устройте по подобю и ко мнЪ скоро возвратитесь! 

Бояринъ же слышавъ оть государя своего паря 9ео- 
дора Тоанновича и. тотчаесъ поиде на Угличь, а государь 
царь и вели князь 9еодоръ Тоанновичь пошолъ къ цар- 
ствующему граду МосквЪ. И той же Борисъ, коваренъ 
зЪло и видя людей печалныхь по домЪхь своихъ и хотя 
окаянной молву укротити, чтобъ про нево молвы худой 
не было, и тотчасъ велЪлъ въ МосквЪ переписать, сколько 
дворовъ погорЪло и кого имянемъ, оть бояръ и оть вся- 
каго чину и отъ нижнихъ чиновъ людей, и, переписавъ, 
велзлъ имъ исъ царске казны давати на созидаше и на 
строевше домовъ своихъ, всЪмъ людемъ, у которыхъ по- 
горЪло, оть болшихь и до малыхь чиновъ; и сколко у 
кого погорЪло имъвя, и всЪмъ подаваша со вторицею, 
чтобъ ни о чемъ не печалились, и не скорбЪли по домЪхъ 
своихъ, и о имЪни своемъ не тужили, чтобъ не было въ 
томъ молвы и мятежа. И тако онъ Борисъ утиши въ лю- 
дЪхь молву, и вси его похвалиша, что отставилъ въ цар- 
ствЪ печаль. 

Посланные же отъ царя преждереченные бояринъ 
князь Василей Ивановичь Шуйской и единомышленникъ 
Борисовъ, проклятый въ челов$цЪъхь Андрей Клешнинъ и 
иные мноше, посланные съ ними, пришедъ на Угличь и 
увидЪша тВло новаго страдалца паревича Димитря оан-. 
новича, заколота ножемъ, аки агнецъ незлобивый. Мати же 
его стояше надъ нимь и плачющеся отъ горести сердца 
своего, воздыхая горко отъ болЪзненныя своея утробы, 
причитая вдовство свое, не имуще себЪ ниоткуды помощи, 
токмо на единаго Бога взирающе и всю надежду на Него 
возлагающе. Народи же града Углича такоже стояху и не- 


ХХХУ! 


утВшно плакаху и рыдаху. Оной же окаянной Андрей 
Клешнинъ ругаяся и съ лестпо нача вопрошати гражданъ, 
какъ заколоть бысть царевичь Димитрий Тоанновичь. Гра- 
жданя жь ему сказали всю правду, какъ сотворилось убив- 
ство царевича Димитр!я Тоанновича. Той же злонравный и 
лукавый совЪтникъ Борисовъ угодникъ Андрей Клешнинъ 
учалъ рыкати на гражданъ, аки левъ, и рече имъ: о лсти- 
вые человзцы! что неправду сказываете хотя оправити 
такихъ же подобныхъ себЪ? а то истинно самъ зарЪзался 
небрежешемъ тутошнихъь людей, которые за нимъ при- 
ставлены!—Граждане же, вид$вше АндрЗево злохитреше, 
что неправду изыскуетъ, а по Борис ГодуновЪ покры- 
ваетъ, и убояся страху и смерти, вси умолкоша и ничто 
глаголаша, токмо рекоша: истиннаго мы дЪла не вЪ%даемъ, 
туть не были.—Злокозненный тотъ Андрей Клешнинъ, видя 
гражданъ сумнЪ ее страха ради его, и повелЪ тотчасъ рфчи 
ихъ писати по своему проклятому умыслу и вел$лъ всЪмъ 
граждан мъ къ тёмъ р$чамъ руки прикладывать, и не- 
волею иныхъ прелщая; а кои не хотятъь руки приклады- 
вать, и тъхь разослалъ по далнымъ городамъ окованныхъ 
и велЪлъ въ темницы сажать, а иныхъ повелЪ смертпо 
казнить. И вси супе во градЪ убояшася таковаго страха 
и смерти и вси приложиша руки. 

Бояринъ же князь Василей Ивановичь Шуйской стоя 
съ матерю царевича Димитрия Шоанновича, съ царицею 
Марьею Эедоровною, и страха ради Борисова ничто же гла- 
голаше, токмо на тЪло царевича новострадалца и вЪнеч- 
ника глядя, слезами своими обливаяся и горко плачущеся 
и рыдаше, воспоминая отца ево, государя царя и вели- 
. каго князя Тоанна Васильевича къ себЪ милость. Такоже 
вси люде плачющеся и рыдающе, никто не смЪетъ сопро- 
тивно глаголати, или что створити: вси бо посланники 
единомышленники ево Борисова совЪта лукаваго. 

И потомъ погребоша царевича Димитр я Тоанновича 
ТЪло съ великою честно и съ надгробнымъ пзвемъ во 
градЪ УгличЪ, въ церкви боголпнаго Преображевя Го- 


ХХХУП 


спода нашего исуса Христа, и пошелъ бояринъ Василей 
Ивановичь со всЪми присудотвующими съ нимъ къ цар- 
ствующему граду МосквЪ, и возвЪстиша о всемъ царю и 
великому князю 9еодору Гоанновичю, какъ годно злопро- 
‹лятому Борису Годунову. И той же Борисовъ совЪтникъ 
Андрей Клешнинъ подастъ допросные рЪчи многонароднаго 
множества града Углича всякаго чина людей за ихъ ру- 
ками. Парь же 9еодоръ Ивановичь повелЪ тЪ рфчн про- 
читать предъ собою, и услыша т$ рзчи и видя прикла- 
дываше рукъ, воздохнувъ изъ глубины сердца своего, и 
прослезилея и рече: воля Божия да будетъ! ужъь то такъ 
Богу угодно, что учинилось надъ братомъ моимъ, царе- 
вичемъ Димитр!емъ Гоанновичемъ.—Бояринъ же князь Ва- 
силей Ивановичь Шуйской сказалъ государю царю и вели- 
кому князю 9еодору юанновичю втайнЪ о смерти царевича 
Димитрая оанновича всю истину. Царь же толко на Го- 
спода Бога печаль свою возложилъ, и умолчалъ, и рече: 
аше бы на такое дЪло не изволилъ Богъ попустить врага, 
хто бы могь что учинить? ужъ то такъ Богу угодно, такъ 
и сотворилось; ровъ изры и ископа и яму, внюже самъ впа- 
деть; возлагая на Господа печаль свою, и Той тя утВ шить, 
а врага нашего низложитъ и погубить; аще кто и дерзнулъ 
руки поднять на наеъ, Богъь сущя ему!-—И потомъ госу- 
дарь мноше дни печалилея по братЪ своемъ, царевичЪ 
Димитр! ТоанновичЪ, и скорбя зЪло. Благовзрный же го- 
сударь царь и велимй князь 9еодоръ Шоанновичь мило- 
стивой и богобоязливой ничто Борису не учинилъ и ни- 
какоже зла не сотворилъ; по Евангелекому словеси, вся- 
кому человЪку зла за зло воздавать не велЪно, но Богъ 
ему воздасть по своимъ праведнымъ судбамъ, а по ево 
проклятымъ злымъ дФламъ“ *). 


ПовЪ сеть о уб1ен1и благовЪ рнаго царевича 
князя Димитр!я Ивановича всеа Рус1и Углеп- 


*) Русская Историческая Библиотека, т. ХИТ. Стр. 764 — 785. 


ХХХУШ 


кого, изданная А. 9. Бычковымъ, пользуется наибольшимъ 
довЪремъ защитниковъ лЪтописной вери смерти царе- 
вича, подкупая ихъ нЪкоторыми подробностями въ опи- 
санти послЪднихь часовъ его жизни. 

„И того дни (15 майя) царевичь по утру восталъ дряхлъ 
съ постели своей, и глава у него государя царевича съ плечь 
покатилася, и въ четвертомъ часу дни царевичь пошолъ 
къ обЪднЪ, и послЪ евангелия у старцовъ Кирилова мона- 
стыря образы принялъ. И послЪ обфдни пришель къ себъ 
въ хоромы, и платейцо перемЪнилъ, и въ ту пору съ ку- 
шаниемъ взошли, и скатерть наслали, и Богородиченъ хлз- 
бецъ священникъ вынялъ; а кушалъ государь царевичь по 
единожды днемъ, а обычай у него государя царевича былъ 
таковъ: по вся дни причащалея хлЪбу Богородичну; и 
посл того похотЪлъ испити, и ему государю поднесли 
испити, и испивъ пошедъ съ кормилицею погуляти. И въ 
седмый часъ дни, какъ будетъ царевичь противу церкви 
царя Константина, и по повел нию измЪфнника злодЪя Бо- 
риса Годунова, приспЪвше душегубцы, ненавистники царь- 
скому корени, Никитка Качаловъ да Данилка Битяговекой, 
кормилицу его палицею ушибли, и она обмертвЪвъ пала 
на землю, а ему государю царевичю въ ту пору киняся 
перерЪзали горло ножемъ, а сами злодЪи душегубцы векри- 
чали великимъ гласомъ. И услыша шумъ мати его госу- 
даря царевича и великая княгиня Мар!я Федоровна при- 
бЪгла, и видЪ сына своего царевича мертва, и взяла тЪло 
его на руки, а они злодЪи душегубцы стоять надъ тЪломъ 
государя царевича обмертвЪли, аки пси безглаени, противъ 
его государыни матери не могли проглаголати ничто же, 
а дяди его государевы въ тЪ поры разъЪхалися по домомъ 
кушати, того грЪха не вЪдая; и взявъ она государыня 
ТЪло сына своего царевича Димитря Ивановича, и отнесла, 
въ церковь боголЪпнаго Преображеня Господня, и повелЪ 
государыня ударити звоны велиюя по всему граду, и 
услыша народъ звонъ великъ и страшенъ, яко николи же 
не бысть такова, и стекошася вси народи отъ мала и до 


хххИХ 


велика, и видЪ государя своего царевича мертва, и возопи 
гласомъ вешимъ мати его государыня Мар1я Федоровна, 
плачася, убиваяся, говорила всему народу, чтобы тЪ окаяныи 
злодЪи душегубцы царскому кореню живы не были. И крик- 
нуша вси народи, тЪхъ окаянныхъ кровоядцевъ камешемъ 
побили, а мати его государыня царица была въ пцерквЪ 
боголЪпнаго Преображеня у тЪла сына своего благовЪр- 
наго царевича князя Димитря Ивановича Углецкого не- 
исходимо 8 дней. 

Да послЪ того, Мая въ 9 день, ”) въ среду, погрести 
ТЪло царевича на Углечь приЪзхали отъ государя царя и 
великаго князя Феодора Ивановича, всеа, Руси митрополитъ 
Крутитекой, да бояринъ князь Василей Ивановичь Шуйской, 
да ОндрЪй Клешнинъ, да диякъ Елизарей Вылузгинъ, и 
пр!Ъхавъ досматривали ТЪло государя царевича князя 
Димитрия Иванновича, а осмотря и отъьЪхали прочь за Волгу. 
А Крутицкой митрополитъь и погребЪ тЪло царевича Ди- 
митря Маия въ 22 день, въ суботу, въ седмый часъ дни. 
А сродичевъ государя царевича тотъ часъ разослали по 
рознымъ городомъ, и матерь его государыню царицу со- 
слали въ заточене въ непроходимое мЪето въ тюрму на 
Вычегду, да тамо ея и постригли; а въ заточевши была, 
14 лЪътъ, а все по повелзнию злодЪя измЪнника Бориса 
Годунова“ **). 


Изъ приведенныхъ нами циталъ важнЪйиихъ источ- 
никовъ мы видЪли, какъ разнорЪчиво они говорятъ намъ 
о смерти царевича, о виновныхъ въ ней лицахъ и, нако- 
нешь, о ея цЪли. 

Одни изслздователи зашищаютъ свидЪтельства лЪто- 
писцевь и не довЪряютъ слЪдетвенному дЪлу, друше 
утверждаютъ обратное. 


*) СлЪдуеть читать Маля въ 19 день. 
*#) Чтевя въ Императорскомъ ОбществЪ Истор1и и Лревностей 
Росайскихь при Московскомъ УниверситетЪ за 1864 г. кн. 1\, емЪсь. 


Хх 


Въ этой долгой борьбЪ едвали кто р$шится указать 
имя поб%дителя. УстарЪлое оруже противныхъ сторонъ 
не даетъ положительныхъ и яркихь результатовъ. Это 
зам$чается въ литературЪ нашего вопроса за посл де 
годы. Въ ней уже нЪть новыхь наблюдешй. Авторы по- 
вторяютъ лишь изыскан!я предшественниковъ. Чувствуется, 
что тема не потеряла своего интереса, но сказать здЪеь 
что-либо цзнное, безъ новыхъ источников, невозможно. 

Взявъ на себя смЪлость еще разъ пересмотрЪть во- 
просъ о смерти царевича Димитря, мы сдЪлали попытку 
подойти къ нему не съ историческими данными, а съ 
археографическими. ДЪло въ томъ, что основной источ- 
никъ для разъяенен!я угличекаго событя, подлинный слЪд- 
ственный актъ, съ первыхъ же лЪтъ своего издавя во 
второмъ томЪ Собрашя Государственныхь Грамотъ и До- 
говоровъ (въ 1819-мъ году) вызвалъ большую литературу 
и подвергся жестокой критикЪ. 

ИзелЪдователи подлинника угличекаго слЪдетвеннаго 
дфла въ отзывахъ о его цЪнности, не только какъ ието- 
рическаго источника, но и какъ оффищальнаго акта, рЪзко 
расходятся между собою. Очень немноше принимають его 
свидЪтельства полностью; большинство же видятъ въ немъ 
явные слЪлы недобросовЪетности со стороны слЪдетвенной 
Комиссии, производившей розыскъ. 

Одни находятъ, что слЪдетвенное дзло носитъ слиш- 
комъ тенденщюозный характеръ; показаюмя, занесенныя въ 
него, однообразны и оставляютъь скрытыми существенныя 
стороны собыля; словомъ, сл$детвые велось поверхностно 
и, повидимому, пристрастно. 

Друше идутъ далЪе и присоединяютъ сюда свидЪ- 
тельства, указываюпия, что внфшешй видъ подлинника 
слЪдетвеннаго дЪла чрезвычайно подозрителенъ: въ доку- 
мент нфть нЪкоторыхъ показан; на нЪкоторыхъ сви- 
дЪтельствахь нЪтъ рукоприкладетвъ; листы документа 
имЪють странный порядокъ; показавя одного свидЪтеля 
неожиданно перебиваются показаюшями другого, ит. п. 


а 


Такимъ образомъ, сл$детвенное дЪло не удовлетворяетъ 
ихъ не только съ юридической, стороны, но и съ фор- 
мальной. 

Наконецъ, есть и таюме изслЪдователи, которые утвер- 
кдаютъ, что „если лживое слЪдетвенное дЪло можеть воз- 
буждать любопытство историческаго изслЪдователя, то развЪ 
съ той стороны, какимъ образомъ оно было въ свое время 
составлено“ *). 

„СлЪдетвенное дЪло, пишетъ Н. Костомаровъ, извЪет- 
ное въ неполномъ видЪ по редакщи, напечатанной въ 
„Собранш Государственныхъ Граматъь и Договоровъ“, ни- 
какъ не можеть для историка имЪть значеня достовзр- 
наго источника, по той очень ясной причинЪ, что произ- 
водивиий слЪдетые князь (впосл$детв!и царь) Василий 
Ивановичъь ШуйсвюШ два раза различнымъ образомъ от- 
рекался отъ тъхъ выводовъ, которые вытекали непосред- 
ственно изъ его сл$детв!я, два раза обличалъ самого себя 
въ неправильномъ производствЪ этого слЪдетыя. Первый 
разъ —онъ призналъ самозванца настоящимъ Димитр1емъ, 
слЪдовательно, даже уничтожалъ фактъ смерти, постигшей 
царевича въ Углич; другой разъ—онъ, уже низвергнувши 
и погубивши названнаго Димитр! я, заявлялъ всему рус- 
скому народу, что настояпий Димитрий былъ умерщвленъ 
убйцами по повелЪнпо Бориса, а не самъ себя убилъ, 
какъ значилось въ слЪдетвенномъ дЪлЪ. Съ тзхь поръ 
утвердилось и стало господствовать мнЪ|е, основанное на 
послЪднемъ изъ трехъ показайий Шуйскаго, который во 
всякомъ случаЪ зналъ истину этого событя лучше вея- 
каго другого. Понятно, что слЪдетвенное дЪзло для насъ 
имЪетъ значене не болЪе, какъ 0дн0го изъ трехъ показа- 
ый того же Шуйскаго, и притомъ такого показавня, кото- 
раго сила уничтожена была дважды имъ же самимъ. По- 
этому-то въ нашемъ сочинеши „Смутное Время“ мы не 


*) Историческая монографли и изелздовавя Н. Костомарова. 
Томъ ХИТ. М. 1881. Стр. 385. 


Хы 


давали никакой вЪры, ни историческаго значея извЪ- 
смямъ, заключающимся въ этомъ дЪлЪ, какь бы ни ка- 
зались они важными по содержан!о. 

ГлавнЪйшая ошибка защитниковъ Бориса состоитъ въ 
томъ, что они вЪрять этому дЪлу, опираются на приво- 
димыя изъ него показаня, допускаютъ тотъ или другой 
факть единственно на томъ основанйи, что находять объ 
немъ извЪете въ слЪдетвенномъ дЪлЪ, тогда кажъ если 
что-нибудь можно признавать въ этомъ дЪлЪ достовЪр- 
нымъ, то развЪ по согласпо съ чЪмъ-нибудь другимъ, 
болЗе имвющимъ право на вЪрояте. Находя въ елЪдетвен- 
номъ дълъз показате того или другого лица, защитникъ 
принимаетъ его прямо за свободно-произнесенный голосъ 
того лица, кому оно приписывается въ слЪдетвенномъ 
ДЪлЛЪ, забывая, что тотъ, кто сообщилъ намъ показая въ 
слЪдетвенномъ дЪлЪ, самъ же призналъ ихъ лживость или 
поддЪльность. Такъ, напримЪръ, можно ли показаюе, дан- 
ное будто бы дЪтьми, игравшими съ царевичемъ, о томъ, 
что царевичъ зарЪзалея самъ, принимать за искреннее по- 
казае этихъ дЪтей, когда тотъ, кто передалъ намъ это 
показане, впосл$детв!и объяснилъ, что царевичъ не самъ 
зарВзался, а былъ зар$занъ? Скажутъ намъ: Васил: лгалъ 
тогда, когда уничтожалъ силу слЪдетвеннаго дЪла, но 
производилъ слФдотве справедливо. Мы на это отвЪтимъ: 
если онъ лгалъ одинъ разъ, два раза, то могъ лгать и 
въ трети разъ; и если онъ лгалъ для собетвенныхь вы- 
годъ послЪ смерти Бориса, то могъь лгать для собетвен- 
ныхъ же выгодъ и при жизни Бориса. ВеЪ три показашя 
взаимно себя уничтожають; мы не вправЪ вЪзрить ни од- 
ному изъ нихъ, и такимъ образомъ все, что исходило отъ 
Васимя Шуйскаго по дЪлу объ убйени Димитр/я, не имъетъ 
для насъ ровно никакой исторической важности по вопросу 
объ этомъ убеши. Поэтому, если желаютъ возстановить 
силу слЪдетвеннаго дЪла, то должны это сдзлать на осно- 
ван!и какихъ-нибудь новыхъ свидЪтельствъ и источни- 
ковъ, которые бы доставили намъ свздЪюя, согласимыя 


хи 


съ извЪетями, заключающимися въ слздетвенномъ дЪлъ, 
а никакъ не на основани самого же слЪдетвеннаго дЪла, 
хотя бы даже при помощи разныхъ психологическихъ со- 
ображевшй, имфющихъ мало убЪздительной силы *“). 

Такъ отзываются изслздователи о иЪзнности подлин- 
ника слздетвеннаго дЗла. 


Желая защитить этотъ драгоцфнный памятникъ, мы 
обратили внимаве на самый документъ, на его внЪш- 
ность, и седЪлали попытку объяснить состояве его и тьхъ 
компрометирующихъ мЪотъ, которыя подрываютъ къ нему 
довЪре изслЪдователей, путемъ дипломатическаго изуче- 
ня оригинала. Никто еще не указалъ, что состояе доку- 
мента вызвано непремфнне пристрастнымъ составленемъ 
его Комисфей, а не какой-либо другой причиной. 

Каждый письменный памятникъ, прежде чВмъ перейти 
въ руки историка, долженъ быть тщательно раземотрънъ 
и изученъ археографомъ. Въ настоящее время такая под- 
готовительная работа надъ памятниками письменности уже 
выдЪлена въ самостоятельную научную дисциплину подъ 
именемъ „дипломатики“, науки, имвющей своей задачей 
опредЪълене степени достоверности историческихъ доку- 
ментовъ съ ихъ внёшней и внутренней стороны, съ цфлью 
критическаго изученя ихъ. 

Крайне важно для историка знать о данномъ доку- 
ментЪ: подлинный ли онъ, когда написанъ, кёмъ, оффи- 
шальный или неоффишальный, если оффищальный, то изъ 
какого учрежденя вышелъ и какъ составлялея? Наконецъ, 
необходимо имЪть вполнЪ ясное объясневше тому чисто 
внЪшнему состоянщо документа, которое весьма часто за- 
трудняеть историка, непосвященнаго во всЪ мелочи ста- 
риннаго дзлопроизводства и письменности, извЪетныя лишь 
археографу. 

Обращаясь къ изслЪдованйо угличекаго слЪдетвеннаго 


*) ПЫ@., стр. 322 и 328. 


Ххых 


дла, считаемъ не лишнимъ напомнить, что этотъ перво- 
степенной важности памятникъ ни разу не былъ спешально 
разсмотрёнъ со стороны дипломатической, хотя вов исто- 
рики отм$чали многочисленныя неясности и странности 
текста, а большинство изслЪдователей объясняли ихъ ука- 
зашемъ на пристрастность и отчасти поддЪльноеть произ- 
ведешя слфдотвенной Комисои. Принята была во внима- 
не утрата начала документа, а можетъ быть и конца его, 
указанная между прочимъ и 0собой записью на обратной 
сторонЪ перваго листа слЪдетвеннаго акта, сдЪланною въ 
давнее время. Однако, и это не препятствовало заподозрить 
слЪдователей въ исполнени какого-то скрытаго плана. 

НЪкоторые изслЪдователи поставили на видъ несоблю- 
деше различныхъ формальностей со стороны приказнаго 
дфлопроизводства, какъ-то: отсутстые нЪкоторыхъ подпи- 
сей свидЪтелей, отсутетвые показанй нЪкоторыхъ лицъ, 
несомн$нно знавшихъ причину смерти царевича, спутан- 
ность листовъ въ документЪ и т. п, И, т5мъь не менЪе, 
никто изъ нихь не счелъь нужнымъ взглянуть на ориги- 
налъ слЪдетвеннаго дЪла, чтобы выяснить себЪ истинную 
причину замфченныхъ странностей подлинника. Отчасти 
это объясняется тфмЪъ, что памятникъ былъ напечатанъ въ 
солидномъ и авторитетномъ издаши Собрашя Государствен- 
ныхъ Грамоть и Договоровъ съ доступной точностью и 
даже кошями съ рукоприкладствъ свидЪтелей. Не было 
никакой, повидимому, надобности разбираться въ трудной 
скорописи ХУ\УТ вЪка, разъ подлинникъ изданъ спешаль- 
ной Археографической Комисаей, состоявшей изъ крупныхъ 
ученыхъ. 

Истор!ографъ Н. М. Карамзинъ, писавпий свой томъ 
о Смутномъ Времени послЪ 1819 года, безъ сомнзЕя поль- 
зовался печатнымъ издашемъ памятника. С. М. Соловьевъ 
также цитируеть лишь издане Археографической Комис- 
си, а о подлинникЪ вовсе не упоминаетъ. 

Что касается историка С. М. Соловьева, то возможность 
просмотра имъ подлинника приводится въ статьЪ И. С. 


2 


ХУ 


БъЪляева, въ которой тотъ говоритъ: „Василшо Осиповичу 
Влючевекому было.угодно мнЪ замЪтить, что онъ слышалъ 
самъ разеказъ С. М. Соловьева про просмотръ имъ под- 
линнаго сл$дотвеннаго дЪла“. Но, при нашей личной 0е- 
СсЪДЪ съ И. С. Бъляевымъ, послЪдейй передалъ намъ, что 
покойный Василий Осиповичъ отказался отъ своихъ словъ. 

И. С. Б$ляевъ въ своей статьЪ приводить цЪлый 
рядъ весьма вЪскихъ доказательетвъ противъ основатель- 
наго знакомства С. М. Соловьева съ подлинникомъ и при- 
знаетъ, что „знаменитый налшь историкъ при печатани 
УП тома своего капитальнаго труда пользовался издатемъ 
1819 года, а подлинникъ сл$дотвеннаго дЪла проематри- 
валъ уже позже *)“. 

Итакъ, повторяемъ, касаясь вопроса о смерти царевича 
Димитрия, изслЪдователи ни разу не провЪряли памятника 
дипломатически, а внутренн безпорядокъ листовъ и от- 
’ сутетве показавй нЪкоторыхъ свидЪтелей объясняли лишь 
пристрастнымъ отношешемъ слЪдетвенной Комисаи къ 
дЪлу. На основан этого, всЪ сомнительныя мъста въ под- 
линникЪ (или вЪърнЪе въ его печатномъ текстЪ) служили 
имъ богатой темой для всевозможнаго рода гипотезъ, часто 
переходящихь въ смфлыя фантастичесыя измышленя.— 
Являлись вопросы, кому нужно было представить „дфло“ 
въ актЪ, составленномъ не по формЪ и со спутанными 
р$чами свидЪтелей? Кашя лица были здЪсь заинтересо- 
ваны? Кто могъь принудить слЪдетвенную Комисено при- 
дать слфдетвшо ту или иную форму, имъ желательную, и 
т. д. Словомъ, состояве текста и внЪшноеть угличекаго 
слфдственнаго дфла стали объяснять различными истори- 
ческими фактами, и памятникъ, который долженъ бы 
служить драгоцьннымъ матераломъ для освфщевя исто: 
рическихъ событш, въ немъ изложенныхъ, явилея лишь 


=) И. С. БЪляевъ. Угличское слЗдетвенное дфло объ убеши 
Царевича Димитрая 15 мая 1591 г. Его разборъ въ связи съ ново- 
открытымъ завфщанемъ А. А. Нагого. Стр. 15. 


ХУ 
орулемъ для признаня поддЪльности его частей и потому 
невозможности довфрять ему, какъь оффищальному доку- 
менту. 

Приступая впервые кь дипломатическому изелЪдова- 
но подлинника угличекаго слЪдетвеннаго дЪла, мы со- 
вершенно оставляемъ въ сторонЪ взгляды историковъ на 
угличекое событе и его дальнЪйция послЪдетвия, и не за- 
даемся иЪлью критиковать ихъ историческую точку зрашя 
въ вопросЪ о смерти царевича и о роли дзятелей Смутной 
эпохи. т 

Дипломатическое изслЪдоване подлинника лишь въ 
томъ случаЪ будетъ удовлетворять научнымъ требован- 
ямъ, если мы будемъ разсматривать документъ только со 
стороны дипломатики, не примЪняя къ изолЪдованио и объ- 
яененшо его состояшя въ данное время и въ данномъ видЪ 
ни политическихь, ни историчеслихъ соображений, а тёмъ 
болЪе различныхь фантастических гипотезъ. 

ПослЪ тщательнаго изслЪдовашя документа съ внЪш- 
ней стороны можно будетъ полученные результаты прило- 
жить къ историческому изелЪдованю и опредвлить не 
только истинность отношеня слЪдственной Комисаи къ 
произведенному розыску, но и правдоподобность данныхъ 
свидЪтелями показаний. Только въ этомъ случаЪ мы бу- 
демъ безпристрастны. 


Зкышнй обзоръ подлинхика слёдствехкаго Ола 6ъ связи 
съ Кршиикой его шекста. 


Подлинный слЪдетвенный актъ о смерти царевича 
Димитря, составленный кн. Василемъ Ивановичемъ Шуй- 
скимъ, окольничимъ Андреемъ Петровичемъ Клешнинымъ 
и льякомъ Елизарьемъ Вылузгинымъ, хранится въ Глав- 
номъ АрхивЪ Министерства Иностранныхъ ДЪлъ, въ МосквЪ. 
Онъ иметь видъ узкой высокой тетради, заключенной въ 
тоный картонный переплетьъ, съ оклейкой зеленой глянцог 
витой бумагой. Открывъ переплетъ, вы прочтете слздую- 
шую запись въ нЪФеколько строкъ, сдЪланную на листв 
синей бумаги (замЪняющемъ современный титульный 
листъ. вь книгахъ) почеркомъ временъ Императрицы Ека- 
терины П, съ обычной для того времени каллиграф!ей: 


1591 (7099) мая 15. 

Дфло о посылк5 въ Угличъ Боярина Князь Василья Ивановича Шуй- 
скаго, Окольничаго Андрея Петровича Нлешнина и дьяка Елизарья Вылуз- 
гина, для слЬдствя, какимъ образомъ убить тамо Царевичь Дмитр 
1оанновичь?—съ приложенемъ подлинныхъ допросныхъ р5чей. 

(Начала нЪтъ). 


Этотъ заголовокъ почти дословно повторяется и въ 
„РеестрЪ историческимъ и церемон1альнымъ дЗламъ, учи- 
_ненномъ коллежокимъ ассесоромъ Николаемъ Бантышемъ- 
Каменскимъ 1775 году“ *), въ немъ онъ записанъ безъ 0бо- 
значен!я номера: 


*) Хранится въ томъ же АрхивЪ Иностранныхь ДФлъ. 


71099 
1591 15 мая 


Дъло о посылкЪ въ Углечь Боярина Князь Василья [вановича Шуй- 
скаго, околничего Андрея Петровича Клешнина и дьяка Елизарья Вылузгина 
для сыску, какъубить царевичь Дмитрей |оанновичь? 

Тутъь же и всф подлинные въ томъ дЪБлБ допросныя рЪчи. 


(начала нфтъ). 


ВелЪдь за упомянутымъ заголовкомъ въ подлинникв 


сдЪлана другая запись почеркомъ Александровскаго вре- 
мени: 


Автъ сей напечатанъ въ Собранми Государственныхъ Грамотъ и До- 
говоровъ, часть 2-я № 60-й. Стран. 103—124. 


Приводимъ полностью эти записи, а равно и время 
ихъ исполненя, такъ какъ онЪ служатъ указанемъ, что 
подлинникъ угличекаго дЪфла принялъ настояпий свой 
видъ вокорЪ послЪ 1775 года. 

Упомянутый первый листъ синей бумаги подлинника 
имфетъ филигрань съ частью корабля, плывущаго по морю, 
и подъ нимъ дату выдФлки бумаги— 1798 *). 

Въ РеэстрЪ 1775 года, составленномъ Бантышъ-Ка- 
менскимъ, на листЪ, который занять приведенной выше 
записью объ угличекомъ дЪлЪ, находится водяной знакъ 
корабля съ датой 1197. 

СлЪдовательно, можно съ достовЪрностью сказать, что 
подлинникъ угличекаго дЪла былъ переплетенъ не позднЪе 
1798 года. Это подтверждается и т№мъ, что, какъ заголо- 


*) Этоть бумажный знакъ въ извфстномъ труд проф. Н. П. 
Лихачева: „Палеографическое значеве бумажныхъ водяныхъ зна- 
ковъ“ помфщенъ въ Ш части, на таблиц ПХ, съ указатемъ, что 
бумага выдВлана въ 1807 году.—На одной половин листа: К. Г. К. 
О. С.Н. и корабль, плывупий по морю; далЪе годъ 19807. На другой 
половин —литеры М. М. Очевидно проф. Н. П. Лихачеву случайно 


не встрЪтился образець бумаги съ подобной филигранью боле ран- 
ней выработки. 


3 


вокъ на подлинникз, такъ и запись въ РеэстрЪ 1775 г. 
сдфланы однимъ почеркомъ *). 


Посл листа съ двумя записями слЪдуеть самый под- 


линникь угличекаго дЪла, къ обозрзнйо котораго теперь 
обратимся. 


Все дЪло писано на листахъ, обычныхь въ приказ- 
номъ дзлопроизводствЪ древней Руси, носящихъ назваше 
столбцовъ или сставовъ, т.-е. длинныхъ и узкихъ полосахъ 
бумаги, которыя были склеены одна съ другой въ видЪ 
ленты и свернутыя составляли столи»ь **). Бумага обыч- 
ная—тряпичная, различной выработки, имвющая различ- 
ныя филиграни, т.-е. водяные знаки, которые видны почти 
на воЪхъ листахъ (столбцахъ) только частями своихъ фи- 
гуръ. Послздейя указываютъ, что вся бумага, исписанная 


*) „Реестръ 1сторичесвимь и церемонаальнымь дъламъ учинен- 
ный Поллежскимь Ассесоромъ’ Нихолаемь Бантышемь-Каменски.мь 
1775-го года“ составлялся въ течене н5сколькиль лЪтъ, в8роятно по 
мрЪ того, какъ разбирались и описывались документы. На это ука- 
зываютъ, какь палеографическя данныя, — постепенное измЪнене 
почерковъ, характерныхь для Екатерининскаго, Павловскаго и Але- 
ксандровскаго временъ, такъ и различная бумага съ водяными зна- 
ками, идущими послздовательно въ хронологическомъ порядкЪ. — 
На первыхь листахъ Реэстра встр чается знакъ корабля съ датой 1797, 
затЪмъ такой же корабль съ датой 1798, сл дуюций— гербъ безъ обо- 
значен1я года, потомъ опять корабль съ 1798 годомъ, и посл дее 
листы безъ знака, но съ датой 1806 г. Реэстръ не имЪетъ нумера- 
ши по листамъ, и это указываетъ, что при началЪ его составлен1я 
не была заготовлена отд®льная книга, такъ какъ неизвВстно какое 
число листовъь потребовалось бы для описи, а брались лишь. от- 
дзльныя тетради, которыя по мЪр3 заполневя, подшивались къ 
Реэстру, (такъ поступають и въ настоящее время при составлении 
описей въ архивахъ). Поэтому, хотя Реэстръ помЪченъ 1775 голомъ, 
но составлялся онъ, судя по бумаг, до 1806 года включительно. 
Запись объ угличекомъ дл находится на одномъ изъ самыхь 
первыхъ листовъ Реэстра и этимъ снова подтверждаетъ, что дзло 
занесено въ него около 1798 года. 

‚ *#) Не слЗдуеть смЪшивать назвав: стол и столдець, имЪв- 
шихъ въ старину совершенно различное значене. 


4 


слЪдотвеннымъ д®ломЪъ, относится къ ХУТ взку и по пре- 
имуществу итальянскаго производства *). 

Длина исписанныхь столбцовъ весьма различна, отъ 

461, до 41], см. 

Столбцы, склеенные когда то въ одинъ длинный сви- 
токъ-—столпъ, въ настоящее время розняты на множество 
неравныхъ частей, состоящихъ изъ цФлаго столбца, или 
одного куска его, или же изъ двухъ кусковъ, склеенныхъ 
вмъЪетЪ. 

Расклеенные другъ отъ друга столбцы и ихь части 
переплетены въ указанную картонную папку, оклеенную 
зеленой глянцовитой бумагой. Переплетъь сд$ланъ крайне 
небрежно: нити, скрЪиляюпдя листы, продзты черезь ихь 
край, и не только мЪъшаютъ свободно раскрыть тетрадь, 
но во многихъ мЪетахъ съ крайнимъ трудомъ позволяютъ 
видЪть начала словъ, находящихся у корешка. 


*) Приводимъ вс имфюпляся на листахъ филиграни въ по- 
рядкЪ разм щевая листовъ. ОпредЪлен1е нЪкоторыхъ изъ этихь 
знаковъ сдЪлано по труду проф. Н. П. Лихачева. 

Листы: 1—9, 15, 17, 19, 22, 30, 32, 41, 42, 45, 46, 48, 49 и 
50-й водяныхь знаковъ не имЪють. 

На лист 10-омъ—изображеве кувшина съ буквами. 

На листЪ 11-омъ—нижняя часть кувшина съ буквами В Е. 
Знакъ этоть встрЪфчается на бумагЪ въ дЬлЪ о пр!ВздЪ Антовя 
Поесевина 1581 г. Арх. Мин. Ин. Д. 

На листВ 12-мъ — кувшинъ съ одной ручкой и буквами В В. 
Такой же знакъ имфется на уставной грамот митрополита Мака- 
рая, данной Вологодскому Спасоприлуцкому монастырю 25 1юня 
1542 года. 

На листахъ: 13, 14, 20, 26, 28, 81, 38, 39, дд, 52, 53 и 54-омъ. 
изображеше верхней части кувшина, крышка котораго имфетъ крестъ. 

На листахь: 16, 23, 24, 27, 29, 38 — 87 и 438-емъ изображене 
нижней половины кувшина. : 

На листахъ: 18, 21, 25 и 40-омть изображен1е картуша оваль- 
ной формы, съ тремя зубцами и двумя завитками вверху. Фили- 
грань такого вида въ трудЪ проф. Н. П. Лихачева не указана. 

На листахъ 47 и 51-омъ—кувшинъ съ буквами ЕП. 


С 


Когда былъ сдЪланъ переплеть — документальныхъ 
свЪдЪЕ не им%ется. 

Карамзинъ, говоря о возвращен Шуйскаго съ това- 
рищами со слБдетыя изъ Углича и представлеи царю 
Эеодору Тоанновичу собранныхъ допросовъ, указываетъ, 
что царь отослалъ ихъ къ „Патрарху и святителямъ, ко- 
торые велЗли въ общей думЪ съ боярами сей свитокъ чи- 
тать знатному дьяку Василью Щелкалову“ *). Но мы сильно 
сомнЪваемся, чтобы въ то время, когда Карамзинъ писалъ 
Исторпо Государства Росоыйскаго, подлинникъ угличскаго 
слЪдотвеннаго дзла былъ еще въ свиткЪ. Мы даже увЪрены, 
что почтенный историкъ совсЪмъ не видалъ подлинника, 
такъ какъ Х-ый томъ его Истори писанъ въ то время, 
когда появилось въ свЪтъ издане угличекаго дЪла, на- 
печатанное въ 1819 году, во 2-мъ томЪ Собраня Госу- 
дарственныхъ Грамотъь и Договоровъ, и конечно бывшее 
подъ руками у Карамзина. Но кромЪ этихъ соображеюй, 
можно съ увЪЗренностью сказать, что памятникъ, если его 
Карамзинъ и видфлъ, быль уже не въ свиткЪ, а въ видЪ 
переплетенной тетради. Выше мы указывали, что около 
1798 года дЪло было уже переплетено и занесено въ 
Реэстрь Бантышь-Каменскаго, при чемъ запись Реэстра, 
повторена тою же рукою на первомъ листЪ подлинника. 

Столбцы подлинника сл детвеннаго угличекаго дЪла, 
въ то время, когда оно переплеталось, были занумерованы 
арабскими цифрами, поставленными въ правомъ верхнемъ 
углу столбцовъ. Древней же нумеращши—славянекими бук- 
вами, ветрЪчающейся иногда въ столбцахъ, подлинникъ 
не имЪетъ. Такъ какъ одни столбиы дЪла состоятъ изъ 
цфльнаго куска, друпе же изъ двухъ кусковъ, склеенныхъ 
своими краями, то и нумератля ихъ произведена отчасти 
по числу пзльныхъ столбцовъ, отчасти по числу отдль- 
ныхъ ихъ частей. 


*) Карамзинь. Исторля Государства Росейскаго, изд. Эйнер- 


линга, томъ Х, стр. 81. 


6 


ЧъЪмъ руководствовалось лицо, производившее нуме- 
ралию, совершенно непонятно. Результатомъ такой работы 
является то, что дфло на посл днемъ столби% иметь цифру 
54 (т.-е. всего въ дВлЪ имЪется 54 столбца); но если вы 
начнете пересчитывать число страницъ, не глядя на нуме- 
рацио, то у васъ ихъ получится только 51. Отсюда то раз- 
ноглаее въ счетЪ столбиовъь и ихь частей, какое мы 
имЪемъ въ литературЪ. Въ издан! „Собраня Государствен- 
ныхъ Грамотъ и Договоровъ“, послЪ текста отмЪчено: „По- 
длинное дЪло писано на столбцЪ,... на пятидесяти осми не- 
большихъ листкахъ...“. Такой счетъ сдЪланъ совершенно 
произвольно и не соотвЪтствуетъь ни числу страницъ, ни 
числу отд5льныхъ столбцовъ или склеекъ; число страницъ, 
какъ мы указывали, равно 51, отдзльныхъ же склеекъ въ 
ДЬЛВ— 683. 

Въ предислови къ угличекому дЪзлу, напечатанному 
въ издаши А. С. Суворина, говорится, что: „нынЪ въ дл 
насчитывается всего 54 листа, согласно новЪйшей нуме- 
ралии ихъ“ *). 

Пересмотримъ всЪ листы подлинника и сдЪлаемъ под- 
счеть цфльныхь листовъ и листовъ со склейками, т.-е. со- 
стоящихь изъ двухъ кусковъ, при чемъ приведенныя нами 
цифры будутъ относиться не къ т&мъ, коими помЪчены 
листы въ дЪлъ, а къ общему ихъ очередному счету. 

Листы безъ склеекъ: 3, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 
1и, 18, 19 50, 21, 92. 93 94 95 96. 07 90. 30.32 33 
384, 35, 36, 38, 40, 41, 42, 44, 45, 46, 47, 48, 49 и 51.— Всего 
39 листовъ, или столбиовъ. 

Листы ©0 склейками, состояпце изъ двухъ кусковъ: 
1, 2, 4, 9, 15, 16, 28, 31, 37, 39, 43 и 50. — Всего 12 листовъ. 

А. БЪловъ, въ упомянутомъ предисловм къ дЪзлу о 
смерти царевича Димитря, отмЪчая несоотвЪтстве счета 
листовъ въ издан Государственныхъ Грамотъ и Догово- 


*) О Димитыи СамозванцЪ. Критическе очерки А. С. Суво- 
рина. Сиб. 1906 г., стр. 172. 


й 


ровъ съ существующей теперь нумерашей дла, предпола- 
гаетъ, что это произошло: „велЪдетве вторичной, позднЪй- 
шей склейки нЪкоторыхъ маленькихъ обрывковъ въ одинъ 
длинный листъ“ *). Такое предположене не имЪетъ за со- 
бой никакихъ основашй, такъ какъ извЪетно, что подлин- 
никъ, послф изданя его въ Собрави Государственныхъ 
Грамотъ и Договоровъ въ 1819 году, былъ уже въ пере- 
плетф и никакихъ изм$нешй имЪть не могъ, да къ тому 
же въ немъ н$Ътъ ни одного „длиннаго листа“, состоящаго 
„Изъ маленькихъ обрывковъ“. 

Разноглайе можетъ быть объяснено только тёмъ, что 
лицо производившее подечеть для издавя С. Г. Г. и Д., 
сдЪлало его условно, не считая всЪ отдфльныя склейки 
подлинника, а лишь наиболЪе крупныя и замЪтныя. А. БЪ- 
ловъ же, отмЪчая это несоотвЪ®тетне, сравниваетъ число 
склеекъ, указанныхъ въ С. Г. Г. и Д., съ цифрой 54, обозна- 
чающей, какъ мы указывали выше, частью цфльные столбцы, 
частью же склейки, коихъ на двЪЗнадцати изъ столбиовъ 
имЪется по двъ. 

Не меньшее недоразумьюе встрЗчаемъ въ подсчеть 
общаго числа склеекъ, находящихся на страницахъ дЪла, 
произведенномъ И. С. БЪляевымъ.—ВеЪхъ ихь по его 
подсчету оказалось лишь 62, а не 63**). Этотъ вопросъ, 
благодаря фототипическому воспроизведенйо всего подлин- 
ника угличекаго слЪдетвеннаго дЪла, безъ всякихъ про- 
пусковъ, можеть быть провзренъ каждымъ. 

Совершенно произвольно И. С. Бляевъ обозначилъ и 
нумера листовъ, имфющихъ по двЪ склейки. Таковыми у 
него являюгся: 1, 2, 4, 10, 16, 17, 29, 38, 41, 46 и 50.— 
Всего 11 листовъ. Начавъ правильно обозначать страницы 
по числу ихъ, начиная съ первой, не считаясь съ поста- 
вленной на нихъ поздн®йшей нумеращей, И. С. БЪляевъ 


*) О Димитр1и СамозванцЪз. Критическле очерки А. С. Суво- 
рина. Спб. 1906 г., стр. 172. 
**) И. С. Бляевь. Угличекое двло 15 мая 1591 года, стр. 12 


8 


правильно обозначилъ только листы 1, 2 и 4, но уже 
9 листъ онъ обозначилъ цифрой 10, взявъ ее съ поста- 
вленной въ верхнемъ правомъ углу позднЪйшей нумера- 
щи, и всЪ дальнЪйпия его обозначешя ушли впередъ на 
единипу: вмЪето 15—16; 16—17; 27—28. Лойдя до 81 
листа (по позднъйшей нумераши 32), имъющаго склейку 
въ верхней своей части, онъ совсЪзмъ не замЪтилъ ея 
и пропустилъ; поэтому по подечету И. С. БЪляева и полу- 
чилось лишь 11 листовъ съ двумя склейками, а не 12. 
Затзмъ снова слздуютъ листы: вмЪето 37—38; 39—41; 
43—46, и правильно сходятся лишь на листЪ 50-омъ. 

Итакъ, угличекое слЪдетвенное дЪло состоитъ изъ 63 
отдЪльныхъ кусковъ, частью очень хорошей сохранности, 
частью весьма плохой. 

Просматривая края отдЪльныхъ частей, склеекъ, ко- 
ими они были приклеены другъ къ другу въ свиткЪ, мы 
замЪчаемъ, что мнопя изъ нихъ имзють бЪлясую полоску 
по краю, отъ бывшаго мяздриннаго клея (на фототипи- 
ческихъ таблицахъ полоски —темныя), но многе куски 
таковой полосы не имЪютъ.— Это указываетъ, что коли- 
чество мелкихъ склеекъ или кусковъ, первоначально, (когда 
дЪло находилось въ свиткЪ столп) не было таковымъ, 
какое имЪется въ немъ въ настоящее время, т.-е.—63 куска, 
и получилось оно не отъ естественной расклейки столпа 
на его составныя части— столбцы, а велЪдетв!е разртзы- 
вазая столпа — свитка на произвольное число кусковъ, 
удобныхъ для заключеня ихъ въ переплетъ. | 

Этимъ и объясняется, что нЪкоторыя части склеекъ 
чрезвычайно малы, всего въ н%сколько миллиметровъ (см. 
фототипическое воспроизведене подлинника: листъ 9, ниж- 
няя строка; листъ 19— вверху, листь 24— внизу *). Но не 
всЪ части разрЪзались, за недостаткомъ аккуратности и 
терпЪ я, большое количество листовъ прямо отрывали 


*) При ссылкахь на листы подлинника, мы будемъ указывать 
цифры, проставленныя при поздынфйшей нумералйи арабскими 
цифрами. 


9 


другъ отъ друга. На краяхъ многихъ изъ нихъ остались 
даже части бумаги, иногда съ буквами отъ строкъ пре- 
дыдущаго или послЪдующаго столбпа. ПримЪровъ мно- 
жество: листы 9, 5, 6: 11, 12, 13, 14 15 16, 18, 22 253, 
26, 29, 31, 38, 34, 35, 36, 31, 40, 45, 47, 48, 51 и 52. 

Считаемъь нужнымъ оговориться, что на нЪзкоторыхъ 
странипахъ оборванные края получились не только отъ 
неряшливаго отдзлешя ихьъ другъ отъ друга, но и оть 
того, что дЪло, будучи еше въ свитк%, было разорвано, — 
это ясно видно внизу 8 листа и вверху 9-го, неимфющаго 
начала. 

Въ подлинникЪ осталось нфсколько старыхъ склеекъ, 
но съ сильно вывЪзтрившимея клеемъ и теперь едва дер- 
жащихся, напр. склейка 3-го листа. 

Переходимъ къ осмотру внЪшноети самыхъ листовъ 
и ихъ частей. 

Первое, что бросается въ глаза—это большя желтова- 
тыя пятна и узоры, полученные отъ воды, промочившей 
когда-то свитокъ.— Первые листы почти сплошь были 
залиты водой, и форму пятна едва возможно раземотрЪъть, 
но уже на 3-мъ листЪ форма ихъ вполнЪ ясна, и со- 
стоить изъ круговъ, слегка растянутыхъ по длинВ листа. 
При дальнЪйшемъ перелистывави дЪла, разм ръ каждаго 
изъ пятенъ начинаетъ постепенно уменьшаться; на листЪ 
28-мъ они едва замЪтны, а на 29-мъ уже совершенно 
исчезаютъ. 

Опредъьленная посльдовательность въ уменьшени пя- 
тень и ижъ симметуля въ расположмсени ясно говорятъ, 
‘по Отьло было подмочено въ то время, когда находилось 
въ свите — столть. 

Мы знаемъ, какъ часто документы, до поступленя 
ихь въ благоустроенные архивы, валяются въ сырыхъ 
полвалахъ, въ помъшеняхъ безъ оконъ, и здЪеь подмо- 
каютъ; конечно и свитокъ съ угличекимъ слБдетвеннымъ 
дъломъ могъ испытать на себЪ эту участь. 

Постараемся хотя бы приблизительно выяснить мъето, 


о 


гдЪ могъ храниться подлинникъь дЪла, до обнаруженя 
его въ 1775 году Бантышъ-Каменскимъ. 

Изъ истори Архива Иностранныхъь ДЪлъ извЪетно, 
что онъ является продолжешемъ древняго государетвен- 
наго—Архива Посольскаго Приказа. Въ составъ этого При- 
каза входилъ также и „Пареюми Архивъ“, представляюпий 
собой государственно-политический архивъ, состоящй изъ 
трехъ отдЪловъ: 1) ВнЪшнихь сношевй, договоровъ, доку- 
ментовъ о границахъ и иностранцахъ; 2) о ГосударЪ, его 
семействЪ и предкахъ, удзльныхъ князьяхъ и служилыхъь 
людей его; 3) дЪла по государственному управленю, су- 
дебники, акты соборовъ, дфла по постройкЪ городовъ, 
сыскныя дьла, объ ересяхъ, судебныя дЪла Боярской Думы 
и друмя *). Посольемй Приказъ просуществовалъ до 1720 г.; 
13 февраля того же года Петромъ Т утверждено было 
„опредзленше Коллеши иностранныхъ дЪлъ“, и вмЪото 
Посольскаго Приказа въ МосквЪ возникла „Московская 
контора Коллеи иностранныхъ дЪлъ **)*. Въ вфдЪъше 
этой Коллеги, переименованной впослЪдетви въ Архивъ 
Министерства Иностранныхь ДЪлъ, и перешла большая 
часть дзлъ прежняго Архива. Въ 1762 г. Архивъ былъ 
переведенъ на Варварку, гдЪ, какъ и прежде, документы 
гнили въ сырыхъ подвалахъ, и только въ 1766 г., съ 
назначешемъ Г. Ф. Миллера въ качеств управляющаго, 
было приступлено впервые къ разбору документовъ ***).. 

Изъ приведенной исторической справки объ Архив 
Министерства Иностранныхъь ДЪлъ можно предположить, 
что угличекое слЪдетвенное дЪло, какъ актъ, касающийся 
члена царской семьи, хранилея среди документовъ „Цар- 
скаго Архива“ въ числЪ „сыекныхъ дЪль“ или „судебныхъ 
дЪлъ Боярекой Думы“. 


*) Трусевичъ. Западная и русская дипломатика. СПБ., 1907 г., 
стр. 57. 

*#) Очеркъ истори Министерства Иностранныхъ Д%лъ 1802— 
1902. СПБ., 1902 г. 

***) Трусевичъ. Западная и русская дипломатика, стр. 57. 


11 


Первоначальная порча слЪдетвеннаго угличекаго дзла 
можетъ быть отнесена еще къ эпохф Московской Разрухи, 
когда Москва и ея учреждевя были въ заброс$; затВмъ 
рядъ пожаровъ въ ХУП вЪзкЪ и плохое обращеве съ до- 
кументомъ въ ХУШ вЪкЪ повредило его сыростью, рас- 
клеило и порвало на части. 

ДревнЪйпия достовзрныя данныя о порчЪ и утратЪ 
частей угличскаго дЪла относятся къ концу ХУП вБка, 
такъ какъ на оборот перваго листа подлинника имЪется 
надпись, сдЪланная почеркомъ весьма характернымъ для 
первой четверти ХУШ вЪка, слфдующаго содержания: „(Д)ло 
розыскное Ч@9? году про убивство цревича Димилтр.. Лвано- 
вича на Уэличе. конц. 1 начала нетъ“. (См. часть П, листь 
1-ый оборотъ). 

Надпись эта, безъ сомнЪшя, принадлежитъ перу одного 
изъ первыхъ архивар!усовъ, должность которыхъ при 
Иностранной Коллеги была учреждена впервые Петромъ 
Великимъ. 

Съ достовФрностью можно сказать, что угличекое дЪло 
въ руки перваго архивартуса Х\УШ взка попало въ разор- 
ванномъ, частью расклеенномъ и подмоченномъ видЪ, и 
архивартусомъ же была произведена первая неудачная и 
невнимательная попытка привести въ порядокъ документъ. 

Дъйствительно, въ Петровское время угличекое слЪ$д- 
ственное дзло уже никому не было нужно, и только при- 
ведеше въ порядокъ и благоустройство всЪхъ учреждений 
заставило приводить въ порядокъ, хотя бы съ внЪшней 
стороны, и старыя дЪла. Архиварусъ исполнилъ свое дзло: 
подобралъ приблизительно расклеенныя и разорванныя части 
дъла по смыслу (нумераши не было) и сдЪлалъ упомянутый 
заголовокъ съ указашемъ, что памятникъ не имЪеть ни 
начала, ни конца, но самый документъ оставилъ 6% сви. 

Наше предположене, что документъ былъ испорченъ 
въ до-Петровсюя времена и именно архивар!усомъ не- 
брежно исправленъ, основывается на весьма простыхъ и 
убЪдительныхь доводахъ.— Если дфло было подмочено» 


12 


будучи въ свиткЪ, и имЪло желтыя пятна, отъь воды, рас- 
положенныя въ опредЪленномъ порядкЪ, постепенно умень- 
шаюпцяся по мЪрЪ удалешя вглубь свитка, т.-е. къ егоконцу, 
то ясно, что каждый листъ, отнятый отъ своего ‘первона- 
чальнаго мЪета и приклеенный въ другое мЪето, сразу 
выдастъ себя формой пятна; стоитъ только сравнить пятно 
на немъ съ предыдущими и послЪдующими пятнами въ 
ближайшихъ листахъ, какъ тотчасъ обнаружится, пра- 
вильно ли пятно по своей величин въ общемъ послЪло- 
вательномъ рядЪ уменьшающихся пятенъ. 

Это еще яснЪе замЪтно въ тЪхъ случахъ, когда пятно 
находится‘ на мъетЪ склейки двухъ листовъ.— Если верх- 
нй листъ имЪетъ одну половину круглаго пятна, то вполнЪ 
ясно, что на другомъ листЪ должна быть другая недостаю- 
щая до полнаго круга половина. | 

Если мы теперь къ этому добавимъ, что на воЪхь тзхь 
мъетахъ, гдЪ по нашимъ наблюден1ямъ пятна выходятъ изъ 
послЪдовательнаго ряда въ ихъ уменьшен и смыслъ текста 
перебить или не вяжется съ предыдущимъ, какъ напри- 
м$ръ въ пресловутомъ показаи Василисы Волоховой, то 
ясно, что въ такихъ случаяхъ пятна могутъ служить намъ 
самымъ безпристрастнымъ и самымъ вЪрнЪйшимъ крити- 
ческимъ матерлаломъ для провЪрки внЪшняго состоявя 
угличекаго дЪла и выяснен!я происшедшихъ въ немъ пе- 
ремЪънъ за 300 лЪтъ его существовая. 

Примфръ можно указать на первомъ же листЪ под- 
линника, начинающемся словами: „И князь Василеи и 
УндрЪъй и Елизареи вспрусили городового приказщика Ру- 
сина Ракова: для чево тебЪ велЪлъ ножи, и палицпу, и сабли 
и самопалы Михаило Нагои класти на убитыхъ людеи?“ 
и имъющемъ на оборотЪ упомянутую надпись архивартуса. 
ЗдЪеь ясно видна небольшая часть пятна внизу первой 
склейки, и другое пятно, посредин*Ъ листа, на второй склейкЪ, 
которое не имЪеть верхушки. Пятна обоихъ еклеекъ совер- 
шенно не подходятъ другь къ другу, равно какъ и текетъ 
обоихъ склеекъ не согласуется по смыелу. 


13 


Итакъ, еще въ Петровское время слздотвенное дЪло 
хранилось въ сильно попорченномъ и неудачно исправлен- 
номъ видъ. 

Вторичная порча памятника, посл довала вь ХУШвЪ кВ. 
—Верхняя склейка того же перваго листа сильно порвана, 
съ правой стороны, гдЪ недостаетъ даже нфоколькихъ словъ. 
(См. подлинникъ, склейку Ш). Съ обратной стороны этой 
склейки, какъ разъ на порванной части листа, сдЪлана 
надпись: „(Д)ло розыскное Чет году про убиветво цуе- 
вича Димитр.. Гвановича на Угличе. конц. 1 начала нетъ“. 
Оть этой надписи утрачено нЪсколько буквъ; а бумага 
склейки сильно порвана и во многихъ мЪстахъ подклеена, 
синей бумагой. СлЪдовательно, вся порча верхней склейки 
перваго листа и утрата его частей принадлежитъ Х\УШ въку, 
послЪ того, какъ памятникъ былъ неудачно исправленъ 
первымъ архиварГусомъ Петровскаго времени. Это замЪ- 
чаше важно въ томъ отношенм, что указываетъ, какъ 
документъ, попавъ уже въ Архивъ Иностранной Коллеги, 
былъ въ небрежевши и, если не терпзль отъ сырости, 
то рвался и утрачивалъ части. Весьма возможно, что за, это 
время онъ снова расклеился по нзкоторымъ. склейкамъ и 
въ такомъ видЪ попалъ въ руки Бантышьъ - Каменскаго, 
когда принялъ свою послзднюю редакишо, дошедшую до 
насъ. 

ИмЪя теперь неоспоримыя данныя о порчЪ подлин- 
ника сл детвеннаго дла въ ХУП и ХУШ взкахъ и зная 
достовЪрно, что спутанность его текста произведена вре- 
менемь и небрежнымь обращеншемь съ документомъ, а ни- 
какъ не Сл$детвенной Коммисчей и не московскими ца- 
рями, какъ `утверждаетъь, напримЪръ, И. С. БЪляевъ, мы 
и обратимея къ тщательному раземотрЪншо каждой изъ 
склеекъ подлинника, какъ въ отношен!и содержаня текста, 
такъ и формы пятенъ на нихъ. 

ВстрЪченныя неправильности въ расположении склеекъ 
мы постараемся, руководствуясь содержашемъ текста и 
‚ формой пятенъ на бумаг, исправить и возотановить по- 


14 


рядокъ столбцовъ въ томъ видЪ, въ какомъ онъ вышелъ 
изъ рукъ СлЪдетвенной Коммисаи, а не архиварусовъ, 
редакшя которыхъ до сихъ поръ шла въ качеств под- 
линнаго произведеюя Шуйекаго и служила нашимъ исто- 
рикамъ мателаломьъ для разрЪшен!1я труднЪйшей загадки, 
кто изъ лицъ Слдетвенной Коммисаи и въ какихъ цъЪляхъ, 
составляя актъ, умышленно перетасовывалъ листы, пропу- 
скалъ допросы нЪкоторыхъ важныхъ и необходимыхь въ 
слЪдетви свидЪтелей и не давалъ дзлать рукоприкладства, 
или же зам$нялъ ихь показавшя новыми, боле выгодными 
для выполнешя скрытаго плана. ВЪдь можетъ оказаться, 
что нЪкоторые листы подлинника совезмъ утеряны отъ 
времени, и тогда не придется удивляться вефмъ загадоч- 
нымъ мъЪетамъ подлинника и обвинять сл$дователей, Году- 
нова и ‘другихъ лицъ въ пристрастномъ отношен!и къ со- 
ставленпо слЪдетвеннаго акта. Можетъ быть, выяснится при- 
чина, почему въ дЪлЪ нЪтъ показанйй царицы, н%®кото- 
рыхъ рукоприкладствъ и т. д., а въ конечномъ результат» 
мы должны будемъ признать, что слЪдетвенное дЪло о 
смерти царевича Димитр!я составлено вполнЪ добросовЪстно, 
что Шуйский оказался честнымъ слЪдователемъ, и вопросъ, 
какъ умеръ царевичъь Димитр, оть руки ли убйцъ, или 
отъ своей собственной, въ припадкЪ падучей, можеть 
стать предъ нами въ боле простомъ и ясномъ къ разрЪ- 
шеню видЪ. 

Для болЪе нагляднаго доказательства того, что углич- 
ское дБло, при выходЪ изъ рукъ СлЪдотвенной Комисаи, 
имъло иной видъ, чЪмъ въ настоящее время, и изъ желаня 
дать возможность убфдиться въ этомъ такъ сказать вооч!ю, 
мы, прилагая во П-й части настоящаго труда фототипическе 
снимки со всего оригинала, будемъ постепенно, листъ за 
листомъ, въ томъ порядкЪ, какъ они расположены въ ори- 
гиналЪ и извЪетны въ печатныхъ изданяхъ, разсматривать 
каждый изъ нихъ въ отд$льности не только по внЪшнему 
виду, но и по внутреннему содержанпо текста, попутно 
указывая, каше изъ листовь по нашимъ наблюденямъ 


15 


оказались не на своемъ первоначальномъ мЪетЪ и въ ка- 
кихь мЪъетахъ замЪфчается полная ихъ утрата. 

Фототипическ!е снимки сдЪланы въ величину ориги- 
нала съ доступной точностью, чтобы не измЪнить масштабъ 
отдЪльныхъ листовъ и тЪмъ не лишить возможности сопо- 
ставлять водяныя пятна. 

Единственное отступлене оть подлинника, допущенное 
нами, состоить въ раздЪлени частей листа, по мЪету. 
склеекъ, безъ перестановки ихъ, на листахъ 5-омъ и 10-омъ. 
Во всемъ остальномъ никакихъ изм$нешй противъ ориги- 
нала не введено. 

Рукоприкладетва помфщены на тЪхъ же самыхъ мз- 
стахъ, какь и въ оригиналЪ, что даетъ возможность наблю- 
дать правильность и соотвЪтетве ихъ по отношен къ 
тексту. 

На поляхъ фототипическихъ таблицъ сдфлана новая 
нумеращя— римскими цифрами, которая указываетъ новый 
порядокъ въ расположени листовъ, полученный послЪ ди- 
пломатическаго изученя подлинника “). 

Итакъ, переходимъ къ изслЪдованиюо текста. 


Первый листь подлинника угличекаго слЪдетвеннаго 
дъла состоитъ изъ двухъ частей, склеенныхъ между собой, 
— верхней безъ цифры, а нижней съ цифрой 2. 

Верхняя часть этого листа есть отрывокъ пока- 
зан1я городового прикащика Русина Ракова, 
содержащий вопросъ, поставленный сл$дователями Ракову: 
для чего Михаилъ Нагой вел$лъ ему класть на поби- 
тыхъ людей сабли, ножи, палицу и самопалы: 

„И князь Василеи и ®@ндрЪи и Елизареи вепрусили 
тородового приказщика Русина Ракова: для чево тебЪ ве- 
лЪлъ ножи, и палицу, и сабли и самопалы Михаило Нагои 
класти на убитыхъ людеи? 

И Русинъ Раковъ оказалъ: что велЪлъ ем[у] [Ми|хаило 


*) Объ остальномъ см. въ предислови ко П-ой части. 


16 


Нагои на побитыхъ лю[дей] [парлицу и сабли и самоп[алы] 
Е и при.....г.. того, что будто се тЪ люди царевич[а] [Ди]|- 
митрел убили“. *) 

Склейка эта сильно порвана, особенно съ правой сто- 
роны, гдЪ не достаетъь многихъ буквъ, и въ настоящее 
время подклеена синей бумагой. На третьей строкВ снизу 
этой склейки, послЪ словъ „и сабли и самоп...“ подклеенъ 
небольшой клочекъ съ ясно написанными словами: „въ 
городе и при...“, поелЪ которыхъ сл$дуетъ слогь „пи...“ — 
„пищали“, какъ читается, вполнЪ основательно, веЪми изелЪ- 
дователями. Указанныя слова принадлежать какому то 
истлЪвшему и утраченному листу и попали сюда слу- 
чайно, во время подклейки рукописи. Ниже мы постараемея 
указать ихъ смыелъ и мъето въ дЪлЪ. 

Уже первыми издателями угличскаго дЪла, въ Собраи 
Государственныхъ Грамотъ и Договоровъ, было замЪчено, 
что слБдотые не могло начинаться съ этого отрывка и 
записаннаго въ немъ ‘вопроса, а потому издатели пом“ 
стили этотъ отрывокъ передъ 9-ымъ листомъ, содержащимъ 
челобитную Русина Ракова, считая, что вышеупомянутый 
отрывокъ служилъ началомъ къ челобитной. ТЪмъ не мензе 
ими же было замЪчено отсутстве связи между первымъ 
отрывкомъ и 9-ымъ листомъ, но это постарались объяенить 
тЬмъ, что начало 9 листа утрачено и этимъ нарушенъ 
емыслъ. 

Въ текстЪ слздетвеннаго дЪфла, изданномъ А. С. Су- 
воринымъ, этотъь порядокъ листовъ также удержанъ, но 
безъ указашя причины, руководившей издателемъ. Впро- 
чемъ отмЪчено, что: „верх отрывокъ приклеенъ не туда, 
гдЪ онъ первоначально находился. Поэтому въ настоя- 
щемъ издаши онъ помзщенъ за листомъ 8, сообразно съ 
печатнымъ издашемъ 1819 года“ **). 


*) Въ скобкахь поставлены. утраченныя въ подлинник буквы, 
легко возстановляемыя по смыелу. 


И *#) А. С. Суворинъ. О Димитри мо аНЫЕ. стр. 174. 


те 


17 

На самомъ же дЪлЪ, какь въ первомъ, такъ и во 
второмъ изъ указанныхъ издан, допущена грубая ошибка. 
Издатели не вникли въ смыслъ и форму этихъ отрывковъ 
и соединили ихъ, какъ продолжеше одного къ другому, 
только потому, что въ нихь фигурируеть Русинъ Раковъ. 
Считать же эти два отрывка, какъ дв самостоятельныя 
части, никто изъ нихъ не рёшилея—ДЪло въ томъ, что 
первый отрывокъ есть иоказаще Русина Ракова на поста- 
вленный елЪдователями вопросъ, тогда какъ второй отры- 
вокъ (9 листъ) содержитъ челодитную Русина Ракова, окан- 
чивающуюся какъ всегда словами: „Царь государь, сми- 
луйся!“ Это особенно бросается въ глаза, если читать под- 
рядъ обЪ склейки. 

(Л. 1). „И князь Василеи, и @ндрЪи и Елизареи вопру- 
сили городового приказщика Русина Ракова: для чево 
тебЪ велзлъ ножи, и палипцу, и сабли и самопалы Ми- 
хаило Нагои класти на, убитыхъ людеи? 

И Русинъ Раковъ сказалъ: что велЪлъ ем[у| [Ми|хаило 
Нагои на побитыхь лю[дей| [па]лицу, и сабли, и само- 
п[алы].... и при.... того, что будто се тЪ люди царевич[а] 
[Ди]митре^ убили“. 

(Л. 9). ..... Михаилу Нагово ро[з]говаривати и посад- 
цкимъ люде[мъ|, чтобъ хнъ, Михаила, унель шумъ и 
дурна которого не здзлалъ, и царица де, государь, Марья 
и Михаило Нагои де Михаила Битяговского туто велЪли 
убити посадикимъ людемъ. И Михаило побежалъ въ Бру- 
сеную избу, а съ нимъ Микита Качаяловъ, и Михаила 
из-ызбы выволокли и тутъ убили, а сына Михаилова Да- 
нила и Данила Третьякова велфлъ убити Михаило Нагои 
въ Лячье избЪ; да Михаило жъ, государь, Нагои велёлъ 
убити посадцкихь людеи трехъ человЪкъ, которые были 
прихожи къ Михаилу Битяговскому, да Михаиловыхъ лю- 
деи Битяговского четырехъ человЪфкъ, да жоночку Михаи- 
лову, розстрелявъ, въ воду посадили, да Осиповыхъ лю- 
деи Волохова дву человзкъ, да Данила Третьякова чело- 


вЪка; а побивъ тЪзхъ людей, въ ровъ велфлъ пометать, 
2 


| Междубиблиотачный абонемент 


Московской одл. бнблиотекя 


18 


а иныхъ, государь, Михаиловыхъ людеи Битяговского въ 
тюрму посажали, и подворье Михаила Битяговского ве- 
лзлъ розграбить. И после, государь, того на завтрее, въ 
недЪълю, присылалъ ко мнЪ Михаило Нагои человЪка своего, 
Борискомъ зовутъ, зъ грозою и съ лаею, а говорилъ, го- 
сударь, мнЪ человЪкъ ево Бориско: чего де тебЪз здЪея 
дожить, того ль де и дожидаешся, что и тебя съ тзми жь 
побитыми людми вмЪесте положити съ Михаиломъ зъ Би- 
тяговскимъ съ товарыщи? Да меня жъ холопа твоего 
после того искали и хотЪли потому жь убити; а говорилъ 
Михаило Нагои, что де бутто се язъ холопъ твои не для 
посохи присланъ, а присланъ провздывать вестеи, что у 
нихъ дзетца. Милостивыи царь государь, покажи милость, 
не вели мнЪ того въ опалу поставить въ посошныхъ лю- 
дехъ Михаила зъ братомъ да ОндрЪя Нагихъ. Царь госу- 
дарь, смилуися“. 

Итакъ, ясно, что при составлени угличбкаго дЪла 
такого порядка въ размфщеши приведенныхъ листовъ не 
было. 

Обратимся теперь къ провЪркЪ этихъ еклеекъ по 
формЪ пятенъ. 

Склейка 1-го листа, съ показашемъ Русина Ракова, 
имфеть пятно въ нижней своей части, причемъ оно не 
помъщается пЪликомъ на этой склейкЪ и должно имЪть 
продолжеше на слВдующей, т.-е. на 9-мъ лист. ПослЪд- 
ый содержитъ два пятна, соединенныхъ лишь съ лЪвой. 
стороны (отъ зрителя): одно полное—внизу, и другое, безъ 
верхушки, въ верхней части листа. ПровЪрять недостаю- 
щую часть пятна слЪдуетъ, конечно, по цзльному пятну, 
т.-е. находящемуся внизу 9-го листа; оно имЪетъ въ длину 
18,2 см., а верхнее пятно только 12 см.*). Отеюда ясно, 
что кь верхнему пятну 9 листа не достаетъ части въ 


*) Для возможно точнаго изм$ревая пятенъ, мы проводили 
черезъь середину столбца вертикальную лин1ю и по ней измЪряли 
циркулемъ пятно, величину котораго и обозначили въ сантиме- 


трахъ. 


19 


6 см. съ небольшимъ, между тЪмъ пятно верхней склейки 
1-го листа иметь длину въ 5 см., что вмЪетЪ съ частью 
пятна 9 листа составить только 17 см., а не 18,2 см. 
ВромЪ того, совершенно различная форма пятенъ на обоихъ 
листахь —1-омъ и 9-омъ показываетъ, что они не были 
помщены одинъ за другимъ, когда дЪло было въ свиткЪ 
и промокло. 

И. С. Б$ляевь въ своей статьЪ: „Угличекое слЪ%д- 
ственное дЪло 15 мая 1591 г.“ замЪтилъ неправильность 
въ помфщеви обоихъ отрывковъ, какъ продолжене одноге 
къ другому, и справедливо указалъ, что верхняя склейка 
1-го листа есть отрывокъ пожазаня городового приказчика 
Русина Ракова, а 9 листь— „челобитная посошнаго чело- 
вЪка, подобная другимъ, находящимся въ дЪфлЪ челобит- 
нымъ—Угличекихъ разсыльщиковъ и вдовы Битяговской, 
оканчивающихся словами: „Царь государь, емилуйся!“ *). 
Но этимъ замЪчашемъ И. С. БЪляевъь и ограничился, 
оставивъ безъ указавйя, куда же долженъ быть помфщепъ 
отрывокъ верхней склейки 1-го листа? 

Уже само содержаве верхней склейки 1-го листа по- 
казываетъ, что отрывокъ не имЪеть начала, такъ какъ 
начинается словами: „И князь Василей, и ндрЪи и Ели- 
зареи вспрусили городового приказщика Русина Ракова: 
Оля чево теб вельль ножи, и палицу, и сабли и само- 
палы Михаило Нагои класти на убитыхъ людеи?“—Яено, 
что передъ этимъ вопросомъ было пространное изложеше 
дла, сообщенное Русинымъ Раковымъ, съ указашемъ на 
Михаила Нагово, какъ главнаго виновника убйства угли- 
чанъ, и на его попытку скрыть преступлеше посредетвомъ 
приведеншя къ крестному пфЪлованцо городового приказ- 
чика, а также положеннаго на убитыхъ различнаго рода 
оружя,— ножей, палицъ и пишалей, что и вызвало у елЪ- 
дователей желаше поставить Русину Ракову новый вопросъ. 


*) И. С. БЪляевь. Угличское олфдственное дЪло объ убен!и Ца- 


ревича Димитрля 15 мая 1591 г., стр. 11. 
2* 


20 


Изъ сказаннаго видно, что верхняя часть 1-го листа 
не можеть служить началомъ къ листу 9-му. Однако этоть 
листокъ нельзя ветавить куда-либо между остальными 
склейками дЪла. Этого не позволяетъ содержане текста, 
склейки, т. к. больше мы нигдЪ въ дЪлЪ не имЪемъ до- 
проса Русину Ракову. Не допустимо это и по формЪ водя- 
ныхъ пятенъ. 

Кажется, вполнЪ естественно было бы поставить 
вопросъ: „почему намъ необходимо считать эту часть при- 
клеенной не на мости?“ Мы не ошибемся, если отвЪтимъ, 
что изслБдователи и издатели текста, такъ или иначе, счи- 
тали началом дошедшихь частей слЪдетвеннаго дЪла слова, 
коими начинается вторая склейка: „И тово жъ дни, маия 
въ 19 день въ вечеру, приЪхали на Углечь князь Василей, 
и ОндрЪи и Елизареи и ..прашивали Михаила Нагово: ко- 
торымъ чб[ычаемъ царевича Дмитрея не стало......“, пред- 
полагая, что съ этого дня начались дьйстия Вомиссаи, 
ея засъданая и опросъ свидътелей. Предположене очень за- 
манчиво и убЪдительно на первый взглядъ. 

Но что намъ мфшаетъ, повторяемъ, считать этотъ отры- 
вокь и не за начало текста? РазвЪ не могла подобная фраза, 
(„И тово жъ дни... и т. д.“) быть употреблена въ прото- 
колЪ, гдЪ прагматически записывался весь ходъ дЪла’ До 
сихъ поръ ръьшительно ни ’одинъ изъ изслЪдователей доку- 
мента не обратилъ внимания на смыслъ словъ: „И 71060 эюъ 
дни, маия въ 19 день въ вечеру, приЪхали на Углечь...“. 
ВЪдь это значить: „въ тоть же день, 19 мая, до приззда 
вечеромь в5 Угличь“, слъдователи что то передъ этимъ уже 
имфли,— именно утромъ, когда они еще были въ дорогЪ, 
00 въ7озда въ Углич.—ВЪдь это такъ яено изъ указан- 
ныхъ словъ. Если бы листъ 2-ой былъ дЪйствительно на- 
чальнымъ въ слЪдетвенномъ дЪлЪ, какъ помЪетили его 
въ печатныхь изданяхъ Суворинъ и издатели Государствен- 
ныхъ Грамотъ и Договоровъ, указывая этимъ, что съ этого 
момента началось зас Ъдаше Комисаи и составлеше протоко- 
ловъ, а также подача челобитныхъ, (которыя и вошли въ 


составъ подлиннаго дЪла, дошедшаго до нашихъ дней), то 
этоть листь долженъ былъ бы начинаться прямо словами: 
„Маия въ 01 день въ вечеру приЪхали на Углечь....“, а слова, 
„И тово жъ дни“ являлись бы совершенно лишними. 

Вотъ почему нЪтъ никакой необходимости считать, 
что 1-ый листъ, помфщенный впереди 2-го, находится не 
на своемъ мЪстЪ, и, за отсутетыемъ возможности помЪетить 
гдЪ-либо ниже, присоединять его къ 9-му листу, т.е. къ 
челобитной Русина Ракова. 

ЗдЪеь мы считаемъ нужнымъ оговориться, что если 
1-й листь и долженъ стоять передъ 2-мъ, то отсюда вовсе 
не слЪдуеть думать, что между ними не было еще какой 
либо части; мы только признаемъ, что 1-й лиетъ пред- 
шествовалъ 2-му, но это не значитъ, чтобы онъ былъ обя- 
зательно приклеенъ къ 2-му листу, и чтобы 2-й листь 
являлся прямымъ его продолжешемъ. Мы лично убЪъждены, 
что между первымъ и вторымъ листомъ есть небольшая 
утрата; это видно по оборванному нижнему краю, гдЪ не- 
достаетъ части столбца. КромЪ того, и части пятенъ какъ 
будто не подходятъ другъ къ другу, хотя прослЗлить ихъ 
ВЪ этомъ мЪстЪ чрезвычайно трудно, ввиду сильной порчи 
бумаги. 

За утрату нижней части 1-го листа говорить также не- 
значительная длина листа—менЪе ‘/, обыкновеннаго фор- 
мата, употреблявшагося въ приказномъ дЪлопроизводетвЪ. 

Въ руки архивар!усовъ 1-ый листь попалъ оторван- 
нымъ' отъ дЪла, его подклеили синей бумагой, ниже край 
подравняли ножницами и приклеили новымъ клеемъ.—Все 
это ясно видно по оригиналу, а также по заклеенной 
верхушкЪ цифры 2, служащей нумеращей ко второму листу. 

За правильность нашего указашя въ размъщеви ли- 
стовъ 1-го и 2-го говорить и связь ихъ по содержаншо.— 
На первомъ листЪ записано показаве Русина Ракова, ко- 
торый сказалъ: „что велЪлъ ем[у] [Ми]хаило Нагои на по- 
битыхь людей] [парлицу, и сабли и самощалы]... и при 
..того, что будто се ть люди царевича] [Димитре» убили“. 


22 

Во второмъ листЪ говорится, что пр!Ьхавшше въ Угличъ 
слфдователи, получивъ эти данныя, потребовали къ до- 
просу Михаила Нагово и поелЪ общаго вопроса— „которымъ 
об[ыча]емъ царевича Дмитрея не стало“, сейчасъ же спра- 
шиваютъ его: на какомъ основании произведено имъ уб- 
ство посадскихъ и другихъ людей и „для онъ че[во] ве- 
лЪлъ во оторникъ збирати ножи, и пища[ли|, и палицу 
желЪзную и сабли, и класти на у[битыхъ людеи; и посад- 
цкихъ и изъ селъ многихъ лю[дей] для кого збиралъ?“ 

Сл довательно въ этомъ 2-мъ лист, мы видимъ не- 
сомнЪнное, хотя и не непосредетвенное продолжене 1-го 
листа, что подтверждаетъь наше мн% ве о правильности ихъ 
размъшея въ оригиналЪ. 

Не.лишне указать и еще на одно обетоятельетво.— 
Надпись, находящаяся на оборотЪ 1-го листа и сдфланная 
въ начал ХУШ в%ка: „ДЪло розыекное Ч'9т году про 
убивство превича Димитр... Гвановича на Угличе. Конц. 
| начала нетъ“ указываетъ, что архивар!усъ, дЪлавший 
надпись, также считалъ склейку съ показайемъ Русина 
Ракова за листъ, предшествовавиий допросу Михаила Нагово. 

На этомъ мы пока закончимъ раземотр$ ве 1-го листа; 
но впослЪдетыи  возвратимея къ нему, чтобы ука- 
зать, чВмъ могло быть вызвано странное, на первый взглядъ, 
начало въ подлинникЪ, если не допроса, то просто „рЪчи“ 
Русина Ракова, когда Шуйсюй съ товарищами еще не 
въЪзжали въ Угличъ.—0О чемъ у нихь могла быть рЪчь? 
А прВхавши „маия въ 19 день въ вечеру“ они уже знали, 
съ кого начать допросъ, не требуя оть Русина Ракова почти 
никакихъ свЪдЪыи о происшедшемъ на УгличЪ, что дъй- 
ствительно и подтверждается отсутствемъь въ дЪлЪ его 
показа й, подобныхъ показашямъ остальныхъ свидЪтелей, 
поелЪ пр!зда въ Угличъ и открытя 19-го мая дЪйствй 
слЪдетвенной Комисом. Русина Ракова Шуйсвый уже не 
ставилъ передъ собой и не „вспрашивалъ“. 


23 


Листь 2-й. — Допросъ и показан!е Михаила 
Нагово. 

„И тово жъ дни, маия въ ®91 [19] день въ вечеру, 
приЪъхали на Углечь князь Василей, и ОндрЪи и Елизареи 
и [разсо]прашивали Михаила Нагово: которымъ чб[ычаемъ 
царевича Дмитрея не стало, и что его бол [з]нь была, и 
для ®нъ чево велЪлъ убити Михаила Б[и]тяговекого и Ми- 
хаилова сына Данила, и Ми[к]иту Качалова, и Данила 
Третьякова, и Осипа Волохова, и посадцкихъ людеи, и Ми- 
хаиловыхъ людеи Битяговского и Осиповыхъ Волохова;’ 
и для онъ че[во| велЪлъь во оторникъ збирати ножи, и 
пища[ли|, и палицу желЪзную и сабли, и класти на у[би]- 
тыхъ людей; и посадцкихъ и изъ селъ многихъ лю[лей] 
для кого збиралъ; и почем[у]... [прикащика Русина Ра- 
кова приводилъ къ целованью, что ему стояти съ нимъ за 
одинъ, и противъ был[о| ково имъ стояти? И Михаило 
Нагои сказалъ: дЪялося нынешнего Ч©-го [99] году, маия въ 
Е! [15] де[нь], въ суб[о|ту, въ шестомъ часу дни зазвонили 
въ городе у Спа[са] въ колоколъ, а чнъ Михаило вт$- 
поры былъ у себя“ *) 

(продолжене на 3-мъ листз). 

Положеше этого листа уже достаточно выяснилось 
изъ предыдущаго. — Передъь первымъ листомъ, какъ мы 
указали, вЪроятно находилась небольшая часть листа, со- 
державе которой могло касаться какихъ либо вопросовъ 
Русину Ракову, заданныхъ слвдователями о происшед- 
шемъ въ УгличВ и т5мъ самымъ указавшихъ нЪкоторый 
общий планъ; по нему Комисая уже смзло и обду- 
манно приступила къ слЪдетвШо, задавая намЪченные 
вопросы: о смерти царевича, объ убйствЪ угличанъ и 
т. п. Посл же 2-го листа слЪдуеть продолжеше текста 
его на листЪ 3-емъ.—Никакихъ сомнфнй въ правильности 
порядка листовъ не можетъ быть. 


*) Со словъ „въ колоколъ...“ до конца листа текстъ, въ насто- 
ящее время, утраченъ, вслЪдетв1е осыпавшагося края листа, и вос- 
произведенъ по печатному изданю 1819 года. 


т: 

На раземотрзнномъ 2-мъ листЪ хорошо видно боль- 
шое овальное пятно со слегка усзченной верхушкой и 
нижней частью, приходящейся на строкЪ со словами: 
„(убитыхь людей; и посадцкихь и изъ сель многихъ 
лю[деи|“. 


Листь 3-й содержить продолжен!е показан1я 
Михаила Нагово и первую часть дополни- 
тельнаго показан1я Русина Ракова о „запи- 
рательств%“ Михаила Нагово: 

„на подворье и чаялъ онъ того, что горитъ..., бе- 
жаль хнъ къ царевичю на дворъ, а царевича зарЪз[али] 
\Усипъ Волоховъ, да Микита Качаловъ да Ланило Бит[я]- 
говскои, и пришли на дворъ многие посадцкие люд[ и], а 
М[иха]и[ла] Битяговскои призхалъ туто жъ на дв[оръ]|, и 
Михаила Битяговского и сына ево Данила и т хъ| везхъ 
людеи, которые побиты, побили чернье; 

(продолжене на новой склейкЪ, приклеенной къ предыдущей) 

а унъ, Михаило Нагой, посадцки[мъ] ввякимъ людемъ 
побити ихъ не веливалъ, а былъ хнъ все у царицы, а 
посадцкие люди збежалися на звонъ; а ножеи, унъ, и 
пищалеи, и палки желЪзные и сабель городовому приказ- 
ш[ику| Русину Ракову збирати и класти на побит[ыхъ] 
людеи не веливалъ; а збиралъ ножи, и пища[л]и, и сабли 
и палку желЪзную и клалъ на побитыхъ| людеи городо- 
вои приказщикъ Русинъ Раковъ; и го[ро]дового хнъ при- 
казщика къ целованью. не приваживалъ, то на него горо- 
довои приказщикъ взводитъ. 

И городовои приказщикъ Русинъ Раковъ сказалъ: что 
Михаило Нагои запираетца, что унъ ему ножеи класть на 
убитыхъ людеи не веливалъ. Велите пост[а]вити Григорья 
Нагово и Михаилова человЪка Нагово Бориска ®Феонасьева, 
того унъ Михаилова человЪка Бориска вепрашивалъ, по 
Михаилову приказу Нагово, что есть ли] у него ножъ 
такой, что положити на убитыхъ людеи; и Михаиловъь 
ему челов$къ Бориско и сказалъ, что есть ножъ нагаи- 


25 
скои у Григорья Нагово; и нъ Русинъ пыталъ про тотъ 
ножъ“ 

(продолжеше показания Русина Ракова находится на слздующемъ — 4-мъ 
лист). 

Н%которые изслЪдователи указываютъ на странное 
раздЪлене этого лиета на двЪ части: верхнюю маленькую— 
всего въ семь строкъ, на которой какъ разъ написано 
показане Михаила, Нагово объ убеши царевича Осипомъ Во- 
лоховымъ, Микитою Качаловымъ и Данилою Битяговскимъ, 
и нижнюю— размЪромъ въ обычный листъ. Не могъ же, гово- 
рятъ изслЪдователи, дьякъ разсчитывать, что показаше Ми- 
хаила Нагово умЪетится на маленькомъ клочкЪ бумаги’ — 
Отсюда сейчасъ же вывели заключен!е, что эта часть съ 
показанемъ именъ убйць есть продуктъ работы надъ 
актомъ Василя Шуйекаго; что въ этой вырЪзанной и за- 
мЪъненной части могло находиться показане Михаила На- 
гово иного содержавя. Позволяемъ себЪ указать на пол- 
ную неосновательность подобнаго предположеня. 

Присутств!е маленькой части листа объясняется очень 
проето. 

Мы уже указывали, что, при заключеши подлин- 
ника въ современный зеленый переплетъ, его раздзляли 
частью по склейкамъ (стариннымъ), частью, гдЪ клей не 
вывЪтрился и былъ крЪпокъ, разрезали, что легко под- 
тверждается присутстнемъ въ подлинникЪ полосокъ листа 
въ нфоколько сантиметровъ и даже миллиметровъ (листы 
2+1 и 29). Потому, отнюдь не слздуетъ удивляться при- 
сутствпо маленькой части листа, на которой записано по- 
казане Михаила Нагово объ убйнахъ царевича, такъ какъ 
это есть результатъ работы архивар!уса при Бантышъ- 
Каменскомъ, а совсВмъ не Шуйскаго. — Когда дЪло переп- 
летали, то отъ склееннаго 1-го и 2-го листовъ получился 
очень высовй листъ, не могуш помЪетитьеся въ переп- 
летъ, что заставило лишнюю часть его отрЪзать и при- 
клеить къ слздующему листу, т. е. кь теперешнему 3-му 
(къ нижней его части). Что листъ 2-ой не былъ склеенъ 


26 


съ маленькой частью 3-го листа, на это указываетъ 
отсутстве клея, который тамъ, гдЪ онъ дЪйствительно 
былъ, вездЪ замЪтенъ въ вид блестящей темной полоски 
(см. лл. 4, 5, би друг.). 

За невЪроятность замЪны указанной части говорить 
и еще одно обстоятельетво.—Еели бы отъ 3-го листа была 
отр®зана часть, равная замЪненной, то тогда прежний листь 
былъ бы значительно больше того формата, который 
употреблялея въ приказномъ дЪлопроизводетвЪ. Третй 
листь вмфстЪ съ маленькой склейкой равняется 46'/, см., 
тогда какъ всЪ цзльные листы въ дЪлЪ не превосходятъ 
41-го сантиметра. 

Наконецъ, не лишнее указать, что на маленькой 
склейкЪ, въ верхнемъ лЪвомъ углу, видна нижняя часть 
оть буквы в, принадлежащей къ слову „колокола“, на- 
писанной почти по мЪсту соединеня 2-го и 3-го листовъ *), 
при чемъ сильный росчеркъ въ буквЪ к опустилъ концы 
ея на слЗдующий листъ; вЪЗдь если бы маленькая часть 
3-го листа была замЪнена, то нижнихъ конповъ буквы К 
именно и не доставало, а мы имЗемъ какъ разъ обратное. 

На листЪ имЪется два большихъ пятна; одно изъ 
нихъ— на серединЪ, захватывая н%еколько верхнюю склейку 
листа; другое пятно — внизу, не полное. Пятно, на сере- 
динЪ листа, имЪетъ въ длину 17, 6 см.; нижнее пятно— 
17 см., недостающая часть его должна содержать около 
0,5 см. 


Листь 4-ый. Продолжен!е и конецъ пока- 
зан1й Русина ‘Ракова о запирательств 
Михаила Нагово, и приказъ слЪ дователей 
поставить кь допросу, волЪ дств1е указа- 
н1й Русина Ракова, Григор1я Нагово и Ми- 


*) Въ настоящее время нижышШ край 2-го листа осыпался и 
отъ слова „колоколъ“ видны лишь двЪ послздн!я буквы. 


27 
хаилова челов%фка Нагово Бориску Об600- 
насьева: 

„У Григорья, и Григореи ему сказалъ, что есть у 
него ножъ нагаискои за замкомъ, а ключь у брата его у 
Михаила Нагово; и тотъ Бориско, Михаиловъ человЪкъ, 
приходилъь къ Михаилу для ключа, и Михаило съ нимъ 
къ Григорью и ключъ прислалъ; и тотъ ножъ Григореи, 
вынявъ изъ ларца, и далъ ему Русину; и чнъ тотъ ножъ, 
взявъ у Григорья, и положилъ на побитыхъ людеи. 

И тово жь часу, князь Василей, и @ндрзи и Елиза- 
реи велВли поставити Григорья Нагово и Михаилова че- 
ловзка Нагово Бориска Оеонасьева и разпраптивали про 
смерть про царевичеву, и про убиветво Михаила Битя- 
говского съ товарыщи и про ножи: для чего братъ ево 
Михаило велЪлъ, ножи собравъ, класти на побитыхъ лю- 
деи, и ты ножъ городовому приказщику Русину давы- 
валъ лы?“ 

Правильность пом щеня этого листа въ дЪлЪ велЪдЪ 
за 8-мъ листомъ не вызываетъ никакихъ сомнЪъвй. 

Листъ имЪетъ три пятна. На верху, очень незначи- 
тельную часть — въ 0,5 см., которая должна дополнять 
пятно на листЪ 3-мъ, внизу. Второе пятно — цзльное, на 
серединЪ листа, длиной въ 17,2 см. Третье—длиной въ 
10,8 см. — иметь на этомъ листЪ немного болЪе поло- 
вины, оставляя около '/, на сл$дующемъ лиетЪ. 


Листь 5-ый состоитъ изъ двухъ частей; на первой за- 
писано показан1е Григор1я Нагово, на второй 
приказъ сл дователей поставить къ до- 
просу Василису Волохову и жильцовъ, ко- 
торые были еъ царевичемъ: 

1-ая часть листа. „А Григореи Нагои въ розпросе 
сказалъ: что городовои приказщикъ Русинъ Раковъ пы- 
талъ у него про ножъ, и онъ Григореи сказалъ ему, что 
есть у него ножъ нагаиской, да за замкомъ, а ключь у 
брата ево, у Михаила Нагово; и онъ человЪка своего Бо- 


28 


риска и поеылалъ къ брату своему, къ Михаилу, и братъ 
ево Михаилу съ человЪкомъ сь ево и прислалъ къ нему 
ключь, и хнъ, вынявъ ножъ, и далъ городовому приказ- 
щику Русину Ракову“. 

?-ая часть листа. „Да князь Василеи жъ и Ондр%и 
и Елизареи велЪли поставити передъ собою вдову Васи- 
лису Волохову и жилповъ, которые были съ царевичемъ: 
Петрушку Колобова, БажЪнка Тучкова, валика Красенекого, 
Гришку Козловского и розпрашивали Василисы и жилцовъ 
про паревичеву Дмитрееву смерть: кот[орымъ чбычьемъ 
царевичю Дмитрею смерть случилась?“ 

При самомъ бЪгломъ обзорЪ этого листа замфчается 
много странностей, какъ по содержаншо написаннаго на 
немъ текста, такъ и по внЪшнему виду листа. 

. ПослЪ запирательства Михаила Нагово въ томъ, что 
онъ приказалъ класть Русину Ракову ножи на убитыхъ 
людей, послздашй обратился къ слБдователямъ съ прось- 
бой опросить, въ качествЪ свидЪтелей, Григорья Нагово 
и Михаилова человЪка Бориску Овонасьева, которые бы 
подтвердили его вышеупомянутое показаше. СлЪдователи 
согласились: 

_ (Листь 4). „И тово жъ часу, князь Василей, и ндрЪи 
и Елизареи велЪли поставити Григорья Нагово и Миха- 
илова человЪзка Нагово Бориска Овонасьева и розпраши- 
вали про смерть про царевичеву, и про убиветво Миха- 
ила Битяговского съ товарыщи и про ножи: для чего 
братъ ево Михаило велЪлъ, ножи собравъ, класти на по- 
битыхъ людеи, и ты ножъ городовому приказшику Русину 
давывалъь лы?“ 

Итакъ, допрашиваемые должны были отвЪтить на че- 
тыре вопроса: 

1) про смерть паревича, 

2) про убиство Михаила Битяговскаго съ товарищами, 

3) про ножи, и 

4) давалъь ли Михаило Нагой ножъь Русину Ракову?® 

— Эти отвЪты должны быть помфщены на слздую- 


29 


щемъ, т.-е. 5-мъ лиетЪ. Однако, вмЪето нихъ мы видимъ, 
что Григорий Нагой начинаеть разсказывать прямо „про 
ножи“, опуская всЪ остальные вопросы. Содержаве отвзта 
Григор!я Нагово чрезвычайно кратко и занимаетъ всего 
91/, строкъ. Странной кажется и сама форма записи этого 
показаня, начинающаяся: „А Григорей Нагой въ розптосе 
сказалъ...."; какъ будто Григорий Нагой уже послЪ пока- 
зай возражаетъь на чьи-либо слова, и слЪдовалели, за- 
писывая въ протоколъ, указываютъ, что допрашиваемый 
протестуетъ, и въ свое оправдане даеть новыя севЪдЪЕИя. 
Обычная же форма записи въ протоколЪ, наблюдаемая во 
всемъ дфлЪ, иная.—„Внязь Василей и ОндрЪй и Елизарей 
велзли поставити передъ собою (такого-то) и розпраши- 
вали“... на что слфдуетъ отвЪть: „И (такой-то) въ роз- 
просЪ сказалъ...“. „А“ употребляется лишь въ томъ слу- 
чаЪ, когда допрашиваемыхъ нЪФеколько и послЪ того какъ 
одинъ закончить свою рЪчь, уступая мЪето слздующему, 
въ протоколЪ записывается: „А такой-то сказалъ...“, чёмъ 
указывается на новое свздЪше, или дополняющее пока- 
заше перваго, или опровергающее его. 

Водяныя пятна на мЪстЪ склейки 4-го и 5-го лиетовъ. 
совершенно не подходять другъ къ другу. — Пятно на 
верхнемъ кониЪ 5-го листа составляетъ форму почти пол- 
наго круга и не иметь только верхушки, которая должна бы 
быть на предыдущемъ 4-омъ лист%. Но, если мы обратимся 
кь пятну на нижнемъ концЪ 4-го листа, то увидимъ, что 
оно состоитъ почти изъ половины цзльнаго круга, т.-е. 
свбимъ размЪромъ значительно превышаетъ недостающую 
часть къ пятну 5-го листа. ИзмЪреве большого цфльнаго 
пятна на 4-омъ листЪ показываетъ, что на мЪетЪ склейки 
4-го и 5-го лиетовъ, величина пятна должна равняться 
17 см., между т5мъ половина пятна на нижнемъ концЪ 
4-го листа имЪетъ 10,8 см., а пятно (почти пЪльное) на 
верху 5-го листа—13 см., то есть пятно на мЪетЪ склейки. 
4-го и 5-го листовъ вмЪето 17 см. имЪеть 28,8 см., ©0- 
вершенно различаясь, кромЪ того, своей формой. 


30 


Все это указываетъ, что лиеть 5-й при составлен 
дфла не могь быть помъшенъ на то мЪето, гдЪ онъ на- 
ходится сейчасъ и попалъ сюда случайно. 

Что же должно слЪдовать за 4-ымъ листомъ? —Текетъ 
его требуетъ, чтобы у допроса стоялъ Григор Нагой, 
его „рзчи“ должны находиться на слЪдующемъ листЪ, и 
именно съ т5ми отвЪтами, каковыхъ ждали слЪдователи, 
задавиие опредЪленные четыре вопроса. 

— Пропуская листы 5-ый, 00% его склейки, и 6-0й, 
мы на 7-омъ листЪ снова встр8чаемъ показане Григоря 
Нагово. Содержае этого листа какъ разъ составляютъ 
отвзты, которые мы ожидали видЪть на 5-омъ листЪ. На- 
чинается лиетъ словами, вполнф отвзчающими требова- 
шямъ формы: 


Листь 7. „И Григореи 9едоровъ сынъ Нагово въ роз- 
просе сказалъ: что дЪФялось тьмъ чбычьемъ, маия въ 
#1 [15] день, въ суботу, поЪхали хни, Михаило братъ ево, да 
унъ Григореи, къ себЪ на подворы] обЪдать; и толко 
уни пришли на подворье, ажно зазвонили въ колокола, и 
они чаели, что загорЪлося и прибежали на дворъ, ажно 
царевичь Дмитреи лежитъ, набрушилея самъ ножемъ въ 
падучеи болЪзни, что и прежъ того на него болЪзнь была; 
а какъ они пришли, а царевичь ещо живъ былъ и при 
нихъ преставился. А Михаило Битяговскои былъ у собя 
на подворье и прискакалъ къ царице на дворъ, и на дворъ 
прибежали многие люди посадцкие и посошные и почали 
говорить, невздомо хто, что будто зарЪзали царевича Дми- 
трея Михаиловъ сынъ Битяговекого Данило, да Феипъ 
Волоховъ да Микита Качаловъ; а Михаил[о] Битяговекои 
учалъ розговаривать, и посадцкие люди кинулися за Ми- 
хаиломъ Битяговскимъ, и Михаило уб[Ъ]жалъ въ Брусеную 
избу на дворЪ, и посадцкие люди выломали двери и Ми- 
хаила выволокли, и туть ево убили 

(продолжене на сл$дующемъ—8-омъ лист$) 


до смерти, а Данила Третьякова туть же съ Михаиломъ 


81 


убили вмЪсте; а сына Михаилова, Данила Битяговского, 
и Микиту Качалова убили въ Дьячьеи въ Розряднои избъ; 
а Осипа Волохова привели къ парице въ верхъ, къ церкве 
къ Спасу, и туть ево передъ царицею убили до смерти; 
а людеи Михаиловыхъ Битяговского четырехъ человЪкъ, 
и Осиповыхъ Волохова дву человЪкъ и посадцкихъ людеи 
трехъ человЪкъ, гдЪ ково изымали, убили чернью, невЪ- 
домо гдЪ; и тово онъ не вЪдаетъ, про што тЪхъ людеи 
побили. А людеи они посадцкихъ збирали для князя 
Василья [вановича Шуиского, да для Фндрзя Петро- 
вича Клешнина да Елизарья Вылузгина, а блюлись ®тъ 
государя опалы, чтобъ хто царевичева тЪла не укралъ; 
а въ колоколъ де-и звонить учалъ понамарь, Фтур- 
цомъ зовутъ. А вчерась де во оторникъ, маия въ 
51 [19] день, брать ево Михаило Нагои велЪлъ городовому 
приказщику Русину Ракову збирати ножи, и велзлъ ку- 
рячью кровью кровавити; да велЪлъ палицу желЪзную 
добыть. И т% ножи и палицу велзлъ брать ево Михаило 
Нагои покласти на тТЪ люди, которые побиты: на Осипа 
Волохова, да на Дани[лу| на Михаилова сына Битягов- 
ского, да на Микиту на Качалова, да на Данила на 
Третьякова для того, что де будто се тЪ люди царевича 
Дмитрея зарЪзали. 

Въ сЪмъ рЪчемъ итецпъ духовнои Григорь^ Нагово ца- 
реконстантиновекои попъ Богданъ руку приложилъ“. 

Повторяемъ, что въ этомъ показан мы видимъ веЪ 
тЪ отвЪты на вопросы, которые были поставлены слздо- 
вателями и идуть они въ томъ же .самомъ порядкЪ, какъ 
ихь ставили: 

1) Прежде всего Нагой отвзчаетъ, какъ умеръ ца- 
ревичъ, 

2) затьмъ онъ же даетъ показане про убШетво Ми- 
хаила Битяговскаго и товарищей, 

8) слЪдующий отвЪтъ —о приказЪз Михаила Нагово 
збирать ножи, и 

4) класть тЪ ножи Русину Ракову на побитыхъ людей. 


Наконецъ, приводимъ въ доказательство справедли- 
вости нашего заключен!я, что за листомъ 4-ымъ долженъ 
слздоваль 7-ой листъ, а не 5-ый, безпристрастнаго сви- 
дЪтеля—водяное пятно. 

— Мы уже указывали, что на мъетЪ склейки листовъ 
оно должно равняться, по сравненю съ цъльнымъ пятномъ 
въ серединЪ 4-го листа —имЗющимъ 17 ем., также 17 см. 
или незначительно менЪе. Складывая величины частей 
пятна нижняго, на листЪ 4-мъ, въ 10,8 ем. и верхнягоы— 
на листЪ 7-омъ—въ 6,2 см., мы получаемъ вполнЪ пра- 
вильное, круглое пятно въ 17 см. "). 

Мы н$%еколько забЪжали впередъ и, разсматривая по- 
рядокъ расположевя листовъ, говорили лишь о верхней 
склейкЪ 5-го листа, оставивъ безъ изслЪдовашя нижнюю 
склейку того же листа, которая содержитъ приказъ ел$- 
дователей поставить къ допросу мамку царевича—Василису 
Волохову и жильцовъ. 

Вызовъ къ допросу Василисы Волоховой совершенно 
неумЪстень и появляется въ этомь мЪетЪ неожиданно, 
если мы вспомнимъ, что Русинъ Раковъ, желая подтвер- 
дить свои показаня и уличить во лжи Михаила Нагово, 
сослался на двухъ свидЪтелей: Григоря Нагово и Михаи- 
лова человзка Нагово—Бориеку Овонасьева, которыхъ слЪ- 
дователи и поставили передь собой (листъ 4-ый). 

РЪчи Григоря Нагово мы слышали, онЪ изложены, 
какъ указано, на 7-омъ листЪ (опуская пока 5-ый). 
ДалЪе въ дВлЪ появляется Василиса Волохова! Куда же 
дЪвалея Бориска Овонасьевь? Что же забыли про него, 
стоящато передъ слЪдователями, а почему то занялись 
допросомъ Василисы Волоховой? — Между тЪмъ, показаше 
Бориски Овонасьева, перебивая „рЪчи“ Василисы Волохо- 


*) СлЗдуеть принимать во внимане, что одинЪъ или два мм. 
должны идти на место склейки пистовъ и тЪмъ укорачивать пятно; 


поэтому при склеенныхь листахъ, пятна на 4-и 7 листахъ соста- 
вятъ, въ дьйствительности, не 17 см., а 16,8 см. 


83 


вой, появляется на листЪ 6-омъ. Если посмотримъ на пятно, 
на мЪстБ соединевя обЪихъ склеекъ 5-го листа, то уви- 
димъ, что оно чрезвычайно мало и отличной отъ сосЪд- 
НИХЬ формы, имъющее всего 7,8 см., тогда какъ преды- 
-дущее равнялось почти 17 см. Яено, что эта склейка съ 
приказомъ поставить къ допросу Василиеу Волохову и 
жильцовъ, которые были съ царевичемъ, вставлена не на 
то мъето, гдЪ оно было первоначально. Мы должны имЪть 
за, 7-ымъ листомъ листь 6-ой, съ показаюмемъ Бориски 
Овонасьева, р$чи котораго и записаны въ протоколЪ по 
надлежащей формЪ, послЪ Григоря Нагово, начинаясь 
восклицаюемъ „А“, чмъ указывается на противупостав- 
леше съ предыдущимъ допрашиваемымъ: 


Листь 6-ой. „А Бориско ®Феонасъевъ, Михаиловь же 
человЪкъ Нагово, въ розпросе сказалъ: какъ приЪзхалъ 
Темиръ ЗасЪцкой во оторникь въ вечеру на Углечь, и 
Михаило Нагои учалъ говорити, чтобъ ножи собрати, да 
положити на т5хъ побитыхъ людеи, и учалъ приказывати 
Русину Ракову, а велЪлъ собрати ножи, да положити на 
тЪхъ побитыхъ людеи, и палицу желЪзную велЪлъ взяти 
у Михаила у Битяговского въ клети, да велЪлъ на тЪхъ же 
людеи положити; а Русинъ у него Раковъ пыталъ ножа, 
и онъ Бориско сказалъ ему, — есть ножъ таковъ у Гри- 
горья Нагово нагаискои; и Русинъ Раковъ пыталъ про 
тоть ножь у Григорья Нагово, и Григореи Русину ска- 
залъ, что есть у него ножъ за замкомъ, а ключь у Ми- 
хайла у Нагово; и хнъ Бориско ходилъ фтъ Григорья къ 
Михаилу къ Нагому для ключа, и Михаило съ нимъ къ 
Григорью и ключь послалъ; и Григореи съ Русиномъ по 
ножь ходилъ и, вынявъ Григореи ножъ, утдалъ Русину, 
и Русинъ тоть ножъ на т8хъ побитыхь людеи и поло- 
жилъ; а Тимоха, Михаиловъ человЪкъ, въ понедЪлникЪ 
въ вечеру збежалъ, невЪдомо гдЪ“. 

Итакъ, выяснилось, что 2-ая склейка 5-го листа, съ 
приказомъ слЪдователей поставить Василису Волохову и 

3 


34 


жильцовъ, помъщена въ дЪлЪ неправильно. Ни по своему 
содержанию, ни по формЪ водяныхъ пятенъ эта склейка 
не подходитъ какъ продолжене 1-ой склейки 5-го листа. 
Часть пятна въ 2,5 ом. на 1-ой оклейкЪ 5-го листа и часть 
пятна въ 5,3 см. составляютъ вмЪстЪ лишь 7,8 см., тогда 
какъ приблизительная величина цЪфльнаго пятна на мЪетЪ 
обЪихъ склеекъ должна быть въ 17 ем. 

Переходя къ сл5дующему листу—6-му, на которомъ 
цЪъликомъ пом щено показане Бориски Овонасьева, и мЪето 
котораго въ дЪлЪ уже было опредЗлено нами выше, мы 
только укажемъ, что по формЪ евоихъ пятенъ этотъ листъ 
не подходить ни кь предшествующей ему 2-ой склейкЪ 
5-го листа, ни кь послЗдующему 7-му листу.— Верхнее 
пятно на листЪ 6-омъ почти цЪльное, не имЪетъ верхушки 
ВЪ 3 см., тогда какъ нижнее пятно на 2-ой склейкЪ 5 
листа равно 2,5 см., то-есть почти половинф цЪзльнаго 
пятна. 

СлЪдя по тексту дЪла, мы остановились на записи 
показавший Бориски Овонасьева. Изъ его рчей видно, что 
онъ довольно подробно разсказалъ про передачу Григорьемъ 
Нагимъ ножа Русину Ракову. Болзе Бориско Оеонасьевъ 
ни на кого не указалъ, ни на какихъ свидЪтелей не ссы- 
лался, и мы не имЪемъ прямыхъ указави изъ дЪла, чьи 
рьчи должны были слЪдовать послЪ Бориски Овонасьева. 

` Теперь напомнимъ, что у насъ осталась еще неболь- 
шая часть листа съ рЪчами Григоря Нагово, та самая, 
которую архивартусь помЪстилъ велЪздъ за 4-ымъ листомъ 
и которая начинается неправильно, и какъ бы неожи- 
данно, словами: „А’Григореи Нагои въ розпросе сказалъ...“. 
Не есть ли это вторичный, дополнительный допросъ Гри- 
горю Нагому, послЪ того какъ стояший съ нимъ Бориска 
Овонасьевъ указалъ на него, какъ на главное лицо въ 
дЪлЪз передачи Русину Ракову ножей, для положешя ихъ 
на побитыхъ Угличанъ? ВполнЪ естественно, что слЪлдо- 
ватели, получивши отъ Бориски Овонасьева тая важныя 
свъдЪшя, снова обратились къ Григорью Нагому съ до- 


35 


полнительнымъ разспросомъ, въ которомъ бы онъ или со- 
зналея, или опровергъ показанное Борискою Овонасьевымъ. 
Беря теперь 1-ую склейку 5-го листа, мы увидимъ сей- 
часъ, что дЪйствительно она какъ разъ содержитъ эти до- 
полнительныя показаня, гдз Григорий Нагой, спрошенный 
слЪдователями, сознался въ дЪйотняхъ, указанныхъ Бо- 
рискою Овонасьевымъ: 

Листь 5-ый. „А Григореи Нагои въ розпросе сказалъ: 
что городовои приказщикъь Русинъ Раковъ пыталъ у него 
про ножъ, и онъ Григореи сказалъ ему, что есть у него 
ножь нагаиской, да за замкомъ, а ключъ у брата ево, у 
Михаила Нагово; и онъ челов ка своего Бориска и посылалъ 
къ брату своему, къ Михаилу, и братъ ево Михаилу съ 
человЪкомъ сь ево и прислалъ къ нему ключь, и \нъ, 
вынявъ ножъ, и далъ городовому приказщику Русину Ра- 
кову“. 

Яено, что за листомъ 6-ымъ долженъ слЪдовать листъ 
5-ый, верхняя его половина. 

Подтвердимъ наши указаня ссылкой на пятна. 

Помзщая листъ 5-ый велЪдь за 6-мъ. мы на мЗетъЪ 
склейки получимъ большое пятно, состоящее изъ двухь 
частей: одна въ 3,5 ем., другая въ 12,8 см., а всего 
16,3 см.; отбрасывая 2 миллиметра на мЪсто склейки, по- 
лучимъь 16,1 см. Сравнивая это пятно съ вышележащимъ 
цвльнымъ пятномъ, на серединЪ 6-го листа, мы увидимъ, 
что по своей величин оно занимаетъ мЪето въ послЪло- 
вательномъ рядЪ уменьшеня пятенъ, по мфрЪ удаленя 
'листовъ вглубь свитка, вполнЪ правильно, такъ какъ пре- 
дыдущее пятно, на серединЪ 6-го листа, равно 16,2 см. 


Слфдуюций листь—7-ой, который уже быль нами раз- 
смотрЪнъ, содержить показан!е Григор1я Нагово. 

Листъ этотъ долженъ быть пом$щень велЪдъ за 4-мъ. 
Показане Григоря Нагово не уместилось на одномъ листЪ 
и имЪетъ продолжеше на слздующемъ—8-омъ, который 
также почти весь заполненъ текстомъ. На оставшемся 


36 

внизу свободномъ мзетЪ сдфлана подпись духовника Гри- 
горья Нагово—попа Богдана: „Къ с$мъ рЪчемъ хтецъ ду- 
ховнои Григорь^ Нагово цареконстантиновскои попъ Бог- 
данъ руку приложилъ“. На оборотной сторонЪ листа, по мЪету 
скейки его съ 8-мъ листомъ, имВемъ рукоприкладетво самого 
Григор1я Нагово: „Къ еЪмъ рЪчемъ Григореи руку ложилъ“. 
Ниже сдЪлано рукоприкладство архимандрита Федорита: 
„А въ ть поры былъ у спросу Воскресенскои архимарить 
Оедоритъ и къ т5мъ р$чемъ и руку приложилъ“. 


Листь 8-0й, составляя продолжен!1е показан!й 
Григор1я Нагово, уже по содержанцо текста указы- 
ваетъь на правильность своего положевя въ дЪлЪ, т. к. 
конецъ 7-го листа и начало 8-го занято одной фразой: 
(л. 7) „и туть ево убили (л. 8) до смерти....“. 


Листь 9-ый. Этотъ листъ есть отрывокъ отъ че- 
лобитной, поданной неизв стнымъ лицомъ. 

Сохранившаяся часть состоитъ изъ одного цЪльнаго 
листа и содержить вторую половину челобитной, врн%е ея 
конецъ; только верхушка листа слегка оборвана, впрочемъ 
безъ утраты строкъ текста. Въ издан угличекаго слЪд- 
ственнаго дзла А. С. Суворина относительно разсматри- 
ваемаго листа замЪчено: „начало этого обрывка столбца 
оторвано (около \/, вершка)“. Однако это не соотвЪтетвуеть 
дъйствительности, т. к. правый верхй край листа сохра- 
нился полностью, на немъ ясно видна полоса мяздриннаго 
клея и даже уголъ оть предыдущаго листа, оторвавиийся 
вслЪдетве прочности склейки. 

Приведемъ содержаше этого отрывка, чтобы выяснить, 
кому онъ могъ принадлежать и привильное ли онъ зани- 
маеть мЪото въ дл. 

ен... и. Михалу Нагово’ ро[з]говари- 
вати и посадцкимъ люде[мъ|, чтобъ хнъ, Михаила, унелъ 
шумъ и дурна которого не здЗлалъ, и царица де, госу- 
дарь, Марья и Михаило Нагои де Михаила Битяговекого. 


[В 


87 


туто велЪли убити посадцкимъ людемъ. И Михаило побе- 
жалъ въ Брусеную избу, а съ нимъ Микита Качаловъ, и 
Михаила из-ызбы выволокли и тутъ убили, а сына Ми- 
хаилова Данила и Данила Третьякова велзлъ убити Ми- 
хаило Нагои въ Дячье избЪ; да Михаило жъ, государь, 
Нагои велЪлъ убити посадиекихь людеи трехъ человзкъ, 
которые были прихожи къ Михаилу Битяговскому, да Ми- 
хаиловыхъ людеи Битяговского четырехъ человЪкъ, да жо- 
ночку Михаилову, розстрелявъ, въ воду посадили, да Оси- 
повыхъ людеи Волохова дву человЪзкъ, да Данила Треть- 
якова человЪка; а побивъ тзхъ людеи, въ ровъ велЪлъ 
пометать, а иныхъ, государь, Михаиловыхъ людеи Битя- 
говского въ тюрму посажали, и подворье Михаила Битя- 
говского велзлъ розграбить. И после, государь, того на 
завтрее, въ недзлю, присылалъ ко мнЪ Михаило Нагои 
челов ка своего, Борискомъ зовутъ, зъ грозою и съ лаею, 
а говорилъ, государь, мнЪ человЪкъ ево Бориско: чего де 
тебЪ здЪея дожить, того ль де и дожидаешся, что и тебя 
съ т5ми жь побитыми людми вмЪоте положити съ Михан- 
ломъ зъ Битяговскимъ съ товарыщи? Да меня жъ холопа, 
твоего 


(окончане на, сл$дующемъ листф—10-мъ, верхней его склейк$) 


после того искали и хотЪли потому жь убити; а гово- 
рилъ Михаило Нагои, что де бутто се язъ холопъ твои не 
для посохи присланъ, а присланъ провЪздывать вестеи, что 


у нихь дзетца. Милостивыи царь государь, покажи ми- 


лость, не вели мнЪ того въ опалу поставить въ посош- 
ныхъь людехъ Михаила зъ братомъ да ОндрЪя Нагихъ. 
Царь государь, смилуися“. 


Хотя прямого указанйя въ текстЪ нЪтъ, кому принад- 
лежитъ эта челобитная, но уже при бЪгломъ проемотрь 
ея содержаня, становится очевиднымъ, что она составлена 
городовымъ приказчикомъ Русинымъ Раковымъ. ЗдЪеь 
встрЪчаемъ т же факты, которые изложены и на 2-мъ, 
3-мъ, 4-мь и 5-мъ листахъ, а также въ другой чело- 


38 
битной Русина Ракова, поданной на УгличЪ митрополиту 
Геласшю (лиетъ +8). 

Въ разсматриваемомъ отрывкЪ главное мЪето отво- 
дится приказу Михаила Нагово Русину Ракову собрать 
ножи, пищали и палицу и положить ихь на побитыхъ 
угличанъ. Упоминается Бориско, человЪкъ Нагово: „..на- 
завтрее въ недзлю присылалъ ко мнъ Михаило Нагои чело- 
вЪъка своего, Борискомъ зовутъ“, и т. д. 

Въ высшей степени загадочнымъ кажется появленше 
челобитной Русина Ракова среди протокола слЗдетвенной 
Комиссии. Странно и то, что въ дЪлЪ нЪть рЪчей Русина 
Ракова, записанныхъ въ обычной протокольной формЪ, его 
къ допросу не ставили и не разспрашивали.—На приве- 
денномъ выше 3-емъ лист дЪфла записаны не рЪчи Ру- 
сина Ракова, а лишь возраженя противъ Михаила Нагово, 
съ указашемъ на его запирательство. Между тЪмъ, дЪло 
началось съ того, что слЪдователи, допросивъ Михаила 
Нагово, первыми записываютъ въ протоколъ его рЪчи; при 
чемъ въ этихь р$чахъ Михаило Нагой отрицаетъ всЪ тЪ 
улики, которыя привелъ противъ него Русинъ Раковъ. Та- 
кимъ образомъ, прочтя первые листы дЪла, ясно видимъ, 
что Русинъ Раковъ давалъ уже кавя то показащя, до до- 
проса Михаила Нагово, иначе послЪ дн! не сказалъ бы 
слЪдователямъ, что онъ „Михаило Нагой посадцки[мъ] вся- 
кимъ людемъ побити ихь (т. е. Михаила Битяговского и 
сына его Данилу) не веливалъ.....; а ножеи, унъ; и пища- 
леи, и палки жел$зные и сабель городовому приказщику] 
Русину Ракову збирати и класти на побит[ыхъ| людеи не 
веливалъ; а збиралъ ножи, и пища[ли, и сабли и палку 
желЪзную и клалъь на побитыхъ] людеи городовои при- 
казщикъ Русинъ Раковъ; и го[ро]дового хнъ приказщика 
къ целованью не приваживалъ, то на него городовои при- 
казщикъ взводитъь“. 

Однако, кажется непонятнымъ, какимъ образомъ Ру- 
синъ Раковъ могъ давать кая то показанйя и говорить 
раньше Михаила Нагово, когда въ протокол допросныя 


39 


рЪчи Нагово записаны первыми и листъ содержащий эти р$чи 
начинается словами: „И тово жъ дни, маия въ ©! [19] 
день въ вечеру, приЪхали на Углечь князь Василей, и 
ОндрЪй и Елизареи и [разспрашивали Михаила Нагово...“ 

При настоящемъ состоянш подлинника дЪла не легкой 
загадкой является, какъ согласовать два вопроса: 1) слз- 
дователи, възхавши въ Угличъ, первымъ начали допра- 
шивать Михаила Нагово, 2) а самъ Михаила Нагой указы- 
ваетъ, что обвинешя, которыя на него „взвель“ Русинъ 
Раковъ, ложны. Словомъ, выходитъ, что „оба раньше“ 
другъ друга начали говорить и давать свои показаня! 
Естественно, что историки вывели заключеше о сомнитель- 
ности такого протокола. 

Карамзинъ, говоря о недобросовЪстномъ веденши Шуй- 
скимъ слЪдетыя, указываетъ, что: „собравъ’ духовенство 
и гражданъ онъ (Шуйсюй) спросилъ у нихъ: какимъ обра- 
зомь Димитр, отъ небреженя Нагихъ, закололь самъ 
себя?“ *) Этимъ, такъ сказать, Шуйсвй какъ бы умышленно 
ограничилъ свидфтелямъ возможность разсказывать то, что 
они сами видЪзли и слышали оть другихъ, и должны были 
отвфчать лишь на вопросы поставленные Шуйскимъ такъ, 
чтобы можно было свалить всю вину на Нагихъ. 

Аржепископь Филареть о допросЪ МихаилЪ Нагому 
говоритъ.—„Этотъ самый первый допросъ въ слЪдетвенной 
бумагЪ предложенъ такъ: „которымъ обычаемъ Царевича 
не стало? И что его болЪзнь? И для чего онъ велЪль 
убити Битяговскаго?“. Если уже спросили: какимъ обра- 
зомъ Царевичъ умеръ? то вопросъ: „и что его болЪзнь?“ 
или лишнш, или онъ указываеть на особенныя намзренмя 
судей. Если хотБли вторымъ вопросомъ пояснить первый, 
то надобно было спросить: оть болЪзни ли умеръ Паре- 
вичъ, или насильственно? Спрашивая же только о болЪзни 
судей, заставляютъ думать, что имъ хочется, чтобы не 


*) Н. М. Карамзинъ. Исторля Государства Росайскаго. Изд. 
Эйнерлинга. Кн. ПТ, т. Х, стр. 80. 


+0 
говорили о насильственной смерти Царевича, а только 
подтверждали, будто онъ закололъ себя въ припадкЪ 
болззни, имъ, судьямъ извЪетной. Какъ хотите, а эти 
вопросы подозрительны. Но воть и еще подозрьше въ 
неправдЪ слЪдователей, возбуждаемое самымъ началомъ 
дЪла ихъ. СлЪдователи начинаютъ, прежде всего, до- 
праптивать Михайла Нагаго, и допрашиваютъ не только о 
смерти Царевича, но и о томъ, зачфмъ Нагой велЪлъ 
убить Битяговскаго и другихъ; зачЪмъ велзлъ положить 
на убитыхъ ножи; зачЪмъ собиралъ людей и приводилъ 
къ присягЪ Русина Ракова? Для каждаго понятно, что 
существенное дДЪло, ДЪло самой величайшей важности, 
ч$мь должны были заняться слЪдователи, есть смерть 
Царевича; а они, въ самый первый разъ, выставляють 
вопросы, совоЪмъ сторонше для главнаго дЪла. Велзлъ ли, 
‘или не велЗлъ, Нагой класть ножи на трупы убитыхъ, 
это не только не имЪетъ связи съ смертшю Царевича, но 
и не служитъ къ обвиненио, или оправданпо, Нагаго по 
отношеншо къ смерти Битяговскаго и другихъ,—это дЪло 
особое, дЪло, которому должно было дать мЪето разв въ 
концЪ слЪдетыя о смерти Царевича, а не въ самомъ 
началЪ. Иначе слЪдователи самымъ первымъ допросомъ 
своимъ уже показываютъ, что хотятъ не того, чтобы при- 
вести главное дЪло въ ясность, но р®шились запутать 
его и, если удастся, выставить въ другомъ видЪ. ТЪмъ же 
началомъ слЗдетв!я и обстоятельствами дЪла вполнЪ оправ- 
дывается извЪеше лЪтописи, что о происшестняхъ въ 
УгличЪ получено было вЪрное донесене въ МосквЪ, но, 
вмъето сего донесеня, Годуновъ представилъ царю другое, 
заранзе приготовленное, о самозаклани Царевича въ па- 
дучей болЪзни. Съ чего елЪдователи начинаютъ допросы 
свои допросомъ не только о болЪзни Царевича, но и о 
разныхъ обетоятельствахъ? По смерти Битяговекихъ, Ка- 
чалова, Третьякова, городъ остался во власти Нагихъ, 
которые, безъ сомнфнйя, не писали ни о болЪзни Паре- 
вича, ни о томъ, что Михайла Нагой велЪлъ убить Битя- 


41 


говекихъ. Откуда же эти извЪзсмя въ самомъ первомъ 
допрос? Если допустить, что слЪдователи, по прибыти 
въ Угличъ, прежде всего выслушали городоваго прика- 
щика, Русина Ракова, и съ его показан! взяли свои во- 
просы М. Нагому, то опять не въ порядкЪ дзла, зачЪмъ 
доносъ лиць столько важныхъ, каковы Наше, родотвен- 
ники Царевича, въ самомъ началЪ дЪла приведенъ въ по- 
дозрЪ ше, и ему предпочтенъ доносъ челов ка столько мало- 
значашаго? Каждый согласится, что предпочитая доносъ ка- 
кого ни будь городничаго доносу Нагихъ, слЪдователи 
обнаруживаютъ, по крайней мЪрЪ, какую-то непрязнь къ 
Нагимъ и кь ихъ доносу, —непрязнь, которая сама обли- 
чаеть нечистый ходъ дЪла°). 

С. М. Соловьевъ, мЪтко указывая всЪ противоря, 
встр чающияся въ слЪдетвенномъ дЪлЪ, также отмЪтилъ 
и эту странность.— 

„СлЪдователи пруЪхали 19-го мая, вечеромъ; въ тотъ 
же вечеръ сдфлали допросъ МихайлЪ Нагому, и о чемъ 
же спросили? не о томъ только, какъ приключилась смерть 
царевичу и что происходило потомъ? но спросили: какая 
_бол№знь была у царевича, зач мъ онъ, Нагой, велзлъ убить 
извЪетныхь людей и положить на нихъ оруже, зачъмъ 
сбиралъ людей, приводилъ городового прикащика ко кресту? 
Тотчасъ же представляется вопросъ: какимь образомъ слт- 
дователи могли узнать все это? **) и послЪ уже изъ ро- 
зыска открывается, что слфдователи, пр!Ъхавъ въ Угличь, 
прежде всего выслушали городового прикащика, Русина 
Ракова, который обвинилъ Нагихъ и показалъ, что царе- 
вичъ убилея самъ. И такъ въ самомъ началЪ акта мы 
уже замЪчаемъ подозрительную неточность: о Русиниь Ра- 
®0в7%з ничего не сказано, и прямо дьлается допровъ Нагому 
на основани показами Русича Ракова!“ ***). 


*) Чтетя въ Имп. Общ. И. и Д.Р., 1858. Книга первая, стр. 17-- 18. 
+) Курсивь наптъ. 


##*) О. ОСоловьевъ. Истор1я Росаи съ древнзйшихь временъ. 
Томь УП, изд. 3. М. 1870, стр. 391. . 


42 


Теперь обратимся къ динпломатическому изелВдованио 
этого загадочнато мЪста документа. 

Все затруднеше повидимому только въ томъ, что чело- 
битная Русина Ракова помфщена въ дзл% посл допроса 
Михаила Нагово. Но если бы челобитную можно было пе- 
реставить куда-либо раньше листа съ допросомъ Михаила 
Нагово, то вся загадка исчезаеть и вопросъ объясняется 
очень просто и скоро. Но, скажутъ, какъ же можно пере- 
ставить челобитную Русина Ракова на мЪето предшеетвую- 
щее показамямъ Михаила Нагово? Тогда окажется, что 
Русинъ Раковъ далъ свои показаня раньше, чёмъь Шуй- 
СИ съ товарищами начали вечеромъ 19-го мая вести раз- 
слЪдоваше, гдЪ первым былъ допрошенъ Михаило Нагой — 
На это мы позволимъ себЪ отвЪфтить, что до сихъ поръ 
было какое-то заблуждеше, заставлявшее видЪть въ пре- 
словутомъ листЪ, со словами: „И тово жъ дни, маия въ 
$" [19] день, въ вечеру, призхали на Углечь“ и т. д., 
начало работы Комисош. Начать съ того, что угличекое 
слЪдетвенное ДЪло, какь мы указывали, начинается по 
подлиннику совсЪмъ не со словъ: „И тово жъ дни, маия 
въ ©! [19] день, въ вечеру, приЪзхали на Углечь..“, а не- 
большимъ отрывкомъ съ допросомъ слЗдователями Русина 
Ракова. Это упущено изъ виду воЪми изелздователями, 
и упущенно именно потому, что они не видали оригинала, 
а пользовались для своихъ работъ печатнымъ издашемъ 
1819-го года, гдЪ первый листъ дъла по какимъ то стран- 
нымъ соображенямъ помЪщенъ передъ 9-мъ листомъ, т. е. 
передъ челобитной Русина Ракова. Едвали издатели не 
замЪтили, что 1-й лиетъ есть отрывокъ отъ протокола съ 
р%»чами Русина Ракова, а лиетъ 9-й содержитъ его челобит- 
ную. Историкъ С. М. Соловьевъ, конечно, не отмЪтилъ бы 
мнимую странность слЪдоваюшя рзчей Русина послЪ того, 
какъ Нагой уже допрашивалея по вопросамъ указаннымъ 
самимъ Раковымъ. Въ этомъ виноваты издатели акта. 

Но теперь является вопросъ, какъ мы должны раз- 
сматривать тоть маленьюми клочекъ листа, который содер- 


48 


жить р5чи Русина Ракова? Онъ долженъ предшествовать 
листу 2-му, т. е. листу со словами: „И тово жъ дни“— 
это достаточно выяснено выше, гдЪ мы подробно разема- 
тривали его. Но изъ того же 2-го листа видно, что засЪ- 
дашя Комисаи начались съ допроса Михаила Нагово. 
СлЪдовательно тотъ клочекъ 1-го листа есть часть отъ ка- 
кихъ то показаний Русина Ракова съ рядомъ уликъ про- 
тивъ Михаила Нагово. эти свЪдЪвя были сообщены Ру- 
синомъ до начала засЪдавй, т. е. до того времени, когда 
протоколистъ записалъ фразу: „И тово жъ дни“. 

Теперь уже наполовину становится яснымъ, почему 
угличекое слЪдетвенное дзло начинается съ допроса Ми- 
хаила Нагово: именно потому, что Русинъ Раковъ увЪдо- 
миль слЪдователей о поступкахъ Нагово, и увЪдомилъ 
ихъ тогда, когда слЪдователи еще не начали своихъ за- 
сдан. Но почему же слЪдователи начали разговоръ и 
разспросы съ Русинымъ Раковымъ, едва въьтали въ Углич? 

Для ръшеня этого вопроса мы и обратимся къ подлин- 
нику, именно къ челобитной Русина Ракова. 

Начнемъ съ раземотрзя водяныхъ пятенъ на 9-мъ 

листв.— Онз имЪютъ совершенно отличную форму отъ веЪхь 
другихъ пятенъ на бумагЪ подлинника. Въ послЪднемъ всЪ 
пятна близки къ овалу и разнятся между собой только вели- 
чиной; ихъ раздзляетъ просвЪтъ (непромоченная часть бу- 
маги), напоминающ!й собой форму рыбъяго хвоста, хорошо 
различимую на листахъ сь 3-го по 20-ый. На 9-омъ же 
лист мы видимъ пятна, которыя заполняютъь почти всю 
поверхность листа; остаются лишь два серповидныхъ про- 
свЪта, расположенныхъ одинъ подъ другимъ. Это указы- 
ваетъ что листъ 9-ый промокъ вильниве встьхъ другихъ ли- 
с71овъ%, имъющихся въ дЪлз, а слВдовательно этотъ 9-ый 
листь въ то время, когда документь промокалъ, былъ са- 
мымъ близкимъ къ началу дЪла изъ веЪхъ сохранившихся 
до настоящаго времени листовъ. 

Отсюда простой выводъ: изъ вс$хь имфющихся въ 
нашемъ распоряженм листовъ на первомъ мЪетз мы 


44 


должны помЪетить листъ 9-ый, т. е. челобитную Русина 
Ракова. 

Пойдемъ дальше и посмотримъ, насколько пятна, при 
современномъ помвщени листа 9-го и его конца на лиетв 
10-омъ между листами 8-ымъ и второй склейкой 10-го 
листа, будуть соотвЪтствовать другъ другу по своей формЪ, 
и можно ли согласиться, что челобитная занимала это 
мЪето въ документЪ во время его порчи водой. Беря 
8-ой лиетъ, мы видимъ на немъ два большихъ оваль- 
ныхъ пятна, разд$ленныхъь между собой просвЪ$томъ въ 
формЪ рыбьяго хвоста. Длина пятна (нижняго) на лист» 
8-мъ равна 16,5 см., между т5мъ на листЪ 9-мъ— 17,5 см., 
т. е. оно больше посл$дующаго на 1 см., тогда какъ ве- 
личина его должна быть меньше, —16,5 см. КромЪ того, на 
листВ 8-омъ, внизу, имЗется просвфть въ формЪ рыбъяго 
хвоста, но его лЪвая часть заходитъ на слздуюций лиеть, 
т. е. на 9-ый, на самомъ же дЪлЪ на листЪ 9-омъ вся 
верхушка силошь залита водой. Нели теперь сравнимъ 
пятна 9-го листа съ посл5дующими пятнами, на второй 
склейкЪ 10-го листа, то и здВеь замфтимъ ихъ полное не- 
соотвзтетве, которое видно съ перваго взгляда. Верхняя 
склейка почти вся темная отъ воды и лишь сверху есть 
проевЪтъ, вторая же склейка съ округлыми пятнами, изъ 
которыхъ верхнее усВчено вверху и конечно никакого про- 
должеюшя на верхней склейкЪ не имЪеть. Это мЪето доку- 
мента служить лучшимъ и безспорнымъ доказательствомъ 
значешя пятенъ въ изслЪдовави порядка листовъ дЪла. 
Итакъ, кажется достаточно свидЪтельствъ, говорящихъ, что 
листь 9-й долженъ предшествовать во$мъ имъющимся въ 
ДЪлЪ листамъ.—И смыелъ текста говоритъ за это, и не- 
умЪстное присутств!е челобитной, и форма пятенъ. 

Однако мы все еще не сказали, гдЪ же должно пом*- 
стить челобитную Русина Ракова и какъ связать ее съ 
остальнымъ текстомъ, наконецъ, какое же значене могла 
имЪть челобитная, поданная на имя государя. 

ДЪло это повидимому рЪъшается сл$дующимъ образомъ. 


45 


Городовой приказчикъ Русинъ Раковъ, являвпИйся од- 
нимъ изъ самыхъ крупныхъ административныхъ лицъ 
Углича *), естественно принималъ весьма дЪятельное уча- 
сте во всЪхъ дЪлахъ, происходившихъ въ УгличЪ послЪ 
смерти царевича. Въ слБдотвенномъ актЪ мы то и дзло 
встрЪчаемъ его имя и видимъ хлопочущимъ вмЪетЪ съ 
Нагими, но по пр!здЪ слЪдователей его роль мВняется и 
онъ даеть пълый рядъ уликъ противъ Михаила Нагово. 

Мы не знаемъ, на комъ лежала обязанность извЪстить 
царя о случившемся въ УгличЪ, но, судя по должности Ру- 
сина Ракова, послать въ Москву гонца долженъ былъ онъ. 

Для насъ совершенно непонятно, почему арх. Фила- 
реть считаеть Русина Ракова „малозначащимъ“ лицомъ 
и называетъь „доносомъ“ прямыя обязанности городового 
приказчика, главнаго административнаго лица Углича, 
вЪдавшаго въ немъ порядокъ. 

Выъхала Комисая, съ Шуйскимъ во главЪ, вЪроятно въ 
тотъ же день, какъ прискакалъ гонецъ изъ Углича. Но раньше 
Шуйскаго и другихъ сл$дователей въЪзхалъ въ Угличъ Те- 
миръ Засъцкой,—именно во вторникъ 18-го, „въ вечеру“, 
а на другой день, также вечеромъ прИзхалъь Шуйский. Вотъ 
ВЪ это то время, до въЪззда Шуйскаго въ Угличъ, Русинъ 


*) Городовой приказчикъ— самостоятельный до введен1я 
воеводъ или до назначенля въ извфстный городъ воеводы приказ- 
ный челов къ въ Московскомъ государств, существовавпий, наравн*. 
съ намВостниками, въ перлод кормлений. Въ это время Городовые 
приказчики собирали подати, отводили земли монастырямъ, испол- 
няли нЪкоторыя полицейсвя и судебныя обязанности. Въ началЪ 
ХУ в. значене Городовыхь приказчиковъ увеличилось. Со времени 
повсемВстнаго введевня воеводскаго управленйя, они, какъ самостоя- 
тельные приказные люди, становятся исключенемъ. Какъ подчинен- 
ные воеводамъ приказные люди, Городовые приказчики изъ отстав- 
ныхъ дворянъ и дЪзтей боярскихъ въ ХУП в. являются приблизн- 
тельно въ той же роли, какъ и городниче, вЪдая городъ въ тЪс- 
номъ смыслЪ. Въ большинствз случаевь быль одинъ Городовой 
приказчикъ на цфлый городъ. (Энциклон. слов. Брокгауза и Ифрона, 
т. [Х, стр. 814). 


46 


Раковъ, узнавпий отъ Темира ЗасЪцкаго о назначенйи слЪд- 
стыя, и воспользовался, чтобы какъ слфдуеть оградить 
себя и указать виновника. Но и въ первоначальной гра- 
мотЪ, посланной въ Москву, могли быть не одни указаня 
о смерти царевича, но'и другя подробности, такъ что слЪ- 
дователи могли быть знакомы съ поступками Нагово еще 
въ МсеквЪ. Темиръ ЗасЪцюй, къ сожалЪ ню не извЪетный 
намъ по своему положено человЪ къ”), пр!’Бхавши на Угличъ, 
кое-что могъ сообщить о предстоящей расправЪ, что сразу 
заставило приняться за работу и Михаила Нагово, и Русина 
Ракова.—„Какъ шуЪхалъ Темиръ ЗасЪцкой во вторникъ 
въ вечеру на Углечь (говорилъ Бориеко Овонасьевъ слЪдова- 
телямъ) и Михаило Нагои учаль говорити, чтобъ ножи со- 
брати да положити на тЪхъ побитыхъ людеи и учалъ при- 
казывати Русину Ракову, а велЪль собрати. ножи да по- 
ложити на тЪхъ побитыхъ людеи...“ 

Григорий Федоровъ сынъ Нагово также разсказываетъ, 
что: „во вторникъ маия, въ ©! [19] день, (ошибочно, т. к. во 
вторникъ было 18-ое число) братъ ево Михаило Нагои велЪлъ го- 
родовому приказщику Русину Ракову збирати ножи, и ве- 
лзлъ курячью кровью кровавити; да вел$лъ палицу же- 
лЪзную добыть. И тЪ ножи и палицу велЪлъ братъ ево 
Михаило Нагои покласти на тЪ люди, которые побиты: на 
Осипа Волохова, да на Дани.. на Михаилова сына Битя- 
говского, да на Микиту на Качалова, да на Данила на 
Третьякова для того, что де будто се т% люди царевича 
Цмитря зарЪзали“. (Листъ 8-ой). 

Таковы мЪры, принятыя Михаиломъ Нагимъ и Руеи- 
нымъ Раковымъ, при чемъ все это было рЪшено лишь 
послЪ пр!зда Темира на Угличъ, а цълыхъ четыре дня, 


(Листъ 6-ой). 


*) Упоминан1е объ немъ мы встрЪтили въ труд И. Е. ЗабЪ- 
лина—Домашейй быть Цариць (изд. 8, стр. 370), гдЪ приведена; че- 
лобитная вдовы Камышниковой, поданная въ 1642 г. Чвлобитчица, 
указывая службу покойнаго мужа, между прочимъ пишетъ: „елу- 
жильъ мужъ мой прежнимъ государемъ...... былъ на Низу въ г. Астра- 


хани съ головою съ Темиремъ ЗасЪцкимъ“. 


47 
съ субботы 15-го по вторникъ 18-го включительно, Ми- 
хаило Нагой былъ повидимому спокоенъ въ составленномъ 
планЪ и не ждалъ наказан!й за уб1йство угличанъ, а тъмъ 
боле раскрытя истинной причины смерти царевича. Но 
неожиданныя вЪсти изъ Москвы сразу заставили его при- 
нять боле рЪшительныя мЪры, а вмЪстЪ съ тьмъ и наив- 
ныя: положить на убитыхъ угличанъ палицу, ножъ и ва- 
мопалъ для того, „что будто се люди царевича Дмитрем 
убили“. 

Русинь Раковъ принималъ дфятельное участе въ вы- 
полнеши различныхъ плановъ Михаила Нагово. Несомнзнно, 
Раковъ боялся насиля со стороны Нагово, который не оста- 
навливалея ни передъ ч$мъ, лишь бы оправдать свои по- 
ступки, и поэтому Русинъ подчинялся всЪмъ его приказа- 
шямъ. Но, дождавшись удобнаго момента, Русинъ быстро из- 
мънилъ планамъ Нагово и выдалъ все, что подготовлялось 
имъ кь пр!Ъзду слВдетвенной Комисаи. Однако, Русину Ра- 
кову самому надо было предотвратить всякую возможность 
подозрЪвя въ соучасти съ Михаиломъ Нагимъ, такъ какъ 
онНъ самъ доставалъ ножъ, рЪзалъ „куря живого“ ит. п., 

_и Русинъ задумаль предупредить Ъдущихь въ Угличь 
слЪдователей и отправляетъ на встрфчу Шуйскому чело- 
битную (а возможно везетъ ее самъ), въ которой показы- 
ваетъ всЪ приготовлен1я Михаила къ предстоящему розыску. 

Русину, какъ административному лицу, не составляло 
трудности вручить челобитную Шуйскому. Изъ слздетвен- 
наго дЪла мы знаемъ, что съ конюшни Битяговскаго брали 
лошадей и выЪзжали на нихъ по дорогамъ для прЕзжихъ 
людей съ Москвы. 

Конюхъ Михаилъ Григорьевъ у допроса указалъ, что 
„взяли посадцкие люди Гванъ Тихоновъ, да Ляпунъ хлЪо- 
никь, да Васка НедорЪзъ 1 всЪ посадцкие люд] и] съ Ми- 
хаилова двора Битяговского восмь лошадеи коневъ и ме- 
риновъ, и тъ де-и лошади привели на конюшню на паре- 
вичеву, и тъ де-и лошади исъ конюшни ‘имали посадикие 
люди 1 выезжали на нихъ за посадъ по дорогамъ, по Пе- 


48 


реславскои по дороге, да по Сулоцкои дороге, для призз- 
жихъ людеи съ Москвы; и какъ бы де-и хни на тЪхъ до- 
рогахъ сьЪхалися съ людми, и имъ было тотчаеъ въ го- 
родъ вЪеть учинити. А велълъ имъ по тёмъ дорогамъ 
для вестеи Ъздити Михаило Нагои, а выезжали хни на 
тъхъ лошадехъ по дорогамъ по три дни; да и посошные 
люди съ ними сь посадцкими людми на дороги выезжали 
жь хть посаду верстъ по пяти и по шти; а какъ пере- 
стали Ъздити, и тЪ лошади посацкие люди взяли съ Ру- 
синомъ Раковымъ и чтвели ихъ хпять на Михаиловъ 
дворъ Битеговекого“. (Листы 35 и 36). 

Содержаше челобитной, поданной Русиномъ Раковымъ, 
и заключается въ нашемъ 9-омъ (и отрывкВ 10-го) листЪ. 
Она писана тЪмъ же почеркомъ, которымъ написана боль- 
шая часть дЪла; это, конечно, указываетъ, что въ дъЪло 
была помфщена кошя, подобно челобитной вдовы Битя- 
говской. (Листы 45 и 46). 


СлЪдователи узнали изъ челобитной, хитро и обду- 
манно составленной, далеко не все, что дЪлалъ Нагой 
вмЪств съ Русиномъ, но лишь то, что относилось до одного 
Михаила Нагово.. 


Русинъ подробно изложилъ свЪдЪыя объ убйствъ 
угличанъ, почти каждаго въ отдЪльности, и указалъ, что 
къ нему присылали Наше своего человЪка „з грозою и 
лаею“ и хотЪли его убить. Объ остальномъ Русинъ пока 
умолчалъ, ибо, какъ указано, принималъ учаете въ при- 
готовлешяхъ Нагихъ. 


Прочтя челобитную, слдователи задали Русину рядъ 
вопросовъ по отдзльнымъ пунктамъ, на которые онъ далъ 
свои показан1я, весьма неблагопрлятныя для Михаила На- 
гово. Эти показанйя, вЪроятно, записаны были слЪдовате- 
лями въ протоколЪ, и отъ нихъ уцзлЪль тотъ небольшой 
отрывокъ, которымъ начинается подлинникъ угличекаго 
слЪдетвеннаго дзла.—,„И князь Василеи, и Ондр$Зи и Елиза- 
реи вспрусили городового приказщика Русина Ракова: для 


9 


чево тебЪ велЗлъ ножи, и палицу, и сабли и самопалы 
Михаило Нагой класти на убитыхъ людей? 

И Русинъ Раковъ сказалъ: что велзлъ ем[у Михаило 
Нагои на побитыхъ лю[лей]... [палицу, и сабли и само- 
п[алы... и при.... того, что будто се тЪ люди царевич[а] 
[Фмитрел убили“. 

ПослЪ сказаннаго Раковымъ для слЪдователей стало 
яснымъ, какъ приняться за розыскъ.—,„И тово жъ дни, 
маия въ ©! [19] день въ вечеру, приЪхали на Углечь... 
(записано въ протокол) и [разопрашивали Михаила На- 
ово: = 

Изъ сдБланныхь надъ подлинникомъ наблюдений 
ясными и понятными становятся и отрывокъ съ допро- 
сомъ Русину Ракову, и появлен1е его челобитной. 

Отсюда мы вправЪ утверждать, что челобитная по- 
мЪщена была въ середину дЪла отнюдь не Шуйскимъ, а 
архивар1усомъ, приводившимъ въ порядокъ документъ. 

Еще одинъ вопросъ требуетъ разъяесненйя. 

Если листъ, занятый челобитной, и имфетъ самыя 
большия. пятна изъ всЪхъ сохранившихся листовъ дЪла, 
но въ то же время отличной сохранности, то почему же 
1-ый листъ, со словами: „И князь Василеи, и @ндрЪи 
и Елизареи вспросили городового приказщика Русина Ра- 
кова...“ такъ обветшаль и такъ сильно порванъ, что не- 
обходимо было признавать его за тотъ, который находился 
вертнимьъ, наружнымь въ свиткЪ? 

Повидимому, это объясняется такимъ образомъ. 

Мы не знаемъ, въ какомъ порядкЪ находились листы, 
когда они попали въ руки архивар!уса во время Петра [-го; 
однако знаемъ, что дЪло тогда было уже подмочено, листы 
его частью расклеены, перепутаны и нЪкоторые утрачены 
совсЪмъ. Но вЪдь свитокъ промокъ, когда онъ еще быль 
цвлъ, слВдовательно и пятна образовались на немъ тогда 
же. ПослЪ порчи водой онъ принялъ тотъ видъ, въ кото- 
ромъ нашелъ его архивар!усь временъ Петра. Архиварусъ 
привелъ дЪло въ порядокъ по своему и помЪетилъ склейку 

4 


50 


со словами: „И князь Василеи, и @ндрЪи...“ первою въ 
дълъ, сдЪлавъ надпись на оборотЪ отрывка: „ДЪло розыскное 
Чо-го году про убивство превича Димитр.. вановича на 
Угличе. Конц. 1 начала нетъ“. Но этотъ листъ, служа въ 
ХУШ вЪквВ какъ бы обложкой ко всему евитку, сильно по- 
рвался, обветшалъ и былъ подклеенъ синей бумагой при 
Бантышъьъ-Каменскомъ. Никакъ нельзя считать, что лиестъ 
1-ый могь имЪть такой обветшалый видъ и быть порван- 
нымъ при архивар!усЪ Петровскихъ временъ, такъ какъ 
порваны именно 77% моста листа, на которыхъ едзлана 
запись объ утрат начала и конца документа и оть этой 
Петровскихъ временъ надписи оторвано н3Зеколько буквъ. 

Итакъ, челобитная Русина Ракова должна быть по- 
мЪъщена первымъ листомъ среди сохранившихся въ дЪлъ. 

Переставимъ эту челобитную и посмотримъ, не ска- 
жеть ли намъ еще что нибудь таковой порядокъ ли- 
стовъ. 

ЗдЪеь, конечно, является вопросъ: какъ помЪстить 
эту челобитную? Сл$дуеть ли ее считать самостоятель- 
ной, независимой частью, или же присоединить ‘къ 1-му 
листу, чтобы послЪ дей являлся продолженемъ челобитной? 
Выше (стр. 21) мы отмЪзтили, что при первомъ же взглядЪ 
на обЪ части этихъ листовъ можно безошибочно сказать, 
что эти части никакъ не могутъ быть поставлены рядомъ 
и что между ними былъ когда-то не одинъ листъ текста, 
а вЪроятно нЪеколько. Водяныя пятна челобитной и от- 
рывка съ р$чами Русина Ракова настолько разнятся по 
формЪ, что ихь не только нельзя включить въ посл%до- 
вательный рядъ уменьшающихся пятенъ, но и сблизить 
на небольшое разстояше. ЗдЪсь несомнЪнная утрата, зна- 
чительной части дЪла, помимо начала. Это легко видно 
ий изъ текста челобитной и изъ отрывка показавший Русина 
Ракова. Что же было утрачено и каково было содержа- 
не утраченнаго,это вопросъ едва ли разрЪшимый. ЗдЪеь 
возможно предполагать утрату именно тЪхъ листовъ, кото- 
рые были заняты свЪдвшями о лицахъ, отсутетвующихь 


№, 


51 


въ записяхъ протокола, въ томъ числЪ и царицы Мар 
Нагой. 

На оборотЪ 9-го листа сдЪлана какая-то загадочная 
надпись, или рядъ отдфльныхъ буквъ. Почеркъ, повиди- 
мому, не современенъ челобитной и скорЪзе подходить къ 
скорописи второй половины ХУП вЪка. Въ предислови къ 
тексту угличскаго слЪдственнаго дЪла, изданному А. С. 
Суворинымъ, сказано, что въ вышеприведенной надписи 
можно разобрать слово „Яшка“, но это чтенме произвольно, 
такъ какъ буквы читаются ясно, но емыслъ ихъ не поня- 
тень. Друше изсл$дователи склонны видЪть въ этихъ 
буквахъ простую „пробу пера“. Повидимому, это соотвЪт- 
ствуеть дЪйствительности. 


Листь 10-ый. Онъ состоитъ изъ двухь частей, склеен- 
ныхъ вмЪотЪ. Верхняя часть занята концомъ чело- 
битной Русина Ракова, а нижняя, значительно больше 
верхней, р чами Спасскаго соборнаго священ- 
ника Степана, которыя мы и приводимъ: 

„А Спаскои соборнои свещенникъ Степанъ сказалъ 
въ .розпросе: посылалъ его во еторникъ, маия въ! [18] 
день, Михаило Нагои зъ городовымъ приказщикомъ съ 
Русиномъ съ Раковымъ, да с-Ываномъ съ Мурановымъ 
къ Михаилу Битяговскому на подворье, а съ ними были 
посадцкие люди Тренка Ворожеикинъ, да Кондрашка Оло- 
вянишникъ; а велЪлъь Михаило Нагои исъ клети выняти 
палицу желЪзную; и попъ Стефанъ съ Русиномъ съ Ра- 
ковымъ на Михаилове дворЪ 1 выняли палку желЪзную 
и принесли къ Михаилу Нагому, и Михаило еЪ далъ при- 
казщику Русину, а велЪлъ тоЪ палипу Михаило Нагои 
Русину Ракову беречь, какъ де-и тоЪ палицы попыталютъ, 
и та бы де-и палица не пропала“. 

Эти рфчи не составляютъ отдфльнаго допроса. Изъ 
текста видно, что священника Степана допрашиваютъ лишь 
въ качеств свидЪтеля по одному только пункту, именно 


по поводу поисковъ желЪзной палки цфлой группою лицъ, 
4* 


52 


по приказаню Михаила Нагово. Ясно, что Степанъ только 
присутствовалъ при допроеЪ другого лица, а кого именно, 
догадаться очень легко. — Безъ сомнфвя, это одинъ изъ 
свидЪтелей при допросЪ Михаила Нагово, стоявпий рядомъ 
съ Григоремъ Нагимъ и Борискою Овонасъевымъ, и да- 
вавпий показатя по одному изъ самыхъ важныхъ вопро- 
совъ: почему Михаило Нагой хотЪлъ положить на поби- 
тыхъ угличанъ ножъ, саблю, самопалъ и желЪзную палку? 
ВЪдь это былъ ключъ къ истин о смерти царевича. Ру- 
синъ Раковъ, на вопросъ слЪдователей, для чего ему Ми- 
хаило Нагой велЪлъ класть оруже на побитыхъ угли- 
чанъ, прямо объяснилъь, что все это было сдзлано, чтобы 
показать „будто се тЪ люди царевича Димитрея убили“. 
Естественно, что слБдователи очень серьезно отнеслись къ 
этому вопросу и опросили участниковъ плана, пригото- 
вленнаго Нагимъ послЪ пр!Взда 18 мая въ Угличъ Темира 
ЗасЪцкаго. | 

Въ вопросЪ о правильности помфщен1я листа съ р$чами 
священника Степана, конечно, не возникаеть ни малЪй- 
шаго сомнЪфвя, что этотъ листъ занимаетъ случайное мЪето 
и попалъ сюда не по желан!о`Комисаи. Предложимъ сли- 
чить пятна на листз 9-омъ, верхней склейкЪ 10-го и листЪ 
съ рЪчами Степана, чтобы уб%здиться въ ихъ полномъ 
несоотвЪтетв!и. 

Пятно, почти круглое, на нижней склейкЪ 10-го листа, 
не имЪеть лишь верхушки, тогда какъ верхняя склейка 
того же листа почти вся темная и совершенно иной формы. 
Къ тому же и по смыелу странно видЪть челобитную Ра- 
кова рядомъ съ р$чами попа Степана. Если изъ текста 
видно, что эти рЪчи относятся къ указанному выше во- 
просу о приготовлен!и желЪзной палки, то естественно мы 
и должны искать мЗето для рЪчей Степана тамъ, гдЪ 
сгруппированы |рЪчи остальныхъ свидЪтелей по этому 
пункту, т.-е. послЪ Григоря Нагово и Бориски Овонасьева. 
Посл днимъ говорилъ Григор Нагой, давая дополнитель- 
ныя показавя, которыя и записаны на верхней склейкЪ 


53 
5-го листа. Слздовательно, рзчи попа Степана должны 
имъть мЪфсто послЪ рЪчей Григоря 08, Т.-е. волЪдЪ 
за верхней склейкой 5-го листа. 

ПровЪримъ это предположеше измфрешемъ пятенъ и 
сличенемъ ихъ. 

Пятно на серединЪ листа съ р$чами священника Сте- 
пана не иметь только верхушки, которая какъ разъ 
имЪется внизу листка съ заключительными словами Гри- 
горя Нагово (верхняя склейка 5-го листа). Для сличеншя 
этого цъльнаго пятна, на м$стЪ соединевя двухъ листковъ, 
съ предшествующимъ и послфдующимъ пятнами слдуеть 
измЪрить пятно на м$етЪ соединен я 6-го и верхней склейки 
5-го листовъ. Предшествующее пятно будетъ равно 16 см., 
а слБдующее, т.-е. находящееся при соединеви верхней 
склейки 5-го листа и листа съ рЪчами священника Сте- 
пана—15,6 см. Приводить послздующее пятно, на мЪеть 
соединеня 10-го и 11-го листовъ, мы сейчасъ не будемъ, 
такъ какъ листъ 11-й также попалъ сюда случайно, но 
въ этомъ сличеши нЪтъ надобности, такъ какь и безъ 
него положеше второй склейки 10-го листа достаточно 
выяснилось. 


Листь 11-й. Листъ этотъ содержить рЪчи вдовы 
Василисы Волоховой. 

Прежде чЪмъ говорить объ этихь рЪчахъ, вепом- 
нимъ, что мы не выяснили мЪста для небольшого клочка 
листа съ записью о приказЪ слЪдователей поставить къ 
допросу вдову Василису Волохову. Часть этого столбца, 
приклеенная къ 5-му листу, оказалась въ данномъ мЪетЪ 
дъла совершенно лишней и не согласовалась съ ближай- 
шими листами ни по содержано текота, ни по формЪ во- 
дяныхъ пятенъ *). 

Теперь вернемся къ этой части листа и посмотримъ, 
не можетъ ли она быть присоединена, какъ того требуеть 


*) См. выше, стр. 82 и 38. 


_ 54 


смыелъ, къ листу 11-му, чтобы обЪ эти части составляли 
одно цЪлое. ПровЪрить это можно по водянымъ пятнамъ.— 
ПЪлое пятно, по серединз 11-го листа, равно 15,1 см., 
слЪдовательно предыдущее должно быть такое же, или 
нЪеколько больше.—Вверху 11-го листа имЪется половина 
круглаго пятна, въ 7,8 см., а недостающая половина должна 
быть на листкЪ съ приказомъ поставить къ допросу Ва- 
силису Волохову; тамъ мы дЪйствительно имЪемъ пятно, 
около полукруга, въ 7,5 см. СлЪдовательно цфлый кругъ 
пятна составитъ 15,3 см., или 2 лишнихъ миллиметра про- 
тивъ послБдующаго пятна на серединЪ 11-го листа. 

Такимъ образомъ, это спорное мЪето, на которое из- 
слЪдователи указывали, какъ на „классическое мЪето “ 
дЪлопроизводетва Комисаи Шуйскаго, можетъ быть испра- 
влено безъ особыхъ научныхъ соображенйй. 

Приведемъ „рЪчи“ мамки Василисы Волоховой, при- 
сутствовавшей при смерти царевича и давшей подробное 
и обстоятельное показане: 

(Листъ 5-ый, нижняя склейка). „Да князь Василеи жъ и 
ОндрЪи и Елизареи велЪли поставити передъ собою вдову 
Василису Волохову и жилцовъ, которые были съ цареви- 
чемъ: Петрушку Колобова, БажЪнка Тучкова, 1вашка ЁВра- 
сенского, Гришку Козловского и розпрашивали Василисы 
и жилцовъ про царевичеву Дмитрееву смерть: кот[о]рымъ 
бычьемъ царевичю Дмитрею смерть случилась? 

(Листъ 11-ый). И вдова Василиса Волохова въ розпросе 
сказала: что разболЪлея царевичъ Дмитреи въ середу ны- 
нешнего 1. [99] го году, маия въ # [12] день, падучею 
болЪзнью, 1 въ пятницу де-и ему маленко стало полехче, 
и царица де-и его Марья взяла съ собою къ обЪдне и, 
оть обЪздни пришетчи, велЪла ему на дворЪ погулять; а 
на завтрее, въ суботу, пришотчи отъ обЪдни, царица велЪла 
царевичю на дворъ итить гулять; а съ паревичемъ были: 
на, Василиса, да кормилица Орина, да маленкие робятка 
жилцы да постелница Марья Самоилова; а игралъ цафе- 
вичъ ножикомъ, и тутъ на царевича пришла опять та жъ 


55 

чорная болЪзнь, и бросило его землю, и тутъ царевичъ 
самъ себя ножомъ покололъ въ горлу, и било его долго, 
да туто его не стало. А и прежъ того, сего году въ ве- 
ликое говзнье та жъь надъ нимъ болЪзнь была—падучеи 
недугъ, и онъ покололъ сваею и матерь свою, царицу 
Марью; а въ другорядъ на него была та жъ болЪзнь 
передъ великимъ днемъ, и царевичъ убьЪлъ руки ®ндр3зеве 
дочкВ Нагово, одва у него ОндрЪеву дочь Нагово \тнели; 
и какъ царевичъ въ болЪзни въ чорнои покололея ножомъ, 
и царица Марья збежала на дворъ, и почала еЪ Василису, 
царица Марья бити сама пол$номъ, и голову еи пробила 
во многихъ мЪетехъ, и почала еи, Василисе, приговари- 
вать, что будто се сынъ еЪ, Василисинъ, Фсипъ съ Ми- 
хаиловымъ сыномъ Битяговского, да Микита Качаловь ца- 
ревича Дмитрея зарЪзали; и она Василиса почала еи бить 
челомъ, чтобъ велфла царица дати сыскъ праведнои, а 
сынъ еЪф и на дворЪ не бывалъ; и царица де велЪла еЪ 
тьмъ же полЪномъ бити по бокумъ Григорью Нагово, и 
туть еБ толко чють живу покинули 

(Листь 12-ый) замертва. И почали звонити у Спаса въ 
колокола, и многие люди посадцкие 1 всякие люди при- 
бежали на дворъ; и царица де Марья велЪла еЪ, Васи- 
лису, взяти посадцкимъ людемъ и мужики де ез взяли и 
еф убодрали и простоволосу еЪз держали передъ царицею. 
И прибежалъ де на дворъ Михаило Битяговекои и почалъ 
былъ розговаривать посадцкимъ людемъ, и Михаилу На- 
гому, и царица де Марья и Михаило Нагои велзли убити 
Михаила Битяговекого и Михаилова сына, и Микиту Ка- 
чалова, и Данила Третьякова. А говорила де царица миру: 
то де душегубцы царевичю. А сынъ еЪ Осипъ въ тЪ поры 
быль у себя; и какъ почалъ шумъ быти великои, и сынъ 
еЪ сить прибежалъ къ Михаилове женЪ Битяговекого, и 
туть его и поимали посадцкие люди и привели его ещо 
жива передъ царипу и Михаилову жену Битяговского зъ 
дочерми передъь царицу жъ привели; и царица де миру 
молыла: то де-и убоица царевичю сынъ еЪ Осипъ Воло- 


56 

ховъ, и сына еЪ Осипа тутъ до смерти и убили, а убивъ, 
и прохолкали, что надъ заицемъ. А человЪ$къ сына, его, 
Васкою звали, и онъ кинулся и палъ на сыне еЪ на Осипе, 
чтобъ его не убили до смерти, и человЪка его Ваеку туто 
жъ надъ сыномъ еЪ убили; а другово человЪка Васили- 
сина убили, что увиделъ Василису, что зна простоволоса 
стоитъ, и онъ на неЪ положилъ свою шапку и посадцкие 
люди за то’ его убили до смерти жъ. Да была жоночка 
уродливая у Михаила у Битяговского, и хаживала хтъ 
Михаила къ Ондрфю къ Нагому; и сказали про неЪ ца- 
рице Марье, и царица еи велЪла приходить для потЪхи и 
та жоночка приходила къ царице; и какъ царевичю смерть 
сталася, и царица и ту жонку, после того два дни спустя, 
велЪла добыть 1 велЪла еЪ убити жь, что будто сь та 
жонка царевича портила“. 

При напечатанйи текста этого показаня въ Собрания 
Государственныхъ Грамотъ и Договоровъ издатели не ука- 
зали на возможность путаницы листовъ и не оговорили 
даже и въ прим$чан на явную неумЪетность въ раз- 
становкЪ обЪихъ частей одного и того же допроса. 

Въ издаши А. С. Суворина ошибка повторена и не 
отмЪчена. 

И. С. Б$ляевъ, указывая на эту перебитость листовъ, 
усмотрзлъ въ ней умышленную подтасовку, но какая была 
въ томъ цЪль и что можно было скрыть Шуйскому раз- 
дълевшемь показанмя Василисы Волоховой на двЪ части, 
этого И. С. БЪляевъ не указываетъ. 


ВмЪетЪ съ Василисой Волоховой были поставлены къ 
допросу жильцы, которые были съ царевичемъ во время 
его смерти, Петрушка Колобовъ, Баженко Тучковъ, Ивашка 
Красенскй и Гришка Козловский. Ихъ рЪчи слздують 
сейчасъ же послЪ Василисиныхъ, на листЪ 13-мъ. 


Листь 13-ый. 
„А жилцы царевичевы, которые играли съ царевичемъ, 
Петрушка Самойловъ сынъ Колобова, БажЪнко Неждановъ 


57 


сынъ Тучковъ, [вашко Швановъ сынъ Красенского, Гришка 
ОндрЪевъ сынъ Козловского, сказали: игралъ де царевичъ 
въ тычку ножикомъ съ ними на заднемъ дворЪ, и пришла 
на него бол®знь, падучеи недлугъ, и набросился на ножъ. 

И бояринъ князь Василей вановичь Шуиекой, да 
околничей ОндрЪй Петровичъь Клешнинъ да щякь Ели- 
зареи Вылузгинъ спрашивали жилцовъ, Петрушки Коло- 
бова съ товарыщи: хто въ тЪ поры за царевичемъ были? 

И жилцы, Петрушка Колобовъ съ товарыщи, сказали: 
были въ ть поры за царевичемъ кормилица Орина, да по- 
стелница Самоилова жена Колобова Марья. 

И князь Василеи, и ОндрЪи, и Елизареи, спрашивали 
жилцовъ, Петрушки Колобова съ товарыщи: да Осипъ Ва- 
силисинъ сынъ Волоховъ, да Данило Михаиловъ сынъ 
Битяговекого въ тЪ поры за царевичемъ были ли? 

И жилцы, Петрушка Колобовъ съ товарыщши, сказали: 
были за царевичемъ въ тЪ поры толко они четыре чело- 
вЪки жилцовъ, да кормилица, да постелница, а Осипа. Во- 
лохова и Данила Михайлова сына Битяговекого въ т поры 
за царевичемъ не было и за царевичемъ не хажи[ва]ли“. 

Показатя жильцовъ, очевидцевъ смерти царевича, 
являются самымъ цёнными и важными въ слдотвенномъ 
дЪлЪ. Ихь разспралнивалотъ подробно, по тремъ существен- 
нымъ вопросамъ. Между тЪмЪъ, изслЪдователи очень недо- 
вфрчиво относятся къ ихь словамъ. 

Карамзинъ совсЪмъ неупоминаетъ о жильцахъ. 

С. М. Соловьевъ придаетъ словамъ жильцовъ ничтожное 
значеше и не довЗряетъ имъ.—,Спросили и дЪтей, говоритъ 
онъ, игравшихъ съ Димитуемъ: они показали тоже, что и 
женщины; слЪдователи спросили у нихъ: кто еще съ ними 
былъ на дворЪ во время смерти царевича? ДЪти указывали 
дважды на кормилицу Ирину и на постельницу Марью Са- 
мойлову, но пропустили Василису Волохову, и слЗдователи 
не обратили вниман!я на это обстоятельство!“ *) 


*) С. Соловьевь. Исторзя Росая съ древнфйшихь временъ. 
Томъ УП, изд. 8. М. 1870, стр. 398. 


58 


‚Но мы не можемъ согласиться съ тЪмъ, что показаня 
ЖИЛЬЦоВЪ ТЪ же самыя, что и женщинъ.—_ДЪти сказали, 
что лиць, которыхъ Михаило Нагой называлъ убшйцами 
царевича, въ моментъ смерти его, на дворЪ не было и за 
царевичемъ они не хаживали. Что же касается умолчашя 
имени Василисы Волоховой и указан!я лишь на кормилицу 
Ирину и на постельницу Марью Самойлову, то этому ни- 
сколько не слЪздуетъ удивляться. ВЪдь жильцы стояли 
передъ слЪдователями в/и/5етт, одновременно съ Васили- 
сой Волоховой, которая только что дала свои пространныя 
показаня. Что же было жильцамъ указывать на нее? И 
почему слЗдователи должны были „обратить внимане на 
это обстоятельство“? В%дь если бы жильцы знали, что Ва- 
силиса отсутствовала въ моментъ смерти царевича, то 
едва ли бы сама Василиса при нихъ стала разсказывать 
такъ подробно о своемт, присутетв!и и говорить при жиль- 
цахъ, что съ царевичемъ были: она, Василиса, да корми- 
лица Орина, да маленькие робятка жилцы, да постелница, 
Марья Самоилова“. 

Конечно, ни жильцы не упомянули о т Ва- 
силисы, ни тёмъ болЪе слЪдователи. 

Сытного дворца ключникъ Григорий ТулубЪевъ, поста- 
вленный „съ очей на очи“ со стряпчимъ Семейкою Юди- 
нымъ, очевидцемъ смерти царевича, передавалъ со словъ 
Юдина, что „въ тЪ поры была боярыня Василиса Воло- 
хова да кормилица Фрина“ (л. 26) и подтвердилъ свое 
показаюе рукоприкладетвомъ. 

А. С. Суворинъ повторяетъ слова С. М. Соловьева, но 
добавляетъ, что „видЪли, какъ накололея на ножъ цафе- 
вичъь, июлько четверо жильцовъ дЪтей, игравшихъ съ нимъ“ 
Почему четверымъ очевидцамъ не слЪдуетъ довЪфрять,— 
конечно остается необъясненнымъ. Автору нужно дока- 
зать, что царевичъ былъ спасенъ и скрыть Нагими, а 
вмЪето него положенъ трупъ какого-то мальчика, котораго 
яко-бы: „всесильный случай подвернулъ изъ числа уби- 
тыхъ во время свалки“. При такой задачЪ автору безъ 


59 


сомнзвя слЪдуетъ умолчать о томъ, что явно говоритъ не 
въ его пользу. 

Переходя къ дальнфйшимъ показанямъ свидЪтелей, 
мы встрЪчаемъ тЪхъ лиць, которыхъ называли жильцы, 
какъ очевидцевъ, бывшихъ при царевич, — кормилицу 
Орину и подстельницу Марью Самойлову. 


Листь 14-ый. Показан!1я кормилицы царевича 
Орины Тучковой и постельницы Мар!и Коло- 
бовой. 

„И князь Василей, и ОндрЪй и Елизарей кормилицу 
Орину и постелницу Самоилову жену Колобова Марью 
розпрашивали передъ царицею у церкви. 

И Жданова жена Тучкова, царевичева кормилица Орина, 
сказала: что ходилъ царевичь Дмитрей въ суботу по двору, 
игралъ зъ жилцы ножикомъ, и она того не уберегла, какъ 
пришла на царевича болЪзнь черная, а у него въ тЪ поры 
былъ ножъ въ рукахъ, и ®нъ ножемъ покололся, и она 
царевича взяла къ себЪ на руки, и у неЪ царевича на 
рукахъ и не стало. 

А постелница, Самойлова жена, Марья сказала: ца- 
ревичь Дмитрей ходилъ въ суботу по двору и тъьшилея зъ 
жилцы ножикомъ, и пришла на него болЪзнь, черной не- 
дугъ, и его бросило о землю, а у него былъ ножикъ въ 
рукахъ, и онъ т%мъ ножикомъ самъ покололся“. . 

Въ этихъ показатяхъ очень важно свидЪтельетво о 
томъ, что кормилица и постельница допрашивались въ 
присутетви самой царицы. И въ дЪлЪ нЪть никакихъ 
возражений со стороны царицы, она сознавала истину по- 
казанй, а потомъ просила митрополита Гелася ходатай- 
ствовать передъ царемъ о помилован брата Михаила, 
такъ какъ убшетво Михаила Битяговскаго съ сыномъ и 
жильцовъ—есть „дЪло грЪшное и виновалое“. 


Листь 15-ый. Онъ содержить показан!е Андрея 
Нагово, также очень важное и интересное. 


60 

Начало его допроса (в$рнЪе вопросы, заданные ему 
слздователями), находится на 14-омъ листЪ и занимаетъ 
четыре послфднихъ строки: 

(Листь 14-1). „И князь Василей, и ОндрЪи, и Ели- 
зареи вспрашивали ОндрЪя Нагово: которымъ обычеемъ 
царевичю смерть сталась, и какъ царевичъ у дочереи его 
въ болЪ$зни руки чбьЪлъ? 

(Листь 15). И Фндрзи Олекса[н]дровъ, сынъ На- 
гово, сказалъ въ ропросе: что паревичь ходилъ на заднемъ 
дворЪ, и тЬшилея съ робяты, игралъ черезъ черту но- 
жомъ, и закричали на дворЪ, что царевича не стало, и 
збежала царица съ верху; а нь ОндрЪи въ тЪ поры си- 
дЪълъ у Фотвы, и прибежалъ туто жъ къ царицз, а царе- 
вичь лежитъь у кормилицы на рукахъ мертвъ; а сказы- 
ваютъ, что его зарЗзали, а нъ тово не видалъ, хто его 
зарЪзалъ; а на царевиче бывала болЪзнь падучая; да ныне 
вЪ великое говЪнье у дочери его руки переЪлъ, да иу 
него ФндрЪя царевичь руки едалъ же въ болЪзни, и у 
жилцовъ, и у постелницъ; какъ на него болЪзнь придетъь 
и царевича какъ станутъ держать и хнъ въ тЪ поры ФЗеть 
въ нецывенье, за што попадетца; а какъ побили Михаила 
Битяговского и тЪхъ всЪхь, которые побиты, того хнъ не 
вЪдаетъ, хто ихъ велЪлъ побить, а побила ихъ чернь по- 
садцкие люди; а унъ былъ у царевичева тЪла безотетупно, 
и ТБло фнъ царевичево внесъ въ церковь“. 

[Конецъ листа, занять приказомъ поставить къ допросу вдоваго попа, Огурца, 
звонившаго въ колОколъ]. 

На оборот листа сдЪлано рукоприкладетво Андрея 
Нагого: 

„Въ семъ речамъ @ндрЪи Нагой руку прилож...“ 


Этимъ листомъ заканчивалотся допросы лиць первой 
группы, жившихъ вмЪфетЪ съ царевичемъ и обычно прово- 
дившихЪ съ нимъ время.—9Это лица, такъ сказать, придвор- 
наго класса. Съ нихь начали слЪдователи свой розыекъ. 


61 


Пруше свидЪтели являлись лишь пересказчиками чужихъ 
словъ и потому стояли на второмъ планЪ. 

Вторую часть допросовъ, весьма обширную, занимаютъ 
показашя духовныхъ лицъ, им вшихъ отношеше ко дворцу, 
такъ какъ рядомъ съ дворцомъ находился соборъ Спаса. 
Духовенство постоянно бывало на царицыномъ двор%, было 
и за нъеколько часовъ до смерти царевича, — служило 
обЪлню. Естественно, что слЪдовалели приступили къ до- 
просу духовенства, какъ класса, болЪе освздомленнаго 
въ жизни царекой семьи. 

Первымъ стали допрашивать вдоваго попа Огурца. 
Еще раньше Григор Нагой указалъ на него, какъ на 
перваго, который „учалъ звонить“. СлЪдователи и ставятъ 
Огурцу вопросъ: „хто ему велЪлъ звонити въ колоколы“? 


Листь 16-й. „И Царя-Костянтиновской пономарь, вдовой 
попъ, Оедоръ Оеонасьевъь сынъ, прозвище Огурецъ, въ 
розпросе сказалъ: какъ царевича Дмитрея не стало, а онъ 
въ тв поры былъ дома, и зазвонилъ въ городе у Спаса 
сторожъ: Максимко Дмитреевь сынъ Кузнецовъ, и онъ 
Огурець хтъ себя зъ двора побежалъ въ городъ, и какъ 
прибежалъ къ церкве къ Спасу, и кь [не] - 

(продолжене на новой склейк$) 

му вотрёчю бежить Кормового дворца стряпчеи Субота 
Протопоповъ, 1 велЪлъ ему у Спаса въ колоколъ звонити, 
да ударилъь ево въ шею 1 веллъ ему силно звонити; а 
говориль ему Субота передъ Григорьемъ Нагимъ, а ска- 
залъ, что ему велЪла звонить царица Марья, и онъ по- 
тому и звонилъ въ колоколъ. А про царевичеву Дмитрееву 
смерть сказалъ, что царевичъ Дмитреи маия въ “ [15] день, 
въ суботу, игралъ на заднемъ дворЪ зъ жилцы ножемъ, 
и пришла на него старая болЪзнь падучеи недугъ, и тутъ 
ево удари оземлю, и \нъ, бьючиея, ножемъ самъ себя 
покололъ. 

А Григореи Нагой сказалъ: тово хнъ не слыхалъ, что 
тому попу Федоту велЪль звонить Субота Протопоповъ, 


62 


а то ему Григорью сказывалъ хнъ же, попъ Федотъ, что 
де-и велЪлъь ему звонить Субота; а, прибежалъ былъ къ 
нему въ колоколню Михаило Битяговскои, и онъ ся заперь 
1 въ колоколню его не пуестилъ“. 
(Лалфе слздуютъ, на этомъ же листф, допросныя р$чи Суботы Протопопова). 


Допросныя р%чи попа Ф9едота, записанныя на двухъ 
листкахъ, склеенныхъ вмЪстЪ, вызвали подозръве у И. С. 
БЪляева относительно подлинности одной изъ этихъ склеекъ. 
Уже раньше было замЪчено, что попъ Огурецъ на верх- 
ней склейкЪ названъ Федоромъ, а на слъдующей дважды— 
Федотомъ. Но И. С. БЪляевъ усматриваетъ здЪсь большее.— 
„Наименовате въ этомъ мЪстЪ попа „Федоромъ“ какъ разъ 
приходится на первой склейкЪ 16 страницы, являющейся 
написанной не въ одно время съ второй ея частью, елЪ- 
довательно составители подлиннаго дЪла не обратили даже 
вниман!я (или слишкомъ торопились), что, при соединеши 
допроса въ столбецъ, въ одной склейкЪ пономаря назвали 
„Федоромъ“, а въ ея продолжени „Федотомъ“, не дали 
даже себЪ труда провЪрить позднзйшую приставку, оста- 
вивъ только грубые сл$ды поддЪлки, нЪкогда можетъ 
быть измвнившей въ самомъ корнЪ показавше Огурца“. *) 
Есть и другая очень важная причина, по мн®н! И. С. 
Б%ляева, которая указываетъ на фальшивость этой склейки. 
„ПЛля показавшя пономаря Огурца, которое во всякомъ слу- 
чаь не должно слЪдователямъ казаться ничтожнымъ, иер- 
вая склейка взята была такая маленькая, что на ней упи- 
сали полько 7 строкъ! Неужели дьякъ могъ думать, что 
показаше Огурца умЪетится на такомъ крошечномъ листкЪ? 
Однако, показаше Огурца захватываеть и вторую склейку 
этого листа, на которой уже пишется объ очной ставкЪ 
Огурца съ Григорьемь Нагимь и Суботою Протопоповымъ. 
Внимательный просмотръ этой страницы какъ разъ указы- 
ваеть, что двЪ склейки одного и того же пЪлаго были 


") И. 0. Бзляевь. Угличекое слдетвенное дзло объ убевйт 
царевича Димитрая 15 мая 1591 г., стр: 14. 


63 


написаны въ разное время: первая, оканчивающаяся сло- 
вами: „прибЪъжаль къ церкви къ Спасу икьне...“, имЗетъ 
боле узвшя строчки и шире поле, вторая же, служащая 
продолжешемъ первой и начинающаяся слогомъ: „... му 
вотрзчу бЪжитъ Кормов. дворца стряпчй“, пишется на 
оборотЪ уже болЪе широкими строчками, уменьшая поле 
и дзлая противъ первой выступъ около ', вершка, такъ 
что первая представляетъ одну — меньшую, а вторая склейка 
большую колонну по плотности текста. ВполнЪ возможно, 
что расчленене этого листка могло быть сдЪлано надежно 
въ свое время для зам$ны одной склейки другою. Поло- 
жительно изумляешься такой сортировкЪ и скрытой за нею 
безцеремонности дЪйствующихь лицъ“. *) 

И. С. БЗляевъ не указалъ, какую-же изъ двухъ склеекъ 
16 листа слЪдуетъ считать за подмЪненную слЪдователями? 
Если верхнюю, маленькую, съ 7-ю строками текста, то въ 
ней едвали можно представить себЪф каюмя-либо друпя 
слова, кромЪ тЪхъ, которыя имЪемъ въ настоящее время, 
такъ какъь вторая склейка содержитъ суть дьла. Къ тому 
же позволимъ указать на одну мелочь, которая говорить, 
что склейки писались одновременно. Въ правомъ верхнемъ 
углу второй склейки ясно виденъ нижн! конецъ буквы ТА, 
которая находится на верхней склейк5 и принадлежитъ 
полуутраченнымъ словамъ: „и къ нему“. ЛалЪе, этотъ 
листокъ, столь незначительный по своимъ разм$рамъ, уже 
ВЪ то время могъ навлечь подозр$ ве современниковъ та- 
ковымъ видомъ, почему же поддЪлыватели показаня, из- 
ложеннаго на этомъ листЪ, не взяли иЪльный листъ, а 
оставили семь строкъ съ неудобной поддЪлкой? 

Если же И. С. Б%ляевъ считаетъ, что подмЪнена вто- 
рая половина листа, гдЪ изложены показашя Огурца, то и 
здЪсь, кромЪ указанной части буквы К отъ верхней склейки, 
свидЪтельствующей на одновременность ихъ написав, со- 
всзмъ не понятно, почему на подмЪненной части, кромЪ 


*) ПЬ19, стр. 10. 


64 


рёчей попа, добавлено также возраженше Григоря Нагово, 
да еще боле половины рЪчей совершенно новаго свидЪ- 
теля Суботы Протопопова, которыя. продолжаются на слЪ- 


дующемъ 17-омъ листВ и занимаютъ тамъ 5 строкъ. 


Допустимъ, что слВдователямъ было нужно измЪнить 
показатя попа Огурца, тогда бы они и вырЪзали ту часть 
на которой записаны его рЪчи, а этого нЪтъ. Странно въ 
подмЪненной части приписывать показашя 0вутъ другихь 
свидЪтелей, а начало показаня перваго свидЪтеля, веего 
изъ 7 строкъ, оставлять въ дЪлъЪ не замЪненнымъ. Если бы 
слЪдователи замЗнили показане попа Огурца, то они отрЪ- 
зали бы текеть до еловъ Григоря Нагово, или Суботы 
Протопопова, а рЗчи попа написали бы полностью на одномъ 
листкъ. 


Что касается уширеня колонны письма, зам чаемаго во 
второй склейкЪ листа, то, если признать это за доказатель- 
ство подложности листа, придется сказать тоже самое и о 
посл дующихь листахъ: 17-омъ, 18-омъ и т. д., такъ какъ 
ширина колонны ихъ письма одинакова со второй склейкой 
листа 16-го. Если бы эта склейка писалась отдЪльно и 
потомъ зам$нила вырЪзанную часть, то она одна и отли- 
чалась бы широтой колонны письма. какъ отъ предыду- 
щихъ, такъ и оть послЪдующихъ листовъ. СлЪдовательно, 
мы должны смотрЪть на указанную И. С. БЪляевымъ якобы 
явную поддфлку, какъ на простое желаше дьяка нЪеколько 
уширить не въ м$ру сузивиияся строки, причемъ начало 
этому положено съ новаго листка. 


Остается еще сказать о имени попа Федота, назван- 
наго Федоромъ въ одномъ случаЪ, именно на маленькой 
склейкЪ 16-го листа. Безъ сомнЪзня, это простая описка, 
какихъ въ 50 слишкомъ листахъ дЪла вполнЪ естественно 
проскользнуло нъзеколько, и онЪ такъ ничтожны, что ихъ 
и не зам$тили. ВЪдь дЪло читалось на СоборЪ, и если бы 
такая размолвка именъ была существенна, то конечно на 
нее указали бы. 


65 


Интересно въ данномъ случаз рЪшить вопросъ объ 
имени‘ попа и другимъ путемъ. 

Какъ звали попа: Федоромъ или Федотомъ? 

ВеЪ историки, а также и И. С. БЪляевъ, повидимому 
считаютъ его за Федота, такъ какъ онъ названъ такимъ 
именемъ три раза. Это вполнЪ логично и в$роятно со- 
отвЪтетвуеть дЪйствительности. Однако, если И. С. БЪляевъ 
считаетъ, что была подмфнена вторая часть 16-го листа, 
на которой трижды попь названъ Федотомъ, то, слЪдова- 
тельно, настоящее имя его было то, которое записано на 
маленькой склейкЪ, т.-е. Федоръ. Вздь, И. С. БЪляевъ го- 
воритъ, что торопясь (3) не разсмотр®ли имя попа и назвали 
его иначе, ч$мъ въ первый разъ. Но писались листки 
обфихь склеекъ, какъ мы указывали, одновременно, и по- 
тому надо будетъ признать, что дьякъ триоюды ошибся, 
называя попа Федотомъ вместо Федора. Какая путаница 
и сколько нужно натяжекъ для объяснешя въ сущности 
ничего незначалаго разногласйя въ именахъ; не проще ли 
признать простую, естественную описку, чЁмъ „изумляться 
безцеремонности дЪйствующихь лицъ“ и ломать голову 
надъ измышлешями. 


Въ издан!и Суворина, по поводу этого различя въ именахъ 
попа Огурца, указывается, что это есть результатъ пере- 
писки черновыхь матераловъ дьякомъ, составлявшимъ 
дЪло въ МосквЪ. 


Заканчиваемъ этимъ листомъ разсмотрЪве правиль- 
ности расположея листовъ подлинника угличекаго слЪд- 
ственнаго дЪзла, такъ какъ ни утратъ, ни перестановки ихъ 
въ остальной части документа не зам чается. Водяныя 
пятна на дальнЪйшихъ листахъ начинаютъ быстро и зна- 
чительно уменьшаться, и, хорошо еще видные на 16 и 17 
листахъ по мЪетамъ склеекъ (гдЪ послЗдн!я правильны), 
они совершенно исчезаютъ послЪ 28 лиета. 


66 


Переходя къ вопросу о томъ, чтб утрачено изъ доку- 
мента слЪдетвеннаго дЪла, мы должны сказать, что ника- 
я изысканя и изслЪдоваюя не въ состоянии дать намъ 
опредЪленнаго и точнаго отвЪта. Мы можемъ ставить себЪ 
вопросъ только о томъ, въ какихъ мЪъетахъ, изъ сохранив- 
шихся листовъ дЪла, замЪчается утрата, пользуясь для 
этого и внъшнимъ состоящемъ документа, и содержащемъ 
его текста. 

Для насъ вполнЪ ясно, что утрачено начало дла, 
какъ свидЪтельствуетъ о томъ и запись архивар!уса Пет- 
ровскаго времени, сдзланная на оборотЪ 1-й ‘склейки. 

Число утраченныхъ столбцовъ въ началЪ документа 
не поддается опредЪленйо, но, во всякомъ случаЪ, поте- 
ряно ихъ много; это можно предположить на основаши 
естественнаго хода самого события. 

Въ утраченныхъ листахъ необходимо должно было 
быть записано извЪъщен!е изъ Углича, которое привезъ го- 
нецъ; затЪмъ организашя слВдетвенной Комисаи, которая 
могла быть составлена не только по единоличному при- 
казу царя, но и общимъ совЪтомъ. Общепринятый и уста- 
новивш!йся взглядъ, будто для производства елЪдетя 
были назначены лица, избранныя только Борисомъ Году- 
новымъ, ни на чемъ не основанъ. ИмЪется большее осно- 
ване допустить, что такое исключительное событе, выхо- 
дившее изъ ряда обычныхъ и не предусмотрЪнное тогдаш- 
нимъ законодательствомъ, разсматривалось на общемъ со- 
браши, какъ и розыскъ, привезенный Комисаей изъ Углича 
(въ засЪдавши Освященнаго Собора): Прежде, чёмъ послать 
кн. Шуйскаго съ товарищами, нужно было рВшить, какъ 
поступить въ данномъ случаЪ; дать слЪдователямъ долж- 
ныя указавя для производства обыска; наконецъ, распо- 
рядиться о совершени погребевшя царевича, указавъ мЪето 
его и т. пи Неужели везмъ этимъ распоряжался одинъ 
Годуновъ, рискуя обратить на себя всеобщее внимане?.. 

Если бы Комисая была послана только однимъ Бори- 
сомъ Годуновымъ, то ея отъЪВздъ изъ Москвы состоялея бы 


въ тоть же день, всего черезъ н%зеколько часовъ. Разъ 
Годуновъ отправилъ убшцъ въ Угличъ для исполнешя 
возложеннаго поручешя и со дня на день ждалъ приве- 
дешя его въ исполнеше, то несомнфнно и лица для ро- 
зыска были у него готовы. Между тЪмъ, изъ документа 
мы знаемъ, что первымъ изъ Москвы былъ посланъ Те- 
миръ ЗасЪцюй, который прибылъ 18-го мая вечеромъ, и 
лишь черезъ сутки, вечеромъ 19-го мая, пр!хала Комисая. 
СлЪдовательно, для организа розыска потребовался пЪ- 
лый день. 

Въ начальныхъ же листахъ дЪла была записана и 
первая встрЪча кн. Шуйскаго съ угличанами, ожидавшами 
его на Сулоцкой и Переяславской дорогахъ. 

Изъ этой ветрчи мы знаемъ только, что городовой 
приказчикъ Русинъ Раковъ передалъ челобитную, которая 
сохранилась, хотя и не полностью, въ сл детвенномъ актЪ 
(листъь 9-ый). Эта челобитная являлась въ тоже время и 
своего ‘рода рапортомъ городового приказчика пр/хавшей 
для слЪдетвя Комисаи. 

Изъ показав! конюха Михаила Григорьева мы знаемъ 
что Ъздить по указаннымъ дорогамъ велфлъ Михаило На- 
гой, имЪвпий для того свою пзль. ВполнЪ возможно, что 
и оть него, вметЪ съ царицей Марей, кн. Шуйскому была 
подана челобитная. Выше (стр. 18), при изелЪдовани 
склейки (Ш-ей) на первомъ листЪ дЪла, содержащей во- 
просы сл$дователей Русину Ракову, мы указывали, что 
здЪеь, на 8-ой строкЪ сверху, сохранился кусочекъ бумаги 
со словами „в горо“ и при....", принадлежаний одному 
изъ утраченныхъ или истлЪвшихъ столбцовъ. Тождествен- 
ныя слова встрЪчаются во многихъ показаняхьъ дЪзла, и 
мы съ полной ув$ренностью можемъ сказать, что они отно- 
сятся къ тому м$Зсту показатя или челобитной, гдЪ го- 
ворится о звонЪ колокола, услышанномъ угличанами при 
набатъ, и о приходЪ по нему людей на царевичевъ дворъ *). 
Е ®) Въ показаюи Михаила Нагово: „въ шестомъ часу дни за- 
звонили 66 городе у Снпаса..... бежсаль ®нъ къ царевичю на дворъ 


68 


Не предетавляетъ-ли собою сохранивиийся кусочекъ бу- 
маги, съ приведенными словами, остатокъ отъ челобитной 
Нагихъ вообще и царицы въ частности. Предположеше это 
допустимо потому, что слова „в горо“ и при....“, по сход- 
ству съ приведенными, должны относиться лишь къ пока- 
заншо или челобитной лица, описывающаго начало углич- 
скаго событя. Но кто же это могъ быть? ИзелЪдованный 
нами порядокъ листовъ не допускаетъ пропусковъ въ 
вид излыхь показавший новыхъ лицъ; это подтверждается 
послЪдовательноетью изложевя разспросныхьъ рЪчей, свя- 
занныхъ между собой логически. Словомъ, у насъ нЪть 
еще другихъ лиць, которыхь мы считали бы недостаю- 
щими въ слЪдетвенномъ актЪ и чьи показанйя ожидали бы 
встрЪтить занесенными на первые листы дЪфла, при чемъ 
сообщенныя свздЪшя были бы даны до въЪзда слЪдетвен- 
ной Комисаи въ Угличъ; къ тому же, для нихь н®ть 
мЪета въ подлинникВ послЪ словъ: „И тово жъ дни, маия 
въ 91 [19] день въ вечеру, шуВхали на Углечъ князь 
Василей и ОндрЪи и Елизареи“... 

Поэтому мы и предлагаемъ эту догадку, конечно, не 
считая ея доказаннымъ фактомъ, но лишь предположе- 
вемъ, за которое говорить многое изъ седЪланныхъ нами 
наблюденй надъ сл$детвеннымъ актомъ. : 

Между челобитной Русина Ракова (л. 9) и листомъ 
съ записью вопросовъ, заданныхъ ему слЪдователями по 
поводу положеннаго на убитыхъ угличанъ оружя (л. 1), 
повидимому, имЪется утрата, но небольшая. Это замЪ- 
чается и по нзкоторой неловкости перехода отъ содержан!я 
одной части къ другой, и по различной формЪ водяныхъ 
пятенъ на нихь, хотя, велздетве небольшого размВра 


„послышали 66 20700е у Спаса звонъ, и №нъ \Фть себя пришель“ 
(ХХХГ\); „послышали 65 20000е звонъ...... побъэкали“ (Х1.); „послы- 
шали еслия в5 городе звонъ....... и мы Иридбежали“ (ХЫУ) и въ пру- 
гихь показанляяъ, см. скл. ХХ, ХХ\У, ХХУТ, ХХУП, ХОТ и ХХ. 


69 


листа и сильной порчи его водою, трудно произвести ка- 
кое-либо точное наблюденте. 

Что касается самаго листа съ записью вопросовъ Ру- 
сину Ракову, то мы уже подробно останавливались на 
немъ (см. стр. 21) и опредЪлили, что онъ сохранился не 
полностью; это видно и по оборванному краю, который 
архиварусы, для возможности приклеить съ послздую- 
щимъ листомъ, обрЪ$зали ножницами, и по незначитель- 
ному его размВру, менЪе 1/, обычнаго формата. 

Были ли среди начальныхъ, утраченныхъ листовъ 
дъла еще какя-либо свЪдЪы!я — оказать трудно, но отри- 
пать также нЪтъ основанй, т. к. до листа съ записью 
вЪЪзда слЪдетвенной Комисем въ Угличъ остается м%Ъото, 
размЪръ котораго можеть быть произвольнымъ. 

Между размотрзнными нами листами, имЪющими во- 
дяныя пятна, пропусковъ не- замЪчается; вЪроятно, ихъ 
нзтъ и среди остальныхъ листовъ дла отличной сохран- 
ности. 

Относительно конца слЪдетвеннаго акта вопросъ весьма, 
спорный. Одни считаютъ, что конецъ дЪла сохранился, и 
„памяти“ Дроздову, Молчанову и Жеребцову составляютъ 
заключительные листы дЪла; друпе, ссылаясь на помЪту 
архивар!туса Петровскаго времени, утверждаютъ, что по- 
слЪдее листы слфдетвеннаго акта утрачены. 
| А. БЪловъ, въ замЪткЪ къ редактированному имъ 
тексту слЗдетвеннаго дЪла, говоритъ: „Что касается конца 
дъла, который, какъ видно изъ записи, считался также 
утеряннымъ, то онъ, повидимому, имЪется на лицо, такъ 
какъ на оборотЪ послЪдняго 54 листа подлинника въ ниж- 
немъ правомъ углу стоить помЪта дьяка, обычно знаме- 
нуюшая конецъ документа. ПомЪтка захвачена отчасти 
переплетомъ, и теперь можно разобрать лишь нЪкоторыя 
буквы: „пре... Дм.. Углеч..." *). 

*) О Димитрия СамозванцЪ. Критическе очерки А. С. Суворина. 
Сиб. 1906 г. стр. 174—175. ПомЪту слЪдуеть читать такъ: „Убиветво 
царевича Дмитрея Углетцкого“. 


70 


И. С. БЪляевъ, наоборотъ, полагаетъ, что въ дл 
конца не достаетъ, „потому что нельзя же думать, что’ 
поель помъщенныхъ въ концЪ дЪла „памятей“ Дрозлову, 
Молчанову и Жеребцову, со стороны этихъ лицъ не было 
потомъ никакихъ донесенй и вообще никакого дЪлопро- 
изводства, какъ нЪть и акта, заканчивавшаго всякое уго- 
ловное дЪло, именно — приговора, положившаго наказате 
Нагимъ и другимъ виновнымъ липамъ, а наказаве было 
`сдфлано, что можно даже видЪть и изъ завЪщашщя А. А. 
Нагого, у котораго „взяли его животы въ опаль на го- 
сударя“ *). 

Прежде всего замЪтимъ, что приведенная помЪта на 
оборотЪ 54-го листа никакъ не можеть служить указашемъ 
на иЪлость и законченность документа, т. к. она по дан- 
нымъ палеографи должна быть отнесена не къ Х\ вЪку, 
а ко второй половинЪ ХУП-го. Если бы эта помЪта была 
современна производству слЪдетвя, то, конечно, лицо, дЪ- 
лавшее ее, не написало бы: „Убиветво царевича Дмитрея 
Углетцкого“. СлЪдетвенный актъ установилъ не убство, 
а самозаклаше паревича. 

ДЪлать какя-либо заключеня, ссылаясь на запись 
Петровскихъ временъ на оборотЪ 1-го листа, также не 
слЪдуетьъ, т. к. архиварусъь не имЪлъ для этого никакихъ 
данныхъ; насколько же онъ былъ знакомъ со сл$детвен- 
нымъ актомъ, мы видЪли изъ того порядка, какой онъ 
придалъ ему, задавъ послЗдующимъ изслЪдователямъ не 
легый вопросъ о фиктивности документа. 

И. С. БЪляевъ обосновываетъ свои выводы объ утратЪ 
конца слЗдотвеннаго акта ссылкою на лЪтописное указане 
о пыткЪ Нагихъ, наказаши угличанъ и приговорЪ Собора, 
и на открытое имъ духовное завЪщаюше А. А. Нагово. 

Никто не станетъ сомнЪваться, чтобы угличекая драма 
закончилась однимъ лишь обыскомъ и заслушаемъ его, 
по указу государя, Освященнымъ Соборомъ. Царь 9еодоръ 


*) И С. БВляевъ. Угличекое дЪло 15 мая 1591 года, стр. 11. 


71 


„приказалъ бояромъ 1 велЪлъ углетцкое дЪло ис.договору 
вершити, а по тЪхъ людеи, которые въ дЪлЪ объявились, 
велЪлъ государь посылати“. Однако, это не значитъ, что 
„вершеше договора“ должно было быть присоединено къ 
 „углицкому обыску“ и соборному постановленио. 
Патр!архъ 1овъ, предсвдательствовавийй на Соборъ, 
сказалъ свое заключительное слово по угличекому дЪлу: 
„въ томъ во всемъ воля государя царя 1 великого князя 
Оедора Твановича всея Руби; а преже сего такова лихова 
дла и такие убойства сстались и крови пролитье отъ 
Михаила отъ Нагово и оть мужиковъ николи не было. А 
передъ государемъ царемъ 1 великимъ княземъ @едоромъ 
Твановичемъ всеа Руси! Михаила и Григорья Нагихъ и 
углетцкихъ посадцкихь людеи измЪна явная; что паре- 
вичю Дмитрею смерть учинилась Божьимъ судомъ, а онъ 
Михаило Нагои государевыхъ приказныхъ людеи дяка 
Михаила Битяговского съ сыномъ и Микиту Качалова и 
иныхь дворянъ и жилцовъь и посадцкихь людеи, которые 
стояли за Михаила Битяговского и за всЪхъ за тъхъ, ко- 
торые стояли за правду и розговаривали посалцкимъ лю- 
демъ, что они такую измЪну здфлали, велЪлъ побити на- 
прасно умышленьемъ за то, что Михаило Битяговской съ 
нимъ, съ.Михаиломъ съ Нагимъ, бранился. почасту за го- 
сударя, что онъ Михаило Нагои держалъ у себя ведуна 
Ондрюшу Мочалова и иныхъ многихъ ведуновъ, и за тое 
великое измЪнное дЪло Михаило Нагои зъ братьею и му- 
жики углечане по своимъ винамъ дошли до всякого на- 
казанья. А то дЪло’` земекое, градцкое, въ томъ вЪдаетъ 
Богъ да государь царь 1 велики! князь 9едоръ Гвановичъь 
всеа Руси! все вь его царьскои рукЪ и казнь, и опала, и 
милость, о томъ государю какъ Богъ известитъ; а наша, 
должная молити Господа Бога и Пречистую Богородицу 1 
великихъь рускихъ чюдотворцовь Петра, и АлекеВя, и 
Иону 1 веЪхъ святыхъ о государе царЪ 1 великомъ князе 
Оеодоре Твановиче всеа Руси! и о государынЪ парипе 1 


72 


великои княгине Ирине, о ихъ государьскомъ многолЪт- 
нумъ здравие и о тишинЪ межъ усобнои брани“ *). 

Изъ этихь знаменательныхь словъ патр!арха Това 
можно видЪть, что дфло по разел$дованио смерти царе- 
вича и послВдетв, сопровождавшихь ее, было оконча- 
тельно выяснено и закончено; оставалось лишь привести 
въ исполненйе приговоръ Собора. Но это дЪло было уже 
„земское“, „ерадикое“. Наказаюе виновныхъ совершенно не 
входило ни въ обязанности слздетвенной Комисеш, ни 
тьмъ болЪе Освященнаго Собора. Соборъ лишь указалъ, 
въ общихъ чертахъ, лицъ, которыя достойны „всякаго 
наказашя“, а исполнеше приговора было, безъ сомнЪзЕя, 
возложено на какое-либо учреждене, вродЪ Разбойнаго или 
Земскаго приказа. Поэтому и дЪлопроизводство по нака- 
занпо виновныхъ велось и осталось въ томъ учрежден!и, 
которому было поручено то дЪло. 

Привезенные въ Москву виновные „которые въ дЪлЪ 
объявилися“, были подвергнуты наказатямъ и пыткамъ; 
они могли назвать множество новыхъ лицъ, какъ это обычно 
бывало, и дать показавя, повлекпия за собой тотъ ужас- 
ный погромъ Углича, который сохранили намъ лЪтописи. 


Немаловажное значене въ сл$детвенномъ актЪ имЪ- 
ютъ рукоприкладства свидЪтелей къ своимъ показанямъ. 
По поводу ихъ не разъ высказывались упреки слЪдетвен- 
ной Комисои. Указывали на отсутстые подписи къ рЪ- 
чамъ Михаила Нагово, въ неграмотности котораго трудно 
сомнЪзваться. Относительно подписи Григоря Нагово И. С. 
БЪляевъ замЪчаетъ, что, по его мн н!о, она не принадлежить 
Григорью Нагому: „Сравнивая эту подпись и подпись Гри- 
горья ТулубЪева“*) "нельзя не видЪть, что онЪ близко под- 
ходятъ другъ къ другу, почти тожюественны, при томъ 
у послЪдняго слова первой подписи „ложилъ“ не хвата-. 


*) Часть П-я, скл. ШХ и ПХ. 


73 


етъ цЪлаго слога „при“, а слово „ложилъ“ такъ близко 
пригнано къ краю склейки, что впереди его уписать эту 
приставку нЪтъь мЪета, самые слоги „ложилъ“ написаны 
блЪднЪе и боле мелкимъ почеркомъ; все это заставляеть 
видЪть въ подписи поддЪлку, а съ нею вмЪетЪ и в/роят- 
ность самого показашя Григорья Нагого въ томъ видЪ, 
въ которомъ оно дошло до насъ, считать сомнительной *). 

Вообще о рукоприкладствахъ замЪчено, что они едЪ- 
ланы не подъ текстомъ свидЪтельскихъ показав, а на 
оборотЪ столбцовъ; при чемъ нЪкоторыя подписи помъщены 
не на томъ листЪ, гдЪ записаны „рЪчи“, а на сосфднихъь 
листахъ. 

Во всемъ этомъ, говорятъ, можно усмотрЪть н3Ъкото- 
рые слЪды того приема, которымъ пользовалась Комис@я 
для составлен!я акта въ желаемомъ для нея видЪ. Давая 
подписываться на оборот листа, она могла не от%- 
сняться съ правдивостью показашя и измЪнять его по 
евоему усмотрЪнио; тамъ же, гдЪ было нужно смЪнить 
листь съ даннымъ показанемъ цЪликомъ, стоило лишь 
указать свидзтелю мЪето для рукоприкладства на ближай- 
шемъ сос$днемъ листЪ, и тогда слЪдователи достигали 
двоякой цфли: имЪли возможность написать вымышлен- 
ное показае и подтвердить его подлинной подписью. 

Тавя обвиненя ставитъ И. С. БъЪляевъ Годунову.— „Вто 
же ему мЪшалъ приказать дьяку Вылузгину, по пр!здЪ 
слздователей изъ Углича въ Москву, неудобныя склейки 
вынуть, а на ихь мъЪета вклеить друпя, болЪе удовле- 
творяюпия тому, что желали отъ нихъ видЪть. ВЪдь мъето 
дЪйствя, гдЪ произошло убене царевича, далеко, лицъ, 
бывшихъ тамъ и въ тоже время дезпристрастныхь, въ 
МосквЪ нЪтъ, бояться во время чтевшя дЪла на соборЪ 
некого. Самый же столбецъ, заключающий слЪдетве, съ 
виднЪющимися кое-гдз рукоприкладствами, для бЪглаго 
внъшняго осмотра представлялся надежнымъ, а для вни- 


*) И. С. Б%ляевь. Угличекое дзло 15 мая 1591 года, отр. 5. 


74 


мательнаго его изученя, раскатыван!я и вновь свертыва- 
ня нужны были часы времени, на что охотники на со- 
борЪ едва ли могли найтись. Бумага чистая, склейки 
какой угодно величины подъ руками, предметъ этотъ 
нЪмъ, не вЪдаеть душевныхь ощущенй писавшаго; ос- 
новной же почеркъ слЗдетвеннаго дЪла, которымъ напи- 
сана его значительная часть, принадлежить или дьяку 
Вылузгину, или близко къ нему подходитъ, стало быть въ 
то еще время при ЦарЪ ФеодорЪ, до „священнаго собора“, 
была возможна какая угодно поретасовка дЪла“*). 

Такого рода вопросы не могутъь подлежать раземо- 
трВншо археографа. Но, для того, чтобы обвинять слЪдо- 
вателей Въ поддЪлкЪ показав, нужно, конечно, имЪть 
каюя-либо данныя, боле вЪеюя, чёмъ одно подозрЪше, 
подтвержденное „возможностью“. 

Помъщеше рукоприкладетвь на оборотной сторон 
листовъ не является произвольнымъ со стороны слЪдетвен- 
ной Комис@й; это обычная форма приказнаго дЪлопроиз- 
водства, встрчаемая на большинствЪ документовь ХУТ— 
ХУП вЪковъ. Поэтому, мы ни вь коемъ случа не мо- 
жемъ опираться на помфщенм подписей на оборотахъ 
листа и отсюда выводить какя-либо. заключешя о недо- 
бросовЪстности слЪдователей. : 

Отсутетве рукоприкладства Михаила Нагово сл$дуетъь 
объяснить простой утратой части листа, гдЪ она была 
помЪщена. Р$чи М. Нагово записаны на первыхъ изъ со- 
хранившихся листовъ дЪла; между тЪмъ, именно начало 
документа разрознено, и утрачены листы, предшествующие 
показанцо М. Нагово. Принимая во внимане, что руко- 
прикладетва нфкоторыхъ лицъ находятся не на тъхъ ли- 
стахъ, гдЪ ихь показавйя, а на сосзднихъ, можно предпо- 
ложить, что рукоприкладство М. Нагово находилось также 
на одномъ ихъ предшествующихь листовъ, нынЪ утра- 
ченномъ. 


*) И. С. БВляевъ. Углическое дВло 15 мая 1591 года, етр. 8. 


== 


(о 


Дополнительное къ челобитной показаше Русина, со- 
хранившееся лишь въ небольшомъ отрывкЪ (скл. Ш), по 
своему содержанйо тЪено связано съ рЗчами Михаила На- 
гово; между тЪмъ, и въ немъ мы не видимъ рукопри- 
кладства Русина, который, какъ намъ извЪстно по его соб- 
ственноручной челобитной, (скл. ШУТ) быль грамстенъ и 
по важности своихъ показан несомнЪнно долженъ быль 
подтвердить ихъ подписью. 

Мы знаемъ, что показаня Русина Ракова и Михаила 
Нагово не составляютъ отдЪльныхъ самостоятельныхъ до- 
проеовъ; они являются однимъ цфлымъ пунктомъ розыска, 
гдЪ показавя одного смЪфняются показашемъ другого.— 
Русинъ указалъ на поступки М. Нагово; сл дователи ста- 
вятъ его кь допросу. Нагой отрицаетъ ввою виновность и 
протестуеть противъ показаши Русина; тогда послЪдей 
снова настаиваеть на правдивости своихъ словъ и про- 
сить слфдователей вызвать свидЪтелей для ихь подтвер- 
ждешя. эдЪзеь была несомнЪнно очная ставка Русина 
Ракова съ Михаиломъ Нагимъ, давшая изъ совокупности 
показашй иЪльный самостоятельный отдЪлъ розыека, ко- 
торый занимаетъ на сохранившихся листахъ дЪла рядъ 
склеекъ: Ш, [У, У, УГи УП. Зная ‚что рукоприкладства 
дЪлались обычно не на послЪднихъ листахъ, а именно на 
первыхъ, мы и высказываемъ предположене, что обЪ под- 
писи, Русина и Нагово, были сдЪланы на одномъ лиетЪ, 
который, вмЪетЪ съ началомъ дЪла, нынЪ утраченъ. 

Высказанное И. С. Бзляевымъ подозрЪше въ подлин- 
ности рукоприкладства Григор!я Нагово и замЪ чае о его 
сходствЪ съ подписью Григоря ТулубЪева совершенно не 
основательно. —Нели въ подписяхъ Г. Нагово и ТулубЪева 
можно усмотрЪть какое-либо сходство, то развЪ въ томъ, 
что 00% онЪ написаны людьми, крайне плохо владфвшими 
перомъ и умфвшими не столько писать, сколько рисовать 
свое имя и фамилшо. 

НесомнЪнно, этимъ объясняется и ошибка Г. Нагово, 
допущенная имъ въ словЪ „приложилъ“. Неужели въ этой 


76 


ошибкВ можно видЪть слЪды поддВлки рукоприкладства? 
Если слЪдователямъ было нужно имЪть фиктивную под- 
пись Нагово, то навзрно они могли найти лицо, которое 
бы умЪло правильно написать елово „приложилъ“ и тьмъ 
не выдало ихъ! Совсфмъ непонятно, почему И. С. Бфля- 
евъ считаеть Григоря ТулубЪева избраннымъ слЪдова- 
телями для такого серьезнаго дЪла, какъ поддЪлка под- 
писи. ТулубЪевъь былъ ключникомъ Сытного дворца и 
при допросв, на очной ставкЪ съ Семейкою Юдинымъ, 
показалъ, что царевичъ накололся ножомъ самъ. 

Что касается числа лицъ, приложившихь руки къ 
своимъ `показатямъ, кажущагося весьма незначительнымъ, 
и то здЪеь нельзя ставить вопроса о процентномъ. отно- 
шени числа свидЪтелей, допрошенныхъ при слЪдетви, къ 
числу сдЪланныхъ ими рукоприкладствъ, такъ какъ до- 
‘прашиваемые ставились очень часто не одиночно, а груп- 
пами, изъ которыхъь подписывались лишь т%, кто быль 
грамотенъ. Число лицъ, бывшихъ у допроса и дававшихъ 
какя-либо показания, равняется 188-мъ (включая 40 чело- 
вЪкъ посошныхъ людей, стоявшихъ съ Гришею Максимо- 
вымъ), подписей же въ дёлЪ—22 *), что составить 12,2%, 
рукоприкладчиковъ. 

Если же мы примемъ во внимане число групп, под- 
твердившихт, свои показатя рукоприкладетвами, то ихъ 
окажется не боле сорока, и процентное отношете къ под- 
писямъ выразится въ цифрВ 55°/, которую никакъ нельзя 
считать ничтожной для слЪдственнаго акта ХУТ взка. 


Интересь выяснен!я числа почерковъ, въ связи съ 
содержаемъ столбца, исписаннаго тёмъ или другимъ 
изъ нихъ, умаляется отсутстыемъ возможности узнать, 
кому принадлежить данный почеркъ. Это дЪлаетъ невоз- 


*) Въ это чпело включенъ Иванъ Мурановъ, который говорилъ 
„но государеву цареву и великого князя кресному цолованью“ и 
подалъ свои рЪчи, записанныя губнымъ дьячкомъ Власкою Фат$е- 
вымЪ лично, 


7 


можнымъ судить о редакши даннаго столбца тЪмъ или 
другимъ лицомъ, принимавшимъ какое-либо участе въ 
составлеви слЪдетвеннаго акта. 

Т$мъ не менЪе, выяснене числа почерковъ и ихъ 
классификашя даютъ намъ возможность сдзлать н%кото- 
рыя заключешя общаго характера о составлен елЪдетвен- 
наго акта. 

„Большинство листовъ дЪла, говорить А. БъЪловъ, 
писано однимъ и т5мъ же почеркомъ очень четко и ста- 
рательно, съ видимой заботой о каллиграф1и, и притомъ 
не сразу, а въ нЪсколько премовъ: чернила на разныхъ 
МЪстахъ разныя, да и самый почеркъ, начинаясь обыкно- 
венно очень убористо, дЪлается мало-по-малу довольно 
разгонистымъ. Такъ повторяется н%Ъеколько разъ, и это 
обстоятельство даетъ иногда возможность опредЪлить, 
сколько писецъ написалъ за одинъ разъ. ТБмъ же са- 
мымъ основнымъ почеркомъ писаны челобитная Евдокии 
Битяговской, протоколы засЪданйя освященнаго собора въ 
МосквЪ и „памяти“ лицамъ, посланнымъ арестовать кор- 
милицу Ирину, ея мужа Жлана Тучкова и ведуна Андрюшу 
Мочалова. Другимъ почеркомъ и другими чернилами за- 
писано показаве священника Стефана (л. 10). ТретШй по- 
черкъ, весьма нечетюй, можно замЪтить въ записи пока- 
зая Андрея Нагого (л. 15). Наконецъ, четвертымъ, са- 
мымъ неразборчивымъ во всемъь дЪлЪ и типичнымъ для 
челобитныхъ, писана челобитная Русина Ракова. Бумага 
и чернила здЪсь совершенно друмя (л. 48). Разница въ 
почеркЪ на этихъ листахъ видна отчетливо. Въ другихъ 
мъЪстахъ, писанныхъ какъ будто тоже другими лицами, 
можно видЪть измЪнеше одного и того же основного 
почерка“ *). 

Н%Ъсколько подробнЪе останавливается на раземотрЪ- 
ши числа почерковъ, ветр5чаемыхъ въ слЪдетвенномъ 


*) О Дямитрат Самозванц. Критичесве очерки А. С. Суворина. 
С.-ШБ. 1906 г. стр. 172—118. 


78 


дЪлъ, И. С. БЪляевъ.—,очерковъ, которыми написано под- 
линно слЪдетвенное дЪло, никоимъ образомъ нельзя счи- 
тать три, какъ говорится въ примЪчани къ печатному 
тексту *), и не четыре, какъ указывается въ Суворинскомъ 
издан 1906 года; по характернымъ особенностямъ вы- 
дъляются, по нашему просмотру, въ дл семь почерковъ: 

1) Основной, толстые штрихи, широюя буквы, разго- 
нистый; имъ написаны, по перемЪтЪ Архива, страницы: 
1—9, 1-я склейка 10, 11—12, 1-я скл. 16, 2-я скл. 17, 25, 
85—86, 2-я склейка 38, 47, 51—54. 

2) Подходяпий къ основному, но имфюпий тонюе 
штрихи, болЪе узмя буквы при одинаковой почти вышинъ; 
на страницахъ: 10 (2-я скл.), 18, 14, 16 (скл.), 17, 20, 23 
и 24. (Оба эти почерки напоминают» почеркъ дьяка Вы- 
лузгина, находяпийся въ другомъ слЪЗдетвенномь дЪлЪ 
оРомановыхъ, напечатанномъ Археографической комиссей). 

8) Мелюй довольно почеркъ, скоропись, не четюй, 
имъ написаны страницы 15 и 22, при чемъ поеслЪдняя 
написана болЪе старательно, чЪмъ первая. 

4) Довольно мелюй, сжатый и красивый почеркъ, па 
страницахъ 19, 21, 26—32, 38—34 (немного хуже предъ- 
идущихъ), 37, 1-я склейка 38, 2 склейка 42—44. 

5) Подходяпий къ четвертому, также мелюй, но ме- 
нЪе четы, можеть быть скоропись 4-го, на страницахъ 
40 и 41. ре 

6) Толстый, сильно расплывчатый почеркъ, имъ на- 
писаны страницы 45 и 46. 

7) Очень некрасивый, состояпий изъ какихъ-то чер- 
точекъ, точно нацарапанный, на стр. 48—50. 

Если изъ этихъ семи почерковъ третий и пятый, съ 
малою. однако вЪроятностю, признать за скоропись двухъ 
изъ указанныхъ, то и тогда чеоспоримыхжъ будетъ пять 
почерковъ“. 

РазнорЗчивость въ опредЪлев числа почерковъ объ- 


*) Авторъ иметь въ виду издане С. Г. Г. и Д. 


79 


ясняется тЪмъ, что во листы писаны набЪло, съ зам®т- 
ной тщательностью, а это лишаетъ почеркь типичныхъ 
особенностей. При каллиграфическомъ письмЪ ХУТ вЪка, 
еще не выработавшемъ разнообразя въ начертан однЪхъ 
и тьхь же буквъ, ихъ соедийненя въ лигатуры и обилмя 
надстрочныхъ знаковъ, что придаетъ такую типичную 0о060- 
бенность скорописи ХУП вЪка, — трудно уловить руку 
писца. Къ тому же слЪдетвенное дЪло, писанное болЪе 
чЪмъ на пятидесяти листкахъ, скрзпленныхъ переплетомъ, 
чрезвычайно затрудняло сличеше почерковъ и выяенене 
ихъ числа. 

ИмЪя въ настоящее время фототипичесвые снимки со 
всего дЪла, дающ!е возможность распредЪлить листы въ 
желаемомъ порядкЪ и сличить ихъ письмо, мы пришли 
къ убъжденю, что число почерковъ н%околько больше 
указаннаго И. С. БЪляевымъ. 

Прежде всего укажемъ на тЪ листы, которые запол- 
нены не слЪдетвенной Комисйей. Къ числу такихъ отно- 
сятся: 

1) челобитная Русина Рыкова, поданная митрополиту 
Гелаею, (скл. ЦУТ, ТУП, ВУШ); 

2) рЪчи губного старосты Ивана Муранова, которыя 
писалъь „губнои диячокъ Власко ФатЪевь сынъ“ (скл. 
ХХУП); 

8) челобитная углическихъ разсыльщиковъ, поданная 
кн. Шуйскому 20-го мая (скл. ХЬУТ, ХЬУП, ХЬУПО, 

и 4) челобитная вдовы Авдотьи Битяговской, подан- 
ная кн. Шуйскому 21-го мая на Михаила и Григормя На- 
гихъ (скл. Ш, ЫП, ШУ). 

Челобитная Русина Ракова писана несомнЪнно имъ 
лично, на что указываетъ своеобразный почеркъ, очень 
некрасивый, нетвердый, отражающий сильное волнеше че- 
‘битчика, находившагося подъ страхомъ за свои поступки. 

Челобитная углическихъ разсыльщиковъ писана вЪ- 
роятно кЪмъ-либо изъ нихъ. 

Писецъ рЪчей Ивана Муранова указанъ. 


80 

Что касается челобитной Битяговской, то, несомнЪнно, 
она писана кЪмъ-либо изъ подьячихъ, которыхъ въ Углич 
было не мало; это былъ обычный премъ для составлешя 
дВловыхь бумагь частными лицами. Но только мы ни- 
какъ не можемъ согласиться съ А. БЪловымъ, что чело- 
битная Битяговской писана тЪмъ же почеркомъ, который 
имъ названъ „основнымъ“, находящимся на первыхъ ли- 
стахъ дЪзла. Почеркъ челобитной ВБитяговской болЪе твер- 
дый, чфмъ „основной“, изобилуетъ изгибами и крючками 
въ буквахъ „а, г, д, р, у“. Онъ еходенъ съ „основнымъ“ 
лишь потому, что въ томъ и другомъ случаЪ дЪйствовали 
одинаково опытные писцы съ хорошими и красивыми по- 
черками. 

Переходя къ разсмотр=ю другихъ почерковъ дзла, мы 
должны на первомъ мЪетЪ поставить тотъ, который А. БъЪ- 
‚ловымъ справедливо названъ „основнымъ“. Этимъ прекрас- 
нымъ почеркомъ, четкимъ, раздльнымъ и опрятнымъ, 
писано наибольшее число листовъ слЪдетвеннаго дЪла: 

1) челобитная Русина Ракова, поданная кн. ШУй- 
скому до его въЪзда въ Угличь (екл. |, П);. 

2) отрывокъ съ вопросами, заданными слЪдователями 
Русину Ракову (скл. П); 

3) рЪчи Михаила Нагово скл. 1УИ— УП); 

4) рЪчи Григоря Нагово (скл. УШ и [Х); - 

5) рЪчи Бориеки Оеонасьева (скл. Х); 

6) дополнительное показане Григорля Нагово (скл. ХЛ}; 

7) приказъ слЪдователей поставить къ допросу Васи- 
лису Волохову и жильцовъ (скл. ХШ); 

8) рьчи Василисы Волоховой (скл. ХГУ и ХУ); 

9) рЪчи пяти истопниковъ (скл. ХХХ), 

и 10) послЪдея пять етрокъ Ш-ой склейки, слова: 
„Да мания въ „ка. [21] день князю Василью и Ондр$ю и 
Елизарью Михайлова жена Битяговского на Михаила да 
на Григорья на Нагихъ подала челобитную 1 въ челобит- 
нои пишеть“. 

Другимъ почеркомъ написаны: 


81 


1) рёчи Спасскаго соборнаго священника Степана 
(скл. ХШ; 

2) рчи игумена АлексЪевекаго монастыря Савваля 
(скл. ХХУ); 

3) рЪчи сытниковъ Михаила Менитикова, Немира Бур- 
кова, Кормового дворца стряпчаго Суботы Протопопова, 
и пищика Кормового и ХлЪбного дворца Алеши Овонасьева 
(скл. ХХУШ и ХХ. 

Новый почеркъ зам чается на листЪ съ записью рЪ- 
чей Андрея Нагово (скл. ХУ). Имъ же сдЪлана малень- 
кая приписка внизу ХХХП-ой склейки: 

»..И какъ пришоль шумъ великои, и они розбе- 
жалися“. 

Иной почеркъ, четвертый по счету, имЪють листы съ 
записью рЪчей: 

1) жильцовъ, которые играли съ царевичемъ (скл. ХУ; 

2) кормилицы и постельницы (скл. ХУП); 

3) понамаря Царя— Костантиновской церкви, вдоваго 
попа Федора Овонасьева, прозвищемъ Огурца (скл. ХХ, 
ХХ, ХХ), 

и 4) приписка на ХШ-ой склейкЪ, нижея пять строкъ: 
„.что онъ съ Русиномъ съ Раковымъ пищали, и палицу 
и ножи кровью куречью мазалъ, и тъ ножи, и пищали и 
палицу на побитыхъ людеи Русинъ Раковъ положилъ“. 

Слфдующие два почерка, очень сходные между собою 
по внъшнему виду, думается намъ, сл$дуетъ различить 
другъ отъ друга, въ виду своеобразной манеры выносить 
нъкоторыя буквы надъ строкой, въ первомъ изъ нихъ. 

Первымъ почеркомъ написаны листы съ р3Ъчами;: 

1) Сытнаго дворца клюшника Григоря ТулубЪева 
(скл. ХХХИ; 

2) парициныхъ дЪтей боярекихъ (скл. ХХХП); 

8) ХлЪбнаго дворца подклюшниковъ (скл. ХХХШ}; 

4) царицина сына боярскаго Андрея Козлова и сЪн- 
ныхь сторожей (скл. ХХХГ\", ХХХ\У и ХХХУр; 


82 


5) конюха Данилки Михайлова сына Григорьева 
(скл. ХО; 

6) пищика Степанки Корякина (скл. ХЫУ). 

Вторымъ почеркомъ—рЪчи: 

1) Покровскаго монастыря игумена Давида (скл. ХХТУ); 

2) духовнаго отца Григорья Нагово, Царя-Конетанти- 
новекаго попа Богдана (скл. ХХУТ: 

3) сытныхъ сторожей, уксусника, свъшника, конюха 
и стряпчихъ (ХХХУП; 

4) стряпчаго конюха Федора Васильева (скл. ХХХУШ 
и ХХХ); 

5) конюха Михаила Григорьева (скл. ХИ и ХЫШ); 

6) поваровъ, помясовъ, скатертниковъ и сторожей 
(скл. ХУ); 

7) хлЪбниковъ и помясовъ (скл. ХЫУТ; 

8) городчанъ посошныхъ людей Гриши Толетова Ма- 
° ксимова и съ нимъ 40 человЪкъ (скл. ХЫХ); 

9) посадскаго человЪка Истомки Батусова (скл. №), 

и 10) посадскихь людей Ивана Пашина и Василья 
Буторина (скл. В). 

Новымъ почеркомъ записаны докладъ государю объ 
угличекомъ обыскЪ и протоколы засЪдатя Освященнаго 
Собора (скл. 1\, ШХ и ХУ). ] 

Наконецъ, посл дьйй почеркъ можно усмотрфть въ 
трехь „памятяхъ“, заканчивающихъь слЪфдетвенный актъ 
(скл. ЫХЬ ГХП и 6ХШ. 

Такимъ образомъ, всовхъ почерковъ въ ел детвенномъ 
дълъ мы отмЪтили дв надцалть; изъ нихъ четыре относятся 
къ показанямъ и челобитнымъ, поданымъ свидЪтелями 
и челобитчиками лично, а остальные восемь отм чены нами 
среди протоколовъ, записанныхъ членами слЪдетвенной 
Комиссия. 

Не станемъ утруждать читателей подробнымъ указа- 
немъ, чЪмъ руководствовались мы при классификащи по- 
черковъ. Словесно нЪтъ возможности дать описаше возхь 
отличительныхь черть въ разновидностяхь однихъ и 


88 


тъхъ же буквъ, которыя ложатся въ основу характера, 
почерка. При наличности же воспроизведешя подлинника 
читателямъ представляется возможность лично провЪрить 
предложенную классификацию почерковъ. 

Опущенъ нами и критичесюй разборъ опредълевя 
почерковъ, произведеннаго А. БЪловымъ и И. С. БЪляе- 
вымъ, съ которыми мы во многомъ не согласны. 


Что представляетъ собою изучаемый нами слЪ детвенный 
актъ: бЪловой экземпляръ, или черновикъ? эЭтотъ вопросъ 
былъ затронуть и А. БЪловымъ, и И. С. БЪляевымъ. 

Первый изъ нихъ замфчаетъ, что „внимательное па- 
леографическое изучене подлиннаго дЪла позволяетъ сдЪ- 
лать предположене, что имфюпИийся теперь документь, не 
представляя ©0бою черновыхъ матерлаловъь для другого 
намъ недоступнаго полнаго списка, самъ является кошей 
съ недошедшихъ до насъ въ подлинникЪ показан!й боль- 
шинства свидЪтелей и челобитной Евлоюи Битяговской,— 
кошей, сдЪланной и редактированной въ МосквЪ. 

На такое предположенше наводятъ слЪдуюпия ео- 
ображеня: 

1) Большинетво свидЪтельскихъ „рЪъчей“ писано, оче- 
видно, одной и той же рукою съ намЗренной и необыч- 
ной для столбцовъ тщательностью и стремлешемъ къ кал- 
лигра/ф1и. Записать такимъ почеркомъ показавя лицъ, 
допрашиваемыхъ при слЪдствши, сейчасъ же, прямо съ 
ихъ словъ, было едва ли возможно. 

2) Показамя священника Стефана ‘и Андрея Нагого 
писаны совершенно другимъ почеркомъ, весьма неразбор- 
чиво, видимо наспЪхъ, такъ, какъ только и можно было 
записать при самомъ допросЪ. Таюя показавя, такъ же 
какь и челобитная Русина Ракова, и представляютъ, надо 
думать, остатки тъхъь черновыхъ матераловъ, по которымъ 
составлялось и редактировалось сохранившееся дЪло. 

3) Челобитная Битяговской оказывается писанной тою 
же самою рукою, какою написанъ конецъ дЪла (протоколъ 

6* 


54 


засЪдая освященнаго собора и „памяти“). Трудно допу- 
стить, чтобы прошене частнаго лица, поданное, по всей 
вЪроятности, въ УгличЪ, могло составлять то же дол- 
жностное лицо, которому довЪ$рено было писать и прото- 
коль собора и приказъ объ арест нЪкоторыхъ причаст- 
ныхъ къ дЪлу лицъ. ВЪроятнЪе думать, что имфющаяся 
теперь въ дЪлЪ челобитная Битяговекой представляеть 
лишь кошю съ подлинной челобитной, не дошедшей до 
насъ, которая была сдЪлана въ МосквЪ при сводкЪ всего 
добытаго слЪдетвыемъ матерала. 

4) Если допустить, что сохранившееся дЪло перепи- 
сано въ МосквЪ съ черновыхъ матераловъ, собранныхъ 
на мЪъетЪ происшествия въ УгличЪ, то станутъ понятны 
нЪкоторые допущенные кошистомъ промахи и погршноети. 
Такъ, не разобравъ въ своемъ черновикВ имя попа Огурца, 
писецъ спачала явственно написалъ „Федоръ“, а зат&мъ 
черезь нЪеколько строкъ два раза назвалъ его „Федо- 
томъ“ (л. 16). ДалЪе, переписывая челобитную Битягов- 
ской, онъ по небрежности четко написалъ „наколся“, вмЪето 
„накололся“ (л. 46), а на л. 41 „мужика БЪлозерца“ пре- 
вратилъ въ „мужика Белотельца“. 

Сь миъшемъ А. БЪлова въ опредЪлен сохранивша- 
гося слЪдетвеннаго акта трудно согласиться. 

Прежде всего непонятно, что подразумЪваеть А. Б%- 
ловъ подъ кошей и что подъ подлинникомь?—Какимъ об- 
разомъ въ коши могутъ быть помфшены подлинных руко- 
привладства свидЪтелей? А. БЪловъ считаетъ, повидимому, 
за подлинникъ черновыя записи, ведппяся въ УгличЪ, ко- 
торыя въ МосквЪ были редактированы, переписаны набЪло, 
къ нимъ приложены руки свидЪтелей и воть эта „кошя“ 
(по словамъ БЪ%лова), дошедшая до нашихъ дней, и со- 
ставляеть слЪдетвенный актьъ. 

А. БЪловъ, самъ предуематривая возникновене сомнЪ ний, 
которыя могутъ быть вызваны въ читателЪ такимъ опредЪле- 
вемъ акта и появлешемъ въ коши рукоприкладетвъ, доба- 
вляетъ: „На наше предположене, что сохранившееся въ Мо- 


85 

оковскомъ архивЪ Министеретва иностранныхъ дЪФлъ слЪд- 
ственное дЪло написано почти цзликомъ въ МосквЪ по 
черновымъ матерлаламъ, вывезеннымъ изъ Углича, могутъ 
возразить, что въ ДЪлЪ имЪютея подписи допрошенныхъ 
комисчей князя Шуйскаго лицъ, подписи, въ подлинности 
которыхъ нЪть основаюшя сомнЪваться. Намъ кажется, 
однако, что такое возражеве не можетъ поколебать выека- 
запнаго нами взгляда, такъ какъ: 1) Подлинникъ подии- 
санъ не всЪми допрошенными лицами, а относительно не- 
грамотности другихъ мы не можемъ судить за неимъшемъ 
свЪдЪнш. Относительно же нЪкоторыхъ свидвтелей (на- 
примЪръ, попа Огурца и Кормового дворца стряпчаго Про- 
топопова) можно положительно утверждать, что они могли 
бы подписать свое показате, если бы эти подписи отби- 
‘рались тотчаеъ же за дачею показавя. Потомъ очевидно, 
не нашли нужнымъ дать имъ скрЪпить свое показавще. 
2) Подписи находятся на оборотЪ листовъ, и это обетоя- 
тельство даетъ право думать, что свидЪтелямъ указывали 
мъето, гдЪ они должны были приложить руку, и что дЪло 
было дано имъ для подписаня уже тогда, когда оно было 
окончательно переписано сплошь, такъ что мЪста подъ 
„р$чами“ каждаго не оставалось. Исключеше составляеть 
подпись попа Богдана, на л. 8, гдЪ онъ подписался за 
Григоря Нагова. На л. 21 подпись того же попа ветрЪ- 
чаемъ уже на оборотЪ, несмотря на то, что перепиечикъ, 
копируя свои мателалы, самъ ваписалъ съ разбЪгу въ 
текстЪ: „и кь своимъ р$зчемъ священникъ руку при- 
ложилъь“ *). 

Процесеъ составлен1я слЪдетвеннаго акта находился 
въ тЪсной связи и зависимости съ производствомъ самого 
розыска. 

Въ текст угличекаго слЪдетвеннаго дфла мы нахо- 
димъ нЪкоторыя свъдЪЕя о томъ, какъ собирались пока- 
замя кн. Шуйскимъ. Это даеть намъ возможность сказать 


*) А. С. Суворинь. О Дмитрая СамозванцЪ. Стр. 179—180. 


56 
опредзленно, въ какомъ видЪ были доставлены въ Москву 
опросныя рЪчи: въ бЪловыхъ экземплярахъ, или же въ 
черновыхъ записяхъ, явившихся лишь матерлаломъ для 
редактированя дЪла въ МосквЪ? 

При раземотрв ви почерковь мы уже указывали, что 
въ подлинникЪ нЪеколько челобитныхъ приведены не въ 
спискихъ, а въ оригиналахъ. Таковыми являются: чело- 
битная Русина Ракова, поданная митрополиту Гелаепо 
(скл. БУТ, БУТ и БУ; челобитная угличекихъ разсыль- 
щиковъ, поданная кн. Шуйскому 20-го мая (скл. ХНУТ, 
ХЬУП и ХЕ\УШ), челобитная вдовы Авдотьи Витяговской 
оть 21-го мая на Михаила и Григорйя Нагихъ (скл. 1, 
ЫЙ и ШУ); наконецъ, въ подлинникЪ же помфщены въ 
дфло рЪчи губного старосты Ивана Муранова, писанныя' 
губнымъ дьячкомъ Власкою сыномъ ФатЪева (скл. ХХУ. 


Уже этимъ перечнемъ документовъ доказывается, что 
разсматриваемый подлинникъ слЪдственнаго дзла не мо- 
жетъ быть названъ составленнымъ цЪзликомъ въ МосквЪ 
лишь по черновымъ матераламъ. 


Наоборотъ, челобитная —Русина Ракова, поданная кн. 
Шуйскому до его въЪзда въ Угличь (скл. Ги П), является, 
несомнЪнно, спискомъ съ оригинала, снятымъ тЪмъ же ли- 
цомъ, которое писало‘ первую часть слфдетвеннаго акта. 
Быть можеть подлинникъ этой челобитной, содержащей 
чрезвычайно иЪнныя свЪдЪшя объ угличекой драмЪ, 
былъ посланъ немедленно въ Москву *). 

ВеЪ остальныя свидЪ%тельсмя показашя, записанныя 


*) Челобитная Ракова касалась главнымъ образомъ тфхь на- 
сил1й, которыя были произведены Нагими по отношению къ дол- 
жностнымъ лицамъ Углича, и имЗла до извфстной степени специфиче- 
скай характеръ. Въ такихь случаяхъ Оудебникъ царя Тоанна Василье- 
вича (7 статья) указывалъ: „который будеть жалобникъ бьъетъ че- 
ломъ по дЪломь, а которому будеть жалобщику безъ Государева 
вЪдома управы учинити не мочно, ино челобитье ‘его сказати Шарю 
Государю...“ 


87 


первоначально въ черновикахъ, были переписаны въ УгличЪ 
же набЪло; объ этомъ неоспоримо свидЪтельствуютъ тща- 
тельное письмо и сохранившяся рукоприкладотва, которыя 
едвали могли быть сдЪланы въ МосквЪ; въ послзлнемъ 
случа мы должны бы были допустить, что слЪдетвенная 
Комисая привезла съ собой изъ Углича 22-хь свидЪтелей, 
рукоприкладства которыхъ сохранились въ подлинникъЪ. 

ОтмЪченные нами (стр. 80—82) восемь почерковъ, кото- 
рыми записаны рЪчи угличанъ, указывалотъ, что, кромЪ глав- 
ныхъ лиць слЪдетвенной Комисси, т.-е. кн. Шуйекаго, Клеш- 
нина и Вылузгина, занимавшихся самымъ розыскомъ, при 
ней находилось нЪоколько подьячихъ, вЪроятно изъ мЪет- 
ной Дьячьей избы. Ими, по мЪрЪ собиран1я слЪдетвеннаго 
матер1ала и редактированя черновиковъ Комис@ею, до- 
проеныя рЪчи сейчасъ же переписывались набЪло. ПослЗд- 
няя работа производилась, такъ сказать, коллективно воёми 
подьячими, безь предварительнаго распредЪления между 
ними чернового матерала. Въ этомъ случаЪ для насъ ста- 
новится понятнымъ, почему каждый изъ почерковъ ветрЗ-. 
чается по нЪфекольку разъ, на различныхъь м%етахъ акта, 
и сл$дуетъ кряду лишь на двухъ, трехъ и самое большее 
пяти склейкахъ. 

Къ переписанному набЪло допросу одного лица, или 
цЪлой группы, грамотные прикладывали свои руки, и го- 
товые допросы подклеивались „въ столиъ“. 

Вее это ясно свидЪтельствуетъ, что разсматриваемый 
нами слЪдетвенный актъ есть дфловой экземпляръ, изго- 
товленный и редактированный въ УгличЪ. 


Дипломатическое изелЪдоваве угличекаго слЪдетвен- 
наго дЪла было бы не полно, если бы мы ограничились изуче- 
немъ одной внЪфшности документа и объяснешемъ при- 
чинъ его современнаго состояя. Дипломатика требуетъ 
изъяененя и внутренней стороны документа, касаясь его 
текста по существу: часто отдЪльныя мЪета текста, быватютъ 
неясны, вслЪдетв!е чего ему даются различныя толковавя. 


88 


Сюда, конечно, не входятъ личные взгляды изелздова- 
телей на справедливость изложенныхъ въ документЪ фак: 
товъ: это дЪло уже историка, а не археографа. ИзелЪдователи 
слЪдетвеннаго акта, помимо замфчан! о спутанноети ли- 
стовъ его и т. п., упрекаютъ Шуйскаго и его товарищей 
въ томъ, что они слишкомъ поверхностно отнеслись къ сло- 
вамъ свидЪтелей и, кромЪ того, желая придать розыску опре- 
дфленную тенденщозность, сводившуюся къ самозакланио 
царевича, измЪняли ихъ показаня по своему усмотрЪьн!ю. 
При томъ дЪлалось это такъ неудачно и съ такой небреж- 
ностью, что весь слЪдетвенный актъ пестритъ противор%- 
чями въ показашяхъ свидЪтелей, и однако сами слЪдова- 
тели не потрудились даже сколько-нибудь согласовать или 
изгладить эти противор®я, настолько они были спокойны 
за исходъ дЪла, порученнаго имъ Борисомъ Годуновымъ. 

При обсл5доваши внЪфшняго состояния документа намъ 
приходилось иногда касаться текста розыска, чтобы выя- 
снить положене листовъ съ записями челобитной Русина 
Ракова, отчасти допросовь ВасилисЪ Волоховой, Григор!о 
Нагому, БорискЪ Овонасьеву, попу @едоту, или Федору. 
Но эти замЪчаня были случайны и дЪлались лишь для 
объясневшя порядка листовъ въ связи съ требовашями 
текста. 

Теперь мы остановимся только на тъхъ мЪЗстахъ текста, 
которыя не были нами затронуты. 

На большинство изъ нихъ излЪдователи розыекного 
дЪъла обратили внимаше и неоднократно указывали въ 
своихь работахъ. На первомъ мЪетЪ должно поставить 
существенный вопросъ о томъ, кто первый ударилъ въ 
колоколъ, поднимая тревогу и извзщая угличанъ о про- 
исшедщемъ несчаест!ши съ царевичемъ. СлЪдетвенное дЪло 
говорить объ этомъ неясно и сбивчиво. С. М. Соловьевъ, 
тщательно раземотрЪвший текстъ розыска, по поводу про- 
изведеннаго набатнаго звона пишетъ: 

„Вто и когда началъ первый звонить у Спаса и этимъ 
привлекъ толпу народа на дворъ царевичевъ? Михайла и 


89 
Григорий Наше показали, что они прибЪжали съ своего 
подворья къ царевичу, будучи встревожены колокольнымъ 
звономъ; Василиса же Волохова объявила, что Григорий 
Нагой находился у царевича и билъ ее прежде, чёмъ на- 
чали звонить у Спаса; Григор Нагой прибавилъ, что въ 
колоколъ началъ звонить пономарь, прозвищемъ Огурепъ. 
Конетантиновской церкви пономарь, вдовый попъ @едотъ 
Аеонасъевъ, прозвищемъ Огурецъ, былъ потребованъ къ 
допросу и показалъ, что сидЪлъ дома, когда у Спаса за- 
звонилъ сторожъ Максимъ Кузнецовъ, и онъ, Огурець, оть 
себя съ двора побЪжалъ въ городъ, и когда прибЪжалъь 
кь церкви къ Спасу, встрзтилея ему кормоваго дворца 
стряпчйй, Суббота Протопоповъ, и велЪлъ ему звонить въ 
колоколъ у Спаса, да ударилъ его въ шею и заставилъ 
сильно звонить, говоря, что царица Марья приказываеть, 
и все это онъ говорилъ передъ Григорьемъ Нагимъ. Гри- 
гори Нагой сказалъ: «того онъ не слыхалъ, что тому попу 
Оедоту велЪлъ ему звонить Суббота Протопоповъ; а ска- 
залъ ему тоть же попь Федотъ, что велЪлъ ему звонить 
Суббота и что прибЪгаль къ нему Михайло Битяговеюй, 
и онъ заперся, на колокольню его не пустилъ». А Суббота 
Протопоповъ, поставленный на очную ставку съ попомъ 
Оедотомъ, сказалъ: «Какъ прИхалъ на дворъ Михайла 
Нагой, и велЪлъ ему, СубботЪ, звонить въ колокола для 
того, чтобы мфъ сходился, то онъ и приказалъь пономарю 
Отурцу звонить». Такимъ образомъ звонъ произошелъ по 
приказу Нагихъ, а Наше показывали, что они сами при- 
ОЪжали на звонъ; но если они показывали ложно, то какъ 
очутились они на дворЪ ‘у царевича? Кто имъ далъ знать 
о несчасти? Слфдователи не обратили на это вниманйя. 
Мало того, Огурець объявилъ, что онъ самъ прибЪжалъь 
на звонъ, что первый ‘сталъ звонить у Спаса сторожъ Ма- 
ксимъ Кузнецовъ; то для чего же СубботЪ нужно было 
толкать Огурца въ шею и заставлять его звонить, когда 
звонъ уже быль произведенъ? Куда дфвалея Кузнеповъ? 


90 


Какъ слЪдователи не обратили вниманя на эту запутан- 
ность и не потребовали къ допросу Кузнецова“. 

Намъ кажется, что мы имЪемъ въ этомъ запутанномъ 
мЪсть примЗръ аналогичный разобранному выше, когда 
выяснилось, какимъ образомъ слВдователи, въъхавши въ 
Угличъ, первымь начали допрашивать Михаила Нагово, 
а самъ Михаило Нагой указывалъ, что обвинешя, которыя 
на него „взвелъ“ Русинъ Раковъ, ложны. Выходило, что 
„оба раньше“ другъ друга начали говорить и давать свои 
показан1я. ДЪло объяенилось тЪмъ, что Русинъ предупре- 
дилъ слЪдователей и далъ имъ указавя для допроса Ми- 
хаила Нагово. 

Думается, тоже можно сказать и по поводу звона въ 
колокола. 

Если указано двое лицъ, которые ударили въ коло- 
коль у церкви Спаса, и названы ихъ имена, то вполн% 
возможно, что они оба и звонили, но, конечно, въ разное 
время. Этому не противорЪчатъь ни ихъ же показая, ни 
ходъ событй. Остается тоть фактъ, что кто-нибудь первый 
произвелъ звонъ, и несомнЪнно сейчасъ же послЪ случив- 
патося несчастя съ паревичемъ. Естественно предполо- 
жить, что это былъ кто-нибудь изъ дворовыхъ лицъ, жив-. 
шихъ рядомъ“еъ дворцомъ царевича. Слфдетвенное дЪло, 
согласно словамъ пономаря Царя-Константиновской церкви 
Оедора Овонасьева, говоритъ, что „зазвониль въ город% 
у Спаса сторожъ Максимко ДмитМевь сынъ Кузнецовъ“. 
Церковный сторожъ жилъ конечно при церкви, вблизи 
двора, и могь или самъ ударить въ набатъ, услыхавъ о 
несчасти, или же, исполняя чье-либо приказае изъ дворпа. 
Если царевичъ еще не скончался отъ нанесенной себЪ раны 
и бился въ предемертныхъ судорогахъ, то всетаки этого 
было достаточно, чтобы звать на помощь; другихъ средетвъ 
не было. 

На звонъ, производимый Кузнецовымъ, прибЪжали Ми- 
хаило и Григорий Наше: ихъ дворъ находился, несомнЪнно, 
недалеко отъ дворца, и они явились одни изъ первыхъ. 


Объ этомъ свидЪтельствовалъь самъ Михаило Нагой: „за- 
звонили въ городе у Спаса... чаялъ хнъ того, что горитъ... 
бежалъ хнъ къ царевичю на дворъ“. 

Но, очевидно, звонъ, произведенный Кузнецовымъ, быль 
слабъ. ПрибЪжавпий на него, какъ и Наме, вдовый попъ 
Огурець у церкви Спаса увидфлъ бЪгущаго къ нему на- 
встръчу Суботу Протопопова, который велЪлъ ему у Спаса 
звонить въ колоколъ, „да ударилъ ево въ шею 1 вел ль 
ему силно звонити“. С. М. Соловьевъь передаетъ слово 
„силно“— „силою“. Но намъ кажется, что нЪтъ никакихъ 
оснований мзнять значене этого слова, а вмЪстЪ съ т&мъ 
и смыслъ всей фразы. Звонъ уже былъ произведенъ Куз- 
нецовымъ, но недостаточный и слабый, потому Михаило 
Нагой, пр!5хавши на дворъ царевича, приказалъь СуботЪ 
Протопопову звонить вторично, „чтобъ миръ сходился“. 
СлЪдовательно, на первый звонъ, который привлекъ Нагихъ, 
попа Огурца и Протопопова, посадскихъ людей съЪхалось 
очень мало. Естественно, что Михаило Нагой велЪлъ по- 
вторить звонъ, и Протопоповъ, ударяя быть можеть укло- 
нявшагося отъ приказан!я Огурца, вел$ль ему звонить 
„сильно“, въ буквальномъ значении. эЭтотъ сильный звонъ 
и привлекъ угличанъ. Изъ показаний большинетва, свидЪ- 
телей видно, что они побЪжали на царевичевъ дворъ на 
звонъ Огурца; это можно заключить по той картинЪ, ко- 
торую они застали на дворЪ, и по неоднократнымъ упомина- 
нямъ ими имени Огурца. 

Промежутокъ между первымъ и вторымъ звономъ, безъ 
сомнфня, былъ очень невеликъ. Поэтому свидЪфтели при 
при допросахъ и не считали нужнымъ указывать на каж- 
дый изъ нихъ порознь. Но изъ словъ клюшника Сытнаго 
дворца Григоря ТулубЪева можно заключить, что онъ го- 
ворить о звонЪ, который былъ слышенъ дважды: „и какъ 
почали звонити, и унъ прибежалъ въ городъ, ажно зво- 
нятъ“. На первый звонъ онъ побЪжалъ, а прибЪжавъ въ 
городъ, услыхалъ снова звонъ. 

Игуменъ Покровскаго монастыря Давыдъ „послышелъ... 


92 


на Угличе у Спаса въ соборе и на посаде звонъ великои“. 
Монастырь находился въ двухъ верстахъ отъ Углича, и 
игуменъ услыхалъ два звона, за дальностью разетоятя 
принятые имъ за произведенные въ двухьъ разныхъ мЪ- 
стахъ. 

Угличане, услыхавъ удары колокола, подумали, не 
случилея-ли гдЪ-нибуль пожаръ, но его не было видно, 
и спрашивали другъ друга о причинЪ звона. Находившеся 
вблизи двора царевича могли узнать причину звона почти 
тотчасъ; друШе же даже не вышли изъ дома, а посылали 
своихъ слугъ „провЪдати“. Между тЪмъ, со двора царевича 
уже словесно передавали встр чнымъ угличанамъ о смерти 
царевича, и посланные на развЪдки слуги говорили, что они 
слышали отъ посадскихъ и посошныхъ людей о смерти царе- 
вича. ПрибЪжавише по первому набату слышали, что Михаило 
Нагой приказалъ звонить и что звонилъ Огурецъ. „И при- 
скочилъ, государь, сь ево двора къ царицЪ на дворъ Ми- 
хаило Нагои пьянъ на конЪ, 1 велЪлъ звонити въ коло- 
кола, и тутъ збежалъ миръ весь са вся четыре стороны“, — 
свидЪтельствовали угличане разсыльщики. 

Такъ какъ собственно этотъ звонъ привлекъ вниман!е 
угличанъ, и производившаго звонъ Огурца видЪли мноше, 
уже сбЪжавиицеся раньше, то, естественно, объ этомъ звонЪ 
и говорило большинство допрапгиваемыхъ; а о первомъ, 
произведенномъ Кузнецовымъ, быть можетъ, почти совсЪмъ 
безъ очевидцевъ, никто и не упоминалъ. 

Во всякомъ случаЪ, если мы допустимъ, что свидЪ- 
тельства слЪдетвеннаго дЪла о набатномъ звонЪ ложны и 
являются остатками изолгавшихся не въ мЪру слЗдова- 
телей, то мы должны будемъ признать ложными показатя 
цфлаго ряда другихъ лицъ, допрошенныхь при розыск». 

По поводу приведеннаго С. М. Соловьевымъ показа- 
ня Василисы Волоховой, „что Григор Нагой находился 
У царевича и билъ ее прежде, чВмъ начали звонить у 
Спаса“, позволимъ себЪ замЪтить, что эти слова не слЪ- 
дуеть понимать буквально. Василиса Волохова показала 


93 


при допроеЪ: „какъ царевичъ въ болЪзни въ чорнои по- 
кололся ножомъ, и царица Марья збежала на дворъ, и 
почала еЪ, Василису, парица Марья бити сама полЪномъ, и 
голову еи пробила во многихъ мЪетехъ, и почала еи, Васи-. 
лисе, приговаривать, что будто се сынъ еЪ, Василисинъ, 
\Уеипь съ Михаиловымъ сыномъ Битяговского, да Микита 
Качаловъ царевича Димитрея зарЪзали; и она Василиса 
почала еи бить челомъ, чтобъ велЪла царица дати сыскъ 
праведнои, а сынъ е$ и на дворЪ не бывалъ; и царица 
де велзла еЪ тёмъ же полЪномъ бити по бокомъ Григорью 
Нагово, и туть еЪ толко чють живу покинули замертва. 
И почали звонити у Спаса въ колокола...“ 

Если понимать это показаве дословно, то окажется, 
что царица, услыхавъ о несчасти съ сыномъ, прежде 
всего побЪжала отыскивать полЪно, а, найдя его, занялась 
битьемъ Василисы, приговаривая имена убцъ, которыхъ 
она еще и не видЪла. 

НесомнЪнно, ходъ событ былъ нфФеколько иной, и въ 
словахъь Василисы пропущены промежуточные моменты, 
т. к. пострадавшая торопилась высказать не столько детали 
происшедшаго, интересныя для слЪдователей, сколько свое 
ужасное горе женщины, потерявшей мужа, сына, все иму- 
щество и жестоко избитой царицею, Григоремъ Нагимъ и 
толпой. Василиса искала защиты у слЪФдователей.—эЭто 
такъ естественно. 

Поэтому нельзя заключать изъ словъ Василисы, будто 
Григорий Нагой находился на дворЪз царевича во время 
его смерти и билъ вмЪстЪ съ царицей Волохову. 

ВЪроятно, царица бросилась къ сыну, который еще 
бился въ припадкЪ и предсмертныхь судорогахь на ру- 
кахъ кормилицы Орины, и оставалась при немъ до его 
кончины, которая, по словамъ Григоря, посл$довала въ его 
присутетв!и: „а какъ они пришли, а царевичъ ещо живъ 
былъ и при нихъ преставилея“. Вотъ теперь, когда все 
уже было потеряно для царицы, она въ отчаяюи стала 
бить Волохову, стала выкрикивать имена родныхъ Васи- 


94 


лисы, называя ихъ убйцами, и велЪла Григортю Нагому 
продолжать бить мамку. 

„Константиновской церкви священникъ Богданъ по- 
казалъ, что онъ въ тотъ день, въ субботу, обЪздалъ у Ми- 
хайлы Битяговскаго: вдругъ зазвонили въ городЪ у Спаса 
въ колоколъ; Битяговекй послалъ своихъ людей провЪ- 
дать, зачЪмъ звонятъ? и думалъ, что гдЪ нибудь пожаръ; 
посланные возвратились и сказали, что царевича Димитр1я 
не стало; тогда Михайла тотчасъ пр!ьхалъ на дворъ къ 
царевичу, началъ уговаривать посадскихь людей и быль 
ими убить; а сынъ Михайлы Битяговекаго, Данила, былъ 
въ то время у отца своего на подворьЪ, обфдалъ. Свя- 
щенникъ показалъ, что Битяговсмй дома еще узналъ о 
смерти царевича и тотчасъ отправился во дворецъ; а 
Углецке разсыльщики показали, что Михайла Битягов- 
скй, услышавъь шумъ, пошелъ вмЪеть съ сыномъ въ 
дьячью избу; здЪеь сытникъ Моховиковъ сказалъ ему, что 
царевичъ боленъ падучею болЪзнио (еще только!), и Би- 
тяговеюй отправился къ царицЪ, а сынъ его остался въ 
дьячей изб. Какое же изъ этихъ двухь показав спра- 
ведливо? Нели справедливо показаше священника Богдана, 
то МихайлЪ Битяговскому, изв$щенному, что царевича 
не стало, не зачЪмъ было сначала идти въ дьячью избу: 
онъ долженъ былъ прямо епЪшить во дворец“. 

ДЪлая сопоставлеше двухь приведенныхъ показан!й 
священника Богдана и угличекихъ разсыльщиковъ, С. М. 
Соловьевъ отмЪчаеть въ нихъ противорЪ я. Однако, про- 
тиворЪч1я въ показашяхъ получаются только оть того, 
что имъ придано субъективное толковаше. С. М. Соловьевъ 
говоритъ, что угличеше разсыльщики показали, будто Ми- 
хаило Битяговсю, услыхавъ шумъ, пошель въ Дьячью 
избу, и „здВеь сытникь Моховиковъ сказалъ ему, что па- 
ревичъ боленъ падучею болЪзнйо (еще только!)“, а это про- 
тиворЪ чить‘ показанпо священника Богдана. Воть слова 
угличекихъ разсыльщиковъ: „А диякъ Михаило Битыгов- 
ской, слышавъ тотъ шумъ, пришелъ (съ) сыномъ въ Диячью 


95 


избу; а подаль весть Михаилу Битаговском[у|] сытьникъ 
Кирило Моховиковъ, что паревичъ болфнъ чернымъ нЪ- 
дугомъ; и Михаило Битыговекои пришелъ на дворъ къ 
царице...“ Какое же основане утверждать, что „весть“ о 
смерти царевича „подана“ Моховиковымь Битяговекому 
въ Дьячьей избЪ? Разсыльщики говорятъ о двухъ совер- 
шенно различныхъ моментахъ.—Объяснивъ причину смерти 
паревича и приходъ М. Битяговекаго, они возвралцаются 
къ подробностямъ, добавляя, что „подалъ весть Михаилу 
Битяговскому сытьникъ Кирило Моховиковъ, что царевич 
болЪнъ чернымъ нЪдугомъ“, но, конечно, это было сооб- 
щено не въ Дьячьей избЪ. Самъ Кириллъ Моховиковъ 
сказалъ: „какъ де-и царевичъ боленъ—накололся ножемъ, 
и учали звонить, и Михаило Битяговекои, прискочивъ ко 
двору къ воротомъ, а ворота были заперты, и онъ побе- 
жалъ къ Михаилу къ воротомъ и Михаилу ворота отперъ“. 
ЗдЪеь Моховиковъ, вЪЗроятно, и сообщилъь о болЪзни ца- 
ревича. Кириллъ Моховиковъ также говорить о происхо- 
дившемъ не послЪ смерти паревича, а о томъ, что было 
въ первыя минуты, когда „паревичъ боленъ — накололся 
ножемъ“. Такъ какъ припадокъ и предемертныя судороги 
были продолжительны, — „било его долго“, и царевичъ 
скончался послЪ пр!зда, по набату, Нагихъ, то, конечно, 
Моховиковъ видЪлъ паревича еще въ болЪзни— „чернаго 
нЪдуга“ и побЪжалъ извЪщать о случившемся. Въ томъ 
числЪ онъ извЪфстилъь и М. Битяговекаго, котораго уви- 
даль „прискочившимъ ко двору“, къ запертымъ воротамъ 
(коихь вокругъь двора, конечно, было нЪеколько) и кото- 
рыя онъ отперъ Михаилу. Поэтому Моховиковъ могь еще 
не знать о послвдовавшей смерти паревича и говорилъ 
лишь о болЪзни его. 

По словамъ конюха Григорьева, „Михаило Битегов- 
скои, въбежавь на дворъ, да въ верьхъ побежалъ, а чаялъ 
того что паревичь въ верьху.“ Это опять понятно, если 
принять во внимане, что Битяговекй зналъ лишь о 00- 
лЪзни царевича. 


96 


Итакъ, никакихъ противорЪчй въ двухъ привелен- 
ныхь показаняхъ священника Богдана и угличекихъ раз- 
сыльщиковъ мы не видимъ. И 

Говоря о тексотЪ слЪдетвеннаго дЪла, мы позволимъ 
себЪ сдълать одно общее замВчаше. Намъ кажется, что 
изсльдователи слишкомъ строго относятся къ каждому от- 
дЪльному его слову и считалотся не съ общимъ смысломъ 
каждаго показашя, а съ его отдЪльными словами. При 
чемъ многе совершенно не принимаютъ во вниман!е обо- 
ротовъ старинной р$чи и своеобразной формы изложешя 
событш. Если придавать слову только прямое его. значе- 
не, то можно усматривать въ текстЪ слЪдетвя необыкно- 
венныя нелЪпости. НапримЪфръ, Кириллъ Моховиковъ, ко- 
торый отперъ ворота М. Битяговекому, разсказываетъ, что 
его „почали бити и забили на смерть, руки и ноги пере- 
ломали“. ПослЪ этого убили до смерти Битяговскаго, Ка- 
чалова и Третьякова, но онъ не видалъ, гдЪ ихь убили, 
потому что „юнъ самъ убить на смерть“. О лицахъ, дЪй- 
ствительно. убитыхъ, и лиц лишь избитомъ Моховиковъ 
говорить одними и т5ми же словами. Въ данномъ слу- 
чафз, сущность этихъ словъ настолько ясна, что никто не 
станеть толковать ихъ двояко. Но, если бы тЪ же слова 
ветр$тились въ какомъ-либо другомъь мъЪетЪ и въ неудоб- 
номъ сочетавши, то мы получили бы возможность утвер- 
ждать, что Моховиковъ былъ убитъ. 

Архепископъ Филаретъ, не соглашаюпийся признать 
царевича болфзненнымъ мальчикомъ, который въ принад- 
кахъ кусалъ и ранилъ однажды свайкою родныхъ, отри- 
цаетъ его самозаклате и въ словахъ свидЪтелей видитъ, 
что они показываютъ, будто царевичъ закололъ себя „когда 
лежалъ на землЪ“; особенно же онъ возмущается показашемъ 
одного изъ свидЪтелей: „боярскй сынъ, Козловъ, говоритьъ, 
что Царевичъь „летячи закололся ножемъ“. эту особен- 
ность невЪжества не считали нужнымъ и исправить“ — 
заключаетъ авторъ*). 


*) Чтевюя въ Общ. Ист. и Др. Росс. за 1858 г., кн. Г, стр. 22. 


97 


Яено, что Арх. Филареть понимаетъ слово „летячи“ 
буквально и думаетъ, будто Козловъ говоритъ о самопо- 
ранен царевича, когда онъ „летЪль“. : 

Очень образному и точному выражен „летячи“, т. е. 
ВЪ то время, когда паревичъ падалъ, придано странное 
толковаше. | 

Тотъ, кто много читалъ старинныхъ документовъ, ча- 
сто ветрЗчаетъь таюя своеобразныя выражен!я старинной 
р»чи и знаетъ, какъ слЪдуетъ смотрфть на ихъ значеше. 
НапримЪръ, челобитчикъ, просяпий себЪ какой-нибудь ар- 
пинъ сукна, считаеть нужнымъ назвать себя сиротою, 
скитающимея межъ дворовь съ женишкою и съ дЪтиш- 
ками и умирающимъ голодною смертью. Но это есть форма 
прошеюшя, а не дЪйствительность. 

Для насъ кажется яснымъ, что если бы кн. Шуйсюй 
и друше слЪдователи составляли актъ о розыекЪ, какъ 
говорятъ изслЪдователи, согласно лишь своимъ личнымъ 
цфлямъ, и при сл дети допрашивали, кого хотЪли и пи- 
сали лишь то, что хот®ли, то они безъь сомнЪюя могли 
составить слЪ детвенную бумагу такъ, что въ ней не вотрЪ- 
тилось бы ни одного противорЪчя, ни одной зацфики. Для 
слЪдетвенной Комисси не представлялось затрудневя со- 
гласовать въ деталяхъ показаня различныхъ свидЪтелей, 
разъ они по своему измЪняли рЪчи опрошенныхъ липъ. 
Если изслЪдователи акта ечитаютъ допущенныя въ немъ 
противорЪ я столь существенными, что присутетвне ихъ 
въ корнЪ пойрываютъ довЪрле ко всему акту и слЪдетв!ю, 
то почему же кн. Шуйскш, исказивиий, какъ утверждаютъ 
изслЪдователи, все слЪ дстые, оставилъ въ подлинникЪ рядъ 
противорЪч1й и явныхъ несообразностей? ВЪдь исправить 
ихъ было много легче, чфмъ, наприм$ръ, заставлять на- 
сильственно подписываться угличанъ подъ ихъ показа- 
вшями, ложно составленными самими селЪдователями. 


—1 


Заключекте. 


Налиь первый опытъ дипломатическаго изучешя углич- 
скаго слВдетвеннаго дЪла, далеко неполный и несовер- 
шенный, являющийся лишь рядомъ отдЪльныхъ наблюдений 
надъ подлинникомъ, не даетъ законченнаго изслЪдованя. 
Болфе внимательный и опытный археографъ сумЪетъ, быть 
можетъ, найти въ драгоцзнномъ памятникЪ еще много 
другихъ фактовъ дипломатическаго характера и со вре- 
менемъ объяснить то, что ‘оставлено нами незатронутымъ 
и нерЪшеннымъ. 

Главной нашей задачей было намЪрете обратить вни- 
мае историковъ на тенденщюзное и несправедливое отно- 
шене прежнихь изслЪдователей къ оффищальному акту, 
который по какой-то, совершенно роковой, случайности 
потерялъь въ ихъ глазахъ вею цЪнность источника по 
вопросу о смерти царевича Димитрия. 

ВмЪств съ т5мъ мы сочли нужнымь отмЪтить, по 
литературЪ вопроса, ошибочныя заключешя и выводы въ 
толкован!и текста угличекаго розыска. 

Можемъ ли мы послЪ дипломатическаго изучешя слЪд- 
ственнаго дЪла согласиться со взглядомъ И. С. БЪляева 
на цЪнность изученнаго акта и принять его соображен1я? 

„Какъ извЪстно, замъчаетъ И. С. БЪляевъ, послЪ убеня 
царевича Димитря, въ течене какихъ-нибудь 15-ти лЪътъ, 
въ Росаи перемЪнился цзлый рядъ царствованй: 9едора 
Тоанновича, Годунова, Лжедимитр!я, Шуйскаго и наконець 
Михаила Федоровича Романова. Почти всЪ они имЪли съ 
слздетвеннымъ дЪзломъ живую, близкую связь и считать 
ихъ безпристрастными къ нему нельзя. 


99 


ВекорЪ по окончанйя слЪдетвя, произведеннаго ПТуй- 
окимъ объ убмеши Димитр!я царевича, Парь Федоръ Ива- 
повичъ, по слушания дЪла, приказалъ боярамъ идти съ 
нимъ кь Патрарху и всему освященному собору; „бояре, 
пришедъ къ Патрарху, велЪли дяку Василью Щелкалову 
Углецкое дзло на соборь честь“. „И патрярхъ ТШевъ со 
воъмъ освященнымъ соборомъ, слушевь Узлетцкого дела 
й сказку митрополита ГаласЪи, говорилъ... передъ госуда- 
ремъ Михаила и Григорья Нагихъ и Углетцкихь посади- 
кихь людей изиюна явная“. 

Спрашивается, могли ли таюе д%льцы, какъ Шуйский, 
Клешнинъ и Вылузгинъ допустить публично читать на 
собор дЪло въ такомъ перебитомь видЪ, въ какомъ оно 
теперь находится предъ нашими глазами, могли ли они 
допустить чтеше, напримЪръ, такого мЪета дЪла (по пе- 
чатному тексту): „Да князь Василей же и ОндрЪй и Ели- 
зарей велфли поставити передъ собою вдову Василису 
Волохову и эюильцовъ... и распрашивали Василисы и жиль- 
повъ: которымъ обычаемъ паревичю Дмитрею смерть слу- 
чилась?“ и велЪдъ затфмъ читать селфдующую склейку, 
какъь идеть въ подлинникЪ слЪдетвеннаго дЪла и какъ 
напечатано въ издании 1819 года: „А Бориско Овонасьевъь 


человЪкъ Нагово въ роспросе сказалъ“.., потомъ читать 
еще слЗдующую: „м Григорей @едоровъ сынъ Нагово в роз- 
спросе сказалъ“...;; могли ли, послЪ поставленнаго вопроса 


ВасилисЪ Волоховой, читать далЪе челобитную (или вЪрнЪе 
ея отрывокъ) отъ какого-то неизв стнаго, начало которой въ 
дошедшемъ до насъ подлинномъ дЪлЪ оборвано, и которая 
начинается словами „Михаилу Нагово разговаривати“..., 
читать потомъ показане Спасскаго соборнаго священника 
Степана, а уже послЪ цЪлыхъ 5-ти листовъ совофмъ другого 
содержая, 70с.лль всего того отвЪтить на вопросъ: „И вдова 
Василиса Волохова в розспросе сказала“...?! Трудно допу- 
стить, затЪмъ, чтобъ у такихъ опытныхъ дЪльцовъ допросы 
при слВдетв!и безъ какой-либо связи перелиошивалиеь съ 
челобитными, какъ напримЪръ челобитнчыя: неизвЪстнаго 


= 


Е 


100 


между показашями Григорья Нагово и Василисинымь, 
„Углетцкихъ разсыльниковъ“ между показашями поваровъ, 
хлЪбниковъ, городчанъ посошныхъ людей и посадекого 
человЪка Истомки Батусова. Зная какъ вообще въ ста- 
рину и`въ особенности въ ХУТ в. цВнили и осторожно 
берегли всякую дЪловую бумагу, или актъ, какъ ревниво 
относились къ выполненпо формь въ ихъ производетвЪ, 
тщательно соблюдая во всемъ сложивиийся опытомъ поря- 
докъ, мы вправЪ сказать, что въ 1591 г. елЪдетвенное 
ДЪло не могло быть въ такомъ видЪ, въ какомъ оно дошло 
до насъ и напечатано. Тогда его порядокъ еклеекъ, а можеть 
быть даже и составъ ихъ, быль безъ сомнЪвя другой. 

Только предпославъ эти соображешя, навЪянныя про- 
смотромъ подлиннаго дЪла, можно вполнЪ допустить, что 
всЪ пристрастные къ этому дЪлу правители вертЪли его 
въ своихъ интересахь въ ту или иную сторону; затруд- 
ненш особенныхъ не представлялось: 0%ло было не пере- 
нумеровано, склейки можно сбьлать и больше и меньше, 
или совсЪмъ замвнить другими, тъмъ болЪе, что на мно- 
гихь показаняхъ, даже такомъ важномъ, какъ Михаила 
Нагого, подлинность котораго въ дЪлЪ по н%Ъкоторымъ 
соображешямъ весьма подозрительна, нЪтъ собственноруч- 
наго рукоприкладства. 

Начнемъ съ Годунова. Кто же ему м$шалъ, спраши- 
ваемъ мы, приказать дьяку Вылузгину, по пр!ЪздЪ слЪдо- 
вателей изъ Углича въ Москву, неудобныя склейки вынуть, 
а на ихъ мЪета вклеить друшя, болЪе удовлетворяющия 
тому, что желали отъ нихь видЪть. ВЪдь мЪсто дЪъйетвя, 
гдЪ произошло убене царевича, далеко, лицъ, бывшихъ 
тамъ и въ то-же время дезпристрастныхъ, въ МосквЪ нЪтъ, 
бояться во время чтешя дЪла на соборЪ некого. Самый же. 
столбецъ, заключающий слЪдетве, съ виднфющимися кое-гдЪ 
рукоприкладетвами, для бЪглаго внлзииняго осмотра пред- 
ставлялея надежнымъ, а для внимательнаго его изучевня, 
раскатывашя и вновь свертываня нужны были часы вре- 
мени, на что охотники на соборЪ едва ли могли найтись. 


101 


Бумага чистая, склейки какой угодно величины подъ ру- 
ками, предметъь этоть нЪмъ, не выдастъь душевныхъ ощу- 
щей писавшаго; основной же почеркъ слЪдетвеннаго дЪфла, 
которымъ написана его значительная часть, принадлежитъь 
или дьяку Вылузгину, или близко къ нему подходитъ, 
стало быть въ то еще время при ЦарЪ ЭеодорЪ, до „освя- 
щеннаго собора“, была возможна какая угодно перетасовка 
дла. 

Царствоваве Годунова окончилось, на престолъ всхо- 
дить ЛжедимитрИ, лицо заинтересованное и главное въ 
дЪлЪ. Юстественно допустить, что у него могло явиться 
желане посмотрЪть дЪло. Спрашиваетъ его. Смотрить: на 
первыхъ листкахъ попадается показаше Михаила Нагого, 
его дяди, и въ этомъ показан говорится, что его, царе- 
вича, зарезали. Лжедимитр! могъ конечно посмЪяться и 
сказать: „Какъ видите, я живъ: какъ же могли меня зарЗ- 
зать? Вотъ до чего довели дядюшку злодЪи, до какой 
грубой неправды; не мЪсто здЪсь такому поддЪльному по- 
казанюо!“ И вырываетъ или рветъ склейку, оставляя въ 
тоже время нетронутыми тЪ листки дЪла, гдЪ говорится, 
что онъ въ тычку накололся, уничтожая первое, невыгодное 
для него по сущности показаня и по близкому кь нему 
родетву свидЪтеля, и оставляя послЪднее, имфющее мало 
правдоподобя. 

Лжедимитр!й свергнутъ; на престолЪ Шуйскй, дЪя- 
тель дол/ое другихъ посвященный во всЪ тайники слЪдетвен- 
наго дЪла, имъ руководивший. Для поддержатя и укр$- 
пленя своего на царствз Шуйскому нужно болзе свидз- 
тельствъ, что Димитр1я нот на свЪтЪ. Помимо принятыхь 
имъ для этого мЪръ: грамоты царицы Мареы, матери убен- 
наго царевича, перенесен1я мощей его изъ Углича въ Москву, 
Шуйскому несомнЪнно было нужно возобновить и слзд- 
ственное дЪло, можеть быть нарушенное Самозванцемъ, 
возобновить въ томъ вид, въ какомъ оно было составлено 
имь самимь при ГодуновЪ, а здЪеь на первомъ планЪ 
должно быть показане Михаила Натого, что царевича за- 


102 
фтезали (что слЪдовательно июлько въ этомъ случаз онъ 
Святой, угодникь Божии). Шуйскому къ подобнымъ лов- 
кимъ дзламъ было не привыкать: недаромъ въ народВ 
за хитрость его считали волхвомъ. Если въ слЪдетвенномъ 
дЪълЪ во время царствоваюя Шуйскаго не было на лицо 
показашя Михаила Нагого, то его можно было вновь при- 
клеить; возможно, что Вылузгинъ былъ еще живъ, могъ 
недостающее сдЪлать онъ, въ другомъ же случа и царь 
могь найти подходящаго „пищива“; возможно, что 
нашлись даже спасшяся послЪ Перваго Лжедимитр!я части*) 
показан!я Михаила Нагого, достаточно передающия главное, 
что царевича зарозали. О подписи Михаила Нагого, не- 
обходимой въ показани, которой, что очень важно, нлотъ 
на дошедшихъ до насъ листкахъ, не думали, или думали, 
что о ней не вспомнятъ, такъ какъ въ это время дЗятели, 
болЪе или менЪе знакомые съ дЪломъ, сходили уже со 
сцены, а для другихъ, для толпы, достаточно было глав- 
наго смысла допроса, а до такихъ подробныхъ формаль- 
ностей не доберутся! И вотъ, можеть быть при Шуйскомъ, 
— новая редакшя слЗдетвеннаго дзла, вЪЗроятно уже по- 
слЪдняя, дошедшая и до насъ къ такомь видЪ, т. е. безъ 
подписи Михаила Нагого въ показаи, а это очень суще- 
ственно: можетъ быть показан!е не принадлежить дЪйстви- 
тельно ему, и этотъ Нагой за своею подписью далъ съ евое 
время иное показане, а Шуйской или другой кто измЪ- 
нилъ его въ своихъ интересахъ. При этомъ, показае 
Михаила Нагого, какъ дошло до насъ, не пишется по 
обычной формЪ, принятой раньше, что „Шуйский съ това- 
рищи велзли поставить и распрашивали“, н3зтъь такого 
предислов!я, а показане Михаила Нагого, такъ сказать, 
` пишется въ протоколь слЪдователей, въ слЪдъ за ил 
изожешемъ. Для чего это? 

Если, стало быть, показаше Михаила Нагого могло быть 
инымъ, ч5мъ находящееся въ дЪлЪ, то нельзя-ли предпо- 


*) На первомъ лист есть слЪды вырванныхь частей склейки. 


_ 103 


ложить, что и показане Григорья Нагого было подтасовано. 
Въ печатномъ спискЪ слЪдотвеннаго дЪла (въ „Собр. госуд. 
грам. и догов.“, стр. 105) посл показатя Григорья Нагого 
идеть рукоприкладетво. Въ подлинникЪ-же есть одна осо- 
бенность: въ конц этого показанйя послЪ послЪднихъ словъ: 
„царевича Дмитр!я. зарЪзали“*), тотчасъ же идетъ подпись 
не Григорья Нагого, а подпись: „К оЪмъ рЪчемъ отець 
духовной Григорья Нагого Царе Канстантиновскои попъ Бог- 
данъ руку приложилъ“. Потомъ уже на оборотй5 того же 
листа идутъ подписи: „К о$мъ рЗчемъ Григор руку при- 
ложилъ“ и подпись архимандрита 9едорита. Можно думать, 
что Григор Нагой отказался подписать свой допросъ, канъ 
невьрный; тогда примЪнили обычный способъ: заставили 
вместо его подписаться отца духовнаго, а для вяшщаго 
закрЪплен!я допроса пригласили еще подписаться архиман- 
дрита Эедорита-—также духовное лицо, на совЪоть которыхъ 
въ то время полагались и вЪрили общество и правитель- 
ство. Все это заставляетъ видФть въ подписи подбьлку, а 
съ нею вмЪстВ и вроятность самого показавя Григорья 
Нагого въ томъ видЪ, въ которымъ оно дошло до насъ, 
считать сомнительной. 

Такимъ образомъ, достоверность двухъ такихъ важ- 
ныхъ показашй, какъ Михаила и Григорья Нагитъ, сомни- 
пельна. Если вспомнимъ отношеня бояръ къ Шуйскому 
по его воцарени, подозрительность его къ нимъ, ихь не- 
довзр!е къ нему, то нельзя-ли предположить, что причиной 
этого обоюднаго недов ря могло быть лукавое поведеше 
Шуйскаго во время ведешя слЪдотвеннаго дЪла объ уйеви 
царевича, Дмитр!я, недовЪр1е схожее съ тёмъ, которое ранЪе 


#) ЗдЪеь И. С. БЪляевъ допустилъ погрЪшность въ цитати, кото- 
рую необходимо исправить въ виду того, что именно Григорий Нагой 
показаль опредЪленно, что царевичь Димитр1И „набрушилея самъ 
ножемъ“. Въ подлинник конець показавя Григор1я Нагово (скл. [Х) 
читается такъ: „И тЪ ножи и палицу велЪлъ брать его Михаило 
Нагои покласти на тВ люди, которые побиты... для того, что де будто 
се т$ люди царевича Дмитрея зар зали“. 


104 


по тому же дЪлу предъявлялось къ Годунову. Если Шуй- 
ский, сведенный съ плахи Лжедимитр!емъ, спасенный имъ 
отъ смерти, вЪроломнымъ обманомъ заплатилъ своему из- 
бавителю, то съ большимъ вЪроятемъ можно предположить, 
что и ранзе при слЪдотыи о паревич8 Димитрии онъ также 
обмануль Годунова, скрывъ отъ него истину, происшедшую 
въ УгличЪ. Оставляя въ сторонЪ показавя Григоря и 
Михаила Нагихъ, дЪйствительное присутстве которыхъ въ 
ДЪлЛЪ сомнительно, мы должны сознаться, что за исключе- 
н!емъ ихъ, остаются только, пристрастныя показавя, что 
„царевичъ игралъ въ тычку и накололся самъ“, по еущ- 
ности своей мало правдоподобныя“. 
При изелЪдовани подлинника мы уже неоднократно 
разсматривали тЪ или друе вопросы, затронутые И. С: 
БЪляевымъ; здВсь же коснемся лишь тЪхь строкъ, гдЪ 
онъ говорить о возможности считать Лжедимитмя ви- 
новникомъ намЪренной порчи частей слЗдетвеннаго акта. 
Прежде всего нельзя не удивляться той причинЪ%, ко- 
торая, по словамъ И. С. БЪляева, побудила Лжедимитр!я 
нарушить цЪльность подлинника и „вырывать или рвать“ 
склейку только потому, что здЪеь утверждалось его убй- 
ство ножемъ; какъ будто Лжедимитрио было не все равно, 
убили ли его ножемъ, или онъ скончался во время игры 
въ тычку! ВЪдь Лжедимитрй никогда и не говорилъ, что 
его кто-нибудь убивалъ или что онъ скончался отъ какой- 
либо другой причины. Поэтому намъ кажется очень стран- 
нымъ, почему онъ оставилъ тЪ мЪета подлинника (короче 
говоря-—все слЪдетвенное дЪло), гдЪ говорится, что онъ, 
играя въ тычку, самъ накололся. Для Лжедимитр!я и по- 
казане Михаила Нагово объ убшствЪ его ножемъ, и по- 
казавя воЪъхъ остальныхъ свидЪтелей о самозаклаши при 
игр въ тычку—были совершенно одинаково ложны: онъ 
считалъ себя спасеннымъ черезъ подмЪну какимъ-то маль- 
чикомъ и никогда другихъ доводовъ о происхождеши 
своей личности не высказывалъ. Если бы Лжедимитрй 
дъйствительно заинтересовался подлинникомъ угличскаго 


> 105 


дьла и потребовалъ его къ себЪ, то, увидВвъ въ показа- 
шяхъ свидЪтелей исключительно рЪчи о своемъ самоза- 
клайи или убшйствЪ, онъ могь бы сове$мъ уничтожить 
актъ, сказавъ, что все изложенное въ немъ— ложь. 

Допустимъ, что Лжедимитрй вырвалъ изъ слЪдетвен- 
наго акта ту часть, гдЪ говорится объ убйствЪ ето, а 
царь Василий Шуйсвй пожелалъ, по словамъ И. С. БЪляева, 
возстановить показане М. Нагово, чтобы имЪть точныя и 
прямыя свидЪтельства, „что Димитря н$®тъ на свЪтЪ“. 
Шуйский береть документъь и видить, что это показае 
вырвано. 

— Что же теперь долженъ былъ сдЪлать Шуйск!? 

Если онъ ранЪе зналъ объ уничтожени Лжедимитремъ 
показашя М. Нагово, то онъ сейчасъ же и указалъ бы на 
это воБмъ, какъ на явное доказательство обмана само- 
званца. Шуйскому повзрили бы, и иъль была бы доетиг- 
нута. Это было проще, ч5мъ разыскивать „подходящаго 
пишщика“ и сомнительной поддЪлкой показаня М. Нагово, 
хотя бы и въ первоначальномъ видЪ, доказывать, что Ди- 
митр!я царевича нЪть въ живыхъь. _ 

Если же Шуйсюй не зналъ о продЪлк Лжедимитрая 
надъ документомъ, то онъ еще скорЪе могъ бы указать 
на порчу его боярамъ. НесомнЪнно, нзкоторые изъ бояръ 
и приказныхъ знали бы еще о томъ, что Лжедимитрй 
вырвалъ показаня М. Нагово, разъ онъ, по словамъ И. С. 
БЪляева, смЪясь надъ ложью М. Нагово, публично гово- 
рилъ: „Какъ видите, я живъ; какъ же могли меня за- 
ръзать“? 

Возстановлять склейку съ рЪчами М. Нагово въ до- 
кументЪ Шуйскому было весьма опасно: его бы сейчасъ 
же уличили т% же бояре, знавше поддЪлку Лжедимитря. 
Угличекое слЪдетвенное дЪло не являлось фамильной соб- 
ственностью, которая переходитъ изъ письменнаго стола 
владЪльца въ столъ наслЪдника. Актъ хранился въ одномъ 
изъ присутетвенныхъ мЪстъ, гдЪ любой изъ дьяковъ, знако- 
мый съ дЪломъ, обратилъ бы вниман!е на то, что, потребо- 


106 


ванный сначала Лжедимитремъ и возвращенный изодран- 
нымъ, онь снова берется царемъ Шуйскимъ и возвра- 
щается въ цЪломъ видЪ. Подобное заняте царей не оста- 
лось бы тайной для окружающихъ! 

Ко всему этому прибавимъ, что порванная склейка 
съ показанемъ М. Нагово (скл. Ш-я), надъ которой будто 
бы трудились Лжедимитрй и Шуйсюй, оставивъ до сего 
времени сл$ды своей работы, на самомъ дЪлЪ является 
случайной порчей документа уже въ ХУШ вЪкЪ (см. выше, 
отр. 50). 

Какой странный методъ примзняетъ И. С. Б$ляевъ 
въ такомъ важномъ вопросз, какъ признане поддЪль- 
нымъ показашя М. Нагово. Онъ строитъ свои доказатель- 
ства исключительно на „возможностяхъ“, которыя допу- 
скаеть въ подавляющемъ количествЪ: 

1) возможно, (говорить онъ) что въ царетвоваше 
Шуйскаго не было на лицо показаня Михайла Нагово; 

2) возможно, что его можно было вновь приклеить; 

8) возможно, что Вылузгинъ былъ живъ; 

4) возможно, что поддЪлку и недостающее могъ едЪ- 
лать онъ; 

5) возможно, что, если и Вылузгина не было въ жи- 
выхЪ, то царь могъ найти подходящаго пищика; 

6) возможно, что нашлись даже сластшеся послЪ Лже- 
димитр!я части показаня Михаила Нагово. 

Въ пяти печатныхъ- строкахъ шесть „возможностей“ 
и такихъ рискованныхъ, что едва ли онЪ могутъ служить 
какимъ-либо доказательствомъ въ научномъ изел5довани, 
поставившемъ себЪ задачею подорвать довЪре къ оффи- 
шальному слЪдетвенному акту. 

Какъ далеки были слЪдователи, а тЪмъ болЪе москов- 
ске цари, отъ тъхь обвинений, которыя имъ приписываеть 
И. С. БЪляевъ! Какимъ наивнымъ кажется предположене 
о „сознательной подтасовкЪ“ слЪдетвеннаго акта и объ 
уничтожени его частей Лжедимитремъ, который, при 
всей дикости своего плана завладЪть престоломъ, быль 


107 
человЪкомъ недюжиннаго ума и едва ли посвящалъ свое 
время на поддЪлку въ ничтожномъ для его личности до- 
кументЪ, вырывая изъ него клочки бумаги.—Заня\е, болЪе 
подходящее для мелоччой натуры, чЪмъ для человзка, 
сум$вшаго поднять на ноги цзлую страну, обратить на 
себя внимаше папы и занять русск престолъ. 


Скажемъ здЪсь, кстати, о цфнноети того духовнаго 
зав щашя Андрея Александровича Нагово отъ 1617 года, 
которое найдено И. С. БЪляевымъ среди документовъ 
Архива М-ва Юстиши. Въ немъ, между прочимъ, гово- 
рится, что имущество А. А. Нагово—его „животы“ взяли 
„въ опалЪ на Государя на Углече, какъ паревича Дмитр!я 
убили“ *). „Показывавиий при производствЪ слфдетвя, что 
паревичъ зарЪзанъ **), замЪчаеть И. С. Б%ляевъ, этоть 
Нагой остается вЪренъ и теперь своему слову, повторяетъ 
въ духовной по существу то же самое, употребляя только 
болЪе общее выражене „убили“, которое одинаково можно 
отнести почти ко воЪфмъ родамъ насильственной смерти и 
ко всякому времени, т.-е. и къ 1591 г., и кь другимъ. 
Конечно, въ 1617 году ничто уже не мВшало Нагому ска- 
зать, что Димитр накололся самъ 15 мая 1591 г., если 
бы оно было такъ; отъ такого показатя не пострадали бы 
ни святость невиннаго младенца, ни прочность новоизбран- 
наго царя на престолЪ. Разъ онъ солгалъ во время сл$д- 
ствя, то, помышляя о другой жизни, въ духовномъ завЪ- 
птави онъ могъ бы исправить свою вину, свой проступокъ. 
Однако, и здЪсь онъ подтверждаетъ свое первое показание. . 
Слздовательно, нЪтъь сомнфя въ томъ, что младенецъ 
умеръ не оть своей руки, а потому показане везхъ въ 


*) И. С. БЪляевъ. Угличекое слфдетвенное дЪло объ убешт 
царевича Димитрля 15 мая 1591 г., стр. 29. 


онъ показалъ; „сказываютъь, что его зарЪзали, а цнъ тово не 


видаль...“ (См. скл. ХУШ. 


108 


слЪдетвенномъ дЪлЪ лицъ, что онъ накололся, мы должны. 
считать фальшивымъ и пристрастнымъ *). 

Такой ршительный выводъ сдфланъ на основаши 
духовнаго завЪщаня, которое писано лишь въ 1617 году, 
когда. уже цълыхъ одиннадцать лЪтъ (съ 1606 г.) царе- 
вичъ быль причисленъ къ лику святыхъ мучениковъ и 
прославлялся, какъ чудотворецъ всея Руси. И. С. БЪЗляевъ 
совершенно упускаеть изъ виду, что именно въ 1617 году 
А. Нагому нельзя было выразиться о смерти царевича 
иначе, какъ словомъ „убили“. ВФдь, духовное завЪщане 
можетъ потерять всякое оффищальное значеше, если въ 
него будуть внесены субъективные взгляды на спра- 
ведливость правительственныхъ постановлевй. Интересно 
было бы знать, какую оффишальную иънность имЪло бы 
духовное завЪщаюе Нагово, если бы онъ назвалъ въ немъ 
новопрославленнаго святого—самоубйцею? Трудно даже 
представить себЪ, какъ поплатился бы человЪкъ, а особенно 
родетвенникъ Нагихъ, за подобныя кощунственныя слова 
въ ХУП вЪкЪ. Участь племянниковъ, вЪроятно, не изгла- 
дилаесь изъ памяти дяди, чтобы онъ рискнулъ снова про- 
изнести ТЪ ужаесныя слова, которыя вызвали погромъ 
Углича и гибель Михаила и Григоря Нагихъ. Наконецъ, 
духовное завъЪщане А. Нагово подписано ростовскимъ про- 
топопомъ Иваномъ, попомъ церкви Рождества Пречистыя 
Богородицы Василемъ и строителемъ Троицкаго монастыря 
Авраамемъ. Что цзлая группа духовныхъ лиць не ста- 
неть подписываться подъ духовной съ кощунственными 
на взглядъ правительства словами, этого, надфемея, и 
И. С. БЪляевъ не станетъ опровергать. 

Доказывать истинную причину смерти царевича Ди- 
митр!я духовнымъ зав щанемъ А. Нагово отъ 1617 года 
глубокая ошибка, и новооткрытое зав щане ничего новаго 
и цфннаго по вопросу о смерти паревича и фальшивости 
слъдетвеннаго дзла не говоритъ. 


*) И. С. БЪляевъ. Угличекое слВдетвенное дЪло, стр. 24 и 25. 


109 


Отрицая истину факта самозаклавя царевича, уста- 
новленнаго розыскомъ, почти веЪ изсл$дователи указы- 
ваютъ и ссылаются на явную тенденшозность слЗдетвен- 
наго акта. . 

Тенденщюзность розыека усматривается въ томъ, что 
множество допрошенныхъ свидЪтелей, не видавшихъ лично 
момента нанесен1я царевичемъ себЪ раны, почти едино- 
глаено свидЪтельствуютъ о происшестви, очевидцами ко- 
тораго они не были, въ тождественныхь выраженяхьъ: 
„накололся на ножъ“, „набрушилея самъ ножемъ въ па- 
дучеи болЪзни“, „бросило его хземлю, и тутъ паревичъ 
самъ себя ножомъ покололъ въ горлу“, „набросилея на 
ножъ“, „ножемъ покололся“ и т. д.; а слздователи, неодно- 
кратно записывая въ протоколъ однообразныя и настойчи- 
выя показая, какъ будто хотять этимъ придать собран- 
нымъ свидЪтельствамъ большую вЪроятность. 

Поверхностное знакомство со сл$детвеннымъ дЪломъ, 
дъйствительно, какъ-будто убЪждаетъ, что онъ слишкомъ 
навязываетъ читателю фактъ самозаклан!я царевича. Если 
же вы внимательно будете слЪдить по тексту подлинника, 
за ходомъ розыска и его развитемъ, то увидите, что эти 
слова для самой слЪдетвенной Комисаи имЪли значеше 
лишь тогда, когда они произносились лицами определенной 
группы, дЪъйствительно могущей знать причину гибели ца-- 
ревича; въ устахь же остальныхь лицъь ТЪ же слова 
имЪли значене второстепенное, и если произносились, то 
не столько по вопросамъь и требованпо слЪдователей, 
сколько по добровольному желаншо свидЪтелей, начинав- 
шихъь свое показаше отъ начала событя и неизмзнно 
повторявшихъ время происшествя: день 15-0 мая, субботу, 
‘игру царевича съ оюильцами, его бользнь и смерть, и т. д., 
а зат5мъ уже переходившихь къ субъективному изложе- 
но видЪннаго ими. 

ЧЪмъ объясняется это? 

Утраченное начало слЪдетвеннаго акта екрыло оть 
насъ содержаше наказа, даннато кн. Шуйскому для про- 


110 


изводства розыска. Но по тексту подлинника мы ясно ви- 
димъ, что солвдователямъ предстояло произвести дознане 
не по одному только вопросу: какъ погибъ царевичъ. Пе- 
редъ ними стоялъ менЪе важный по своему значенио, но 
болЪе загадочный по причинЪ, —вопросъ: объ убшетвЪ 
чернью пЪлато ряда лицъ, и среди нихъ такого крупнаго, 
какъ льяка? 

Эти 0ва пункта розыска въ равной степени заняли 
внимаше сл$дователей. 

Если предположить, что въ первой грамотЪ, послан- 
ной изъ Углича въ Москву, хотя бы Русиномъ Раковымъ, 
было сообщено коротко, какъ о самозаклани царевича, 
такъ и объ убшетвЪ чернью дьяка Битяговскаго и дру- 
гихъ лиць, то естественно и въ наказЪ, данномъ кн. Шуй- 
скому, было нам чено разслЪдовать оба пункта и выяснить 
ихъ связь, которая для московскаго правительства являлась 
по существу совершенно непонятной. 

При приближени къ Угличу, кн. Шуйскому была 
вручена челобитная Русина Ракова, въ которой уже доста- 
точно подробно было изложено все безчинство Михаила 
Нагово. 


СлЪдователи начали розыскъ, конечно, съ перваго 
главнаго вопроса: „которымъ обычаемъ царевича Димитрия 
не стало?“ Для разелЪдован1я его было допрошено нЪ- 
сколько лицъ: сначала Михаило Нагой *), а затЪмъ и 
друпше, которые вызывались по указанйо стоявшихъ у до- 
проса. Эту группу составили: Русинъ Раковъ, Михаило 
Нагой, Григор Нагой, человЪкъ М. Нагово—Бориска Аео- 
насьевъ, Спассюй соборный священникъ Степанъ, мамка 
царевича Василиса Волохова, четверо жильцовъ, которые 
играли съ царевичемъ на дворЪ; затвмъ бывше съ царе- 
вичемъ кормилица Арина, постельница Марья и Андрей 


*) Почему розыскь начался съ Михаила Нагово,— это нами раз- 
смотрзно выше, стр. 86—49. 
} 


И 


Нагой. Ихъ показаня дали исчерпываюиий матераль по 
вопросу о смерти царевича. Изъ рЪчей и очныхъ ставокъ 
этихь лиЦць выяснилась окончательно истина угличекой 
драмы. Боле половины допрошенныхъь были очевидцами 
самозакланя паревича, а брать царицы—Григорй Нагой 
подтвердилъ случайность его смерти. Чьи же слова могли 
быть для слЪдователей болЪе убздительными, да и кто 
изъ остальныхъ полутораста человЪ$къ угличанъ, допро- 
шенныхъ при розыск, могъ дать о смерти царевича та- 
вя подробныя и авторитетныя показан1я? 

Изъ дальнЪфйшаго текста розыска мы дЪйствительно 
видимъ, что духовенству и различнымъ посошнымъ дво- 
ровымъ людямъ царицы, прибЪжавшимъ по набатному 
звону, слБдователи почти не задаютъ вопроса объ обстоя- 
тельствахъ смерти царевича, какъ лицамъ мало освЪздомлен- 
нымъ въ этомъ; если же допрашиваемый затрагиваетъ 
этоть вопросъ, то по собственному почину, чтобы имЪть 
исходный пунктъ для начала показав, и, сказавъ стере- 
отипную фразу изъ трехъ-четырехъ словъ: „набрупился 
самъ ножемь“ или ‚„летячи накололея“, онъ спЪшитъ пе- 
рейти къ обетоятельному изложению того, что онъ засталъ 
въ городЪ, прибЪжавши по набату, и ви0елъ лично. 

Исчерпавъ сущность перваго, главнаго вопроса о 
смерти царевича Димитрля, слЪдователи перешли ко вто- 
рому: объ убшетвЪ дьяка и лругихъ угличанъ. 

По этому пункту и были вызваны веЪ остальные сви- 
дътели, которыхъ было несравненно больше, чЪмъ по 
первому. 

По набату сбЪжалея весь городъ, и почти каждый 
видЪлъ (а нЪфкоторые и принимали участ!е), кайъ и изъ-за 
чего началось убийство Михаила Битяговекаго, сына его 
Данила, Никиты Качалова, Данила Третьякова и многихъ 
другихъ. Этотъь дЪйствительно сложный и запутанный 
вопросъ потребовалъ обстоятельнаго раземотрЪвя. Нужно 
было выяснить: дЪйствительно ли перебитые граждане 
были на паревичевЪ дворЪ въ моменть его смерти и могли 


112 


быть убцами царевича? За что царица и Михаило Нагой 
приказали убить угличанъ? Кто былъ исполнителемъ ихь 
приказаня? и т. п. Для этого и было опрошено возможно 
большее количество свидЪтелей, которые, объжавшиеь по 
набату, были очевидцами всего происшедшаго, и ихъ чрез- 
вычайно подробныя показан!я естественно заняли въ слЪд- 
ственномъ актЪ вдвое больше мЪета, чЪмъ матерлалъ по 
первому вопросу. 

Только основательное знакомство съ группировкой по- 
казанй, занесенныхъ на листы слЗдетвеннаго акта, объ- 
ясняеть намъ причину присутетв!я въ розыскномъ дЪлъ 
такого подавляющаго количества однообразной фразы о 
причинЪ смерти царевича Димитрия. 


ИзелЪдователи, полагая, что всЪ опрошенныя лица 
должны были отвЪ чать 7иольно объ обстоятельствахь смерти 
царевича, вместо отвЪта находили въ „р$чахъ“ дЪла три- 
четыре тождественныхь фразы, никакихъ подробностей 
не дающихъ, и думали, что слВдовалтелямъ этого было 
вполнз достаточно, и пЪннымъ въ ихъ глазахъ являлось 
лишь увеличене числа такихъ свидЪтелей. 

Но, это—явное заблужденйе! 

СлЪдотвенный актъ распадается на 0675 неравныя части, 
согласно двумъ основнымъ вопросамъ: меньшую—00ъ об- 
стоятельствать смерти царевича и большую-—о причин 
убийства угличанъ м бьяка. Въ первой части все внимаше 
обращено на смерть царевича, и почти ничего не гово- 
рится, какъ и за что убиты угличане. Вторую часть за- 
полняютъь почти исключительно обстоятельства убйства 
угличанъ и Михаила Битяговскаго, и отводится ничтожное 
мЪото вопросу о смерти царевича. 

ИзелЪдователи подлиннаго розыскного акта, совер- 
шенно не принимая въ разечетъь этого обстоятельства, 
выхватывали изъ двухь различныхь частей подлинника 
отдьльныя фразы и искусственно группировали ихъ лишь 
около одного вопроса. Такое произвольное, и даже насиль- 


118 
ственное, отношен!е къ тексту акта недопустимо и ведетъ 
къ ложному заключению. 

Вотъ почему было крайнимъ заблужденемъ считать 
слЪдетвенный актъ тенденшознымъ, допросныя рЪчи одно- 
образными, а свидЪ тельства неочевидцевъ смерти царевича 
`записанными лишь для того, чтобы безконечнымъ повто- 
ревшемъ голой фразы „самъ закололея“ придать бблышй 
вЪсъ ложному, по мнЪнШо историковъ, сл детвенному ро- 
зыску. 

Тенденц1озность розыска создана не слЪдетвенной Ко- 
мисоей, а лишь самими изслЗдователями акта. 

Есть изслЪдователи, которые не ограничились призна- 
вемъ сл детвеннаго дЪла тендениознымъ и пошли далЪе. 

П. В. Голубовекй въ своей стать о царевичЪ Ди- 
митр!и зам чаетъ: „Есть факты, заставляющие сомнЪ ваться 
вЪ томъ, игралъ ли царевичъ въ тычку. Едва ли въ ру- 
кахъ царевича въ моменть смерти былъ ножь“ *). 

Въ этихь словахъ слышится уже’ не пристраетное 
отношеше къ розыскному дЪлу, а прямое отрицане самаго 
акта. Если не допускать игры царевича на двор (которой 
и лЪтопиеи не рзшаются опровергать), то все содержатше 
подлинника, со всВми р$чами двухъ сотъ свид$телей, мы 
должны признать за сплошную выдумку кн. Шуйскаго и 
его „товарищей“. —Дальше этого идти уже некуда. 

Посмотримъ, каше же это факты, которые привели 
автора къ такому неожиданному выводу. 

„Въ одномъ изъ историческихъ сказавший, говорить 
П. В. Голубовеюй, излагается, что передъ тЪмъ, какъ идти 
на дворъ, царевичу дали орЪховъ. Не вс$мъ извЪепямъ 
этихъ сказанй можно довЪрять, но нЪкоторыя изъ нихъ 
должны быть безусловно нами приняты. А что это пока- 
зан1е вЪрно; въ подтвержден этого мы имЪемъ: 1) одно 
показане несомнЪфнно добросовЪзстнаго очевидца, 2) пока- 


*) П. В. Голубовеюми. Вопросъь о смерти царевича Димитрля. 
Исторический В%етникъ за 1896 г., т. СХУТ, стр. 871. 


14 


заве другого лица, которое можно разсматривать, какъ 
очевидца, и 3) показаюе очевидца, стоявшаго въ такомъ 
положени къ факту, когда невозможно, по нашему мн%- 
но, никакое искажене. Эти три свидЪтельетва вполнЪ са- 
мостоятельны, а потому еще сильнЪе поддерживаютъ другъ 
друга. До насъ дошелъ временникъ дьяка Ивана Тимо- 
оеева. ПовЪствоване его отличается большою вишева- 
тсстью, но въ большинствЪ случаевъ онъ говоритъ, какъ 
очевидецъ. Въ 1606 г. было совершено перенесеше мощей 
Димитр!я царевича изъ Углича въ Москву. По оффищаль- 
нымъ даннымъ, касающимся б1ограф!и Ивана Тимовеева, ока- 
зывается, что онъ былъ въ это время именно въ МосквЪ. Ти- 
мовеевъ разсказываетъ, что среди массы народа, встрЗчав- 
шей мощи, былъ и онъ. Ему удалось протолкаться къ самому 
гробу. УвидЪль онъ, что на царевичЪ сохранилась одежда: 
верхняя рубашка съ пояскомъ, нижняя бЪлая рубашка, на 
ножкахъ башмачки—они были немного красноваты; и тутъ 
же были и орЪшки, запачканные кровью. „Что было у 
царевича на головЪ, я, говоритъ Тимовеевъ, не могъ хо- 
рошо раземотрЪть“. Добросовестный свидЪтель не пере- 
даетъ, что могъ слышать, а только то, что самъ ясно 
разглядЪлъ. Другое лицо мы назвали почти очевидцемъ. 
Это... голландек резиденть Исаакъ Масса. Онъ разска- 
зываетъ, что царевичъ и его товарищи играли въ орЪхи, 
когда неожиданно явились убйцы. Во время перенесетя 
мощей Масса былъ въ МосквЪ и, какъ онъ выражается, 
побЪжалъ смотрЪть на торжественную процессе. Какъ 
лютеранина, его въ церковь не пустили, но несомнЪнно, 
что, по своей всегдашней точности, Масса разспросилъ 
потомъ своихъ знакомыхъ русскихъ, кто и что видЪлЪ, и 
оставилъ свой разсказъ объ игрЪ въ орЪхи безъ поправки, 
или, лучше, самый этотъ факть занесенъ Массой въ за- 
писки на основанйи того, что онъ слышалъ оть видзвшихъ 
мощи царевича. Наконецъ, мы переходимъ къ третьему 
свидфтелю. Сохранилось одно литературное произведене, 
при чтевши котораго становится неопровержимо яснымъ, 


115 
что авторъ его есть лице духовное и что оно было участ- 
никомъ въ перенесевни мощей. эЭтотъь очевидецъ, въ пока- 
зан котораго мы не имфемъ права заподозрЪть какую- 
нибудь поддЪлку, разсказываетъ, что когда былъ вынуть 
гробъ и открытъ, то оказалось, что въ правой рук 9 ца- 
ревича шитый золотомъ платокъ, а въ другой руюь за- 
жатые оръшки. Вложилъ ихъ кто-нибудь ему въ руки въ 
моментъ смерти? Но кому могли прйти въ голову въ мо- 
ментъ смятеюшя каюмя либо соображетя о поддЪлкЪ факта? 
Царевичъ былъ погребенъ просто, безъ всякихъ церемовй, 
въ томъ, въ чемъ онъ былъ, и какъ онъ былъ въ моментъ 
смерти. Если бы Наше обратили внимане на этотъ, пови- 
димому, мелкий фактъ—платокъ и орзшки въ рукахъ ре- 
бенка, то они воспользовались бы имъ въ своихъ пока- 
замяхъ для доказательства, что ребенокъ въ моменть 
смерти въ тычку не игралъ. Наоборотъ, если бы Наше 
или сама царица Мар!я вложили эти предметы въ руки 
Димитр!я на виду воЪхъ, то и мамка Волохова и слвдо- 
ватели, не замедлили бы указать на это, какъ на средетво 
возбудить народъ, какъ на стараше исказить событе. ВЪдь 
доискивались же слЪдователи до куриной крови, что было 
гораздо труднЪфе. Очевидно, этого обстоятельства—платка 
и ор$шковъ въ рукахъ ребенка, никто не замЗтилъ: такъ 
подняли ребенка съ земли, такъ отнесли въ церковь, такъ 
и похоронили съ этими предметами, удержавшимися въ 
ручкахъ въ силу предсмертной судороги, конвульсивнаго 
сжатя пальцевъ. И такъ въ моментъ смерти ребенка въ 
одной ручкЪ у него былъ платокъ, а въ другой гореточка 
орЪховъ. А въ какой же рукЪ быль ножъ? Ни въ какой! 
А игра въ тычку? Ея не было! “*) 

Мы вполнЪ согласны съ П. В. Голубовекимъ, что нЪтъ 
оснований не довЪрять свидЪтельству лицъ, бывшихъ оче- 
видцами перенесен1я мощей царевича Димитрая изъ Углича 


*) П. В. Голубовеюй. Вопросъ о смерти царевича Димитрая 
Исторически ВЪотникъ за 1896 г., т. [ХУ], стр. 871—872. 


116 


въ Москву; но мы совершенно не можемъ понять, какъ 
могли эти лица видЪть все то, чтб они разеказали.—Дьякъ 
Тимовеевь видЪлъ мощи царевича мелькомъ, не успЪлъ 
разсмотрЪть, что было на его головкЪ: „митра же честные 
его главы моему недостойну забвися виду, суть ли ту съ 
прочими, или ни убо“ *), и въ то же время увидЪлъ орЪшки, 
обагренные кровью. Пругой очевидецъ замЪтилъ у царевича 
орЪшки, заюатые въ рук (?); такого рода прозорливость 
не совс$мъ обычна для простыхъ смертныхъ. Но, конечно, 
первый очевидецъ обладалъ еще боле острымъ зрёшемъ, 
чЪмъ послЪдн, такъ какъ онъ ухитрился замЪтить ®ровь на 
орЪзшкахъ, пролежавшихъ въ рукЪ царевича, въ могилЪ, 
въ течени пяинадцати лет (съ 1591-го по 1606 гг.)! 

Нисколько не отрицая возможности нахождея въ лЪъвой 
рукЪ царевича ор$шковъ, удержанныхъ имъ въ силу пред- 
смертныхъ-судорогъ, мы только сочли нужнымъ отмЪтить, 
что очевидцы, которыхъ выставляеть ПЦ. В. Голубовеюмй, 
не могли видЪть того, о чемъ они разсказываютъ, и въ 
своихъ запискахъ они оставили намъ не столько факты, 
сколько свидЪтельства своей пылкой фантазйи. 


*) Дьякъь Иванъ Тимоееевь видфль мощи царевича: „не въ 
погребальныхь уб0, яко же по закону, въ бЪлыхь ризахь нынЪ 
страдалець въ рацф зримъ, но во иже прилучшихся на немъ во 
святостраданли, еговою обагренЪхъ тогда кров!ю, во ихь же и вь 
земли доволна лЪта сотворь.... Число же въ ращВ ризъ его сицВ 0%: 
едина, иже по первЪй на срачицу въ животЪ его обычай полагатися, 
опоясуема; таже двЪ единого существа, бВловиднаго ткав1я, иже къ 
тБлеси приближни суть, срачица и гащи, иже дальн шая объемля 
части тъла до плесну, по сихьъ препоясан1я; елика къ симъ же сан- 
далейца со обувными платы, багряновиденъ тЪхъ зракъ 6%; митра 
же честные его главы моему недостойну забвися виду, суть ли ту 
съ прочими, или ни убо. Чюдно же и се, яко что 0% и дВло его въ 
часъ вакланя его! Яко не о царетв1и тогда и прежде бысть упраж- 
нен1е его, —его же бояся Борисъ, да нЪкогда онъ то себЪ восхитить 
предваривъ,—но младенческо по всЪму бЪ устроене: обртоша бо 
ся въ рацф, внутрь суть, святыми его нЪдры держимы, орЪхи тогда 
бывшая, обагрившаяся во страдани честною кров!ю его..... (Русская 
Историческая Библ1отека, т. ХШ, стр. 322—328). 


117 


Въ правой рукз царевича былъ найденъ платокъ ши- 
тый золотомъ. П. В. Голубовсюми утверждаетъ, неизвестно 
на основании какихъ источниковъ, что этотъ платокъ былъ 
У царевича въ рукЪ въ моменть смерти, и не допускаетъ, 
чтобы его положили ему въ руку позднЪе. ДЪйствительно, 
на первый взглядъ кажется страннымъ клаеть умершему 
въ руку платокъ; но, если вы вспомните, что царевичъ, 
держа въ правой рукЪ ножъ, нанесъ себЪ смертельную 
рану, и брызнувшая кровь омочила его руку, то для васъ 
станеть понятнымъ, почему на ней очутился платокъ. —` 
Сложенныя, по христанскому обычаю, крестообразно руки 
царевича лежали на груди; слЪдовательно, правая рука, 
окровавленная, была на виду. Естественно, что царица за- 
крыла или обернула ручку сына платкомъ. Царевичъ быль 
внесенъ Андреемъ Нагимъ прямо съ мЪета, гдЪ случилось 
несчасте, въ церковь Спаса и положенъ во всемъ томъ, 
какъ скончался. 

Закрывать раны и окровавленныя м\ета, а равно по- 
лагать туть же предметы, омоченные кровью покойника, 
составляетъ потребность какъ эстетическаго порядка, такъ 
и народнаго обычая. Поэтому, мы считаемъ боле есте- 
ственнымъ и правдоподобнымъ признать, что плалокъ, 
найденный въ правой рукЪ царевича, находился не въ мо- 
ментъ его смерти, а былъ положенъ послЪ. Во всякомъ 
случа слишкомъ рисковано со стороны П. В. Голубовекаго 
утверждать, на основав указанныхь имъ соображений, 
что игры „въ тычку“ совсфмъ не было, и тёмъ въ основЪ 
подрывать довЪре къ слЪдетвенному акту. 


Передъ нами остается еще вопросъ, наиболЪе суще- 
ственный изъ всЪхъ разсмотрЪнныхъ.— Что же содержить 
въ себЪ подлинникъ угличекаго слЪдетвеннаго дфла: вос- 
произведеше-ли дЪйствительности, или же искусственное про- 
изведене Шуйскаго? 

Этотъ любопытный вопросъ напрашивается самъ собою 
уже потому, что рьшительно невозможно согласовать извЪ- 


118 


стя лЪтописцевъ о смерти паревича со свидЪтельствами 
угличскаго сл$ детвеннаго дЪла. Данныя, сообщаемыя этими 
двумя источниками, разнятся не въ деталяхъ, а въ основЪ: 
они уничтожаютъ другъ друга. Для насъ совершенно ясно, 
что, признавъ за истину лЪтописные разсказы о насиль- 
ственной смерти царевича, съ той обстановкой, какъ они 
о томъ свидЪфтельствуютъ, придется отъ розыска Шуйскаго 
оставить только одинъ фактъ его бъйшя, такъ какъ лЪто- 
писи этого не отрицаютъ, все же остальное, что сохранилъ 
намъ подлинникъ розыска, признать за произведеше, из- 
мышленное кн. Васимемъ Шуйскимъ и его товарищами. 


Мы позволимъ себЪ по даннымъ, сообщаемымъ лЪто- 
писцами и повЪствователями объ обстоятельствахьъ смерти 
царевича, откинуть въ слЪдетвенномъ актЪ веЪ тЪ пока- 
заня, которыя не могуть быть допущены ими и, слЪдова- 
тельно, должны быть признаны за измышлеше кн. Шуй- 
скаго. Чтобы не оставить читателю заданный вопросъ от- 
крытымъ, попросимъ взять прилагаемый во второй части 
настоящаго труда тексть слЪдетвеннаго дЪзла и прослз- 
дить въ немъ т мъЪета, которыя по лЪзтопиенымъ дан- 
нымъ слЪдуеть признать фиктивными. 

Ложными въ подлинникЪ угличекаго розыска, пЪли- 
комъ или частями, окажутся: 


Скл. Ги П. Челобитная Русина Ракова (указалъ на, 
несправедливое убство Битяговскихъ и угличанъ по при- 
казанйо парицы и М. Нагово, а также на угрозу убить его 
Русина). 

Скл. Ш. Показаше Русина о приказЪ М. Нагово поло- 
жить орузже на побитыхъ угличанъ и т$мъ ложно показать, 
что царевичъ убитъ ими. 

Скл. УП-Х. Показаше Григ. Нагово о самозаклави 
царевича, убйетвЪ Битяговекихъ изъ за личной вражды 
съ ними и приказЪ положить на убитыхь оруже. 

Скл. Х. Показаше Бориски Овонасъева о приказЪ 
М. Нагово положить на убитыхъ оружие. 


119 


Скл. ХГ. Показан!е Гр. Нагово о поискахъ ножа на- 
гайскаго. 

Скл. ХП. Показане свящ. Степана о поискахъ желЪз- 
ной палки во дворЪ убитаго М. Битяговекаго съ цЪлью, по 
принадлежности оружия, ложно показать убцу царевича. 

Скл. ХШ-—ХУ. Показане Василисы Волоховой, — все 
безъ исключевя. 

Скл. ХУТ. Показаше четырехъ мальчиковъ, игравшихъ 
съ царевичемъ, о самозаклани царевича и свидЪтельство 
ихь о присутетваи кормилицы и постельницы во время 
несчаст1я съ нимъ. 

Скл. ХУП. Показаве кормилицы и постельницы о са- 
мозаклани паревича. 

Скл. ХУШ. Показаше Андрея Нагово о постоянныхъ 
припадкахъ царевича. 

Скл. ХГХ— ХХ. Показае попа Огурца о самозаклани 
царевича. 

Окл. ХХ. Показаве Суботы Протопопова объ убйствЪ 
М. Нагимъ Битяговскаго за личную вражду и отказъ вы- 
давать деньги безъ царскаго указа. 

Скл. ХХГУ. Показаше игумена Давыда о самозакланя 
царевича и несправедливомъ убйствЪ угличанъ, слышан- 
номъ имъ отъ дворовыхъ людей. 

Скл. ХХУТ. Показаше духовнаго отца Гр. Нагово попа 
Богдана о томъ, что онъ, въ часъ смерти царевича, обЪ- 
даль вмЪетЪ съ Михаиломъ и ДЛанилою Битяговскими на 
ихъ дворЪ и что лишь тогда прибЪжали всЪ на дворъ царе- 
вича, когда узнали отъ своихъ слугь о происшедшемъ 
несчаст!и. 

Скл. ХХУП. Показаве губного старосты Муранова о 
самозаклани царевича и несправедливомъ убйествЪ угли- 
чанъ по приказанию М. Нагово. 

Скл. ХХУШ. Показаве сытниковъ о самозаклати ца- 
ревича, слышанномъ ими оть С. Юдина. 

Скл. ХХ[ПХ. Показае Кирилла Моховикова о приходЪ 
на царевичевъ дворъ М. Битяговскаго по набату. 


120 


Скл. ХХХ. Показаше истопниковъ объ игрЪ царевича, 
съ жильцами въ „тычку“ и его самозаклавйи. 

Скл. ХХХ!. Показаня Гр. ТулубЪева и очевидца смерти 
царевича Семейки Юдина объ игрз царевича въ „тычку“ 
и самозаклани въ припадкЪ падучей. 


Скл. ХХХП. Показане царицыныхь дътей м 
объ игрЪ царевича въ „тычку“ и самозаклан!и. 

Скл. ХХХ. Показане подклюшниковъ ХлЪбнаго дворца 
объ игрЪ царевича въ „тычку“ и самозаклани, а также о 
приходЪ М. Битяговскаго на дворъ царевича по набату. 

Скл. ХХХГИ—ХХХУ. Показане А. Козлова о самоза- 
клан! царевича и несправедливомъ убшствЪ М. Битягов- 
скаго и угличанъ по приказав М. Нагово. 

Скл. ХХХУГ -ХХХХ. Показамя сЪнныхъ сторожей, 
сытныхъ сторожей, свЪчника и конюховъ о самозаклани 
царевича. 

СОкл. ХЦ. Показане Данилки Григорьева о томъ, какъ 
они вмЪстЪ съ отцомъ убили М. Битяговекаго, Третья- 
кова, Осипа Волохова и другихъ угличанъ по приказано 
М. Нагово. 


Скл. ХЫ. Показане сторожа Дьячьей избы Михаилова 
о приготовлении оружя, смазаннаго кровью, для положевшя 
на убитыхъ угличанъ. 

Скл. ХЕ. Показаве конюха М. Григорьева объ игрЪ 
царевича въ „тычку“ и самозаклани, о приходЪ М. Битя- 
говскаго по набату и приказЪ убить дьяка царицею и 
М. Нагимъ ему Григорьеву. 

Скл. ХЫУ. Показавше подьячихь объ игрЪ царевича 
ВЪ „тычку“, самозаклаши, несправедливомъ убйствЪ дьяка 
и угроз со стороны убшцъ Битяговекаго поступить съ 
ними также. 

Скл. ХЕУ—ХЬУТ. Показане ` поваровъ и хлЪбниковъ 
объ игрЪ царевича въ тычку и самозаклан!и. 

Скл. ХЬУП--ХЬУШ. Челобитныя угличекихъ разсыль- 
щиковъ объ игр царевича въ „тычку“, самозаклани, о 


121 


пр1здЪ М. Битяговскаго послЪ смерти царевича и убиствЪ 
льяка и угличанъ по приказу М. Нагово. 

Скл. ХЫХ. Показан!йе сорока посошныхъ людей о са- 
мозакланшя царевича, слышанномъ ими еше до входа на 
дворъ царевича оть людей, а также о несправедливомъ 
убетвЪ дьяка и угличанъ по приказу М. Нагово. 

Скл. 1. Показаше Истомки Батусова о несправедли- 
вомъ убййствЪ М. Битяговекаго. 

Скл. ГИ--МУ. Челобитная вдовы Битяговской. 

Этоть длинный перечень показан и челобитныхь 
свидЪтельствуетъ, что, если принять лЪтописныя извЪетия, 
то изъ всего слВдетвеннаго акта приходится признать 
правдивыми, не считая протокола засЗдатя и постано- 
влешя Освященнаго Собора, лишь р%чи Михаила Нагово 
и игумена Савваля. 

Неужели кн. Шуйсю взялъ на себя поручене смЪло 
и открыто составить фантастически слфдетвенный актъ, 
лишь бы угодить одному Борису Годунову? 

Неужели въ Углич Шуйсый былъ занять не розы- 
скомъ, а измышлешемъ картины смерти царевича, всъхъ 
обстоятельствъ, всопровождавшихь ее, произвольнымъ выбо- 
ромъ именъ лицъ, которымъ онъ приписалъ приказъ царицы 
и братьевь Нагихъ убить Битяговскаго „по недружбъ, 
и частой брани за отказъ въ выдачЪ денегъ? и т. д. 

Могъ-ли кн. Шуйсюй измыслить всю картину углич- 
ской драмы, какая имъ нарисована въ слфдетвенномъ акт? 

Если же принять во внимане свидЪтельство лЪто- 
писца, который говорить, что: „Князь Василий на- 
чать роспрашивати града Углеча всЪхъ людей, како не- 
бреженемъ Нагихъ (паревичъ) заклася самъ? Они же во- 
шяху всЪ единогласно, иноки и священницы, муже и жены, 
старые и юные, что убенъ бысть отъ рабъ своихъ отъ 
Михаила Битяговского по повел$н\о Бориса Годунова съ 
ево совЪтники“ *), то слЪдовательно кн. Шуйский заставлялъ 


*) Полное Собравае Русскихь ЛЪтописей, изд. Имн. Археогр. 
Ком., т. ХГУ. Новый ЛЪтонисецъь, стр. 42. 


угрозой показывать угличанъ все то, что ему было 
нужно. 

Городъ Угличъ имЪзлъ свыше сорока тысячь жителей, 
и если всЪ знали, что царевичъ дЪйствительно былъ убитъ. 
то представляется совершенно нев$роятнымъ, чтобы Шуй- 
сюй рЪшилея скрыть убетво путемъ угрозъ и насилий, 
не имЪя около себя даже охраны. Толпа или расправилась 
бы со слЪдователями также просто, какъ съ Битяговскими, 
или сумЗла бы увфдомить царя объ истинномъ родЪ смерти 
царевича и обман Шуйскаго. 

Наконецъ, если мы даже допустимъ, что Шуйский дЪй- 
ствительно собиралъ показатя подъ угрозой, то какой видъ 
приняли бы розыскныя рЪчи угличанъ, записанныя въ 
акт? РазвЪ онЪ могли содержать въ себЪ подробные раз- 
сказы свидЪтелей о томъ, что тЪ дЪлали въ день 15-го мая, 
какъ поняли набатный звонъ, какъ нЪкоторые изъ нихъ 
посылали „провЪдати“ въ городъ о причинЪ набата, что 
застали на дворЪ царевича, и т. п.; никто бы изъ нихь 
не сталъ стоя у допроса, подъ угрозой и страхомъ, въ длин- 
ныхъ р$чахъ распространяться о мелочахъ, ненужныхъ 
слЪдователямъ. 

Что могли сказать угличане при томъ характерЪ ро- 
зыска, какъ его описываетъ лЪтописецъ? —Борисъ (по лЪ- 
тописи) послалъ на Угличъ произвести дознане о смерти 
царевича. Угличане „стали сказывать истинно, какъ было 
подлинно, и тьхь везхъ истинно сказателей велЪлъ разо- 
слать по далнимъ разнымъ городамъ во оковахъ и велЪлъ 
сажать въ темницы, а домы ихъ велЪлъ разорить безъ 
остатку и имЪше ихъ грабить“ *).—Это были еще только 
предварительныя мЪры къ розыску, произведенному зат мъ 
кн. Шуйскимъ, Клешнинымъ и Вылузгинымъ. Въ этомъ 
розыскЪ видную роль игралъ Клешнинъ: „ругаяся и съ 
лестпо нача вопрошати гражданъ, какъ заколотъ бысть 
царевичь Димитрий Тоанновичь. Гражданя жь ему сказали 


*) Русская Историческая Библлотека, т. ХЛШ, изд. 2-0е; стр. 775. 


123 


всю правду, какъ сотворилось убивство царевича Димитр!я 
Тоанновича. Той же злонравный и лукавый совЪтникъ Бо- 
рисовъ угодникь Андрей Клешнинъ учалъ рыкати на гра- 
жданъ, аки левъ, и рече имъ: о летивые человЪцы! что 
неправду сказываете хотя оправити такихъ же подобныхъ 
себЪ? а то истинно самъ зарЪзался набреженемъ тутошнихъ 
людей, которые за нимъ приставлены! Граждане же, видЪвше 
АндрЪево злохитреве, что неправду изыскуетъ, а по Бо- 
рисЪ ГодуновЪ покрываетъ, и убояся страху и смерти, вси 
умолкоша и ничто глаголаша*), токмо рекоша: истинчнаго 
мы Отъла не въдаемъ, пиуть не были*).—Злокозненный тотъ 
Андрей Клешнинъ, видя гражданъ сумнЪфве страха ради 
его, и повелЪ тотчасъ рфчи ихъ писати по своелиуу прокля- 
толи) умыслу®) и велЪзлъ возмъ гражданЪзмъ къ тёмъ 
р$чамъ руки прикладывать, и неволею иныхъ прелщая; а 
кои не хотять руки прикладывать, и тЪъхъ разослалъ по 
далнымъ городамъ окованныхъ и велЪлъ въ темницы са- 
жаль, а иныхь повелЪ смертпо казнить. И вси суше во 
градЪ убояшася таковаго страха и смерти и веси прило- 
жиша, руки“ **). 

При такой обетановкЪ допроса вынужденныя рЪчи 
угличанъ имЪли бы совершенно другой характеръ и отли- 
чались бы краткостью и однообраземъ. 

Итакъ, кн. Шуйскй съ товарищами ни выдумать, ни 
составить изъ насильственныхъ показан того розыска, 
который сохранился до нашего времени, не могъ. Самое 
пылкое воображеюе не въ состоянии было придумать кар- 
тины смерти царевича, изображенной слфдетвеннымъ ак- 
томъ, если бы ея въ дЪйствительноети не было, и сами 
угличане ни подъ какой угрозой не были въ состояши раз- 
сказать сл дователямъ то, чего въ дЪйствительности не про- 
исходило, но тьмъ не мене со словъ угличантъь занесено 
на страницы розыска. 


*) Курсивь нашь. 


182—788. 


124 


Какую -либо изъ двухъ групиъ основныхъ иеточни- 
ковъ по вопросу о смерти царевича Димитрая должно признать 
ложнымъ: или лЪтописныя свидфтельства, или оффищаль- 
ный слЪфдетвенный актъ. Признавъ за истину показашя 
лъЪътопиеныхъ свидЪтельствъ, мы принуждены будемъ под- 
линникъ угличекаго разыска признать ложнымъ; но при- 
думать такую ложь было выше силъ и ума русскаго чело- 
взка ХУ вЪка, и потому необходимо довЪзриться слЗд- 
ственному дЪлу. ЛЪтописныя же извЪст1я уже одной своей 
противор$чивостью въ изложен угличекой драмы ука- 
зываютъ на то, что авторы ихъ не знаютъ истины. Имя 
передъ собой, какъ фактъ, „убеше царевича Димитр я“, 
они для остального искусственно подбираютъ и подта- 
совываютъ событмя, и за давностью лЪтъ даже не знаютъ 
именъ лицъ, которыхъ называютъ убнами царевича”), не 
знаютъ и обстоятельствъ, при которыхъ онъ погибъ.—Ца- 
ревича убиваютъ у нихь то Михаилъ Битяговоюй, то Да- 
нило Битяговеюй, то мальчикъ, который игралъ съ царе- 
вичемъ, то Осипъ Волоховъ, то Никита Качаловъ. ДЪйствуя 
по одному, по два или втроемъ, каждый изъ нихъ нано- 
сить ударъ ножемъ по свбему: то на серединЪ лЪстницы 
дворца, то на дворЪ, то противъ церкви царя Константина, 
при чемъ, для боле удачнаго удара ножемъ, царевича или 
держатъ за ноги сквозь лЪетницу, или просятъ показать 
новое ожерелье, или внезапно набрасываются на, него изъ 
за угла. Мамка Василиса является то защитницей царевича, 
то соучастницей убйцъ. И такъ во всемъ. 

ЗамЪчательно, что древнЪйшее сказан!е о смерти па- 
ревича: „Иное сказан1е о Самозванцахъ“, состав- 
ленное въ томъ же году, когда Шуйскому явилась необ- 
ходимость перенести мощи царевича въ Москву и причис- 
лить его къ лику святыхъ, — отличается наибольшей крат- 


*) Авдотья Битяговская названа Дарьей Митяковой; Василиса 
Волохова—Марьей Болоховой; Осипъь Волоховъ-—_Данилой, или Да- 
нило Битяговскай —Волоховымъ. 


125 


костью и совершенно не знаетъ той картины „убеня“ 
царевича, которая появляется въ позднфйшихъ повЪетяхь 
и жипяхъ. Изъ этого сказаня мы узнаемъ, что: „юноши 
нападше на святаго, одинъ же оть нихъ извлекъ ножъ, 
напрасно удари святаго по выи его и прерЪза гортань 
ему“. Сказателю еще рЪшительно ничего неизвЪстно о пре- 
дательскомъ вопросе Осипа Волохова или Битяговскаго 
по поводу новаго ожерелья царевича. Но, чЪмъ больше 
проходитъ времени оть дня прославленя царевича, тёмъ 
подробнЪе, смлЪе и противор$чивЪе начинаютъ повЪетво- 
ватели разсказывать о замыелахъ Годунова и о приведеши 
ихъ въ исполнен!е. 

Изъ этого ясно, что собымя 1606 года потребовали 
иллюстраций, которыя и явились въ видЪ цЪфлаго ряда ска- 
завй и повЪстей, чтобы оправдать цЪль перенесея мо- 
щей царевича и его прославлеше. Но, по справедливому 
замвчанио Е. БЪлова, эти свидЪтельства „есть ничто иное, 
какъ хитро распушенная, народомъ усвоенная, лВтописцемъ 
закрЪиленная клевета на царя Бориса“ *). 

Чтобы понять все значене, весь смыелъ дЪйствй царя 
Васимя Шуйскаго въ 1606-мъ году, мы приведемъ сви- 
дЪтельства одного хронографа, который спокойно и прав- 
диво записалъ событя Смутной эпохи **): 

„Въ лЪто 7114-го году, ммя въ 20 день, на четвер- 
той день по убени Растриги, бояре и власти и всенарод- 
ное множество воЪзхъ чиновъ выбрали на Московское го- 
сударство паремъ боярина князя Василья Гоанновича Шуй- 
скаго и привели ево на лобное м3Зето и нарекли ево царемъ. 
И царь Василей ТШоанновичь всему народу крестъь изло- 
валь въ томъ, что ему, бывши на царствЪ, другу не дру- 
жить, а недругу не мстить. А бояре и веБмъ народомъ 


*) Журн. Мин. Народн. Просв. за 1878 г., часть СОХУПТ, стр 9. 

*#) Этоть хронографъ, писанный скорописью послЪдней четверти 
ХУП стол&тя, находится въ собранйи А. И. Успенскаго и былъ лю- 
безно предоставленъ имъ въ наше распоряженте. 


126 


царю Василио Тоанновичю кресть цЪловали, что служить 
имъ ему государю вЪрою и правдою и за него умирать. 
И по городомъ послали ко кресту приводить тое-жъь 
недЪли. 

Того-жъ году парь и велий князь Василей Гоанно- 
вичь всеа Роси послалъ въ Полшу посла князя Григоря 
Волконскаго да дьяка Андрея Иванова съ выговоромъ и 
съ обличещемь на Розетригу, что онъ воръ емутилъ двЪмя 
государствы; да съ ними жьъ послалъ къ королю лутчихъ 
пановъ 1870, и 65 Литвь то поставили ни во что, а 
посла отпустили ни съ ч%мъ"). 

И по семъ начатъ смута въ Украиныхъ городЪхъ, 
глагола бутто Растрига живъ, а въ ево мЪста бутто убили 
нЪмчина и стали изменять. 

Перво измЪнилъь въ ПутимлЪ князь Григорей Ша- 
ховекой со вс5мъ Путимлемъ, сказали: бутто царевичь 
Димитрей юанновичь 2и6%,—въ5 укрытьь. Потому же из- 
мЪнили Черниговъ, Стародубъ, СЪвескъ. 

Царь же и велийй князь Василей Тоанновичь всеа 
Росии совтътуеть со встъмь Освещеннымь собором и зъ бояры, 
и посылаеть на Углечь по чесныя и многочюдесныя мощи 
благовернаго царевича князя Димитрея Тоанновича всеа Рос 
преосвященнаго беларета митрополита Ростовскаго и Еро- 
славсваго. 

И поня въ 3 день чесныя мощи царевича Димитрея 
Тоанновича къ МосквЪ принесли честне и Богъ даровалъ 
оть мощей многя чюдеса болнымъ и немощнымъ испЪлен!е. 

Царь же и велиюй князь Василей Тоанновичь всеа 
Росм и мать царевича Димитрея, митрополиты и аржепи- 
скопы и епископы и весь Освещенный Соборъ и бояре и 
всЪ православные христане царевича князя Димитрея 
Тоанновича всеа Ро@и мощи вотрЪтили за городомъ со 
кресты съ кандилы и со свЪщами честне; и предо веЁмъ 
народомъ царь Василей Тоанновичь всеа Ро@и и царица 


*) Въ рукописи написано: нилщелм: 


127 


инока Мареа смотр$ли и в6%м людемъ оказывали для 
подличнаго увьреня. 

И какь принесли мощи къ МосквЪ въ церковь Ми- 
хаила Архангела, и царица инока Мареа передъ митропо- 
литы и всёмъ Освященнымъ Соборомъ и передъ всЪми 
людми била челомъ царю и великому князю Василно 
Тоанновичю всеа Рош, что она передъ нимъ государемъ 
и передо вемъ Освященнымъ соборомъ и передо всЪми 
людми Московскаго государства виновата, но и паче пе- 
редъ новымъ мученикомъ—паревичемъ Димитреемъ Тоан- 
новичемъ всеа Роби, что она терпЪла вору РазетригЪ и 
многое время ево не обличала и многая кровь хриетан- 
ская лилася и разорене Московскому государству и хри- 
станекой вЪрЪ едва не учинилось. И то дЪя, двлала отъ 
великой бЪдности. Да какъ де я увидЪлась съ нимъ во- 
ромъ, и онъ запретилъ мнЪ злымъ запрещешемъ, а какъ 
убили сына ее, а ее послали въ сылку и держали въ 
великой нужьдЪ, и родъ ее разослали и она обрадовався, 
збыв% великую и нестерпимую нужду, для того вскорь и 
не объявила... (лл. 54—58).“ 

Въ этихь краткихъ записяхъ авторъ хронографа 
безыскусственно разсказалъ, какъ измученный смутой рус- 
сый народъ потерялъ довЪре къ словамъ правительства 
какъ само правительство, въ погонЪ за личными пЪлями 
и вь постоянной вражд среди своихъ членовъ, потеряло 
окончательно почву подъ ногами. Когда бояре помирились 
кое-какъ на выборЪ паремъ кн. Василя Шуйскаго, и онъ 
властно сталъ разсылать грамоты по городамъ, обличая 
обманщика Гришку, выдававшаго себя за царевича Ди- 
митр1я, то его парекому слову никто не повьриль, и веЪ 
продолжали считать Лжедимитр!я за истиннаго царевича. 

Растерявиийся Василий Шуйск!, спасая себя на цар- 
скомъ престолЪ, прибЪгнулъ къ крайней мЪрЪ. Чтобы 
какъ-нибудь убЪдить народъ въ смерти истиннаго царе- 
вича Димитр!я и дерзкомъ обманЪ Разетриги, онъ, посовЪто- 
вавшись со всзмъ Освященнымъ Соборомъ и съ боярами, 


послалъ на Угличъ принести погребеннаго тамъ царевича 
въ Москву „для подлиннаго увтьреня“. 

Но, конечно, нести можно было не останки самозаклав- 
шагося мальчика - эпилептика, а лишь „мощи“ царевича 
Димитрия. 

Планъ царя Васишя, для него лично, удался только 
‘наполовину. Значительно больше получила царица Мар!я 
Нагая: судьба вернула ей не только покой и благосостоя- 
ве, но и прославила ея несчастнаго сына. 

Возвращаясь къ нашей прямой задачЪ, мы снова по- 
`вторимъ: какой же изъ двухъ источниковъ было проще 
и возможнЪе составить—слЪдетвенный актъ или свидЪ- 
тельства лЪтописцевъ? Какое изъ нихъ заслуживаетъ боль- 
шаго довЪря, и гдЪ мы встрЪчаемъ больше лжи и про- 
тиворЪъч1? Можно ли согласиться со взглядомъ Н. Косто- 
марова, отрицающаго иЪнность сл дотвеннаго акта только 
потому, что „производивиий слЪдетве князь Василий Ива- 
новичь Шуйскй два раза различнымъ образомъ отрекался 
отъ ТЪхь выводовъ, которые вытекали непосредственно 
изъ его слБдетвыя“, а по этому‘ „елВдетвенное дЪло для 
насъ имЪетъ значене не болЪе, какъ одного изъ трех 
показаний Шуйскаго, и при томъ такого показатя, кото- 
раго сила уничтожена была дважды имъ же самимъ“. *) 

Мы видЪли, каюмя причины заставляли Шуйскаго мЪ- 
нять свои взгляды. 

Если же Н. Костомаровъ дЪлаетъь упрекь Шуйскому, 
то онъ долженъ былъ такой же упрекъ поставить и ца- 
рицщ5 Мари Нагой, которая лгала, столько же разъ, сколько 
и князь Васил!й. Честность Шуйскаго должна быть поставлена 
выше честности царицы Мар!и Нагой, такъ какь Шуйсюай 
солгалъ въ 1606 году, спасая себя; тогда какъ ложь и 
поступки царицы Мари не могуть быть ничЪмъ оправданы 


#) Историческя монограф1и и изслЪдоватя Николая Костома- 
рова. Т. ХИТ, 1881 г. Стр. 822. 


128 


и съ современной точки зря прямо чудовищны. Она 
погубила своихъ братьевъ и родственниковъ въ 1591 году, 
замфшавъ ихъ въ убшетво угличанъ; она продала родную 
страну Самозванцу и спокойно смотрЪла на раздоръ. въ 
которомъ гибли тысячи людей и едва не погибла Русь. 
Когда же обстоятельства сложились для нея чрезвычайно 
выгодно, она торжественно раскаялась и не менЪе торже- 
ственно произнесла свою послЪднюю ложь о мученической 
кончинЪ своего сына, убитаго будто-бы по повелЪнио Бо- 
риса Годунова. 

Неужели слова такой женщины заслуживаютъ боль- 
шаго дов$ря, чЪмъ слЪдетвенный актъ Шуйскаго, со- 
ставленный еще въ то время, когда ничто не предвЪщало 
грядущей смуты и пе зарождалиеь еще въ головЪ ея дЪя- 
телей ть рискованные планы, которые они осуществили 
въ эпоху Московской Разрухи. 

Можно ли вЪзрить лЪтописнымъ свидвтельствамь И 
называть царя Бориса убицею младенца Димитр!я? 

— Проф. 0. 9. Платововъ въ замЪчательныхь сло- 
вахъ необыкновенно ясно опредзлилъ цЪнность и про- 
исхождеше лЪтописнаго источника. 

„рРуссые писатели ХУП взка, пишетъ маститый про- 
фессоръ, въ ихь отношешяхъ къ Борису представляютъь 
любопытнЪйцИй предметъ для наблюдевя. Они писали свой 
отзывы о БорисЪ уже тогда, когда въ Архангельскомъ 
московскомъ соборЪ была „у праваго столпа“ поставлена 
рака съ. мощами царевича Димитря и когда правительство 
Шуйскаго, дерзнувъ истолковать пути Промысла, объявило, 
что царевичь Димитрий стяжалъ нетлЪве и даръ чудесъ 
неповиннымъ своимъ страдавтемъ именно потому, что 
прялъ заклаве отъ лукаваго раба своего Бориса Году- 
нова. Власть объявляла Бориса святоубицею, церковь сла- 
гала молитвы новому страстотерицу, отъь него прявшему 
смерть; могь ли рискнуть руесый человзкь ХУП вЪка 
усумниться въ томъ, чтб говорило „жише“ царевича и что 
онъ слышалъ въ чинЪ службы новому чудотворцу? Совре- 


180 


менная намъ ученая критика имЪзетъ возможность объя- 
снить происхождеше позднЪйшихъ жит царевича Дими- 
тя изъ ранней „повЪсти 1606 года“; она можетъ про- 
слЪдить тотъ путь, какимъ политический памфлеть посте- 
пенно претворялся въ историчесвй источникъ для агюгра- 
фическихъ писан; но въ ХУП вЪкЪ самый острый и 
отважный умъ не былъ въ состоянш отличить въ жити 
святого достовзрый факть отъ сомнительнаго преданя. 
Ззъ наше время можно рЪшиться на то, чтобы въ дЪлЪ 
перенесеня мощей царевича Димитр!я въ Москву въ маЪ 
1606 года видЪть двЪ стороны: не только мирное церковное 
торжество, но и рЪшительный политический маневръ, и 
даже угадывать, что для Шуйскаго политическая сторона 
дфла была важнЪе и драгоцЪннЪе. Но русеще люди ХУП в., 
осли и понимали, что царь Васил играл святыней”), все 
же не рЪшались въ своихъ произведешяхъ ни отвергать 
его свидфтельствъ, ни даже громко ихъ обсуждать “*). 


Подводя итоги дипломатическаго изслЪдовавя углич- 
скаго слЪдетвеннаго дЪла, мы вправЪ утверждать, что до- 
кументъ самъ по себЪ не даетъ никакого повода заподозр%- 
вать Шуйскаго и его товарищей въ пристрастномъ отношении 
къ дЪлу, а тфмь болЪе говорить о явныхъ поддЪлкахъ, 
обнаруживаемыхъ, какь внфшнимъ, такъь и внутреннимъ 
состояшемъ памятника. Многочисленные факты показали, 
какъ сильно измЪнили время и архивар!усы внЪшность 
документа, какой хаосъ составляютъ его листы, и какъ 
далеки Шуйсвый и дЪятели Смутной эпохи отъ причает- 
ности къ этому измфненйо слЪздетвеннаго акта. Мы не хо- 
тимъ утверждать этимъ, что Шуйсвьй обЪленъ нами отъь 
обвиневй историковъ, что онъ съ идеальной честностью 
отнесся къ возложенному на него важному порученшо. Но 
угличсекое дзло не даеть намъ матерала для обвиненя 


*) Куренвъ напть. 
*#) Проф. С. 9. Шлатоновъ. Очерки, стр. 211. 


181 


ПТуйскаго и Бориса Годунова и уличешя ихъ въ дъй- 
ствяхь по плану, заранЪе изготовленному. Пусть историки 
дадутъь намъ таве же факты для обвинешя Шуйскаго, 
каке документъь слЪдетвеннаго дЪла даль намъ для его 
оправдавя; тогда только мы согласимся признать его не- 
добросовестность и желаше, въ угоду Годунову, скрыть 
„насильственную“ смерть царевича ДЛимитря, а на Освя- 
щенный соборъ доставить поддЪльный и пристрастно со- 
ставленный акть о самозаклан!и! 


Менждубиблиетачный абоневонт | 


Московской сол. библиотеки 


Отраница 


10 
79 
82 
112 


Склейка 


ХИ 
ХЬУШ 
ых 


ОПЕЧАЕТКИ. 


строка 


11 сверху 

8 и 12 енизу 
8 снизу 

12 снизу 


строка 


5 сверху 
8 снизу 
17 сверху 


Часть 1. 


напечатано 


людей 
углическихъ 
поданымъ 
большую 


Часть ИП. 


напечатано 


дас—Ывамомъ 
болфанню 
Битяговске(о) 


слиьдуеть читаль 


ЛЮдДЯХЪ 
угличекихь 
поданнымъ 
большую 


слльдуеть читалиь 


да, с-Ываномъ 
болфзнью 
Битяговског(о) 


