> В% 
© 


ИТ 


Оса\а \\ сдала 
бркоо сх 


Миру. 


Мои впечатлЕ ня. 


——=8-—— 


Второе издаевйе, 


исправленное и дополненное, съ двумя приложенями. 
ое 


Предсфдатель военнаго суда въ кр$фпости 
1 енераяъ-маюръ. 


М. И. т. 
ее Самет, 


о р 


атТЕТЕЗТЕЬ.- 
Типограф!я Окружнаго Штаба, Банковая ул. д. № 11. 
1907. 


ржет ‚ 


‘Осада и сдача 


_П.-Яртурь 


Мои впечатлЕн1я. 


Второе издан!е, 


исправленное и дополненное, съ двумя приложешями. 


—=®-— 


ПредсЪдатель военнаго суда въ крБпости 


Е ь-маюръ 


М. И. Костенко.) 


ЕСТЕТЕЗ"Е>- 
Типограф1я Окружнаго Штаба, Банковая ул. д. № 11. 
19э07- 


Годудароте. публачьан 
историческая 


баблистска РСФСР 
и 244 4 


чьяан И 


сазъ ГВАР МИ 


Предиелове къ первому изданию. 


Буду считать себя вполнЪ удовлетвореннымъ, если изданная мною 
книга «Осада и сдача крфпости П.-Артуръ» хотя немного приподни- 
метъ предъ русскимъ обществомъ ту таинственную завЪсу, за кото- 
рой скрывались причины нашихъ фатальныхъ неудачъ въ кровавой 
борьбЪ съ японцами. Оставляя на обязанности военнаго историка из- 
слЪдовать детально ходъ сраженй, защиту крЪпостей, фортовъ, 
укрфпленй,—я поставилъ для себя цфлью. на сколько позволяли лич- 
ныя наблюденя, сообщене очевидцевъ и оффищальныя данныя, нари- 
совать картинку нашего общественнаго нестроеня на Дальнемъ ВостокЪ 
предъ войной, состояне органовъ правительственной власти, ихъ не- 
достатки и достоинства, нашу неподготовленность къ войнЪ; на общемъ 
же фонЪ осады крЪпости—указать и оттЪнить тЪ обстоятельства, ко- 
торыя не могли не привести къ нашему пораженю. 

Начиная съ неустройства крЗпости, недостачи боевыхъ припа- 
совъ и прованта, отсутствя способныхъ начальниковь и оканчивая 
сдачей ея генераломъ Стесселемъ, не’ пожелавшимъ считаться съ зако- 
номъ и поставившимъ свое личное усмотрьше выше закона. я при 
помощи фактовъ старался указать на нашу крайнюю распущенность 
и, если можно такъ выразиться, —на наше «самоуправство» въ дЪлахъ 
общественныхъ и государственныхъ. Грустно и тяжело, но необходимо 
сознаться, что чувство законности и порядка чуждо еще русскому 
человЪку; даже въ военномъ дЪлЪ, гдЪ каждый шагъ, каждое дЪйстве 
регламентированы закономъ, къ сожалЪню, многое зависитъ отъ 
личнало усмотрьшя военныхъ начальниковъ, не привыкшихъ считаться 
съ законами. Мноме изъ нихъ, а въ особенности выдвинутые протек- 
щей на высоке посты, готовы сказать вамъ строго и внушительно; 
«Что?... Я вамь законь, а потолц) проии} вась не указывать миь на 
законы». 

Такой характеръ дЪйствй болЪе всего воплотился въ личности 
генерала Стесселя, не пожелавшаго считаться ни съ «Положеншемъ о 


крЪпостяхъ», ни съ постановленемъ СовЪта въ крЪпости 16 декабря 
1904 года, ни съ общественнымъ мн®немъ и даже выразившаго дерзкое 
намърене отмЪнить ВысочаАйшЕЕ повелЪне о назначенми Коменданта. 

Одинъ и тотъ же стереотипный отвфтъ на вопросы по поводу 
неустройства крЪпости и фортовъ, недостачи того или другого мате- 
Мала и припасовъ-—«не открыть кредите. за недостатком вё5 казнь 
денез» —ставилъ меня положительно втупикъ, при шальномъ броса- 
ни денегъ тутъ же на устройство съ невиданными фокусами ненуж- 
наго намъ гор. Дальняго и даже звЪринца въ немъ, поглотившихъ 
собою совершенно непроизводительно нЪсколько десятковъ миллЮ- 
новъ народныхъ денегъ. Очевидно, здЪсь играло роль то же личное 
усмотрлыше, то же мелкое самолюбе поставить себЪ при жизни «не- 
Букотворный памятник, кг которому ие заростеть», но не «народная 
тропа», а «народное презрльше». 

Будемъ же надЪяться, что только правда, одна истинная правда 
всегда и при всякихъ обстоятельствахъ о нашихъ внутреннихъ дЗлахъ, 
о нашихъ недостаткахъ, безъ всякой лжи и притворства, послужитъ 
къ нравственному перерожден!ю насъ самихъ, къ развито въ каждомъ 
изъ насъ чувства палирютизма и полнаю уважешя кз закону. 


И. И. Костенко. 


Предисловие ко второму изданию. 


Осада П.-Артура —страшная драма; но, по справедливому замЪ- 
чаню корреспондента англйской газеты «Оа|у МаП» Норригаарда,— 
«самый трагическй моментъ ея— отсутсте конца». 

Массой фактовъ и доказательствъ я указалъ на виновника, соз- 
давшаго этотъ моментъ. Онъ предсталъь въ лицЪ злого геня оборо- 
ны—генерала Стесселя, который при участи своихъ сподвижниковъ 
Фока и Рейса отрубилъ этотъ конецъ, лишивъ возможности храбрый 
гарнизонъ создать его въ такой же грандюзной формЪ, какъ онъ 
художественно воспроизвелъ и самую защиту. 

Но задачей моей книги «Осада и сдача кр. П.-Артуръ» было изслЪ- 
доване не только этого вопроса. При изложени хода обороны,—съ 
особеннымъ интересомъ, заботливостью и любовью я иллюстрировалъ 
каждый моментъ, каждый шагъ, каждое дъйстве положительнаго эле- 
мента, посвятивъ ему почти всю мою книгу. Этотъ элементъ—артурскй 
гарнизонъ, только незначительная частица великой русской арлии,—на 
долю котораго выпала честь вписать самую блестящую страницу въ 
русскую военную истор!ю. 

Помимо спещально военнаго характера,—эта гигантская борьба 
имЪетъ громадное общественное значене. 

Каждый любящ свое Отечество гражданинъ, какъ бы юнъ и 
малоразвитъ онъ не былъ, знаетъ,—какое значене для государства 
имЪетъ сильная духомъ дисциплинированная арм; онъ знаетъ, что 
только въ ней оплотъ спокойной государственной и общественной 
жизни, развите гражданскихъ правъ, его свободный трудъ, экономи- 
ческое благополуч!е, его и семьи личная и имущественная безопасность; 
для каждаго изъ нихъ не составляютъ тайны многочисленные примЪры 
истори, что паденю государствъ всегда предшествовало разложене 

`ихъ арм. 

Также массой фактовъ и документальныхъ данныхъ я доказалъ, 
что крЪпости въ истинномъ значенми этого слова не было; отсутст- 


У = 


вовали также средства защиты, которыя приходилось изобрЪтать; не 
было обмундированя, прованта и даже лечебныхъ средствъ; мало 
этого,—приходилось вести внутреннюю борьбу, чтобы разумно исполь- 
зовать и ТЪ немномя средства защиты, которыя имЪлись въ распоря- 
жени гарнизона. ЗдЪсь приходилось воевать хитростью, отвагой и 
безприм$рной храбростью; здЪсь умъ боролся съ самими лучшими 
техническими средствами нападеня и съ громадной физической силой. 
Не смотря на все это,—давъ всему мфу лучш образецъ терпЗнЯ, 
страдан!я, удивительной храбрости и проательной преданиости своему 
доли/,—этотъ гордый своей честью и славой маленькЙ гарнизонъ 
только обманомъ, противъ его воли, былъ отданъ въ руки противника, 
но 0ез5 оружая и съ сознашемъ, что онъ палъ не побъжденный. 

Все это служитъ убЪдительнымъ доказательствомъ того, съ ка- 
кимъ стараншемъ необходимо оберегать интересы своей арм, разви- 
вать и поддерживать въ ней чувство воинскаго: долга, преданности 
своему Верховному Вождю и доходящей до самопожертвован!я любви 
къ своей родинЪ. 


И. И. Костенко. 


Осада и сдача крЪпости Портъ-Артуръ. 


Мон впечатлрьния. 


Война!... Сколько съ этимъ маленькимъ словомъ соединено 
горя, слезъ, неожиданно разбитыхъ надеждъ, безвременно погибшихъ 
молодыхъ жизней! Сколько возносится къ Престолу Всевышняго 
самыхъ горячихъь молитвь о спасенши, пощадЪ, дарованши жизни 
дорогимъ людямъ и сколько прокляйй выливается по адресу ви- 
НОвНИКОВЪ ВОЙНЫ! 

Тфмъ не-менфе, ни одно общественное, скорЪе — мровое 
явлеше не обновляетъ въ такой степени организма народной жизни, 
какъ война. Охвалывая одновременно общество сверху до-низу, она 
разомъ объединяеть чувства и страдашя всего народа, побуждая 
его жить въ перодъ войны одними впечатлЪями, однфми радо- 
стями, тревогами, муками. Такое объединеше духовной жизни на- 
рода, возбуждая въ сильной степени его жизнедъятельность, ведетъ 
за собою сознаше своихъ ошибокъ и заблуждешй, обновлеше его 
пдеаловъ, улучшеше услой жизни (реформы). Моровая язва, 
чума, холера, наводнеше,--вс$ эти явлешя большей частью м$ет- 
ныя, задфваютъ интересы не столь значительные и небольшой группы 
лицъ, почему не возбуждають того общаго подъема духа, той 
энергш и высшей степени напряжешя умственныхъ и матеральныхь 
силь всего народа, какъ это въ состоя сдфлать только война. 

Соприкасаясь близко съ жизненными интересами каждаго отъ 


мала до велика, война, съ другой стороны, содЪйствуеть и умствен- 
| 1 


| 
го 


ному развитшю членовъ общества: если кому либо не приходилось 
серьезно думать впродолжеше всей своей жизни, то въ такомъ 
«шкурномъ» вопрос какъ война каждый по необходимости начи- 
паеть шевелить мозгами, невольно принимая участе въ обсуждени 
хода событ ея, отдЪльныхъ эпизодовъ, характеровъ дЪйствующихъ 
лицъ, установлешя ихъ достоинствъ, недостатковъ, ошибокь, несо- 
вершенства отдфльныхъ органовъ, цфлой системы, знакомясь въ то же 
время съ характеромъ международныхь отношенй и жизнью дру- 
гихь наши. Способствуя, такимъ образомъ, и быстрому политиче- 
скому воспитавю народа, 


трудно исчислить полезность войны 
также и съ точки зрЪшя внесешя въ народную массу новыхь по- 
нятш, представлений, опредфлешй, объединяющихъ мысли совер- 
шенно чуждыхь другъ другу народовъ. 

Вдумываясь въ эти благодфтельныя послфдотвя войны, душею 
присоединяешься къ слфдующимь «Мыслямъ кстати» *), высказан- 
нымъ съ объявлешемъ ея: <То, что ие могли пробудить самые 
краснорЪ$чивые витш въ дни мира, оказалось въ паличности, под- 
чялось и залило Россю свфтомъ въ пять-шесть дней войны— на- 
цональное самолюбле, чувство единства, осуществляемаго въ цер- 
ковно-государственной и сословно-земской организащя народа. 
СбЪжала вся муть, вся наносная плфсень, тина и обнаружилась 
цфлина дЪвственная, здоровое ядро народнаго духа. Такъ-то при 
потеряхь и жизнями человъческими и казной золотою «война плоды 
свои ростить». Посл того, что все русское общество, молодежь, 
всЪ мы пережили за эти нфсколько дней, не только возвратъ къ 
недавно насъ интересовавшему невозможенъ, но все это — декаден- 
щина, марксизмъ, босячество вмЪстБ съ денацонализащей и без- 
народничествомъ сплеснуло съ поверхности, какъ грязную накипь 
съ клокочущаго котла... Молодежь выросла и возмужала за нф- 
сколько дней... Словно мы вышли изъ душной, гадкой, закоптблой, 
пропитанной людскими испаренмями конуры—въ открытое поле, 
подъ ясное солнце, полной грудью вдохнули кислородистую атмо- 


*) «Новое Время» 10029. 


сферу, а намъ предлагаютъ вспомнить о томъ испорченномъ воз- 
дух, который остался на мЪфот нашей ночевки... Совершилось! 
Душа поднялась въ обществ$. Проснулось русское чувство и разомъ 
опрокинуло весь наплывъ, весь мусоръ, —вышло къ свфту на воль- 
пую волю и скоро начнеть свою обновительную работу. Скоро 
начнется возрождеше русской мысли, литературы, науки. Такъ 
было всегда и у насъ, и у воЪхъ народовъ»! 


Могучъ и счастливъ тотъ народъ, душа котораго вдохновляется 
при такомъ мровомь бЪдствии; великъ и силень онъ, если, начавъ 
свою обновительную работу, цфлесеобразно используетъ уроки вой- 
ны, которая по своему значеню равносильна генеральной уборкЪ 
квартиры отъ накопившейся впродолжене многихъ лфтъ грязи. 


Не въ этомъ ли заключается всеобщность и необходимость 
войны в0-вЪки вЪковъ! 

УЪзжая изъ Росаи на Дальшй Востокъ, я хотя и далекъ 
быль оть мысли, что въ ближайшемъ будущемъ мнф прийдется быть 
не только свидЪтелемъ, но и дЬйствующимъ лицомъ кровавыхъ со- 
бытШ, которыми сопровождается война; но, вопросы о томъ, на- 
сколько эта окраина защищена, насколько являлась подготовленной 
къ войнЪ, а также,— каковы тЪ люди, на которыхъ была возло- 
жена обязанность охранять государственные интересы, и какъ во- 
обще поставлена жизнь на восток, — меня чрезвычайно инте- 
ресовали. 


Прхаль я сь семьей въ г. Владивостокъ изъ П...ой гу- 
бернш въ концф мая 1902 года. Давно уже маниль меня къ 
себЪ Уссурйсюй Край; но то, что я увидфль при въЪЪздЪ въ него, 
прямо таки поразило и очаровало меня. Никогда я не предпола- 
галъь найти въ немъ тЪхъ чудныхъ красоть природы, тьхъ тоновъ 
свЪта и тЪни, каше представились въ дЬйствительности. Только 
познакомившись съ нимъ лично, я понялъ, почему мноме, побы- 
вавиие въ немъ, съ грустью у$зжають изъ него, тоскують по немъ 
и нерфдко, при первой же возможности, вновь возвращаются въ 
этотъ богатый грустно-задумчивый уголокь Сибири. 


Прежде всего бросается въ глаза волнистый характеръ мЪст- 
ности, состояцИй изъ ласкающихь глазь долинъ, холмовъ и горъ, 
въ иныхъ мЪстахъ очень высокихЪ. Горы, а отчасти и долины 
покрыты тайгой или рощами, которыя издали кажутся совершенно 
изумрудными. НигдЪ зелень не выступаетъь такъ рЪзко на фонЪ 
мЪотности, какъ здЪсь. Расчищенныя отъ тайги горы и долины 
покрыты густой сочной травой съ массой пестрящихъ цвЪтовъ: въ 
дикомъ вид$ шоны, тюльпаны, розы перемфшиваются съ фФлалками, 
ландышами и другими мелкими полевыми цвЪтами, чрезвычайно 
красиво оживляющими весь пейзажъ. Цвфты очень душисты и на 
каждомъ вокзал продавцами протягиваются къ вамь въ окна ваго- 
новъ огромные букеты изъ нихъ. 

Въ иныхъ м$стахъ долины перер$зываются глубокими рЪчками, 
горными ручьями, быстро несущими свои мутныя воды между зе- 
леныхъ береговъ въ р. Уссури или же прямо въ Тихш Океанъ. 
Присоедините къ этому голубое небо, яркое палящее солнце, ще- 
бетанье многочисленныхъь и самыхъ разнообразныхъь породъ птицъ 
и вы дорисуете въ воображеши всю эту богатую картину Уссу- 
райскаго Края. Не успфете вы схватить всей чарующей прелести 
этого вида, какъ пофздъь вносить васъ въ просфку густой, непро- 
глядной тайги, которая такъ таинственно, такъ задумчиво глядить 
на васъ и сразу см5няеть ваше веселое, радостное настроен1е на 
жуткое чувство страха въ ожидави чего-то тяжелаго, опаснаго. 

Но вамъ нфть времени вполнф разобраться въ вашихъ ощу- 
щеняхъ, такъ какъ пофздъ мчится уже въ выемкЪ горы и вы видите 
въ окно вагона скалы и груды камней, слышите сразу ошеломля- 
ющ васъ гуль среди горныхъ породъ. Овладфвающее вами тоскли- 
вое чувство однако непродолжительно, такъ какъ поЪфздъ, переско- 
чивъ мость, несется уже по долин, пестрящей тёми же чудными 
цвфтами и густыми рощами. Вдали, на берегу р$Зки или же на 
опушЕкВ тайги вы видите сиротливо пр1ютившееся малороссййское 
поселеше съ его традищонно бЪлыми стфнами и соломенными 
крышами, съ бродящими около него коровами, овцами: и. свиньями. 
Подъфзжая къ Владивостоку, рощи становятся р$фже, но на смЪну 


имъ являются новыя красоты —Тихй Океанъ съ его чудными за- 
ливами— Золотого Рога и Амурскаго. Первоначально, на очень 
значительномъ разстояши, пофздъ проносить васъ по берегу по- 
слЪфдняго, то приближаясь, то удаляясь отъ него, проскакивая 
каменистыя выемки въ горахъ и проходя мимо расположенныхъ 
по берегу этого же залива чудныхъ дачныхъ мЪфстъ, — Хилково, 
СЪданки, Первой РЪ$чки; наконецъ незамфтно вносить васъ въ го- 
родъ, перес$каеть главную СвЪфтланскую улицу, идеть незначи- 
тельное разстоянме по берегу Золотого Рога и плавно подходить 
къ расположенному тутъ же вокзалу. 

По характеру м$етности Владивостокъь очень напоминаеть 
Севастополь: городъ также расположенъ на горахъ, тянется вдоль 
бухты (Золотого Рога), которая величаво раскинулась между двухъ 
высокихъ параллельно идущихъ холмовъ, соединяющихся между 
с0бою въ такъ называемомъь «гниломъ углу». Масса китайскихъ 
джонокъ и «шампунекъ» (лодокъ) на бухтЪ, длинный рядъ торго- 
выхъ судовъ различныхъь нащй, присутствие военнаго флота, бЪ- 
гаюпие и свистяпие паровые катера и пароходики, — все это пере- 
полняеть жизнью этоть уютный уголокъ, приподнимаеть нервы, 
возбуждаеть силу и энермю; хочется’ самому сейчасъ же, @ю 
минуту окунуться въ эту кипучую дфятельность, непосредственно 
принять въ ней участе, размять свои уставшие члены оть долгаго 
сидЪфнья въ вагонЪ. Посл Иркутска, впродолжене десятидневнаго 
путешествия, впервые какъ бы неожиданно наталкиваешься на этотъ 
уголокъ, кипяпий жизнью. 

Впослфдствыи, ознакомившись съ этимъ мЪфстомъ и увидЪвъ 
Дальюй и Артуръ, я невольно задумывался надъ вопросомъ, чтб 
насъ тянуло туда, въ этоть димй неприотный край, состоящий 
изъ голыхъ скалъ, населенный враждебно относящимися къ намъ 
китайцами и японцами, при косыхъ взглядахъ на наши захваты 
со стороны иностранныхъ державъ. Сотни истраченныхъ нами 
миллоновъ на эти города превратили бы Владивостокъ въ ЗвЪзду 
Востока, если бы были употреблены на устройство. послфдняго 
съ его чудными бухтами, способными вмЪстить весь флотъ мпра. 


Сторонники захвата Квантуна старались увЪфрить всЪхъ въ непри- 
годности Владивостока, благодаря замерзаемости его бухть, что 
дфлаеть его неспособнымь для порта всем!рной торговли; но, по 
собраннымь мною даннымъ и личнымъь наблюдешямъ, а въ 0со- 
бенности въ самую студеную зиму 1903—1904 года, оказалось, 
что въ среднемъ бухты эти покрываются льдомъ на два съ поло- 
виною м$сяца, а именно—съ начала декабря до половины февра- 
ля; да и въ этотъ пертодъ ледъ по толщинф своей не превышаетъ 
шести вершковъ, благодаря чему съ дроблешемъ его каждую зиму 
справлялся весьма успфшно нампъ маленьюмй ледоколъ «Надежный»; 
онъ же съ объявлешемъ войны въ одну ночь прорЪзалъь широюй 
каналь до моря для выхода эскадры; два такихъ же ледокола, 
какь «Байкалъь» и «Ангара», не только могли бы поддерживать 
выходъ въ море торговыхъ пароходовъ прорЪфзывашемь каналовъ, 
но безъ особаго затруднешя очищать отъ льда весь Золотой Рогъ 
п даже Амурсый заливъ. Я устанавливаю тотъ фактъ, что за мое 
пребываше во Владивосток$, благодаря работ одного только 
«Надежнаго», пароходство поддерживалось круглый годъ. При 
такихъ оботоятельствахь совершенно празднымъ является споръ о 
замерзаемости его бухть и неспособности къ мровой торговлв 
впродолжене круглаго года. Напротивъ, Дальшй, благодаря свой- 
ству его бухты, подверженной восточнымъ вЪтрамъ, дЪйствительно 
оказался непригоднымъ для этой цфли. 

Оборудовавъ, такимъ образомъ, Владивостокъ, какъ портъ на 
Тихомъ ОкеанЪ, и обезпечивь проходь нашего военнаго флота 
черезь Корейсмй проливъ пр1обрЪтешемъ острова Цусимы, мы 
пробрЗли бы громадныя выгоды: направили бы торговый путь 
черезъ наши колоши, обогативъ величественный Уссурйсюяй Край 
и даже всю восточную Сибирь, которая по своимъ лЪенымъ и 
горнымъ богатствамъь стоить гораздо выше западной ея части; 
владЪли-бы морями Японскимъ и Желтымъ, благодаря свободному 
выходу военнаго флота; съ другой стороны, построивъ желЪзную 
дорогу ‘вдоль Амура, отъ Ср$тенска до Хабаровска, мы совершенно 
закончили бы гигантскую работу культивировашя и колонизащи 


—Я 


Сибири, этой издревле русской земли, а также имфли бы вполиЪ 
безопасный и весьма важный стратегическй путь”). Проведя же 
дорогу по Маньчжурш, мы обогатили только иностранцевъ, такъ 
какъ рабочими при постройкЪ ея были только китайцы, а пользо- 
ваться ‘услугами дороги, благодаря незначительности нашей тор- 
говли, будуть тЪ же китайцы и японцы, и то только для мЪетной 
торговли; что же касается транзитной мпровой торговли, то, благо- 
даря дешевизн$ морского пути, послфдёй все таки останется глав- 
нымъ, что и оказалось на самомъ дфлЪ въ отношеши Дальняго. 
По этому вопросу мнф приходилось лично и много говорить 
съ стоящими у власти лицами и обийй отзывъ ихъ быль такой: 
только лютый врагь Росси могь натолкнуть насъ на Маньчжурю 
и заняте ЁКвантунской Области; на постройку же Дальняго смо- 
трЪли какъ на дорогую игрушку и самую дикую затЗю; да и въ 
иностранной прессЪ злорадно подсмфивались надъ искусственнымъ 
устройствомъ Дальняго, удивляясь богалству Россш, бросавшей 
безплодно десятки миллоновъ; причемъ, къ сожалЪ ню, даже архи- 
тектура этого города, кромф русскихъ денегь, ничего общаго не 
имфла сь Росаей. По мнЪншю корреспондента англской газеты 
«ПаЙу Ма|» Норригаарда, министрь Витте, какъ ный магъ, 
создалъ на голой землЪ цфлый городъ, но населить его не съумЗлъ; 
у него не хватило способностей. «Городъ не развивался, въ виду 
отсутстия въ немъ необходимости и отсутстия такихъ коммерчес- 
кихъ условй, которыя могли бы сдфлаль его жизнеспособнымъ; 
словомъ, Дальшй представлялся какимъ-то насимемь надь маромо, 
почему и быль встрфченъ имъ недружелюбно». Паден!ю его помогь 
и НамЪстникъ АлексЪевъ, который мало интересовался имъ, отда- 


сешя генерала Ф.... адмиралу Макарову по поводу его распоряже- 


*) Въ 1906 г. постройка этой дороги признана неотложной, чему нельзя не 
порадоваться; немене важно, чтобы она была двухколейной съ самаго начала 
постройки. 

**) Великая Осада П.-Артуръ, Б. В. Норригаардъ, стр. 10. 


ый съ началомъ военныхъ дЪйствй относительно порта Дальняго 
и его построекъ: «Мною сдлано распоряжене, при наступлеви 
или высадкЬ непрлятеля, взорвать моль и портъ, а также городъ, 
и взорвать такъ, чтобы не только не могъ быть построенъ городъ, 
но чтобы никому изъ русскихъ и въ голову не пришло строиться 
тамъ вторично». 

Владивостокъ— городъ складовъ и казармъ. Самыя видныя зда- 
шя въ немъ-—казармы Сибирскаго экипажа и при нихъ офицер- 
сые флигеля; далЪе— казармы восточно-сибирскихъ стрфлковыхъ 
полковъ, бывшихъ крЪпостныхъ; изъ остальныхЪ здашй выдЪляются 
магазины фирмы «Кунсть и Альберсъ», «Чурина и К», Восточный 
Институтъ, Военно-Окружный Судъ, вновь выстроенная женская 
гимназия *), русско-китайсюй банкъ, гостинница Стапае Но, 
казармы штаба кр$фпости и законченный постройкой въ 1903 году 
домъ «Золотой Рогъь», въ которомъ помфщается общественное со- 
браше и драматичесвй театръ; изъ складовъ же наиболфе обширны 
морского и таможеннаго вЪдомствъ; все остальное рухлядь, пред- 
ставляющая изъ себя систему барачныхъ построекъ, проницаемыхъ 
для. вътра, дождя и снЪга. 

Не могу здфсь не указать на одно очень важное въ жизни 
окраины обстоятельство, это—-квартирный вопросъ. Являясь мучи- 
тельнымъ даже въ лучшихь нашихъ городахъ, онъ прямо таки 
становится болЪзненнымъ на окраинЪ; между тЪмь, въ зависимости 
отъ удобствъ и обезпеченности квартирой находится качество ра- 
боты, спокойствие и обдуманность въ дЪйствяхь, да и дешевизна 
стоимости служащаго. Лично я согласился бы перенести всЪ дру- 
пя невзгоды, чфмъ испытать знакомую большинству погоню за 
квартирой, всегда мало увфнчивающуюся успЪхомъ. Морское в5дом- 
ство вполнф оцфнило значене этого важнаго вопроса, почему и 
позаботилось устроить рядъ чудныхъ, даже роскошныхъ флигелей 
для офицеровь и служащихъ; то же сдфлала и фирма «Кунсть 


*) Цъ сожалЪнио, во время бунта въ 1905 году, чрезвычайно красивый по 
своей архитектур® Военно-Окружной Судъ и. здан1е гимвазш уничтожены пожаромъ. 


и Альберсъ», выстроившая для своихъ приказчиковъ прекрасное 
здаше на СвЪфтланской улицЪф. Въ морскихъ флигеляхъ, напр. даже 
мичману (семейному) отводится помфщене въ каменномъь здаши 
изъ четырехъ большихъ свфтлыхъ комнатъ, съ платой отъ 18—25 
рублей съ отоплешемъ и освфщешемъ. Ёъ сожалЪншю, болфе ни 
одно вздомство не позаботилось о членахъ своей корпоращи; всфмъ 
другимъ служащимъ, какъ и мнф лично, приходилось нанимать 
квартиры въ указанныхъь выше баракахъ, за три-четыре комнаты 
въ которыхъ, почти на окраинЪф города, взималась плата не ниже 65 
рублей, а нерЪдко доходила до 100—150 въ м$еяць; и это безъ 
воды, отоплешя, освъщешя и безъ всякихъ положительно удобствъ 
при квартирЪ, даже безъ сарая для дровъ или угля, что обыкно- 
венно складывалось возлЪ квартиры и бЪшено расхищалось китай- 
цами въ ночное время. Температура въ такихь квартирахъ, при 
самой усиленной топкЪ, не шла дальше 80 —10%- Н6 благодарили 
судьбу, что находили и такую квартиру, такъ какъ рисковали 
остаться и вовсе безъ нея. Кому же изъ служащихъ была охота 
бросать лучиия услоя жизни въ Росаи и идти на вотр$чу 
мучительнымь заботамъ по устройству квартиры и дороговизны 
послЪдней! Неудивительно, что каждый нетерифливо ожидаетъ исте- 
чешя обязательнаго срока пребываня на окраинЪ, чтобы возвра- 
титься въ Росею. 

Совершенно иное получилось, если бы служаций былъ обезпе- 
ченъ казенной квартирой: казна, взимая плату за наемъ ея, не 
несла бы тЪхъ убытковъ, которые получаются при частой смфнЪ 
служащихъ; государство же пробр$ло бы на окраинф контингентъ 
вполнЪ способныхъ и дЪятельныхъ органовъ. Спросите любого изъ 
служащихь о причинв обратнаго отъФзда въ Россшо и получите 
одинъ и тоть же отвЪть, что онъ такъ измучился тревогой и забо- 
тами о наймЪ квартиры, такъ истерзаль свои нервы и озлобился 
подь вшяшемъ страха остаться съ семьей на улиц, что выносить 
болфе такого положешя не можетъ. 

Устранивъ это главное неудобство, никому и мысли не при- 
шло бы въ голову покинуть этоть чудный; богатый природою край. 


О — 


Доказальствомъ этого служить продолжительность пребываня на 
окраин всЪхъ тЪхъ, кто обезпеченъ квартирой. 

Кь сожалЪнио, вопросеъ этоть совершенно игнорируется пе 
только въ Сибири, но и во всЪхъ нашихъ окраинахъ, и нигдф,— | 
въ видахъ чисто государетвенныхъ интересовъ, не требуется его 
столь быстрое и удовлетворительное разрЪшеше, какъ именно здЪсь, 
въ восточной Сибири. 

Вь такомь же печальномъ видЪ представляются и обитатели 
этого уголка. 

Во главз управлен!я городомъ стояли три власти— губерна- 
торъ, комендантъь кр$пости и командиръ порта. Были они совер- 
шенно независимы другь отъ друга, подчиняясь какой-то фикщи, 
гдф-то тамъ очень далеко живущему начальству. Независимость эта 
была очень нездорова для обитателей города, такь какъ, благодаря 
постоянному столкновешю этихъ органовъ,—вела къ большой мед- 
ленности въ разрфшеши такахъ вопросовъ, которые, въ интересахъ 
обывателей, должны быть рЪшаемы быстро и немедленно. Для 
примфра привожу слфдуюцщий курьезный случай. На одномъ изъ 
угольныхь пароходовъ Компани Маковскаго, поставлявшаго въ 
порть каменный уголь съ Сахалина, при разгрузкЪ угля, въ искус- 
ственно образованныхъ угольныхь ямахъ, были открыты три че- 
ловЪка, оказавшихся ссыльно-поселенцами, бЪжавшими съ Саха- 
лина. Очевидно, что эти люци, при нагрузкЪ угля въ Дуэ (угольныя 
копи вблизи поста Александровскаго), зарылись въ устроенныя 
ими же ямы, съ цфлью достигнуть давно желанной свободы, про- 
ведя въ этихъ импровизированныхъ каютахъ безвыходно свое пяти- 
дневное путешестве до Владивостока. Извлечены они были оттуда 
почти полумертвыми и обезумфвшими отъ страха. Маковеюй не- 
медленно телефонировалъ въ городскую полицшю, прося взять ихъ. 
Казалось бы, что полишя должна была немедленно же командиро- 
вать полицейскаго чиновника съ нижними чинами и забрать этихъ 
несчастныхь, для передачи въ руки судебной власти. Но на самомъ 
ДЪлЪ это оказалось не такъ просто; возникла обширная переписка 
о томъ, вфдЬшю какой именно—морской или городской полищи 


подлежить арестоване ихъ. На второй день открытя бЪглецовъ я 
быль у Маковскаго, который въ это время настоятельно уже тре- 
боваль о снятш ихъ съ парохода. На вопросъ Маковскаго мнЪ: 
«Какъ вы думаете, что мнф съ ними дфлать, такъь какъ задержи- 
вается пароходъ отправкой на Сахалинъ»,—я, смфясь, отвфтилъ, что 
выпустилъь бы ихъ на свободу. ЧЪфмъ окончилась эпопея этихъ не- 
счастныхъ, незнаю. 

Военный губернаторъ К..... офицеръ генеральнаго штаба, при- 
былъ въ начал 1903 года, смЪнивъ Ч..., блестящаго кавалера, 
рьянаго дамскаго поклонника, прославившагося только своими ро- 
скошными раутами. НаслЪфдетво было принято К.... въ самомъ пе- 
чальномъ видЪ, запущенное и распущенное. Состоявиия при Област- 
номъ Управленш Общества— Изучеме Приамурскаго края, Геогра- 
фическое, Краснаго ЁКреста, Собирая и Изучешя Древностей, 
Благотворительное—существовали только на бумагБ; старые отчеты 
переписывались на новый ладъ чисто и обстоятельно. Обладая жи- 
вымъ, энергичнымъ характеромъ, К.... занялся создашемъ проэктовь 
улучшеня экономической жизни Края и сельскаго хозяйства, къ 
поддержаню крупнаго землевладфея, къ развитию коннозаводства и 
скотоводства, къ расширеню и объединенио быта казачества (онъ 
же быль и атаманомъ Уссурскихъ казаковъ), къ упорядочению 
переселенческато вопроса; но осуществить эти проэкты не удалось 
за наступлешемъ военныхъ дЪйстый, да и по своему характеру всЪ 
они были такъ разнообразны и такъ безсистемны, что могли сви- 
дфыельствовать только объ энерми чиновника. Къ несчастпо К..., у 
него не было также и настоящихъ помощниковъ, живыхъ, энер- 
гичныхь, знающихь Край. Хотя вице-губернаторъ П.... и состоялъ 
при управлеши болЪфе двадцати пяти лЪфтъ, но быль такъ глубоко 
погруженъ въ бумажное дБло, что изъ-за него ни Края, ни дЪй- 
ствительной жизни въ немъ незналъ. Заслуга его состояла въ 
томъ, что онъ въ совершенствЪ зналъ только свое бумажно-канце- 
лярское дЪло. 

ПолищИмейстеръ А.... прибыль въ 1902 году и также мало 
былъ знакомъ съ усломями жизни города и полицейскими въ немъ 


о: — 


порядками, почему всЪ дфла были возложены на приставовъ. Кстати, 
составъ полищи, какъ и вездЪ въ нашихъ городахъ, быль очень 
пезначителенъ и ненадеженъ. 

Коменданть В..... смфнивийй собою въ 1902 году С...., быль 
большой добрякъ и человЪкъ отзывчивый; но, къ сожалЪню, очень 
мало былъ знакомъ съ военнымъ дЪломъ и условями благоустрой- 
ства крЪфиости, которая страдала многими недостатками, исправлен- 
ными только съ открытемъ военныхъ дЪйствй. В.... хотя и былъ 
офицеромъ генеральнаго штаба, но не былъ военнымъ; онъ много 
любилъ говорить по вопросамъ истори, литературы, обществов*- 
дъшя, политики и даже художества, но ровно никакой инищативы 
и знай не проявилъ въ блатоустройствЪ кр?Ъпости. 

Совершенно инымъ былъ командиръ порта Г...., обрус5вший 
нфмецъ, взглядъ котораго всЪмъ и каждому выразительно говорилъ: 
«Вы нетрогайте меня; я вфдь никого изъ васъ нетрогаю». Боль- 
шой хлЪбосолъ, любитель винта,—онъ исключительно являлся только 
представителемъ своего вЪдомства, забывая 0 томъ, что онъ хозя- 
инъ многомиллюннаго портоваго имущества и что у него масса 
подчиненныхъ. Въ обществ онъ былъ чрезвычайно остроумнымъ 
и отличался простотой въ обращеши съ людьми ниже его стоящими. 
Къ сожалЪнию, страсть его къ винту мЪфшала ему не только въ 
управлени портомъ, но и въ воспитани часто собиравшейся у него 
молодежи изъ моряковъ, такъ нуждавшейся въ этомъ на далекой 
окраин$. 

Эти три представителя высшей власти въ городЪ, незнакомые 
съ управлешемъ, очень малобыли освфдомлены и въ отношеши по- 
литическихь обстоятельствь на Дальнемъ Восток; почему всяымй 
симптомъ, тревожный въ этомъ отношевши, встр$фчалея ими съ 
усмЪшкой и съ такимъ выражешемъ, которое ясно говорило каж- 
дому, что они знаютъь нфчто такое, чего друме, непосвященные въ 
это дфло, никогда и не узнаютъ. Эти люди и мысли недопускали 
о близкой войнЪ, почему завфдомо пренебрежительно относились ко 
всему, что указывало или клонилось къ уясненю тайныхъ плановъ 
и намфрешй нашихъ будущихъ враговъ-—японцевъ. 


Населене города состояло въ большинствЪ изъ военныхъ и 
морскихъ чиновъ, чиновниковъ различныхъ вфдомствъ, изрЪфдка по- 
падались купцы, желЪзнодорожники и лица другихъ спещальныхь 
профессй; мноше изъ служащихъ попали сюда на лучиия мЪста 
по протекцш, друше явились только для выслуги амурской пенсш 
или же—за невозможностью получить соотвЪтствующее м5сто въ 
Росси — для производства въ штабъ-офицерсвй чинъ; многихъ соблаз- 
нила пофздка сюда изъ-за большихъ подъемныхъ и прогонныхъ 
денегъ; встрЪчалось немало и такихъ, которые по своей неспособ- 
ности и сомнительнымъ нравственнымъ качествамъ не могли про- 
должать службы въ Росеш и имъ предложено было перевестись на 
далекую окраину и пополнить недостаюций комплекть служащихъ. 
Туть только, всматриваясь въ послзднюю категор1ю лицъ, я оцф- 
нилъь значене знакомаго многимъ приказа: «Скажите такому-то, 
чтобы онъ подавалъь въ отставку или же немедленно просилъ о 
переводЪ его на Дальшй Востокъ». И этоть несчастный Востокъ, 
такъ богатый своей природой, но бЪдный хорошими работниками, — 
наполнялся элементомъ бездарнымъ, лЪнивымъ и неспособнымъ къ 
работ$, ненаходившимъ себф мЪста въ Росеш. Невольно припоми- 
нались при этомъ слова англИскаго министра Розберри, сказанныя 
имъ при произнесени политической рфчи въ Австралш, что заслуги 
и достоинство Англш заключаются въ томъ, что въ колоши она 
посылаеть лучшихъ своихъ членовъ, для немедленнаго устройства 
и организащи тамъ правильной жизни. 

Между членами этого разношерстнаго общества положительно 
не было какихъ либо общихъ интересовъ, кромЪ винта, выпивки и 
Ълы; не было общихъ стремлешй, идей, которыя связывали бы ра- 
ботниковъ въ одинъ обийй кружокъ; каждый творилъ работу неза- 
висимо оть работы другого, благодаря чему распоряжевя одного 
учреждешя иногда становились въ полнфйшее противорЪ ше съ ра- 
споряжешями другого (распоряжеюе Коменданта о выЪздЪ изъ кр. 
Владивостока всЪхъ китайцевь и японцевъ и обращене губернатора 


къ нимъ же сохранить спокойстве и не покидать, города). 


о 


Не лучший порядокъ наблюдался и въ составЪ городского 
управлешя, благодаря чему жизнь во ВладивостокЪ страдала, неуст- 
ройствомъ и недостатками. Вопросы о личной и пмущественной 
безопасности, эти главные Факторы общественной жизни, были 
разрфшены найболЪе слабо: убЛйства, разбои, грабежи, кражи были 
заурядными и даже пе возбуждали особаго интереса. Субъектами 
парушеншя покоя города являлись преимущественно сахалинцы п, 
къ сожалфню, матросы. Въ бытность начальникомъ Сибирскаго 
экипажа капитана 1-го ранга Б...., разнузданность матросовъ до- 
ходила до крайней степени; въ одиночку и кучками они болтались 
по городу часто впродолжеше цфлой почи, предаваясь разгулу и 
грабежу; нерфдко были случаи нападевшя даже на офицеровъ и 
самаго крупнаго нарушеня дисциплины въ казармахъ и па ули- 
цахъ, изъ-за чего Б.... и былъ смфщенъ. Въ праздники пьяныхъ 
матросовъ по улицамъ было такъ много, что иные, а въ особен- 
ности дамы,—избЪгали выходить изъ дому. 

Изъ разговора съ офицерами-моряками по этому поводу, ока- 
зывалось, что они сами боятся встр$чаться не только ночью, но 
и диемъ съ своими подчиненными; нфкоторые изъ нихъ оправдывали 
эту распущенность очень строгой дисциплиной на судахъ во время 
плавашя. Оъ этимъ доводомъ я, однако, не соглашался, такъ какъ 
дисциплина не-менфе строга и въ казармахъ сухопутныхъ войскъ; 
съ другой стороны, найбол$е опаснымъ элементомъ являлись мат- 
росы Сибирскаго экипажа, постоянно живиие на сушф, почему 
приписываль все это полнфйшему отсутствю офицерской работы 
въ смыслЪ воспитаня матросовъ, а также снисходительности ихъ къ 
безшабашному пьянству послфднихъ, которое влекло за собою боль- 
шой процентъ преступности. Съ уходомъ Б... и назначешемъ капи- 
тана Г ранга П..., положене сразу измЪнилось: преступность по- 
низилась, матросы на улицахъ стали болфе благопристойными и 
пьяные попадались значительно рЪже; а вфдь отданъ быль всего 
такой приказъ: пьяныхъ немедленно забирать подъ аресть, а блуж- 
дающихъ ночью отводить въ помбщене и сдавать начальству ихъ; 
за всякое непристойное поведеше матросовъ и самовольный уходъ 


И == 


изъ казармъ отвфчаютъь ближайпие ихъ пачальники. Къ сожалЪфнтю, 
управлеше П... было непродолжительно, дезорганизащшя же про- 
никла такъ глубоко, что исправить матросовъ одними приказами 
было трудно. Прекратить грабежи сахалинцевъ, съ которыми мат- 
росы иногда дЪйствовали за одно, ие удалось, благодаря незначи- 
тельному контингенту полиши и ея пенадежному составу, пополняв- 
шемуся тоже изъ сахалинцевъ, дЪйствовавшихь иногда за одно съ 
грабителями. 

Несмотря на все это, ни одинъь городъ вь мрЪ не живетъ 
такь весело, какъ Владивостокъ. Кутежи съ «дамами полусвфта» 
въ отдфльныхъ кабинетахъь «Тихаго Океана» являлись такой при- 
манкой, что не было силы, которая могла-бы удержать кого-либо 
отъ этого; тамъ въ одну ночь ухлопывалась не только ежемфсячная 
получка (жалованье), но иногда и всБ свободные наличные капи- 
талы и сбережешя. По разсказамъ,—ихъ установили блаженной 
памяти инженеры, строители китайской желЪзной дороги, которые 
пр15зжали покутить и развлечься, оставляя въ одинъ вечеръ ‘по 
пяти-десяти тысячъ! ДЪло доходило до оргй, въ видЪ купанья 
нимфъ въ ваннахъ, паполненныхь шампанскимъ, п въ разбиванш 
зеркаль и дорогихъ фонтановъ-купидоновъ; бросались прямо-таки 
бЪшенныя деньги, полученныя путемъ только по отчетамъ выстро- 
еннаго желЪзнодорожнаго здашя, оказавшагося впослфдотвш также 
по отчетамъ разрушеннымъь пли сожженнымъ хунхузами. БЪдные 
хунхузы, сколько на ихъ неповинную голову сваливалось такихъ 
преступлешй, которымъ они совершенно не причастны! Въ моему 
пр1Ъзду остались только сладыя воспоминан1я о кутежахъ инжене- 
ровъ и подрядчиковъ, и считалось болфе или менфе выдающимся 
событемъ, если кутежъ влеталь въ 300-—500 рублей. Благодаря 
такому истощешю кармановъ либителей сильныхъ ощущешй, про- 
гор$лъ главный рестораторъ Шуинъ, въ концф концовъ бЪжавпий 
оть лолговъ. Но жизнь и при мнф по прежнему центрировалась въ 
«Тихомь ОкеанЪ», гдЪ рфдый вечеръ обходился безъ скандаловъ. 
Азартная игра велась на глазахъ всЪхъ и этого никто не замЪчалъ; 
все шло обыкновеннымь семейнымь порядкомъ, и въ обществъ 


ь 8 = 


о происшедшихъ скандалахъ разговора не возбуждалось; вов къ 
нимъ привыкли. 

Единственными мЪстами, гдф можно было съ семьей провести 
время, были морское и гарнизонное собраня; къ сожалЪн!ю, вечера 
въ нихь устраивались очень р$дко, да и молодежи собиралось очень 
мало. НевЪфроятно, но послЪдняя, въ особенности моряки, стреми- 
лась также въ м$фста сильныхъ ощущенй; иногда-же собирались 
компашями у своихъ, тдф дЪло доходило тоже до ормй, оканчи- 
вавшихся иногда очень печально (самоублйство мичмана съ крейсера 
«Росси» Б....). Знакомства и здЪсь въ большинствЪ случаевъ были 
только случайныя, построенныя на выпивкахъ и ужинахъ: собра- 
лись, покутили, разошлись до возможности вновь сойтись при такой 
же обстановкф. Преимущество всегда и во всемъ отдавалось моря- 
камъ. Виноваты въ этомъ были, конечно, дамы, симпали которыхъ 
склонялись преимущественно на сторону моряковъ, какъ, по мнЪф- 
ню ихъ, найболЪе воспитанныхъ и элегантныхъ, 

Не могу обойти молчашемъ еще одного обстоятельства, это 
почти раболФпнаго преклоненйя предъ иностранцами, а въ частно- 
сти консулами или скорфе коммерческими агентами Китая и Японии. 
Первый изъ. нихьъ—Ли быль хотя человЪкъ добродушный, жено- 
любивый, какъ китаецъ, благодаря чему не рЪФдко угощавиий дамъ 
шампанскимъ; второй же держалъ себя сдержанно, и какъ японецъ, 
быль надуть и угрюмъ. Т$мъ не-менЪе, это не охладило къ нему 
симпатий со стороны русскихъ, допускавшихъь съ нимъ дружесвя, 
даже панибратсмя отношевя (треплене по плечу, поясницз); въ 
удар нер$дко, по добродупию, сообщались ему и таюмя свфдЪя, 
которыхъ онъ не долженъ былъ бы зналь. И это было даже на- 
канун войны, когда япочсюй консулъ собирался покинуть городъ. 
Мало того, ему, у5зжавшему изъ Владивостока за недфлю до от- 
крыпя военныхъ дЪйстый, были устроены проводы; причемъ однимъ 
изъ видныхъ административныхь дфятелей, въ видЪ напутствя, была 
сказана трогательная рЪчь, отъ которой произносивший ее чуть самъ 
не прослезился. Злые языки утверждаютъ, что ораторъ, вынувЪ въ 
конц своей рЪчи носовой платокь и снявъ пэнсне, протеръ глаза. 


м а 


Между тБмъ, въ это время всЪ уже иностранныя газеты тру- 
били о войнЪ; только мы одни не предвидфли послЪдней. Не будь 
мы поглощены такъ сильно мелкими личными интересами, не будь 
гипнотизированы мыслью, что Япошя никогда не осмфлится объя- 
вить войну Росси, такой сильной и могущественной державЪ; будь 
мы хотя ифсколько наблюдательны и понимали бы проходивиие 
передь нашими глазами событя, мы не дались бы въ обманъ и 
японсмй консуль уЪхаль бы безь проводовъ и слезъ. А собыйя 
были таковы: за двЪ-—три недфли до объявленя войны, хозяева 
японскихъ магазиновъ быстро начали ликвидировать своп торговыя 
дла и уБзжать въ Японию; вещи продавались за такой безцънокъ, 
что всЪ поражались этимъ и считали ихъ глупцами, убоявшимися 
призрака войны. Велфдъ за купцами также быстро произвели свои 
разсчеты японцы— мастеровые и прислуга, прощанье которой со 
своими господами и дЪтьми было очень трогательное. Это массовое 
бЪгство дополнили китайцы, которые также начали быстро прода- 
ваться и бЪжать въ Чифу. ВсЪмъ намъ угрожала опасность остаться 
безъ прислуги; въ особенности оказались въ тяжеломъ положении 
неимЪфвиие казенной прислуги. Лично я считалъ войну также ири- 
зракомъ, но въ свое оправдаше могу сказать одно, что такая моя 
убЪжденность явилась результатомъ частыхь сношешй съ оффи- 
альнымъ кругомъ, въ которомъ преобладалъ полнфйпий оптимизмъ, 
откуда я и заразился послфднимъ. Эта убЪжденность еще болфе 
подкрфиилась личными впечатлЬями, вынесенпыми изъ артурской 
жизни, гдф по моимъ служебнымъ дфламъ пришлось провести но- 
ябрь и декабрь 1903 года. ЗдЪсь не только въ обществЪ, но даже 
въ кругу НамЪстника царило глубокое убЪждеше, что японцы 
никогда не посмфють объявить войну Росаи. Инищаторами въ этомъ 
дЪлЪ можемъ быть только мы, а что если японцы шумять теперь, 
то съ цфлью добиться оть Росси уступокъ; притомъ такое бряца- 
ше оруллемь со стороны Япоши повторяется уже шестой годъ 
зимою или ранней весною. Артурская пресса, представляемая 
газетой «Новый Край», не была на высотЪ своего положевя 
и также не съумЪфла оцфнить свфдфнШ и извфетй иностранныхъ 


2 


| зсударств. публычьаз 
историческая 
библиотека РСФСР 


газеть; да и времени для этого не имфла, такъ какъ всецфло была 
поглощена описашемъ придворной жизни НамЪстника, картинно 
рисуя балы во дворц и въ садахъ (разставленные въ вазонахъ 
пвфты въ уголкЪ двора), которые сравнивались съ садами Шехере- 
зады, а самъ хозяинъ величался бояриномъ; большой отдфлъ также 
занимали пышные выЪфзды НамЪфстника въ Область, красота и гроз- 
ное велише флота. Совершенно справедливо отмфтило «Новое Время» 
(№ 10035), что въ то время какъ «Новый Край», издаваемый въ 
П.-АртурЪ, относился оптимистически къ русско-японскому кон- 
фликту, владивостоксый «Дальшй Востокъ» уже «въ началЪ января 
начинаеть отмфчать надвигающуюся грозу, пользуясь для этого мЪет- 
ными иностранными газетами, которыя неизбЪжно должны были 
являться важными показателями». Въ сожалфншо, какъ я указаль 
уже выше, ни мЪстныя власти, ни общество во ВладивостокВ и 
Артур$ не замфчали этихъ показателей, а если и замЪчали, то не 
умфли оцфнить ихъ въ должной мрЪ. Между тЪмь, дЪйствительно, 
какъ на это указываеть «Новое Время», въ газетЪ «Кое СБгошсе» 
было оповфщено, что военный и морской департаменты въ Япоши 
издали постановлеме для всЪхъ мЪ$стныхЪъ газетъь о печали, оено- 
ванное на 22 ст. Закона, воспрещающее публиковать о движенш 
военныхъ судовъ и войскъ; газета «Ници-Ници» въ своей передо- 
вой статьБ «Какъ обращаться съ Росаей» прямо требовала, предъ- 
явлешя Росои ультиматума; Товйская газета «Кокуминъ» шла 
еще далфе: она ваходила даже лишнимъ посылать ультиматумъ; 
отвфтомъ должны быть «желфзо, огонь, кровь». Все это мы прозф- 
вали; мы не придали этому значеншя; видфли въ этомъ только уг- 
розу ребенка, благодаря чему жестоко впослЪфдотви поплатились. 
Вс мои впечатлЬя и наблюдешя привели меня къ убЪ- 
ждентю, что не только мЪетныя, но и столичныя власти были 
въ глубокомъ чаду самообольщеня и увфренности, что японцы до- 
статочно напуганы нашимъ «бряцаншемъ» орулия и Ффиктивной 
силой на ВостокЪ; что благодаря этому ослЪплешю, никто изъ рус- 
скихъ не предвидфлъ близкой войны съ Япошей; что она дфйстви- 
тельно застигла врасплохъ не только мЪетныхъ дфятелей, но и всю 


а — 


Россю, почему на первыхъ порахъ и произвела такое ошеломляю- 
щее дЪйстне, въ особенности на обитателей Артура, гдЪ разыгра- 
лась прелюдя къ ужасной драмЪ. 

'Грудно передать то чувство негодовавя и горя, которое ов- 
ладфло многими при получеши изъ Артура 27 января телеграммы 
о нападеши японцевъ на нашь флотъ и о поранеши нашихъ луч- 
шихъ судовъ «Ретвизана», «Цесаревича». Слезы невольно лились 
изъ глазъь; для меня же эта потеря т$мъ болЪе была чувствительна, 
что въ ноябрЪ 1903 года я былъ свидфтелемъ прихода красавца 
«Цесаревича» въ Артуръ, любовался имъ, гордился этой будущей 
славой и честью нашего флота. То душевное страдаше, которое 
было пережито мною по поводу полученнаго извЪетя,— пережито 
было всей Россей, всфми истинно русскими людьми. Воть что я 
прочиталь въ письмф брата моего оть | марта, полученномъ мною 
уже въ АртурЪ: «Теперь возвралцаюсь къ прошлому и хочу нари- 
совать тебЪ слабую картинку нашихъ ощущеший и дЪйствй со вре- 
мени 26 января. Когда мы прочитали первую телеграмму Алек- 
сЪева о раненш трехъ лучшихъ нашихъ судовъ, мы не могли го- 
ворить ни о чемъ; потомъ испытали состояше: или выйти на улицу 
и кричать отъ боли, или напиться пьянымъ и на время забыться. 
Тутъ была смесь различныхъ чувствъ: горькая обида, неув5рен- 
ность, что моряки были на своихъ мЪетахъ и т. д. Спасибо выру- 
чила толпа, психоломя которой нашла выходъ: соорудивъ знамена, 
захвативь факелы, она пошла по улицамъ въ ХарьковЪ днемъ, а 
въ БфлгородЪ вечеромъ и начала пфть гимнъ «Боже Царя храни». 
Ты понимаешь, что это быль выходъ изъ того гнетущаго состоя- 
шя, въ которомъ мы находились и эта демонстращя—это былъ ад- 
ресъ правительству въ довфрш къ нему и въ требоваюши смыть 
этотъ позоръ. Сегодня уже 1 марта п въ Росаш царитъ глубокое 
убЪждене, что Яповя будетъ раздавлена, а потому нервность за- 
мЪнилась какимъ-то удивительнымъ спокойстемъ и необычайнымъ 
патр1отическимъ подъемомъ». 

Несомнфнно, въ будущемъ исторя укажетъ намъ виновниковъ 
преступнаго. бездЪйствя, послфдотемъ чего было неожиданное 


= 9 — 


нападене на нашь флотъь и повреждеше его. Только благодаря 
этому, —Япошя сразу захватила инищативу дЪйств1я на морЪ, а налъ 
флотъ заставила бездЪйствовать во все время кампаши, причинивъ 
намъ впослЪдетви неисчислимыя бЪдотая и громадныя потери день- 
гами и людьми. «С.-Петербургеюмя ВЪдомости», разсматривая воп- 
росъ о томъ, какъ могло случиться, что мы 72розювали неожидан- 
ное нападеше на наши суда, очень ядовито отм$чаютъ сл5дующее: 
Русская публика «почти не оцфнила стоической простоты донесешй 
НамЪстника, вселяющей вЪру въ каждую букву, а находятся уже 
охотники критиковать безъ основашя его дЪйствя.—Вакъ прозЪ- 
вали японсюя миноноски?—Какъ прозЪфвали,— очень просто; ихь 
сторожили цфлый годъ и устали сторожить. Человфческое внимаше 
подвержено такимъ же физическимъ законамъ, какъ и друшя че- 
ловЪческяя отправленя. Сторожевое напряжевше безъ войны такъ 
долго длилось, что не могло не изсякнуть. Попробуйте заставить 
человЪка сохранить не годъ, а хотя бы недфлю безъ перерыва 
молитвенное настроеше: развЪ это возможно»? («Новое Время». 
№ 10028). 

ИзвЪсте о поранени нашихъ судовъ, а вслЪдъ затЪмъ объ- 
явлеше войны— произвели сильное впечатлЪн1е на владивостокское 
общество, очутившееся въ положени городничаго при извЪетши о 
ир!ЬздЪ настоящаго ревизора. ВсЪ были захвачены врасплохъ, всЪ 
на первыхъ порахъ онфмфли отъ неожиданности. Въ счастью рус- 
ской натуры, это продолжалось недолго; скоро «очухались» и все 
пришло въ движене, все засуетилось и принялось за настоящую 
работу; гдф взялись сила и энермя, куда пропали безсл$дно лЪнь 
и апатя. Такъ какъ неожиданное нападене сулило въ близкомъ 
будущемъ быстрое и энергичное наступлен1е непрлятеля, то прежде 
всего бросились провфрять средства обороны. Съ этой стороны об- 
наружились большия прорЪхи: форты оказались далеко не такъ во- 
оруженными, какъ это слфдовало бы,—а нЪкоторые и не выстро- 
енными и именно тамъ, гдЪ они были необходимы; напр. со сто- 
роны залива Амурскаго, гдЪ тянется по берегу желЪзная дорога, а 
также со стороны Уссурскаго залива. Эти форты, какъ мнЪ пе- 


и 


редавали впослфдотыи, были устроены во время войны. Эскадра 
наша, состоявшая изъ судовъ «Росош», «Громобоя», «Богатлыря» 
и «Рюрика», несмотря на объявлеше ее въ плавави за недфлю 
до начала войны, также оказалась не подготовленной; не хватало 
много необходимаго для немедленнаго выхода въ море и все это 
приходилось пополнять изъ складовъ и свозить на суда ночью. 
Миноносный отрядъ быль еще въ болфе худшемъ положени, такъ 
какъ не былъ даже вооруженъ; говорили, что недостаеть минъ, 
что бухту нельзя заминировать не только по случаю зимняго вре- 
мени, но и по недостатку минныхъ заграждений; тЪмъ не-менфе, 
въ ночь на 28 января, въ страшную пургу, эскадра вышла въ 
море. По возвращеши ея 30 или 31 января оказалось, что одна 
изъ башень «Рюрика» не ворочается, за недостаткомъ какого-то 
зубчатаго колеса и что нужно дФлать исправлешя, которыя, правда, 
считались ничтожными. 

Какъь и всегда въ такихъ случаяхъ, пошли фабриковаться 
различные слухи, которые сильно тревожили общество; такъ, будто 
бы слышали отдаленные пушечные выстрфлы, а также подземный 
стукъ въ крЪпости, изъ чего заключили, что ведется подкопъ подъ 
батарею, для взрыва послЪдней. Слухъ этотъ подтвердили мнЪ лично 
въ штабЪ крЪпости. Разнеслась также вЪсть, что въ Гензанф высади- 
лись японцы и что съ часу на часъ нужно ожидать появлешя 
японской эскадры предъ Владивостокомъ. Все это произвело такой 
переполохъ въ обществЪ, что трудно описать: всЪ бросились бЪ- 
жать, —кто въ Никольскъ-Уссурскъ, кто въ Хабаровскъ, а кто 
прямо въ Россю; пофзда брались публикой съ боя, причемъ не 
обошлось безъ несчастныхъ случаевъ (задушене на вокзалЪ маль- 
чика), благодаря чему были приняты мЪфры военной охраны на 
вокзалЪ. 

Самая картина бЪгства была найболЪе удручающей: воть 
мчится на извозчикЪ къ вокзалу несчастная мать съ дфтьми, расте- 
рявъ свои вещи; дфтишки @жатся оть холода и съ испуганными 
лицами, недоумЪвая, что произошло въ дЬйствительности; тамъ 
слышенъ раздираюцпий душу крикъ «извозчикъ»; воть плетется 


Цфлый обозъ съ багажемь; тамь по колфни въ снфгу бредуть на 
тоть же вокзаль мущины, женщины, дЪти; лица у всЪхъ расте- 
рянныя, озабоченныя. На вокзалЪ не замфчалось прежняго элегант- 
наго отношешя мущинъ къ дамамъ, преобладало только право 
сильнаго. Въ два-три дня городъ почти опустфль; я, живиий на 
многолюдной Пушкинской улицЪ, оказался въ своемъ кварталЪ 
только одинъ съ семьей. Тяжела была въ ночное время эта мерт- 
вящая тишина, ненарушаемая ни лаемъ собакъ, ни проЪздомъ 
экипажей; если добавить къ этому дЪйствительную возможность 
бомбардировки и повальнаго грабежа со стороны охотниковъ до 
чужой собственности, которые, казалось, выжидали только этого 
момента, то душевное настроен1е было не изъ-завидныхъ. Я засы- 
палъ только къ утру и каждый ночной шорохъ или стукъ вызываль 
непрлятное нервное состояше. Ко всему этому присоединилась 
другая бЪда: зима вступила въ полный разгаръ и въ ночь на 
29 января городъ буквально былъ засыпанъ сифгомъ. Такой снЪя;- 
ной и суровой зимы никто не запомнить изъ стариковь Влади- 
востока. МнЪ лично съ своими поваромъ и бойкой пришлось на 
другой день прорывать траншеи въ ростъ человЪка, чтобы только 
выйти изъ квартиры; вслфдь за пургой установились почти 20° 
морозы съ вЪтромъ, положительно обжигавиие лице. 

Успокоивъ кое-какъ семью, я рфшилея выждать дальнфйшихъ 
событШ, такъ какъ отпускать ее въ Росою съ больнымъ груднымъ 
ребенкомъ и шестилФтнимъ сыномъ, при такомъ массовомъ бЪгствЪ 
и ВЪ такую жестокую стужу, положительно было невозможно. 
Такое выжидаюе оказалось весьма благоразумнымъ, такъ какъ 
впослЪдети я узналъ, что наст. Маньчжурля, за недостаткомъ 
подвижнаго состава на Забайкальской дорогЪ, скопилось около 
2 тысячь мущинъ, женщинь и дбтей, которые по два—три дня 
ожидали отъфзда дальше, буквально сидя на снфгу, а дороговизна, 
продуктовъ доходила до невфроятныхъ разм$ровъ; такъ, по разска- 
замъ, стаканъ молока стоиль 50—60 коп.; селедка—1 р., булка 
30—40 коп. Ёъ сожалфншо, нЪкоторые изъ купцовь начали по- 
вышать цфну на продукты и во ВладивостокЪ, а хозяева квар- 


тиръ засуетились объ уплатЪ денегь за будущее время. Съ на- 
чаломь войны я былъ назначенъ въ П.-Артуръ, куда и выЪхаль 
12 февраля. 

ПоЪфздъ отходиль въ 8 часовъ утра и я усп$лъ только вздрем- 
путь; проснулся въ 6 часовъ и мы начали тотчасъ же собираться, 
чтобы ранфе пруБхать на вокзалъ и заблаговременно успЪфть сдать 
вещи въ багажъ. Помню это раннее морозное утро, еле начи- 
навпийся разсвфть и нашь маленьюмй пофздъ изъ двухъ парныхъ 
извозчиковъ, съ трудомъ двигавшихся на вокзалъь по сугробамъ едва 
разъфзженнаго снфга; морозъ положительно обжигалъ лице и мы всЪ 
прРЪхали на вокзалъ окоченфвшими. Къ нашему пр1Ъзду собрались 
уже на вокзалЪ нЪкоторые изъ знакомыхъ проводить меня, что 
чрезвычайно порадовало, такъ какъ это внимаше свидфтельствовало 
о томъ, что семья моя не будеть забыта и одинока. Смотря на 
жену, дочь и сына, провожавшихь меня, я никогда еще въ своей 
жизни не испытывалъ такого сильнатго чувства любви, состраданя 
и волнения, какъ въ этотъ моментъ разлуки; слезы наполняли глаза, 
готовы были брызгнуть, но приходилось сдерживать себя, чтобы 
окончательно не разстроить милыхт, дорогихъь людей. Мысль, что 
можеть быть эта разлука на-всегда, что можеть быть никогда боль- 
ше не увижу этихъ близкихъ мнЪф существъ —тяготнла ужасно. 

Я въ то время былъ въ какомъ-то безпамятствз и если бы 
меня спросили, простился-ли я съ женой и дфтьми передъ отхо- 
домъ поЪфзда, то право не припомнилъ бы этого обстоятельства, до 
того мною всецЪло овладЪла мысль о вфчной разлук. Помню, что 
сквозь слезы я пристально всматривался въ доромя лица и долго 
въ дверь вагона махалъ фуражкой своимъ милымъ, стоявшимъ 
плотной кучкой среди окружавшихъ ихъ знакомыхь; помню также, 
что и они махали своими платками, пока не скрылся поЪздъ. 


П. 


Кто, профзжавиий Харбинъ, не знаетъ его вокзала и кто дастъ 
ему это назваше? Но на-вЪрное никто не чувствоваль къ нему та- 


о — 


кой непрлязни, какъ лично я, просидфвъ однажды въ немь около 
часу и окоченфвь до того, что схватилъ лихорадку. Это быль 
деревянный баракъ пли скорфе сарай, раздзленный на три части: 
правая со стороны перрона была предназначена для интеллигентной 
публики, а лфвая для служащихъ;, среднее же помфщеше, для со- 
общешя перрона съ полъЪздомъ, —сквозное, холодное и продуваемое 
вътромъ отъ постоянно открывавшихся наружныхъ дверей, —было 
предназначено для простой публики. которая, за ненмфюемъ си- 
дфнья, толклась съ ноги на ногу. 

Въ мой пр!Бздъ утромъ 13 февраля, это отдфлеше буквально 
было биткомъ набито народомъ, стоявшимъ плотной толпой съ 
своимъ убогимъ багажемъ, который или валялся подъ ногами или 
же висЪль на плечахъ. Толпа эта, иззябшая и голодная, состояв- 
шая изъ зипуновъ, полушубковъь и военныхъ шинелей различныхъ 
частей войскъ, ожидала по иЪсколько часовъ въ такомъ положенш 
приказаюя садиться въ вагоны; но видь у всфхъ быль бодрый, 
взглядъ полный энергш п какого-то великаго, торжественнаго на- 
строешя. ЗамЪфтно было, что каждый изъ этой толпы сознавалъ 
важность и серьезность переживаемой минуты и все его существо 
было проникнуто этимъ великимъ историческимъ моментомъ. Про- 
бившись черезь эту плотную массу, я вошелъ въ отдфлеше для 
«чистой» публики, гдЪ положеше было не лучше. Тутъ къ мужскому 
элементу, состоявшему изъ военныхъ различныхь родовъ орулия, 
чиновниковь и вольныхъ лицъ, въ изобими быль примфшанъ жен- 
сый элементь съ дфтьми и нянями. Въ углахъ и вдоль стфнъ, въ 
вид пирамидъ, возвышались узлы съ вещами, чемоданы и коробки, 
а у основанйя этихъ пирамидъ, за недостаткомъ сидфнья, въ видЪ 
бордюра, одни стояли съ поникшими головами, а друме сидфли на 
вещахъ или полу, утоляя свой голодъ закусками или же согрЪваясь 
чаемъ. За общими столами не было свободныхь мЪоть и нужно 
было ожидать очереди, чтобы захватить стулъ и приняться за Ъду 
или чай. Въ залЪ стоялъ какой-то непрерывный гулъ, разрываемый 
изрЪдка рЪзкимъ дфтскимъ крикомъ или же звонкомъ швейцара, 
объявлявшаго м$ето отправлешя пофзда. Несмотря на массу куря- 


щихъ, въ залЪ быль сравнительно чистый морозный воздухъ. По 
счастью, мнЪф удалось скоро занять мЪфсто у стола; вскорЪ возлЪ 
меня занялъ освободившееся мЪфсто высоюй плотный генералъ Г..., 
оказавпийся командиромъ бригады, прибывшей изъ Росси еще въ 
1903 году. Познакомившись, я отъ него узналъ, что онъ высту- 
пилъ съ бригадой изъ Хабаровска въ Маньчжур1ю, но безъ обоза, 
который не взятъ изъ Росси и котораго онъ поджидаеть въ Хар- 
бинф; полки его хотя и пополнены запасными, но невооружены за 
недостаткомъ ружей, не имфютъ также и теплой одежды; что одного 
изъ офицеровъ онъ посылалъ на Байкалъ розыскаль 0бозъ, но пока 
безъ всякаго усиЪха. 

Согрфвшись чаемъ, я отправился въ городъ увидЪфться съ то- 
варищами А.... и П..., ПрУЪхавшими раньше меня въ Харбинъ. 
Но это оказалось не такъ легко. Прежде всего дала себя знать 
стоявшая въ то время страшная стужа; морозъ былъ адеки же- 
стой и улицы буквально были засыпаны снЪгомъ; вечеромъ же, 
около 10-ти часовъ, до-того развилась сильная вьюга, слЪпившая 
глаза и наметавшая новые сугробы снЪфга, что розыскивая П...., 
жившаго въ одномъ кварталЪ съ А..... я предварительно блуждалъ 
по городу около часу. Положенше путниковъ было просто таки 
трагическое. Добравшись до квартиры П...., я съ удовольствемъ 
узналъ оть него, что онъ, получивъ назначене состоять при шта- 
бЪ Главнокомандующаго (НамЪстника), также ТФдеть со мною до 
Мукдена. 

Около часу ночи мнф былъ указанъ вагонъ, прицфиленный 
къ воинскому поЪзду, въ которомъ я, измученный въ продолжеше 
дня усталостью, съ истерзанной тяжелыми думами душею, устро- 
ился въ отдфльномъ купе и заснулъ крфикимъ сномъ, проснувшись 
на другой день уже въ пути къ Артуру. 

Чрезвычайно однообразна и томительна дорога отъ Харбина 
до Мукдена. ЛЪса совершенно отсутствуютъ. Кое-гдЪ, да и то рЪдко; 
попадаются китайсвыя деревни. Обпий видъ не разнообразится даже 
горами или холмами: сплошная одноообразная равнина на протя- 
жеши почти 500 верстъ! Она не оживляется даже присутетиемъ 


т — 


птиць, которыхъ я на этомъ протяжеши не ветр$фчалъ ни лЪтомъ, 
ни зимой. Оть Мукдена обиай видъ рЪзко мфняется: рощи встрЪ- 
чаются почти на каждомъ шагу; между ними пестрятъ въ изобилии 
деревни, окруженныя чудно распаханными полями. ЭдЪфеь природа 
очень напоминаеть милую Малоросслю съ ея вишневыми садами ип 
уютно устроенными огородами. Такой характеръ мЪфетности тянется 
почти до границы Ёвантунской Области (станщя Пулондянъ), гдЪ 
рЪзый переходъ къ высокимъ совершенно безлЪснымъ горамъ и ска- 
ламъ, наполняющимъ вплотную весь полуостровъ до самого Артура. 

По дорог$ я замфтилъ стоявиия на мостахъ пушки. Это была 
для меня новость, такъ какь при профздЪ въ 1903 году я не 
видфль ихъ. Оть офицера пограничной стражи, Ъхавшаго со мной 
въ одномъ поЪздф, я узналъ, что хотя пушки и поставлены, но 
стрЪлять изъ нихъ нельзя, такъ какъ при ихъ спЪшной высылкЪ 
замки были перепутаны и присланы отъ другихъ орудй. Оказалось, 
что пушки были высланы изъ Владивостока. Дорога и мосты охра- 
нялись стражей; вездЪ стояли часовые и ходили патрули. Тяжесть 
дороги отчасти сокращалась милымъ обществомъ П.... и полеваго 
контроля, Фхавшаго со мною въ одномъ вагонф въ Ляоянъ. 

Вечеромь 15 февраля мы прибыли въ Мукленъ, въ которомъ 
еще въ 1902 году мнЪ пришлось прожить около шести мЪсяцевъ. 
Профзжая въ 1903 году, я видфль на перрон массу китайцевъ и 
китаянокъ, продававшихъ бездЪлушки собственнаго издфля; теперь 
же тамъ было совершенно пусто и станшя высматривала угрюмо. 
Около станцш въ вагонЪ временно проживаль НамЪстникъ, окру- 
женный непроницаемой стражей. 

Нашъ пофздъ остановился вдали отъ станцш, но это не по- 
мЪшало мнф отправиться на вокзалъ въ надеждЪ, не встрЪчу-ли 
кого-либо изъ знакомыхъ; но тамъ было также совершенно пусто; 
кромЪ буфетчика и нЪфеколькихъ служащихъ, я никого не нашелъ, 
почему немедленно же возвратился въ вагонъ. ВскорЪ пофздъ дви- 
нулся и мы пофхали далЪе на югъ. 

По мЪрЪ приближешя къ Артуру, сердце невольно сжималось. 
Съ каждымъ шагомъ впередъ чувствовалось, что приближаешься 


КЪ тому МЪсту, которое пришло уже въ соприкосновеше съ непря- 
телемъ, становишься съ пимъ лицемъ къ лицу и гдф ежеминутно 
рискуешь жизнью. Вдоль полотна желфзной дороги стража стояла 
гуще; на вокзалахъ и разъфздахъ посты были усилены оть пъхот- 
ныхъ частей войскъ. Тревожное настроеше увеличилось еще болЪе 
слухами о появлеши японцевъ на рфкЪ Ляохе и объ ожидаемой 
съ минуты на минуту высадкЪ ихъ вблизи Артура, такъ какъ глав- 
ная задача непраятеля сосредоточена на занятш послфдняго. Что 
дЪлалось въ АртурЪ, никто на станщяхъ не зналь; по пруБздЬ же 
въ Ляоянъ, всЪ мы были встревожены разнесшимся слухомъ, что 
Артуръ взять японцами и пофзду придется возвратиться обратно. 
Впослфдетнши только, по пр!здЪ вь Артуръ, объяснилось, что этотъ 
слухъ былъ основанъ на хлёсткомъ приказЪ генерала Стесселя, от- 
данномъ по войскамъ Артурскаго гарнизона. Приказъ этоть, надЪ- 
лавиий такъ много шума въ Росаи и за-границей, произвелъ на 
гарнизонъ очень тяжелое впечатлЪе выражешемтъ, что «Артуръ— 
его могила; что кр$пость окружена съ трехъ сторонъ водой, съ 
четвертой сушей, и что гарнизону остается на выборъ одно—по- 
бЪдить или умереть». Вс какъ-то пууныли подъ вмяшемъ этого 
приказа и онъ впослфдстыи имЪлъ большое значеше въ смыслЪ 
смЪфлости и боевой отваги солдать и офицеровъ, надъ которыми 
тяготЬль этоть преждевременный и неосторожный приговоръ *). 
Около 2-хъ часовъ ночи на 18 февраля пофздь пришелъ вь Ар- 
туръ. За позднимъ временемъ, всЪмъ намъ разрфшено было перено- 
чевать въ вагонахъ. 

Артуръ,.... Если тдЪ либо и выказывалось особенное пре- 
небрежене къ интересамъ ир15зжающей и уЪфзжающей публики, то 
это именно въ АртурЪ. Поразительно, несмотря на громадныя деньги, 
расходовавипяся на постройку Китайской Восточной дороги, Артуръ 
не имЪль не только вокзала, но хотя бы временнаго помЪститель- 
наго барака, въ род$ Харбинскаго, гдЪ публика могла-бы выждать 


*) Къ сожалнио, впослЪдотви генералъ Стессель первымъ измфнилъ своему 
слову, ч$мъ каждаго защитника убЪдиль въ томъ, что приказъ этоть быль простой съ 
его стороны рекламой. 


въ ненастную погоду или въ зимнюю стужу отходящаго поЪфзда или 
же укрыться тамъ съ дфтьми и багажемъ до отъЪзда въ городъ. 
Пассажиры буквально выбрасывались изъ поЪзда на мостовую, гдЪ 
и должны были подвергаться экспериментамъ въ зависимости отъ 
погоды. Такое отношене къ публикф можно поставить въ большой 
упрекъ администращи дороги. 

При въЪздЪ въ городъ, онъ поражалъ своей тишиной и пусто- 
той. Злявиия безъ стеколъь оконныя рамы зданй, выходившихъ 
на Набережную, производили удручающее впечатл5е. Мноме дома 
были заколочены на-глухо, магазины закрыты; прохоже и прозз- 
же были въ какомъ-то подавленномъ состоянии; попадавипеся на 
каждомъ шагу вооруженные разъЗзды и патрули давали понять, 
что здфсь дЪйствительно осадное положене; на бухтЪ тишина и сто- 
явпия на немъ суда высматривали угрюмо; ихъ темная окраска 
придавала имъ еще болЪе печальный отпечатокъ. Красиво и весело 
высматривала только вершина Золотой горы, блестя въ лучахъ 
солнца тфлами своихъ стальныхъ орудй. 

Такъ какъ я горЪль нетерпфюемъ лично осмотрЪть суда и 
услышаль разсказь очевидцевь событя 26 января, всколыхнувшаго 
всю необъятную Росою какъ одного челов$ка, то послЪ необхо- 
димыхъ представлей прежде всего отправился въ порть. Подойдя 
къ доку, въ которомъ въ то время стояла «Паллада», я ужаснулся, 
увидфвъ пробоину, заявшую глубокой раной на ея лЪвомъ борту, 
ближе къ носу. Раньше пробоину эту я представлялъ въ гораздо 
меньшихъ разм$рахъ, но она оказалась около трехъ сажень длины 
и двухъ высоты. Снятые съ пробоины листы желЪза, лежавшие 
тутъ же около дока, были смяты какъ листы бумаги и во многихъ 
мфотахь имфли трещины и отверст1я; около пробонны возилось 
нЪоколько рабочихъ-китайцевъ, постукивавшихъ молоточками, работа, 
которыхъ нисколько не подвигалась впередъ. Общимъ своимъ видомъ 
«Паллада» производила очень тяжелое впечатлЪне какъ безпоряд- 
комъ на палубЪ, такъ и массой приставныхъ лЪетницъ и лЪсовъ 
къ корпусу ея. На вопросъ, —скоро-ли окончатся работы, я полу- 
чиль самый неопредвленный отвЪтъ, хотя увзряли, что къ ПасхЪ 


9 


будетъ готова. Между тЪмъ, это далеко не оправдалось, такъ какъ 
она вышла изъ дока около половины апрфля и то благодаря пр!Ъ- 
хавшимъ изъ Петербурга рабочимъ-мастеровымъ. 

Подавленный видомъ «Паллады», я пошелъь по направлено 
къ западному бассейну, гдЪ въ числЪ другихъ судовъ стоялъ какъ-бы 
съ поникшей головой «Цесаревичъ». Всматриваясь издали въ его 
громаду, мнЪ казалось-былъ слышенъ крикъ его истерзанной души: 
«Смотри, что со мной и не по моей винЪ сдфлали»! Съ грустью 
я смотрЪлъ на него и невольно угнетала мысль,—да и въ самомъ 
дл, —были-ли на своихъ мЪ$стахъ т, кому была ввЪрена охрана 
и честь этого богатыря. Отсюда, сЪвъ въ лодку, я пофхалъ кь 
выходу изъ порта, чтобы посмотрЪть другого русскаго богатыря — 
«Ретвизана». ПодъЪхавь кь Золотой горЪ, я поднялся къ ея вер- 
шинЪ по направленшю къ морской наблюдательной станщи, располо- 
женной ниже батареи и ближе кь выходу на рейдъ, откуда откры- 
вался чудный видъ на море, рейдъ, бухты и городъ. Интересовав- 
шаго меня великана я нашелъ у правой стороны выхода, присло- 
нившимся своей кормой къ Тигровому полуострову, носомъ же, почти 
до палубы погруженнымъ въ воду, онъ быль обращенъ къ Золотой 
горф. Въ то время на немъ выкачивали воду изъ трюма, прони- 
кавшую туда чрезь проломъ у носа. Туть же отъ моряковъ узналь, 
что послЪ получешя пробоины «Ретвизапъ» не могь войти во внут- 
реный бассейнъ, на ходу могь затонуть въ самомъ выходь изъ 
бухты; съ цфлью предупредить это, его посадили кормой на камни 
у Тигровки до приспособленя кессона. Хотя носовая часть его, 
получившая минную пробоину, осЪла такъ глубоко, что касается 
дна, но, по приспособлени кессона, онъ выпрямится легко и его 
возможно будетъ ввести въ бассейнъ. Одинъ кессонъ, сдЪланный и 
уже подведенный, не выдержалъ давлешя воды и разломился, по- 
чему приступлено къ постройкБ другого; но когда онъ будеть 
готовъ, — неизвЪетно. 

Считаю необходимымъ дать поняте о кессонЪ, благодаря ко- 
торому явилась возможность исправлять суда безъ дока. Это—ящикъ 
съ закругленнымъь дномъ, имъющ открытыми верхнюю и одну 


изъ боковыхъ сторонъ, размфрамн своими больше поврежденной 
части судна; ребра другихъ боковыхъ сторонъ его ср$зываются 
соотвфтственно форм поврежденной части судна и на нихъ накла- 
дываются подушки изъ брезента. Въ виду сильнаго давлешя воды, 
которое долженъ выдержать кессонъ, онъ строится изъ толетыхь 
прочныхъ бревенъ со множествомъ раскосовъ, скрЪпленныхъь желЪ- 
зомъ. Такой ящикъ боковой открытой стороной съ подушками под- 
водится вплотную къ поврежденной части судна и охватываетъ его 
собою; верхняя же открытая сторона этого ящика выступаеть изъ 
воды. ПослЪ этого изъ ящика выкачивается вода и, по мЪфрЪ уда- 
лешя ея, вслфдоте наружнаго давлевя воды, онъ все крфиче и 
крфиче прижимается къ судну. Когда вода извнутри будетъ совер- 
шенно удалена, то въ немъ обнажится поврежденная часть, кото- 
рая и исправляется рабочими, находящимися въ этомъ ящикЪ, какъ 
бы въ маленькомъ докЪ. 

Впослфдстви, прочитавь сообщене въ газетЪ о томъ, что 
«Ретвизанъ» отразилъ нашеств1е брандеровъ своимъ адскимъ огнемъ, 
стоя въ ночь на 12 февраля на своемъ сторожевомъ посту у входа 
въ порть,—я немного смутился. Онъ дфйствительно открылъ страш- 
ный губительный огонь по брандерамъ, стоя своимъ правымъ бор- 
томъ ко входу, но находился здфсь не въ качеств дежурнаго 
сторожа, а въ силу роковой необходимости. Можетъь это и къ 
лучшему было, иначе брандеры затопились бы въ самомъ выходф. 
Тутъь же находились и трофеи его побфды: у Тигровки на камняхъ, 
у самого выхода, съ правой его стороны, лежалъ на боку громад- 
ныхъ размЪровъ брандеръ (пароходъ), а съ лфвой стороны, у 30- 
лотой горы, виднфлись только мачты другого затонувшаго брандера; 
носъ третьяго торчалъ изъ воды на правой сторон рейда у Тиг- 
ровки, противъ горы БФлаго Волка. 

Съ грустью смотрфлъ я на этоть броненосець. Невольно въ 
воображеши рисовалась картина: темная морозная ночь; слышенъ 
прибой волнъ у каменныхъ береговъ и изъ мрака еле обрисовы- 
ваются силуеты гигантовъ, стоящихъ безпечно на рейдЪ; изр$дка 
ночную темноту прор$жетъь лучъь прожектора, раздастся голосъ 


часового или же посвистомъ пронесется вЪфтеръ; въ это же время 
тихо и пезамфтно къ этимъ гигантамъ подкрадываются смфлые ма- 
леньюме миноносцы, несупие имъ смерть; вскорЪ эта мертвая типтина, 
оглашается трескомъ и громомъ рвущихся минъ, стремительно вы- 
брошенныхъ этими лиллипутами; въ началЪ лЪнивые повороты раз- 
буженныхь великановъ, а затЪмь быстрыя, нервныя вздрагивая, 
страшный ревъ изъ орудй и поспфшное удалеше больныхъ и 
искалЪченныхъ въ портъ. ВелЪфдъ затЪмъ рисуется другая картина: 
такая же темная ночь; ко входу въ портъ безшумно и плавно на- 
правляются брандеры, руководимые опытной, безстрашной рукой 
смфлыхъ моряковъ, обрекшихъ себя смерти; вдругь лучи прожек- 
тора обнаруживаютъ это таинственное шеств1е, которое мгновенно 
на каждомъ шагу задерживается адскимъ огнемъ береговыхъ бата- 
рей и «Ретвизана», засыпающихъь смЪфльчаковъ массой чугуна и 
стали; но это не останавливаеть ихъ и еще болфе энергично они 
пдуть на встрфчу смерти; слышны крикъ и стоны раненыхъ, шумъ 
спускающихся съ брандеровь шлюпокъь и спасаше на нихъ храб- 
рецовъ, прыгающихъь съ бортовъ; суетливая работа миноносцевъ, 
вылавливающихь на поверхности воды подъ градомъ снарядовъ 
тонущихь людей и зат$мъ наступившая глубокая тишина, нару- 
шаемая только плескомъ волнъ о скалы и борты выброшенныхъ 
на камни брандеровъ. Сколько отваги, смфлости и презръя къ 
смерти было проявлено въ эту злополучную ночь! 

Подъ тяжкимъ впечатльшемъ ушелъ я съ Золотой горы. По 
дорог$ заЪхалъ къ знакомымъ на броненосець «Побфду», стояв- 
пий въ порту, съ каютъ-кампашей котораго быль почти въ дру- 
жескихь отношешяхъ. Засталъь я на лице всЪхъ тЪхЪъ, съ кЪмъ 
встрЪчался еще во ВладивостокЪ. МнЪ очень обрадовались, но на 
лицахъ всфхъ быль иной отпечатокъ: не прежняго веселья и без- 
печности, а какого-то угнетеннаго душевнаго состоян1я; даже жиз- 
нерадостные друзья мои-—стариий офицеръ капитаньъ П ранга 
Герасимовъ и инженеръ-механикъ Валя Видстедтъ пруныли. Тамъ же 
впервые были получены мною подробныя свЪдфшя объ обстоятель- 
ствахъ, сопровождавшихъь нападенйе ночью 26 января. 


Какь полученныя здфсь, такъ и впосл$детыи,—свфдЪвя эти 
въ общемъ сводились къ слфдующему. НедЪли за дв$ до озна- 
ченнаго числа, японцы быстро и стремительно начали ликвидиро- 
валь свои торговыя дла и вмЪетБ съ китайцами уЪфзжаль изъ 
Артура; словомъ, повторилось тоже, что было и во ВладивостокЪ. 
Такое спЪшное и ничЪмъ не объяснимое бЪгство могло предвф- 
щать только близкую войну, на каковую тему и заговорило все 
общество, за исключешемъ мЪетной власти, которая по прежнему, 
не допуская и мысли о войнЪ, устраивала блестяпия помпы и 
пускала мыльные пузыри по адресу японцевъ. Въ обществ даже 
пронеслась вЪсть, что 27 января эскадра наша готовится демоп- 
стративно двинуться къ берегамь Японш. Между тБмъ, благодаря 
правильно организованному шшонству, японцы отлично знали 
наше дЪйствительное положеше: количество войскь вь АртурЪ, на 
Квантун$ и въ Маньчжури, расположеше нашихъ береговыхъ и 
сухопутныхъ батарей, количество и калибръ орудй; они знали даже 
секретные планы, обсуждавииеся властями открыто, въ присутстни 
слугь, большинство которыхъ состояло изъ японскихъ офицеровъ 
генеральнаго штаба, моряковъ и офицеровь арми, а у НамЪстни- 
ка парикмахеръ—японець оставался до самаго открытя военныхъ 
дЪйствй. Г 

Утромь 25 января НамЪетникомъ была получена телеграмма 
о разрыв дипломатическихь сношешй съ Япошей. 

Заступавпий въ то время редактора «Новаго Края» полк. Тыр- 
товъ просилъ разрфшеюня НамЪстника напечатать телеграмму о раз- 
рывЪ, но послЪдовалъ отказъ, чтобы не волновать общества. ТБмъ 
не-менЪфе, слухи о разрывф проникли въ послфднее, всЪ заволно- 
вались, разговоры были только о войнЪ, а н$которые даже собрали 
необходимыя дорожныя вещи и приготовились къ выфзду. По при- 
мЪру прежнихъ лБть, 26 января у начальника эскадры адмирала 
Старка былъ рауть, по случаю имянинъ его жены. Одни говорятъ, 
что рауть былъ днемъ, а вечеромъ всБ были уже на своихь мЪ- 
стахъ; друше же утверждаютъ, что ночью, въ моменть нападеня, 
нЪкоторые изъ офицеровъ задержались на раутБ и не могли по- 


пасть на свои суда. Мноме высказали и такое мнЪше, что японцы, 
зная по прим$ру прежнихъ лЪфть, какъь весело праздновался моря- 
ками этотъ день у Старка, именно и выбрали его днемъ нападешя. 
Т$мъ не менфе, мною положительно было установлено, что раутъ 
окончился около 4-хъ часовъ дня, а въ б-ть часовъ вечера состо- 
ялся совфть на «Петропавловск5» изъ старшихъ морскихъ началь- 
никовъ, для обсуждешя мЪфръ къ охранз флота и его дЪйствй на 
случай войны. На совЪтЪ принято было р$шен1е---немедленно огра- 
дить суда сЪтками, которое, около 7—8 часовъ вечера, послано 
было на утверждеше НамЪстника. Послфднимъ на этомъ постановле- 
ши совфта была положена слфдующая резолющя: «Несвоевременно и 


— 


неполитично», почему эта мЪра и не была принята. Мноше ставили 


о 


неприняте этой мфры въ вину Старку, который, какъ начальникъ 
эскадры, долженъ былъ принять ее самостоятельно; загадочную же 
резолющю Намфстника объясняли тТЪмъ, что точно такой отвфтъ 
быль полученъ имъ изъ Петербурга, на просьбу его прислать въ 
Маньчжур1ю сто тысячъ солдалъ. 

Такъ какь войны никто не ожидалъ, то прожекторы съ бата- 
рей не освфщали моря; изрфдка посылались лучи въ море только 
прожекторами судовъ, и именно тЪхъ, которыя оказались впо- 
слЪдоти поврежденными. Это многимъ давало основаше заключить, 
что только благодаря этому непрлятельсюе миноносцы навЪрняка 
шли параллельно посылаемымъ лучамъ въ неосвЪщенномъ прост- 
ранствз и въ направлен ошибиться не могли. Входивие на рейдъ 
непрлятельске миноносцы были приняты нашими сторожевыми ми- 
ноносцами за свои; въ этомъ еще боле ихъ успокоило то, что по 
оклику одного изъ нихъ «Ато идетъ»,—послфдоваль отвфть на 
русскомъ языкЪ: «Свои». На подошедице миноносцы раньше всЪхъ 
обратили внимане съ «Ретвизана», по пущеннымъ ими минамъ. 
Но было поздно, мины были уже близко судовъ,—а послВ взры- 
вовъ ихъ началась тревога и пальба. Добавляютъь при этомъ, что 
стрФляли даже холостыми зарядами, а также, что японцы отлично 
знали расположеше нашихъ судовь на рейдЪ и что ветхая «Пал- 


3 


И 


лада» взорвана ими случайно, такъ какъ передъ этимъ на ея мЪетЪ 
стояль «Петропавловскъ», на котораго они и мФтили. 

Когда все это происходило на морф,—въ городв и въ порту 
были увфрены, что производится ночная тревога и маневры. Кстати, 
предъ этимъ по городу разнеслась вЪсть, что по тревогБ эскадрЪ 
будуть устроены ночные маневры; почему н$которые поражались 
удивительнымъ сходствомъ ихъ съ настоящимъ боемъ. Масса любо- 
пытныхъ собралась на Набережной, любуясь этой картиной и дфлая 
свои шутливыя замфчан1я. Заявлевя осторожныхъ лицъ, что это 
настояций бой и что слышенъ даже свистъ снарядовъ, —встр$фчались 
толпой насмфшливо, а’къ концу воображаемаго маневра вс разо- 
шлись спокойно по домамъ и предались сладкому сну. Настоящая 
обстановка разъяснилась только утромъ слфдующаго дня, когда 
раненыя суда стояли уже въ порту. Все вздрогнули при этомъ 
ужасномъ, нев5роятномъ событш. 

Одинъ изъ офицеровь Квантунской крЪФпостной артиллерш 
капитанъ Страшниковъ, бывпий вечеромъ того же дня въ гостяхъ 
у начальника артиллерии БЪлаго, разсказаль мнЪ слфдующее. Когда 
началась пальба и громъ выстрфловъ долетЪль до слуха собрав- 
шагося общества, то дамы подняли шумъ, увфряя, что началась 
война; передъ этимъ только и шелъ разговоръ о послФдней. На 
это генераль БЪфлый сказалъ: «Глупости! Это маневры». Было 
тогда около 11 часовъ. Въ то же время по телефону командиръ 
одной изъ роть донесъ Бфлому, что на морЪ происходитъ что-то 
необыкновенное и не прикажетъ-ли БЪлый вывести людей на ба- 
тарею. Генералъ тотчасъ же запросилъ по телефону станцию Золотой 
горы, на что получилъ отвфтъ, что на морЪ дЪйствительно стрЪляютъ, 
но что именно происходитъ,—неизв$стно. На этомъ генералъ успо- 
коился, увфривъ общество, что это дЪйствительно маневры. ПослЪ 
этого всЪ около 12 часовъ ночи разошлись по домамъ. Капитану 
СОтрашникову нужно было Фхать домой на Тигровку черезъ портъ, 
пруЪхавъ въ который, онъ увидфлъ около адмиральской пристани 
Командира порта Греве, сильно взволнованнаго и разстроеннаго; 
ВЪ ЭТО же время съ моря пришелъ катеръ, лейтенантъ съ котораго, 


— 35 — 


взбЪжавъ стремительно па пристань, доложилъ Греве о поврежденш 
судовъ и просиль немедленнаго распоряжешя о высылкЪ въ. море. 
всЪхь катеровъ и водоотливныхъ средствъ на помощь. Узнавъ объ. 
этомъ, Страшниковъ немедленно отправился въ Управлене кр\- 
постной артиллери и телефонироваль БЪлому о случившемся, на 
что Бфлый отвфтилъ: «Я вамъ говорю, что это маневры и глупо- 
стей прошу не распускать», посл чего Страшниковъ пофхалъ 
къ себЪ въ роту на Тигровку. Выйдя изъ шлюпки на берегъ, онъ 
встрЪтилъ команду людей, бфгущихъ на батарею, а прибывъ домой, 
получиль по телефону приказаше БЪлаго сейчасъ же вывести людей 
на батарею и быть готовымъ къ бою. Но было уже поздно, такъ 
какъ миноносцы ушли. 

По разсказамъ многихъ, Намфстникъ не повфрилъ лейтенанту, 
посланному къ нему съ докладомъ о повреждени судовъ, счелъ его 
за сумасшедшаго и приказалъ ему собственноручно изложить свой 
докладъ на бумаг; почему явилась необходимость въ посылкЪ 
другого съ такимъ же докладомъ, который своимъ уб$дительнымъ 
и см5лымъ изложешемъ увфрилъ НамЪстника въ совершившемся 
фактф. Обыватели Артура еще болЪе были встревожены на другой 
день, около 10 часовъ утра, когда въ виду города показалась не- 
праятельская эскадра и открыла бомбардировку. ВсЪ тогда потеряли 
голову и началось повальное бЪгство изъ Артура. Удивительно: 
когда показалась на горизонтЪ непрлятельская эскадра и объ этомъ 
доложили НамЪстнику, то послЗдейй потребоваль къ себЪ на домъ 
адмирала Старка для дачи ему инструкщй. На возражеше Старка, 
что онъ не можетъ оставить эскадры въ виду непрлятеля, такъ какъ 
долженъ сняться съ якоря и построить ее къ бою, —НамЪстникъ 
приказаль ему немедленно прибыть на домъ. Старкъ узхалъ и 
эскадра строилась безъ него; впослЪдствш онъ сифшилъ на эскадру 
уже во время боя. Эти обстоятельства подтверждаются почти всЪми, 
близко стоявшими къ дфлу. Утверждаютъ также, что когда одинъ 
изъ непрлятельскихь броненосцевъь былъ подбитъ, началъ сильно 
парить и къ нему поспфшили на помощь друтя суда, то «Новикъ» 
‘и «Баянъ» начали пресл$довать отступающую эскадру; готовились 


также къ рЪшительному удару и броненосцы, находя этоть моментъ 
найболЪе удобнымъ для нанесешя существеннаго вреда непрлятелю, 
но НамЪстникомъ быль почему-то отданъ сигналъ «отбой» и суда 
возвратились обратно. Въ голос и интонмии моряковъ, переда- 
вавшихъ мнЪ объ этомъ, слышны были подавленныя слезы. ВсЪ 
эти дЪйстыя и распоряжешя начальствующихь лицъ чрезвычайно 
важны и исторля не преминетъь ихъ выяснить. 

Также всЪ были глубоко убЪждены, что если бы съ нападе- 
шемъ на нашъ флоть была высажена вблизи Артура хотя-бы одна 
непруятельская дивизя,—Артуръ безусловно былъ-бы взятъ. Это и 
былъ единственный моментъ, когда японцы могли овладЪть имъ. 
почти безнаказанно. 

ВскорЪз посл этого, согласно Высочайшему повелЪшю, На- 
мЪстникъ перефхалъь въ Мукденъ, избравъ временно его своей ре- 
зиденщей. ВсЪ моряки вздохнули свободнфе, т. к. единственно въ 
немъ видфли настоящаго виновника своего позора и поражешя; 
флотъ же, какъ больной челов$къ, вошелъ въ лазаретное помфще- 
не. Тяжело было смотрЪть на моряковъ-офицеровь и нижнихъ 
чиновъ; всЪ они были сильно удручены происшедшимъ. На каж- 
домъ шагу и при каждомъ словЪ замфтно было угнетенное душев- 
ное состояше, которое усиливалось еще болЪфе отсутстемъ способ- 
наго начальника, который могь бы зажечь искру надежды на луч- 
шее будущее и вывести изъ этого удрученнаго состояня. Видно 
было, что душа горфла святымъ огнемъ любви кь Отечеству и 
страстнымъ желашемъ помочь общему дфлу въ лихую годину; всЪ съ 
нетерифшемъ ожидали прибыт!я такого человЪка, который собраль 
бы обломки флота и влиль бы въ него живую душу. 

Такимъ лицемъ быль адмираль Макаровъ, на котораго упаль 
Высочайший выборъ и на котораго справедливо возлагала надежду 
вся Росая. Опытный, честный, вдумчивый, высокообразованный и 
талантливый, —адмираль Макаровъ былъ однимъ изъ достойнЪйшихъ 
представителей флота; только онъ могь дать и дЪйствительно далъ 
флоту временно живую душу, внушивъ опытному и см$лому врагу 
осторожность и должное внимаше къ нашимъ хотя теперь и сла- 


-бенькимъ силамъ. Все наличное портовое начальство стушевалось 
передъ нимъ и представлялось такимъ маленькимъ, незначительнымъ, 
что совершенно не было замЪтно при этомъ величественномъ адми- 
фралЪ. Со времени прибытя его, въ послфднихъ числахъь февраля 
(24 числа), всЪ стали бодрфе и веселЪфе, воспрянули духомъ и 
начала рости увЪренность въ возрождеше нашей эскадры; явилась 
надежда возстановить доблестную славу флота и наказаль дерзость 
врага. Я съ особеннымъ удовольстйемъ привЪтствовалъ прЁБздь къ 
намъ этого дорогого адмирала, при которомъ чувствовалось безопас- 
нЪе. Часто я приходилъ въ портъ ко времени спуска флага, чтобы 
только полюбоваться картиной появленшя этого адмирала на броне- 
носцф$ «Петропавловскъ» въ этоть моментъ. Высовмй, стройный, 
‚съ развивающейся длинной сЪдой бородой, онъ рЪзко выдФфлялся 
между всЪми и однимъ своимъ видомъ внушалъ глубокое почтене 
и уважеше къ себЪ. Солдалекое выражеше «Нашъ дфдушка» ха- 
рактеризовало его вполнЪ любящимъ и любимымъ дфдомъ для воЪхЪ 
‚съ первой же встрфчи. Работа сразу закипфла въ порту. <Ретви- 
занъ» въ тотъ же день былъ поднять и введенъ въ портъ, кессонт, 
исправлень и приспособленъ; дфло по исправленю «Паллады» 
также пошло быстрфе и даже бЪдняга «Цесаревичъ» далъ сигналъ, 
что ОПЪ «готовЪ къ бою». Оказалось, что рулевыя исправленля, бла- 
‚годаря энерми адм. Григоровича, были произведены на немъ по- 
верхностно домашними средствами, почему и явилась возможность 
выходить на рейдь и принималь участе въ бою. Словомъ, все какъ- 
то сразу обновилось, принарядилось и овладфло силой и энерчей. 
Надежды воскресли въ душЪ каждаго и всЪ пр1ободрились. 
Первое мое боевое крещеше произошло въ ночь на 26 фев- 
раля. Эта ночь и слБдуюций день никогда неизгладятся изъ моей 
памяти, благодаря разыгравшимся кровавымъ сценамъ. Около 12 
часовъ ночи на означенное число, когда я легь уже въ постель и 
‚собирался загасить лампу, съ электрическаго утеса раздался выст- 
рЪфлъ, потомъ другой, трейй, наконець нфоколько разомъ, оть ка- 
кого залпа задрожали стекла и двери. Я стремительно схватился 
съ постели при первомъ же выстрЗлЪ и начальъ одфваться. Въ это 


время постучался ко мнф въ комнату мой в$рный компанонъ се- 
кретарь Воскресенсюй, дрожаций и блфдный, объяснивъ свой при- 
ходъ желашемъ провести минуты бомбардировки вмЪстЪф. Я чрезвы- 
чайно ему обрадовался и на душЪ стало веселфе, что я не одинъ. 
ОдЪвшись на-скоро, я открыль занавЪску окна на батарею и моимъ 
глазамъ представиласъ такая картина: часть моря, видимая въ окно, 
была освфщена бЪфлымъ свфтомь прожекторовъ; небосклонъ почти 
непрерывно освЪфщалея молюями отъ выстрЪфловъ; въ морЪ, въ по- 
лос бЪлаго свЪта, также сверкали огни оть нихъ; воздухъ былъ 
наполненъ страшнымъ грохотомъ пушечныхъ выстр$фловъ и свистомъ 
снарядовъ. Все это производило чарующее впечатлЪне и возбуж- 
дало нервы къ гигантской борьбЪ. Векорф выстрфлы съ батарей 
становились все рфже и рЪже и около 2 ч. 50 м. раздавались 
только съ моря. Оказалось, что стрЪльба съ батарей производи- 
лась по непрлятельскимъ миноносцамъ, близко подошедшимъ къ 
рейду и обнаруженнымъ лучами прожекторовъ. Когда они удалились, 
то за ними вышли въ море шесть нашихъ миноносцевъ; четыре 
изъ нихъ были подъ командой капитана 1 ранга Матусевича, ко- 
торые и вступили въ жаркую схватку съ непрлятельскими. ВскорЪ 
за посл$дними появились непрлятельсюме крейсера и наша малень- 
кая флотимя начала отступать подъ защиту береговыхь батарей, 
причемъ миноносцу «Властный», подъ командой лейтенанта Кар- 
цева, удалось таки затопить японсый миноносецъ миной Уатхейда. 
Около 8 часовъ утра произошло и съ нами несчастье: при отступ- 
‚ ленш, нашъ миноносецъь «Стерегупий», подъ командой лейтенанта 
СертЪева, быль подбить и лишился малины; когда вполнЪз вы- 
яснилось его критическое положеше, то адмираль Макаровъ тот- 
часъ поднялъ свой флагь на «Новик» и въ сопровожденш 
«Баяна» бросился на его выручку; но было поздно, такъ какъ 
«Стерегуцй» былъ уже окруженъ пятью непрлятельскими крейсе- 
` рами, кь которымъ приближалась броненосная эскадра. Сознавая 
невозможность спасти его, адмираль Макаровъ отступилъ въ портъ, 
миноносецъ затонулъ, а уцфлЪфвшая часть экипажа его была взята 


— 359 — 


въ плЬнъ. *) Въ 9 часовъ утра къ Артуру подошли четырнадцать 
непр1ятельскихь судовъ, которыя 12" орущями начали бомбарди- 
ровку его перекидными выстр$флами изъ-за горы ЛФотфшана; про- 
должалась она до часу дня. Около 11 часовъ утра я съ капита- 
номъ Гладковымъ отправился черезъ порть на Золотую гору. Въ 
восточномъ бассейнЪ въ то время стояли броненосцы «Полтава», 
«Петропавловскъ», «Севастополь», а въ западномъ «ПобЪда», «Це- 
саревичъ», «Ретвизанъ»; крейсеры были разбросаны между ними, 
а миноносцы стояли у береговь частью въ восточномъ, частью въ 
западномъ бассейнахъ. Дойдя до половины Золотой горы, мы оста- 
новились. Отсюда открывался чудный видъ на новый и старый го- 
родъ, а также на 0обЪ бухты. Бомбардировка велась броненос- 
цами по новому городу и изъ нашего наблюдательнаго пункта 
падене снарядовъ было видно ясно и отчетливо. Каждый изъ нихъ, 
давая громадный столбъ дыму, поднималъь вмЪстЪ съ тмъ массу 
пыли и камней. Вотъ одинъ упалъ у здавя русско-китайскаго банка, 
другой лЪвфе его; третй взрылъ столбъ пыли у здашя Областного 
штаба; воть еще одинъ упалъ на площади передъ штабомъ, другой 
сзади его, ближе къ склону горы; вс снаряды ложились почти въ 
центрЪ города. Снарядъ, упавший на площади передъ штабомъ, 
возбудилъь опасен1е относительно безопасности семьи подполк. ба- 
рона Франка, имфвшаго въ томъ мЪстЪ квартиру; но мы почему-то 
р»шили, что послфдый на время бомбардировки перезхалъ въ 
старый городъ. 

Насмотрфвшись на эту грозную картину, мы поднялись на 
Золотую гору и взошли на наблюдательную морскую станцию. Видъ 
съ послфдней на море былъ восхитительный; горизонтъ открывался 
версть на 50; море было совершенно спокойно и тихо; день ярко- 
солнечный безъ в$тра; все располагало къ миру, тишинЪ и покою. 
ХотЪлось, чтобы все затихло и замерло, чтобы въ нЪмой тишинЪ 


х 


*) Погибель этого миноносца 6. чрезвычайно трогательна. Японцами онъ 6. 
взять на буксиръ; оставииеся на немъ въ живыхь два матроса заперлись и не по- 
желали сдаться; съ цфлью лишить японцевъ приза, они открыли кингстоны и зато- 
нули съ миноносцемъ. Въ сожальнио, имена этихь двухъ самоотверженныхъ героевъ 
остались неизв$стны. Вотъ какъ умирали руссше герои! 


В - 


насладиться этой чудной живой картиной божественной природы; 
къ дЪйствительности однако возвращали продолжавииеся выстрЪлы, 
которые являлись какимъ то страннымъ диссонансомъ. Встр$тивипе 
моряки-наблюдатели немедленно же вооружили насъ биноклями и 
я наконецъ впервые увидЗлъь нашего врага—пять непраятельскихъ 
крейсеровъ, стоявшихъ въ разстояши 20—25 верстъ отъ входа въ 
портъ; нЪеколько впереди ихъ замЪфтными точками чернфли мино- 
носцы; броненосцевъ не было видно, такъь какь они прикрывались 
высокимъ массивомъ ЛЪотфшана, изъ-за котораго и продолжали 
вести стрфльбу по городу. Отоявие предь входомъ въ портъ крей- 
серы повидимому были наблюдательными пунктами падешя сна- 
рядовъ. 

Вскорф показались два чудовища-броненосца изъ-за ЛФотЪша- 
на, направивипеся къ крейсерамъ; они стали нЪсколько впереди 
ихъ, ближе къ порту. Чтобы лучше наблюдать, мы поднялись на 
Золотую гору, откуда еще шире открывался горизонтъ. ЗдЪеь же 
я познакомился съ одпимъ изъ неудачныхъ героевъ флота, капита- 
номъ П ранга СФ.., теормевскимь кавалеромъ, такъ безславно бро- 
сившимь на произволь судьбы нарвавп!йся на мину крейсеръ 
«Бояринъ», который послЪ этого еще два дня носился по волнамъ 
и его могли бы спасти. Разсказываютъ, что японцы, предполагая 
на немъ экипажъ, подорвали его минами и затопили. С.... сравни- 
тельно молодой челов$къ, лЪть 35, съ русыми волосами и сфрыми 
красивыми глазами. За оставлеше крейсера онъ былъ только отстав- 
ленъ оть командованя судномъ, что въ военное время равнялось 
почти безнаказанности. 

Всматриваясь въ появивийеся броненосцы, я замфтиль на од- 
номъ изъ нихъ показавпийся дымокъ, а вскорф просвист$лъ сна- 
рядъ, упавший въ порть; за нимъ открылъ стрфльбу и другой бро- 
неносецъ, внося адъ и смерть въ наши маленьюмя бухты. Снаряды 
большей частью падали въ воду и своимъ взрывомъ поднимали вы- 
сое столбы ея, въ видф гигантскихъ фонтановъ. Но воть одинъ 
изъ нихъ разорвался около «ПобЪды» и осколки засвистфли на 
берегъ; вотъ другой коснулся борта «Ретвизана» и видимо оскол- 


ие = 


> 


ками ранилъ людей, такъ какъ на палубЪ замфтиа поднявшаяся 
суета. Меня поражало, съ какой точностью велась стрЪфльба: при- 
стр$лка производилась прямо таки идеально и ни одинъ изъ вы- 
стр$ловъ не выходилъь изъ бассейновь; причемъ, нужно замфтить, 
что стрфльба велась съ дистанши 15-18 верстъ. Предфльная даль- 
ность нашихъ береговыхъь орудй была 9'/> версть, а потому всЪ 
они молчали, за исключенемъ «ПересвЪта» и «Ретвизана» , которые 
изъ бассейна вели также перекидную стрфльбу. Такъ какъ паденя 
снарядовъ сближались, то, изъ предосторожности, мы по тропинкЪ 
спустились внизъ къ подошвЪ горы, направляясь въ городъ той же 
дорогой черезъ портъ; но туть неожиданно попали въ поражаемое 
пространство, т. к. въ то же время японцы обстр$ливали и 
восточный бассейнъ. Отступать нельзя было, но и двигаться впе- 
редъ опасно, т. к. осколки ложились впереди насъ; перекре- 
стившись и ободряя другъ друга, мы двинулись впередъ; вдругь 
раздался страшный взрывъ снаряда, упавшаго у борта «Севасто- 
поля», находившагося отъ насъ въ разстояши не болфе ста сажень. 
Осколки просвистфли надъ нашими головами и упали около мас- 
терской, мимо которой въ то время проходили; на «Севаето- 
пол» начали поливать палубу водой, изъ чего предположили, 
что тамъ произошелъь пожаръ. Мы ускорили шагъ и благополучно 
выбрались изъ порта къ городскому саду— этажеркЪ; но въ это 
время вновь раздался грохотъ разорвавшагося снаряда, какъ потомъ 
оказалось, у борта «Полтавы», осколки котораго просвистВли во 
дворъ НамЪстника. Положенме наше становилось очень опаснымъ, 
почему мы двинулись въ обходъ, прикрываясь отъ выстрЪловъ ска- 
листой горой и вышли на Широкую улицу, по которой направи- 
лись къ почтовой конторЪ. ВездЪ было пусто; всЪ магазины ока- 
зались запертыми и если бы не стоявпий на улиц городовой, то 
можно было бы предположить, что городъ вымеръ. По дорогЪ въ 
контору, надъ нами вновь со свистомъ пронеслись осколки и врЪ- 
зались въ скалу сзади магазина Ауэрнгаммера. Только въ конторЪ, 
прикрывавшейся скалистой горой, мы почувствовали себя въ безо- 
пасности. Захвативъ письма и газеты, мы пошли къ полк. Тыртову 


а 


подфлиться нашими впечатлЪшями и утолить голодъ, т. к. съ 
утра, кром$ чаю, ничего не Фли. ВекорЪ непраятельская эскадра 
ушла, закончивъ свои операши ровно въ часъ дня. Туть мы уз- 
нали, что нашими снарядами значительно повреждень японсюй 
крейсеръ «Такасаго» и что японцы выпустили по городу до 200 
снарядовъ; по донесеню же адмирала Макарова, ихъ было выпу- 
щено только 154 изъ 12" орудй, почти на сумму до ста тысячь 
рублей. Это подало поводъ тен. Стесселю отдать въ приказЪ 
съ топорной ядовитостью, что вЪроятно у японцевъ есть «дядюшка 
богатый», т. к. они не жалЪють денегъ, выпустивь въ пустую сна- 
рядовъ на такую громадную сумму и не причинивъ никакого вреда. 
`Однако, на самомъ дфлЪ оказалось не такъ. Разставшись съ Т...., 
мы пошли въ порть узнать о нашихъ потеряхъ, т. к. онЪ 
могли быть только тамъ; туда уже прибывала публика и тутъ-же 
въ первый разъ мнЪф пришлось увидфть раненыхъ, привезенныхъ съ 
«Ретвизана» въ количествь 12 человфкъ, въ томъ числ убитаго 
на пемъ часового. 

Вс раненые до того были жалки, что глядя на нихъ, сердце 
надрывалось тоской. Воть одинъ съ разбитой рукой, у другого ра- 
ненъ подбородокъ; одному раздробило кости ноги и онъ безпомощно 
лежитъ на носилкахъ, но не стонетъ; другому, какь ножемъ, срЪ- 
зало осколкомъ кончикъ носа; вс были уже перевязаны. Тяжелое 
впечатльше произвела процесся переноски и перевозки въ госпи- 
таль тЪхъ, которые не въ состоянш были идти; получилась длин- 
ная печальная лента экипажей и носилокъ, извивавшихся по улицЪ 
въ направлеи къ госпиталю, сопровождаемыхъ толпой народа. 
Вь тотъ же день мнф пришлось пережить впечатлЪшя по поводу 
еще одной жертвы бомбардировки — баронессы Франкъ. 

Домъ Сидорскаго, въ которомъ она была убита, выходилъ окнами 
гостинной и спальни на площадь передъ Штабомъ, гдЪ, какъ я 
и видфлъ съ Золотой горы, упало нЪсколько снарядовъ. Наружная 
стЪна этого дома свидфтельствовала, что именно здЪсь произошло 
несчастье, т. к. буквально была изрыта осколками снаряда, 
стекла выбиты, а въ н5которыхъ окнахъ разрушены и переплеты 


рамъ. ВозлЪ дома на улиц стояла густая толпа народа. Чернымъ 
ходомъ я прошелъ въ ту комнату, гдЪ произошла катастрофа. То, 
что я увидфль здфеь, не поддается описанию: стфиы, полъ, пото- 
локъ и стоявшие въ комнатЪ шанино, столь, стулья, умывальникъ 
и кровать—сплошь были забрызганы кровью и частичками мозга; 
только въ одномъ мет на полу была большая лужа крови; 
стЪны и печка, кромЪ того, были испешрены пробоинами; полъ въ 
изобили покрылся осыпавшейся известкой, подъ которой лежали 
часы, дамеюя шпильки, карамель и т. под.; за порогомъ въ сосЪд- 
ней комнат я увидЪлъ сравнительно большой кусокъ мозга, вле- 
тБвиий туда, видимо, въ открытую дверь. По прибытш, я уже 
засталь тамъ егермейстера Балашева, который и передаль мнЪ 
обийя свфдфнйя о несчасть$. Ни барона Франка, ни его дЪтей я въ 
город$ тогда не могь розыскать, почему немедленно пофхалъ въ 
госпиталь, въ надеждЪ встрфтить его тамъ. Войдя въ часовию, куда 
были доставлены несчастныя жертвы этой катастрофы, я увидЪфлъ 
на столахъ три трупа: на одномъ лежалъ Сидорсюй, лице котораго 
было блЪфдное, спокойное и онъ казался спящимъ; съ правой сто- 
роны шеи его видна была ранка, изъ которой въ изобиши сочи- 
лась кровь; очевидно, незначительнымь осколкомъ была разофчена 
сонная артерля, что и причинило моментальную смерть, т. к. 
по разсказу врача, на трупЪ, кромЪ незначительныхь царапинъ, 
повреждешй серьезныхь не оказалось; на другомъ столЪ лежало 
подъ простыней два трупа— баронессы и 18-ти-лфтней двушки 
Валевичъ, очень красивой, съ правильными чертами лица и густыми 
бархатными р$еницами; у первой совершенно отсутствовала голова 
и только коротый конецъь шеи, какъ бы обрЪфзанной ножемъ, былъ 
прикрытъ не большимъ пасмомъ черныхъ волосъ; у второй, на три 
пальца ниже правой груди, оказалась рана величиною въ сереб- 
рянный рубль. По разсказу врача, Валевичь была принесена въ 
госпиталь еще живой; она мало жаловалась на боль, но не пере- 
ставала ругать японцевъ, которые ей причинили несчастье; вскорЪ 
послЪ перевязки она начала жаловаться на боль въ животЪ, послЪ 
чего, спустя минуть десять, тихо скончалась. По его мнфшю, оско- 


— 44 — 


локъ снаряда, войдя въ бокъ сверху—внизъ, проникъ черезъ длаф- 
рагму въ животъь и произвелъ разрушеше кишечника, что и вызвало 
смерть. Съ тяжелымъ чувствомъ я уже вечеромъ возвратился домой 
и за чаемъ все подробно разсказалъ Воскресенскому, пру5хавшему въ 
Артуръ совместно со мной. Выслушавъ меня съ большимъ внимашемъ, 
онъ грустно поникъь головой. Здфсь кстати замфчу, что В...., глу- 
боюй старикъ и больной, быль противъ его воли командированъ 
въ Артуръ вмфстЪ со мною, для исполнен1я обязанностей секретаря; 
безъ ущерба для дла его вполнЪ можно было замЪнить другимъ 
помощникомъ, болЪе молодымъ и здоровымъ, но по протекщт 
оставленнымъ во Владивосток5. 

На другой день утромъ баронъ Франкъ сообщиль мнЪ, что 
самое несчастье произошло при такихъ обстоятельствахъ. Около 
10 часовъ утра, когда стр$льба усилилась по городу, онъ предло- 
жилъ женЪ отправиться къ своему знакомому прис. пов. Сидорскому, 
у котораго въ то время гостила барышня Валевичъь, дочь желЪзно- 
дорожника, пру5хавшая изъ Дальняго. Жена долго отказывалась и не 
хотЪла уходить, но онъ настоялъ, объяснивъ, что такя тялиюмя минуты 
легче переживаются въ обществЪ. Взявъ дЪтей, они отправились и 
около 11 часовъ сЪли пить кофе въ столовой, окна которой выходили 
во дворъ и были защищены отъ осколковъ снарядовъ наружными ком- 
натами, выходившими на площадь. Такъ какъ въ столовой оказалось 
очень холодно, то они перешли въ самую теплую комнату—злопо- 
лучную спальню и тамъ продолжали пить кофе и разговаривать. 
Въ моменть пораженя за столомъ сидфли онъ съ старшей дочерью, 
Сидорский и Валевичъ; жена же его стояла спиной къ окну и 
весело разсказывала о томъ, что она вовсе не боится смерти и что 
на нее не производить впечатлЪня бомбардировка. Въ этоть мо- 
менть произошелъ страшный грохотъ и онъ одновременно увидЪлъ 
падающей свою жену и стремительно вылетфвшую изъ комнаты 
Валевичь съ крикомъ— «помогите» — «спасите». Не подозрЪвая, что 
съ женой случилось тоже несчастье, онъ бросился въ коридоръ, съ 
пфлью оказать помощь Валевичъ. Возвратившись въ комналу, 
онъ увидфль лежавшую на полу жену безъ головы, а Сидорскаго 


к 


сидящимъ у стола и склонившимся на руку, -—онъ тоже быль мертвъ; 
у дочери только глаза оказались засыпаны известкой. 

28 февраля происходило погребеше этихъ первыхъ несчастныхъ 
жертвъ войны, кромЪ Валевичъ, которая была для погребеня переве- 
зена отцемъ въ Дальшй. Въ госпитальной церкви стояло четыре гроба, 
изъ нихъ въ двухъ были также жертвы войны — два механика земле- 
черпательнаго каравана, работавпие во время боя на «РетвизанЪ». 
БаронессЪ на мЪсто головы была сдфлана волнистая подушечка изъ 
ОЪлаго крепа и похоронена она была на военномъ кладбищЪ. Воз- 
вращаясь оттуда, я и не подозрЪвалъ, что вскорф мнЪф вновь прй- 
дется тамъь быть и хоронить близкаго мнЪ по духу человЪка. 

Эта катастрофа произвела ва меня сильное впечатлфше. До 
того времени я не представлялъ сознательно картины страшнаго 
разрушешя, производимаго снарядами и даже отгоняльъ оть себя 
мысль объ этомъ; увидфвъ же ее въ дЪйствительности, она невольно 
всплывала въ моей памяти при каждомъ выстрЪлЪ. Стыдно сознаться, 
но я чувствовалъ, что. съ этого времени начинаю бояться снаря- 
довъ и этого чувства я долго не могъ побороть, пока не внушилъь 
себЪ, что «чему быть, того не миновать». На этомъ со мной вполнЪ 
согласился и мой праятель В...., съ которымъ мы обстоятельно, 
сидя у горящей печки за стаканомъ чаю, разбирали этотъ вопросъ. 
Въ самомъ дфлЪ, у баронессы было предчувстые, когда она отка- 
зывалась идти къ Сидорскому и только уступая просьбамъ мужа, 
чрезвычайно волновавшагося, она пошла и именно въ тоть домъ, 
гдЪ должно было произойти несчастье. Находясь здЪсь, благодаря 
цфлому ряду мелкихъ случайностей, жертвы попадаютъ въ ту именно 
комнату, которая оказалась на прямой линш поражаемаго прост- 
ранства: столовая, ни однимъ осколкомъ нетронутая, оказалась хо- 
лодной на-столько, что нельзя сидфть; на бЪду— самой теплой ока- 
зывается та комната, которая буквально засыпается осколками, а 
въ смежной съ нею гостинной — ни одного. И какая ировшя судьбы: 
баронесса падаеть пораженной въ тотъ моментъ, когда она выска- 
зала свою мысль, что не боится смерти и бомбардировка впечатлЬшя 
на нее не производитъ. 


бе 


> 


«НЪФть», заключиль В...., «что ни говорите, а судьбой чело- 
вЪка руководить фатумъ, и что предназначено ему, то должно и 
случиться. Никто не можеть измфнить этого предопредЪлевя и я 
глубоко убЪжденъ въ послфднемъ, хотя это и не согласуется съ 
христ1анской точкой зрЪюя. Взять хотя бы ваше путешествие по 
Золотой горЪ и черезъ портъ: развЪф вы не подвергались большей 
случайности, чЪмъ баронесса; развз шальной осколокъ не могъ 
раздробить вашего черепа; но ни одинъ изъ нихъ не коснулся даже 
волоска головы вашей. Отсюда я заключаю, что мы уздемъ изъ 
Артура живыми, т. к. еще въ ОдессЪ, передъ выфздомъ на 
Востокъ, я видфлъ хоропий сонъ, какь доброе предзнаменоване». 

Слушая В...., я невольно соглашался съ его доводами; въ по- 
слфднемъ только ошибался бЪдняга БВ...., не подозрЪвая, что черезъ 
девять дней я буду провожать и его на м$сто вЪчнаго упокоешя, 
куда сегодня была снесена нами баронесса. 

Тяжелое чувство, пережитое мною съ 26 по 28 февраля, 
долго томило меня и собышя этихъ дней никогда не изгладятся 
изъ моей памяти. Все, чему я былъ впослЪдствш свидфтелемъ, не 
производило уже на меня того потрясающаго впечатл$н1я, которое 
испыталъ за эти дни. Оно и понятно: это были первыя впечатл?- 
‚шя войны, первыя видфнныя мною жертвы ея, войны, — проклинае- 
мой почти всЗмъ челов$чествомъ, охотно хватающимся при каждомъ 
удобномъ случа за оруже, чтобы размозжить голову ближнему. 

Собыпя 26 февраля, какъ и самая бомбардировка кр$пости, 
сильно отразились на В.... Хотя онъ и хотфлъ казалься веселымъ, 
но замЪтно было, что въ этой веселости была какая-то натянутость, 
неестественность; при этомъ онъ настойчив$е началъ увЪрять меня, 
что предчувстве не обманываетъ его и что мы оба останемся живы; 
казалось, что онъ этимъ началъь самъ себя успокаивать. Между 
тЪмъ, съ каждымъ днемъ силы оставляли этого хилаго, слабаго ип 
больного старика; онъ похудфль и осунулся за послфдюе дни; 
удушья грудной жабы стали чаще и малЪйпий неожиданный стукъ 
производиль на него сильное впечатлЪше. Припадки удушья вы- 
ражались въ томъ, что онъ моментально схватывалея съ своего 


мЪста, прислонялся къ столу или же къ стфнЪ и стоялъ непод- 
вижно часъ-два, боясь повернуться въ сторону или заговорить; 
только при этомъ положенш, по его разсказу, онъ легко перено- 
сить эти приступы, и малЪйпший поворотъ въ сторону или же раз- 
говоръ—могли бы причинить ему смерть. На день такихъ присту- 
повъ было 3—4. Утромъ 5 марта мнЪ доложили, что В.... боленъ 
и не встаетъ съ постели. Я тотчасъ же навфстилъ, найдя его просто 
таки ужаснымь: лице худое, блфдное, глаза мутные, голова 
горячая, носъ заостривпийся. Объяснивъ, что у него разстройство 
желудка п что при этой болфзни ему неудобно оставаться въ 
квартир$, онъ просилъ меня отправить его въ госпиталь. Просьбу 
его я тотчасъь же исполнилъ и вечеромъ того же дня онъ быль 
уже въ госпитал$. Помню этотъ грустный вечеръ, когда онъ за- 
шелъ проститься со мной и пр1Ъхавшимъ тогда ко мн ген. Арта- 
моновымъ. Не придавая серьезнаго значемя своей болЪзни, онъ 
однако быль не такъ уже самоув$ренъ въ своемъ предсказан 
остаться живымъ и вскользь высказалъ сомнфве въ своемъ возвра- 
щеви обратно, посл чего перевель разговоръ на жену, которая 
такъ далеко п не въ состоянш помочь ему, причемъ горько 
расплакался. Мы начали его успокаивать, объясняя такое состоя- 
ше его разстроенными нервами, а не предчувстнемъ близкой смерти; 
начали даже шутить на тему о томъ, что если бы такая болЪзнь 
влекла за собою смерть, то до сихъ поръ и человфчество перестало 
бы существовать. 

Но видимо утфшешя наши были для старика неубЪдительны, 
т. к., продолжая плакать, онъ просилъ меня выслать женЪ его 
все содержаше за мартъ, которое будетъ получено 20 числа, а 
также добавить и имфюпияся при немъ деньги; посл чего растег- 
пуль жилеть и рубашку, снялъь съ шеи полотняный пакетикъ и 
вынувъ изъ него деньги, вручиль мнф. Успоконвшись немного, на 
прощанье онъ все таки добавилъ, что скоро вернется обратно и 
что предчувстые не обманываетъ его въ томъ, что мы оба останемся 
живы. ПослЪ этого утромъ и вечеромъ каждаго дня мнЪ давали 
изъ госпиталя знать о состоявюш его здоровья, которое видимо по- 


== ИВ — 


правлялось. Утромъ 8 марта я получилъь лично отъ него записку, 
въ которой онъ извфщалъ, что совершенно поправился и выпи- 
шется 9 пли 10 марта. Л этому очень обрадовался, т. к. срод- 
нился съ этимъ человфкомъ въ обмфи нашихъ мн®шй и впе- 
чатльши по поводу текущихъ событш. Въ вочь на 9 марта снова 
повторилась бомбардировка и борьба на морЪ; первый выстрЪлъ 
засталь меня за пиеьмомъ. Такъ какъ за день я страшно усталъ, 
то подъ выстрфлы и заснулъ. Утромъ громовымъ ударомъ пора- 
зило меня извЪсте, что В.... ночью умеръ. Я тотчасъ же отпра- 
вился въ госпиталь. 

ЗдЪеь завфдываюций сообщиль мнф, что при первомъ же 
выстрфлЪ В.... схватился съ постели и у него наступиль приступъ 
удушья; впродолжене почти часа онъ стоялъ у кровати, приело- 
нившись къ столику, послф чего мертвымъ упалъ на кроваль. По 
заключению врача, В.... умеръ оть склероза сердца, осложненнаго 
удушьемъ грудной жабы, вызваннымъ сильнымъ нервнымъ потря- 
сешемъ. Получивъь эти свфдЪшя, я пошелъ въ часовню, тдф на 
стол подъ простыней увидфль лежащимъ въ одномъ бЪльБ моего 
милаго компанона. Лице его нисколько не измфнилось; было только 
болЪе серьезно, какъ если-бы онъ разрфшаль какую-нибуть трудную 
задачу; но губы его ввалились, благодаря вынутымъ вставнымъ 
зубамъ, почему онъ показался еще болЪе старымъ. Вематриваясь 
въ его неподвижное, нфмое и спокойное лице, я мысленно бесЪдо- 
валъ съ нимъ на тему о предчувствяхъ и по поводу его увфрешй, 
что оба останемся живы. Вдругь въ мозгу невольно пронеслась 
мысль, что можеть быть и мн придется также скоро успокоиться 
и болБе не испытывать сквернаго нервнаго состояшя при первомъ 
выстрЪлЪ. Одна мысль начала пфпляться за другую и я, какимъ-то 
невидимымъ для меня образомъ, путемъ сопоставленя событ, 
цыфръ и вычислений, пришель къ заключеню, что ровно черезъ 
три м$сяца я тоже не буду жить. Число «19» почему-то стало для 
меня роковымъ; при другихъ обстоятельствахъ я посчитальъ бы себя 
за сумасшедшаго, но теперь, въ данный моментъ, работу мысли 
я считаль разумной и основательной. Помню, что уходя изъ 


= — 


часовни, я былъ глубоко убЪжденъ, что 19 числа, ровно черезъ 
три м$сяца, я переселюсь къ моему бывшему земному другу. 

При выходЪ, я натолкнулся на болфе ужасную процесслю: 
въ сосфднюю часовню стрЪлки несли на доскахъ шесть труповъ, 
завернутыхъ вь шинели и одфяла. Оказалось, что это— жертвы се- 
годняшней бомбардировки и произошло все это при такихъ обсто- 
ятельствахъ: на Тигровомъ полуостровЪ есть баракъ команды пла- 
вучихъ средствъ, гдЪ жили по нЪсколько нижнихъ чиновъ отъ ар- 
турскихъ полковъ; на обязанности ихъ лежало перевозить всЪхъЪ 
военныхъ сухопутнаго вЪдомства съ полуострова въ городъ и 0б- 
ратно. Около 6—-7 часовъ утра 9 марта, во время бомбардировки, 
вся команда собралась въ баракъ, куда также зашли дв солдатки 
съ дЪтьми и мастеровой, молодой парень. Около этого же времени 
снарядъ 12" орумя влетфлъь въ баракъ и разорвался въ немъ, 
осколками котораго и были убиты пять нижнихъ чиновъ и парень; 
женщины и дфти остались невредимы. Когда трупы были внесены 
въ часовню и развязаны, то увидфнное мною превзошло мое во- 
ображеше: у одного стр$Злка совершенно былъ разрушенъ животь 
въ нижней его части, а также обнажены отъ кожи и мускуловъ 
тазовыя и бедренныя кости, между которыми лежала только масса 
изъ мяса и тряпокъ; у другого были выжжены глаза, на мЪстЪ 
которыхъ зяли черныя глубоюмя впадины, черепъ же, представляя 
изъ себя кровавую массу, казался скальпированнымьъ; лица осталь- 
ныхЪ хотя и не имфли повреждешй, были спокойны п какъ бы сь 
улыбкой, но на трупахъ были тая же поврежденя, какъ у пер- 
ваго. ВЪчный покой вашимъ душамъ, невинные мученики и жертвы 
войны, погибиие вдали отъ родины и родныхъ! Да будетъь проклять 
этотъь бичъ, уносяпий самое лучшее и цфнное въ жизни государ- 
ства, общества, семьи! 

Бомбардировка эта не причинила вреда крфпости и окончилась 
около 10 часовъ утра. 

Не долго послЪ этого пришлось насладиться отдыхомъ. Свой 
новый визить съ брандерами японцы повторили въ ночь на 14 марта. 


Хуже всего было то, что эти визиты они устраивали ночью, когда 
4 


— 50 = 


измучившись въ дневной работ$, каждый забывался во снЪ хотя 
на нЪсколько часовъ. 

Въ 1 ч. 30 м. ночи грохнуль выстрфлъ съ электрическаго 
утеса; за нимъ послБдовала батарея № 9, посл чего началась 
канонада по всей береговой линш и съ судовъ. 

Еще 13 марта на разсвЪт$ наша эскадра, подъ личнымъ на- 
чальствомъ адм. Макарова, вышла въ море и взяла курсъ къ 
островамь Мяо-Дао. Показавийяся вдали джонки, по сигналу съ 
«Новика», были осмотрфны миноносцемъ «Внимательнымъ», кото- 
рый, увидфвъ не большой пароходъ, буксировавиий баржу, далъ 
выстрфлъ подъ его носъ, приказывавпий остановиться. Задержан- 
ный пароходъ оказался «Хан-енъ-мару». По опросу бывшихъ на 
немь японцевь и китайцевъ оказалось, что этотъ пароходъ получилъ 
приказаюе японцевъ собирать джонки для перевоза риса, но’это 
ему не удалось въ силу запрещеня китайскаго правительства. 
Тогда японцы рЪфшили захватить силою джонки въ морЪ; но и 
это не удалось, т. к. были застигнуты нашей эскадрой. При 
обыск, на пароход$ было найдено иЪсколько англйскихъ теле- 
граммъ, полученныхъ японцами изъ Вей-хай-вея, а также захвачено 
много книгь, записная книга капитана, двЪ фальшивыхъ китайскихъ 
косы, 11 китайцевь и 9 японцевъ, изъ которыхъ н$сколько чело- 
вЪкъ были одфты въ штатское платье. Это были первые плЪфнные 
на морЪ. «Новикъ» взялъ пароходъ на буксиръ, чтобы впослЪд- 
стыи проводить его въ портъ; но т. к. онъ задерживалъ дви- 
жеше эскадры, то съ него была снята команда и нЪоколькими 
выстрЪлами онъ былъ пущенъ ко дну; миноносець же «Боевой» 
разстр$лялъ баржу. 

У т5хъ же острововъ на 5О были замфчены четыре парохода 
подъ англйскимъь флагомъ. По приказашю адм. Макарова, они 
были осмотрфны «Аскольдомъ». Эти пароходы оказались принад- 
лежащими англской компанш, идущими изъ Чифу въ Инкоо пу- 
стыми, почему и были отпущены. 

Такимъ образомъ, осмотръ моря не далъ указашй на возмож- 
ность посфщешя японцами артурскаго рейда, почему большой не- 


— 5 


ожиданностью было появлеше ихъ въ ночь па 14 марта. Налетъ 
этотъ однако оказался для нихъ очень неудачнымъ, не смотря на 
тщательно подготовленные брандеры, съ цЪфлью затопить ихъ у 
входа и преградить выходъ нашей эскадр$ въ море. 

Когда лучами прожекторовъ были уловлены силуеты судовъ, 
двигавшихся на рейдЪ къ выходу, то, съ началомъ канонады, было 
приказано миноносцамъ немедленно атаковать ихъ. Первымъ по- 
шелъ въ бой миноносець «Сильный», подъ командой лейт. Кри- 
ницкаго, который и оказался героемъ этой ночи; за нимъ по- 
слЪдовалъ миноносець «РЪшительный», до выхода котораго три 
брандера были уже подбиты береговыми батареями и миной 
«Сильнаго», получивиие направлеше къ лЪвой сторонЪ выхода, гдЪ 
и остановились подъ Золотой горой на скалахъ; четвертый же бран- 
деръ на всоБхъ парахъ летфлъ въ самый выходъ и изъ него про- 
изводилась стрфльба по нашимъ батареямъ и судамъ, почему на 
пемъ и быль сосредоточенъ самый губительный перекрестный 
огонь батарей и вновь вышедшаго миноносца «РЪшительнаго». 
Мина послЪдняго оказала рфшающее дЪйствне, попавъ подъ сере- 
дину брандера и поднявъ высоюй столбъ воды, послЪ чего онъ 
черезъ н$сколько секундъ затонулъ, причаливъ къ правой сторонЪ 
выхода у Тигровки. Артиллерля олнако оспариваетъ эту честь и от- 
носить затоплеше послЪдняго брандера огню береговыхъ батарей. 

Около 3—4 часовъ утра все было окончено. Утромъ насту- 
пившаго дня я отправился на поле битвы и быль пораженъ ги- 
гантской работой ночнаго дфла. СлЪва, у Золотой горы, стояли 
три чудовища-брандера полузатопленными, а справа у выхода 
одинъ лежалъ на боку, подъ угломъ къ ранфе залопленному; у 
берега же Золотой горы стоялъ на камняхъ и миноносець «Силь- 
ный», къ которому я и присталъ. Взойдя на миноносець и позна- 
комившись со старшимъ офицеромъ, я узналъ оть него слфдуюция 
подробности. Около 2-хъ часовъ ночи, стоя на сторожевомъ посту, 
онъ увидфлъ въ лучахъ прожектора надвигавшуюся громаду бран- 
деровъ, въ сопровождени миноносцевъ. Получивъ приказаше 
двинуться въ бой, лейт. Криницый моментально ринулся на 


нихъ, желая остановить дальнЪйшее движеше; выпущенная удачно 
мина оторвала носъ брандеру, что дало послФднему и шедшимъ 
за нимъ брандерамъ направлеше къ Золотой горЪ. Въ то же время 
«Сильный» попадаетъ въ настояпий адъ: противъ него около пяти 
непрлятельскихь миноносцевъ, открывшихъ по немъ огонь; въ 
темнотЪ онъ начинаеть лавировать и неожиданно у самаго носа 
встрЪчаеть миноносецъ, но за туманомъ и темнотой ночи не мо- 
жеть разглядЪть — свой или непрятеля; наступиль моменть нерЪ- 
шительности и «Сильный», до опознашя, рЪшаетъ держалься у 
кормы этого миноносца почти вплотную. ВскорЪ ему удалось опре- 
дфлить двЪ трубы, но и у насъ есть съ такимъ же количествомъ 
трубъ (нЪмецкой постройки); наконець, замбчаеть на немъ лампочку, 
каковой на нашихъ миноносцахъь не бываетъ; но изъ предосто- 
рожности даетъ опознавательный сигналъ, въ отвЪть на который 
получаеть залиъ, послЪ чего начинается борьба на жизнь и смерть. 
Благодаря спокойствю и распорядительности командира, а также 
удачному маневрировашю, «Сильному» удается наносить вредъ не- 
приятелю и избЪгать существеннаго вреда для себя; когда же 
удачнымъ непрлятельскимъ выстрЪломъ была пробита пароотводная 
труба, машина перестала дЪйствовать и миноносцу грозила опас- 
ность быть захваченнымъ непрлятелемъ, то онъ уже на разсвЪтЪ 
и выбросился на берегъ. Въ несчастью, прорвавшимся въ машин- 
ное отдфлеюе паромъ сварило механика ЗвЪрева и пять нижних 
чиновъ. По осмотрЪ повреждеюй, оказалось: телеграфъ былъ раз- 
бить и приборъ испорченъ; обойма орущя была совершенно раз- 
рушена; пробоины зляли на трубЪ, машинф, палубЪ и боковыхъ 
подводныхъ частяхъ. Трупъ одного матроса не быль еще вынуть 
изъ малиннаго отдфлешя, откуда въ то время выкачивали воду; 
по предположеню, онъ, видимо, искалъ спасеня отъ вырвавшагося 
пара подъ доской въ трюмЪ, куда забилея и тд нашелъ свою 
смерть. Окружавиие насъ матросы внимательно слушали разсказъ 
о б0Ъ и объяснев1я старшаго офицера. Одинъ изъ кочегаровъ въ 
конц разсказа доложилъ, что онъ чудомъ спасся, выскочивъ изъ 
кочегарки черезъ узкое входное отверсте. Я невольно обратилъ 


ЮЗ 


на него внимаше: лице его не носило и слЪфда ничего героичес- 
каго; оно было просто и естественно, ни рисовки, ни самодоволь- 
ства, какъ будто бы онъь никакой опасности и не подвергался. 
Поразительно, какъ просто руссый солдатъь относится къ своей 
геройской работЪ! 

Впослфдотви, при осмотрЪ брандеровъ, на нихъ оказались 
адсмя машины, проводники отъ которыхъ были перебиты выстрЪ- 
лами, но не перер$заны охотниками, какъ о томъ было тогда же 
сообщено. Въ тоть же день миноносець «Сильный» быль снять 
съ камней и введенъ въ докъ. 

Обсуждая впослфдетыи ходъ всего этого дла, выслушавъ 
также разсказы о подвигахъ обфихъ сторонъ, я не могь не поди- 
виться вмфстЪ съ тЪмъ храбрости непрлятеля: вести брандеры подъ 
страшный и сильный огонь батарей и нашихъ судовъ, управлять 
ими подъ дождемъ этого огня и стрФлять съ нихь въ упоръ по 
нашимъ миноносцамъ, —это что-то сверхъ-естественное, чудовищное; 
но еще болфе поразительно, что герои, не достигнувъ цфли, смЪло 
высаживались съ брандеровъ въ лодки и уходили на нихЪъ подъ 
такимъ же дождемъ нашихъ пуль и снарядовъ. Велика духомъ эта 
нащя и вполнЪ достойный противникъ русскихъ! Честь и слава вамъ, 
храбрецы, исполняющие такъ беззав5тно волю своихъ Государей! 

Это вторичное домогательство японцевъ запереть нашу эскадру 
въ порту, дабы свободно выполнять свои опералйи на морЪз по 
части транспортироваюня войскь и припасовь на материкъ, по- 
будило адм. Макарова принять, съ своей стороны, мЪфры къ про- 
тиводЪйствю этому плану. Еще до 14 марта были затоплены ис- 
кусственно у выхода изъ порта два нашихъ парохода — <Хайларъ» 
и «Сунгари»; посл$ же этой попытки были поставлены боны, кото- 
рые могли бы задерживаль непраятельсяе брандеры подъ разстрЪ- 
ломъ, а также были заложены мины на болфе вфроятномъ пути 
брандеровъ. Этими м$рами не только преграждалась возможность 
непрлятелю проникнуть въ порть, но и подойти къ нему близко, 
и вполнф обезпечивалея выходъ нашего флота на рейдъ. 


ТТ. 

Время подходило къ ПасхЪ. Наступало торжество изъ тор- 
жествъ, одинъ изъ самыхъ великихъ христанскихъь праздниковъ. 
Каждому съ ранняго дфтства памятны эти торжественные дни, дни 
душевной тишины, мира и покоя, дни радости и веселья въ кругу 
родной семьи и близкихъь знакомыхъ; почему еще болЪе тоскливо 
дфлалось на душЪ, что въ эти дни, установленные въ память не- 
винно пролитой крови во спасеше людей, ихъ братекихъ чувствъ 
и любви другъ къ другу, приходилось точить мечи для пролитя 
крови. Вспоминалась Росая, родные, дфти,—и душей овладЪвало 
очень тяжелое чувство, усилившееся ожидашемъ чего-то страшнаго, 
таинственнаго. Каждый сифшилъ пробщиться Св. Тайнъ, приготов- 
ляясь на всяюя жертвы, готовый до единой капли пролить свою 
кровь за честь и славу дорогой Родины. Душевная тревога еще 
болЪе успливалась циркулировавиитми среди китайцевъ слухами, что 
японцы готовятъ 28 брандеровъ, связанныхь по четыре въ рядъ 
желфзными болтами; что одинъ изъ этихъ рядовъ будетъ нагруженъ 
взрывчатымъ веществомъ такой силы, отъ взрыва котораго должны 
рухнуть береговыя батареи и городъ; что одновременно съ этимъ 
будеть произведенъ дессантъ около Дальняго или вообще па Вван- 
тунЪ и наступить всеобщая рЪзня. Все это ожидалось на празд- 
никахъ и каждый почему-то былъ увЪфренъ, что произойти должно 
въ первую святую ночь. 

На страстной недфлЪ ко мнЪ прибыль изъ Москвы вновь наз- 
наченный секретарь СергБевъ, молодой, съ университетскимъ обра- 
зовашемъ, общительный, чрезвычайно сердечный и доброй души 
человЪкъ, настояпий москвичъ. Прибыте его чрезвычайно меня по- 
радовало, т. к. вь немь я видфль своего товарища, близкаго 
мн по духу и взглядамъ, а также вфрнаго компанона по работЪ 
и прогулкамъ, которыя я любилъ предпринимать, съ цфлью убить 
свободное время и хотя немного разсФяться. 

Согласно традищонному обычаю, я купилъ себЪ куличь, око- 
рокъь ветчины и крашеныхъ яицъ. Этоть незатЪйливый пасхальный 
столъ нЪеколько сглаживалъ шереховатости моего горькаго положе- 


шя и устанавливаль тЪфсную связь съ Россей и дорогой семьей, 
за которой я начиналъ уже порядочно тосковать. Но воть насту- 
пила и пасхальная ночь. Идя съ С.... около 11 часовъ въ отряд- 
ную церковь, я мысленно сравниваль свое настоящее душевное 
состояше съ прежнимъ въ эту же ночь. Какая чувствовалась глу- 
бокая разница! Радостное, до глубины любящее сердце, преиспол- 
ненное добра и чистыхъ, хорошихъ мыслей въ прежнее время, — 
теперь было погружено въ какой-то мракъ, въ предчувстве чего-то 
недобраго, въ желане сейчасъ же броситься съ ножемъ въ рукахъ 
на врага. Самая обстановка гармонировала такому душевному на- 
строению: темная ночь, сильный холодный вфтеръ, пустынность улицы 
и глубокая тишина, не нарушаемая даже звономъ колоколовъ, такъ 
весело переливающихся своими ласкающими, радостными звуками 
въ каждой русской деревнф въ эту святую, великую ночь. Войдя 
въ церковь, а потомъ помогая духовенству внести плащаницу 
въ алтарь, я мысленно молился 0бъ одномъ,—не омрачить еще 
боле этой великой торжественной ночи гуломъ снарядовъ и люд- 
скихъ страдавй; туть же рядомъ проносились мысли о семьЪ, дЪ- 
тяхъ, о переживаемыхъ ими тяжелыхъ впечатлЪшяхъ, о пролива- 
емыхъ слезахъь въ этоть «праздниковъ праздникъ»; вспоминалось, 
что не одна моя семья испытываетъ это, —сотни тысячъ такихъ же 
переживають тяжелыя минуты теперь; вся Росея трепещетъ серд- 
цемъ за своихъ в5рныхъ сыновъ, можеть быть льющихъ кровь въ эту 
святую ночь. Самое богослужеше совершалось при закрытыхъ дра- 
пировками окнахъ, чтобы свфть сквозь нихъ не служилъ цфлью для 
непр1ятеля, со всфхъ сторонъ окружавшаго насъ. По выходВ за 
духовенствомъ въ обходъ церкви, мы очутились въ темнотф, т. к. свф- 
чи, благодаря сильно дувшему вЪтру, потухли; но скоро глаза осво- 
ились съ ней, а когда вышли на сторону, обращенную къ морю, 
то открылась очаровательная и вмЪстЪ съ т5мъ величественно-гроз- 
ная картина: море было освфщено прожекторами по вемъ направ- 
лешямъ и казалось Самъ Христосъ-Страдалець въ лучахъ этого 
свфта смотритъ на насъ и ласкаетъ свопмъ божественнымъ взгля- 
домъ, взирая на наши душевныя страдая и проливая въ наши души 


— 56 — 


любовь и миръ. Это настроеше, кажется, не ушло бы и въ томъ 
случаЪ, если бы неожиданно грянули выстрфлы, которые несом- 
ифнно усилили бы иллюзшю и были бы приняты за салють па- 
мяти Его чуднаго воскресемя. Но воть остановились у запертой 
двери и хоръ запфль «Христосъ Воскресе!» Въ этотъ моментъ на- 
пряжен!е нервовъ достигло высшей степени; у многихъ показались 
на глазахъ слёзы, а болфе нервные прямо-таки разрыдались; изъ 
тысячи усть это божественное «Христосъ Воскресе» мысленно по- 
неслось въ Росаю къ дорогимъ роднымъ. 

Тихо п спокойно прошли заутреня и обЪфдня; всЪ также тихо 
п грустно разошлись по свопмъ домамъ, какъь и собрались для 
общей молитвы. Первые три дня прошли совершенно спокойно, 
чему были крайне удивлены и каждый изъ насъ благодариль въ 
душ$ японцевъ за ихъ деликатное отношене къ нашимъ религ1оз- 
нымъ вфровавшямъ; всЪ радовались, что въ эти три дня не приш- 
лось пролить ни одной капли человЪческой крови. На стражЪ на- 
шего покоя находился и незабвенный нашъ адм. Макаровъ. Онъ 
ни на одну минуту не сходиль съ своего поста, готовъ былъ 
принять бой и достойнымъ образомъ встрЪтить врага. Всяюмй это 
видЪлъ и зналь; его великая, чудная душа была понятна всякому 
и всяюй зналъ также о томъ, что этотъ человЪкъ не спрячется по- 
стыдно въ трудный моментъ, никому не дасть въ обиду себя и 
другихъ и для каждаго будеть служить крфикой стфной защиты. 
Никто изъ насъ и не подозр$валъ, однако, что находимся нака- 
нунф великаго несчастья, осиротившаго Артуръ, поразившаго такъ 
глубоко всю Россо, лучшую часть общества всего свЪта. 31 марта, 
около 10 часовь утра, я неожиданно получилъ телефонограмму 
о гибели броненосца «Петропавловскъ». Прочитавъ ее, я буквально 
остолбенфлъь и страшная щемящая душу боль сдавила грудь. 

Около 11 часоБь утра я отправился въ порть, по дорогБ въ 
который отъь встрЪченныхъ знакомыхъ получилъ достов5рныя свЪдЪ- 
вшя о гибели адмирала и его штаба, за исключешемъ спасеннаго 
Великаго Князя Кирилла Владимровича. Прухавъ въ портъ, оть 
возвратившагося на катер съ «Пересвфта» кн. Ухтомскаго я по- 


лучилъ подтверждеше о страшной потерЪ; кто-то изъ стоявшихъ‘ 
туть же сообщилъ, что погибъ также и нашъ извЪстный. художникъ 
Верещагинъ, пр1Ьхавпий не задолго передъ т$мъ въ Артуръ и нахо- 
дивпийся въ моменть катастрофы на «Петропавловск»; что та-же 
участь постигла бы и художника Кравченко, который, къ счастью, 
опоздалъ кь выходу броненосца въ море. 

ВсЪ страшно были поражены несчастьемь и на лицахъ мно- 
гихъ быль отпечатокъ не то ужаса, не то отчаяюя. Туть же въ 
порту я узналъ слфдующее. Еще 80 марта отрядъ въ восемь мино- 
носцевъь выходилъ въ море для осмотра острововъ; эти миноносцы 
получили приказаше, при встрёчЪ съ непрлятелемъ, атаковать его. 
Во время ночного перехода п сильнаго дождя (въ ночь на 31 марта), 
отъ отряда отдфлились три миноносца, изъ которыхъ два на раз- 
свЪтБ пришли въ Артуръ, а трешй «Страшный», принявъ въ тем- 
нот японсвые. миноносцы за своп, пошелъ совмфетно съ ними, но 
съ разсвЪтомъ былъ опознанъ непраятелемь и атакованъ. ПослЪ 
десятиминутнато боя «Страшный» быль потопленъ, но на помощь 
къ нему въ это время приближался «Баянъ», который, отогнавъ 
выстр$лами японсюе миноносцы, спустиль шлюпку и спасъ пять 
челов$къ команды, плававшихъ на поверхности воды. Спасая людей, 
«Баянъ» другимъ бортомъ вступиль въ бой съ шестью подходив- 
шими японскими крейсерами, а потомъ, поднявъ со спасенными 
шлюпку на борть, пошелъь къ Артуру. Въ это же время на по- 
мощь къ нему изъ Артура спЪшили «Ллана», а за ней «Новикъ», 
«Аскольдъ» и броненосець «Петропавловскъ», на которомъ дер- 
жалъ свой флагъ адм. Макаровъ. 

ВсЪ эти суда направились къ м$сту боя «Отрашнаго», куда 
также подошли японсюе миноносцы и крейсеры. ПослЪ короткой 
перестр$лки, непрлятельсюя суда повернули въ море, а вмЪето нихъ, 
около 8 час. 40 мин., выступила эскадра японскихъ броненосцевъ 
изъ девяти судовъ, почему чаша флотилля пошла въ Артуръ, гдь 
на рейдЪ къ ней присоединились «Побфда», «Пересвъть» и «Сева- 
стополь». Около входнаго створа миноносцамъ было приказано идти 
въ портъ, а броненосцамъ вступить въ кильватеръ. «Петропавловскъ», 


ав 


будучи головнымъ, повернулъ на востокъ и началъ склоняться въ 
сторону непрятеля. Въ это время, ровно въ 9 час. 43 мин., у 
праваго борта его послфдовалъ взрывъ, а затЪмъ немедленно. же 
второй, но болЪе сильный взрывъ подъ мостикомъ, съ густымъ вы- 
сокимъ столбомъ желтозеленаго дыма. ПослЪ второго взрыва бро- 
неносецъ сначала накренился на правый бортъ; потомъ корма его 
приноднялась кверху, оголивъ винты, которые продолжали работать 
въ воздухЪ, носомъ же онъ погрузился въ воду, принявь почти 
вертикальное положеше, посл чего, спустя 1'/›—2 минуты отъ 
перваго взрыва, весь объятый пламенемъ, онъ моментально скрылся 
подъ водой. Князь Ухтомскш, принявъ командоваше надъ эскадрой, 
даль приказъ всфмъ идти въ портъ, перестроившись въ кильватеръ 
«Пересв$ту», на которомъ онъ поднялъ свой флагъ. При пересф- 
чеши линш створа, подъ правымъ бортомъ броненосца «Побфды» 
послЪдовалъ также взрывъ мины; хотя и съ большимъ креномъ, ему 
однако удалось войти въ портъ благополучно. ПослЪ несчастья съ 
«Петропавловскомъ», лодка <Гайдамакъ» спасла плававшихъ на 
поверхности воды Великаго Князя, двухъ офицеровь и 47 ниж- 
нихь чиновъ, а всего было спасено семь офицеровъ и 73 нижнихъ 
чиновъ. Въ числЪ спасенныхъ былъ и командиръ броненосца ка- 
питанъ [-го ранга Яковлевъ, у котораго оказались тяжяя повреж- 
дешя головы съ ожогами лица и сломанное ребро. Веливй ЁВнязь 
быль страшно потрясенъ нервно, почему сейчасъ же уЪхалъ на 
стоявийй у вокзала поЪфздъ къ своему брату Борису, съ которымъ 
и отбылъ немедленно въ Мукденъ. 

ВпослЪдети мнф удалось прочитать слфдуещее донесение 
адм. Того своему правительству: «Когда «Баянъ» открылъ огонь 
по крейсерамъ третьей эскадры, то къ нему немедленно направи- 
лись на помощь «Новикъ», «Аскольдъ», «Длана», «Петропавловскъ», 
«ПобЪда» и «Полтава», которые и пошли въ атаку; третья эскадра 
умышленно отвфчала медленнымъ огнемъ, и отступая, завлекала 
русскихъ на 15-ти мильное разстояше къ востоку, пока на помощь 
не подошла первая эскадра, извЪщенная по безпроволочному теле- 
графу, которая быстро перешла въ наступлеше. Руссюе начали 


— 59 - 


отступать и во время пути «Петропавловскъ» наскочиль на одну 
изъ минъ, поставленныхъ въ предыдущую ночь, отчего и затонулъ». 
Согласно этому донесеню, японцы какъ бы умышленно завлекли 
нашу эскадру въ море, а потомъ заставили ее отступать именно 
по тому пути, тдЪ ими были разбросаны мины. 'Такъ-ли это въ 
дфйствительности, трудно сказаль; только правдивая исторя выяс- 
нить этоть вопросъ. МнЪ за достов$рное передавали, что кап. 
Яковлевь дважды докладывалъь адм. Макарову 0 поставленныхъ 
наканунЪ по пути отступлевня японцами минахъ; но онъ не при- 
далъ этому значешя и приказалъ отступать именно по этому на- 
правлению. 

Тогда же въ порту я встрЪчалъь многихъ изъ моряковъ, кото- 
рые безусловно вЪрили, что «Петропавловскъ» погибъ отъ янонской 
подводной лодки. Мнфые это производило на многихъ удручающее 
впечатлЬше, т. к., за неим$шемьъ такихъ лодокъь у насъ, флоть 
нашьъ быль бы обречень на полнфйшее бездЪйстве и дальнфйшую 
гибель. Рядомъ съ этимъ друше, сомнфваясь въ существоваши у 
японцевъ этихъ лодокъ, высказывали предположеше, что «Петро- 
павловскъ» налетфлъь на нашу же мину. Для меня оставалось, од- 
нако, несомнЪннымьъ одно, что «Петропавловскь» погибъ оть япон- 
ской мины; еще наканунф я слышалъ, что ночью на 30 марта по 
рейду рыскали непрлятельскйе миноносцы п, видимо, разбрасывали 
мины. Между прочимъ, меня удивило то обстоятельство, что не- 
праятельскй флотъ, видя наше несчастье и общее замфшательство, 
не атаковалъ немедленно эскадры и издали любовался гибелью 
«Петропавловска» и повреждешемъ «Побфды». ВсЪ были увЪрены, 
что если бы японцы повели быстрое наступлеше, то могли бы 
истребить всю нашу эскадру при одиночномъ вступленш судовъ въ 
бухту и при томъ переполох, который былъ произведенъ гибелью 
«Петропавловска» и повреждешемъ «ПобЪды». 

Потеря адмирала Макарова-—была большая потеря не только 
для насъ, артурцевъ, но и для всей Росси; она стоила цфлой 
эскадры. На высказанное мною мнфве тогда же въ порту генералу 
С.... о постигшемъ насъ ужасномъ несчастьи, онъ сказалъ, что на 


— 60 — 


мЪсто Макарова найдется другой Макаровъ и что особеннаго не- 
счастья въ этой потерЪ нфтъ. Но почтенный генералъ глубоко оши- 
бался: другого Макарова не нашлось; флотъ же, бездЪйствуя за 
недостаткомъ хорошей головы, почти пересталъ существовать, да и 
самый морской персоналъ круто измфнилъ свое поведеше. Да, отъ 
всего русскаго сердца жаль тебя, дорогой адмиралъ, отдавшаго свою 
жизнь за родину и Царя, погибши такъ ужасно! Потеря твоя не- 
замфнима и скорбь Росеи неутфшна. О потери твоей жизни жалЪютъ 
даже враги твои. Такъ, командиръ Огосавара (телеграмма изъ 'Ток1о 
отъ 5 апр$ля), пишупий отъ имени главнаго японскаго морского 
штаба, говорить, что смерть твоя является потерей для флотовъ 
всего м!ра и считаеть тебя однимъ изъ лучшихь адмираловь всего 
свЪта. Президенть Рузевельть, выражая сожалЪюше по поводу твоей 
смерти, свидфтельствуеть сердечное участ!е въ потер, понесенной 
Россей въ лиц твоемъ. Больше же всего почувствовали эту по- 
терю мы, артурцы, т. к. со смертью твоей —эскадра перестала жить, 
порть и рейдъ обратились въ мертвыя пространства, дерзость не- 
праятеля дошла до безстыдства, онъ началъ хозяйничать на рейдъ, 
подходя ночью миноносцами на 400—500 сажень къ нашимъ бе- 
регамъ, а энермя моряковъ твоей бывшей эскадры, дорогой адми- 
ралъ, умерла! 

Находясь подъ впечатлЬшемъ разсказаннаго, я пошелъ навЪ- 
стить портовый лазаретъ, куда были перевезены трупы и раненые. 
Въ покойницкой на столЪ и на полу лежало пять офицерекихъ 
труповъ, завернутыхь въ мокрыя черныя шинели, именно— полк. 
АгапФева, кап. П-го ранга Васильева, врача Волковича, старшаго 
артил. лейт. Любима Кнорринга Т и мичм. Бурачка; туть же нахо- 
дилось и шесть труповъ матросовъ, завернутыхъь въ мокрыя ши- 
нели; лица у всЪхъ были черныя, обожженныя, но выражеве ихъ 
совершенно спокойное; только лице Кнорринга имфло ужасный 
видъ: нижняя челюсть его была разбита и распухла; изъ ранъ 
сочилась кровь, что придавало лицу страшный видъ; мичм. Бура- 
чекъ, ростомъ маленьй, казался совершеннымъ ребенкомъ; смотря 
на выражеше его обожженаго лица; можно было подумать, что 


— 61 — 


онъ спитъ. Изъ лазарета доносились раздираюцие душу крики и 
стоны; заглянувъ въ дверь, я увидфль на кровати съ такимъ же 
чернымъ лицемъ матроса, котораго въ то время бинтовали и увя- 
зывали фельдшеръ и сестра милосердя. 

Почти вечеромъ я возвратился домой подъ ужасно тяжелымъ 
впечатлЪемъ. Голова отказывалась работать, наступила полнфйшая 
апалля къ какой бы то ни было работб; въ сердцЪ ощущалась 
такая пустота, что я не могь даже сЪфсть написать письмо. Пом- 
ню, Чт0 меня тяготила ужасно только одна мысль, — какъ сильно 
будеть поражена Росселя нашимъ несчастьемъ. 

1-го апрфля, около 2 часовъ дня, происходили похороны 
жертвъ ужасной катастрофы 31 марта. Никогда изъ моей памяти 
не изгладится эта грустная, тяжелая картина отпЪвашя. Происхо- 
дило оно на маленькомъ дворикЪ портоваго лазарета, гдф въ одинъ 
рядъ были поставлены пять офицерскихъ гробовъ, обитыхь бФлымъ 
глазетомь и украшенныхъ массой вЪнковъ; сзади ихъ лежали трупы 
матросовъ по четыре въ рядъ; каждый трупъ былъ зашитъ въ холщевый 
мЪшокъ; всфхъ ихъь было тринадцать. При пЪШи «Со святыми 
упокой», вся толпа, какъ одинъ человфкь, опустилась на колЪни; 
на глазахъ многихъ стояли слезы. Много горькихь думъ пронес- 
лось при этомъ въ головф: припомнились родные погребаемыхъ, 
ожидаюние съ нетерифшемъ вЪсточки отъ дорогихъ, близкихъ имъ 
людей. Чувствуютъ-ли они въ этоть моментъ, что ихъ сыновья, 
братья, мужья, отцы покончили всЪ разсчеты съ земной жизнью 
и вскорЪ будуть скрыты въ м5отахъ вЪчнаго упокоевшя! Сердце 
разрывалось на части при мысли, что загублено такъ много мо- 
лодыхъ, полныхь жизни людей, счастливыхь еще вчера мыслью 
на будущее свидаше съ родными, ожидающими возврата ихъ съ 
такимъ нетерпфюемъ, мечтавшихъь о славЪ и почетЪ! Туть же не- 
вольно мелькала, мысль, что завтра, посл$завтра, на дняхъ— также, 
быть можеть, будуть хоронить и каждаго изъ насъ, вдали отъ 
близкихъ сердцу дорогихъ людей. Миръ праху вашему, доблестные 
воины и мученики, несчастныя жертвы проклятой войны! По окон- 
чанши отпфваня, гробы и мфшки были подняты и установлены на 


ба = 


простыя телфги, каждая въ одну лошадь; при этомъ, по вынос% 
покойниковъ со двора на улипу, нарядъ нижнихъ чиновъ взялъ 
ва карауль и музыка заиграла «Коль Славенъ». Не знаю, чьи 
нервы могутъ выдержать эти трогаюцие душу звуки, но на меня 
они всегда производятъ очень тяжелое впечатлЪ не; я не выдержалъ 
и слезы невольно полились. 

По укрЪфпленш гробовъ и мфшковъ на повозкахъ, процеселя 
двинулась на военное кладбище по улицамъ Артура, въ сопровож- 
денш четырехъ священниковъ и густой толпы народа, при звукахъ 
похороннаго марша и ифши «Святый Боже». Я до того былъ раз- 
бить душевно, до того усталъ физически, что въ состояши былъ 
проводить покойниковъ только за городъ, послЪ чего возвратился 
домой въ еще боле тяжеломъ душевномъ настроент. 

При сопровождеви процесс, я вновь провфрилъ впечатлЪня 
очевидца гибели «Петропавловска» ген. БЪлаго. По словамъ 
его, послЪ перваго взрыва броненосец моментально принялъ вер- 
тикальное положене, погрузившись носомъ въ воду, а кормой под- 
нявшись вверхъ; вслЪдъ за этимъ тотчасъ-же раздался новый взрывъ 
и изъ воды вырвалось громадное пламя, охватившее всю видимую 
часть броненосца и достигшее вершины мачтъ. Пламя это, по его 
предположению, было слфдотыемъ взрыва пороховаго погреба, а 
главное минъ, которыхъ на броненосцЪ доходило ло 50; взрывъ 
этихь предметовъ произошелъ вслЪдстве детонаши отъ перваго 
взрыва. Въ вертикальномъ положеши броненосецъ находился не 
боле 30 секундъ, послЪ чего опрокинулся и скрылся подъ водой. 
Времени оть перваго взрыва до потоплешя прошло не болЪе 
1—11/» минутъ. По разсказу же одного изъ моряковъ 3...., послЪ 
второго взрыва начали взрываться котлы, которыхъ на «Петропав- 
ловскЪ» доходило до 30, *) чмъ и объясняется какъ его быстрое 
потоплеше, такъ и масса погибщихъ. 

Возвратившись домой, я подъ вмяшемъ тяжелыхъ впечатлЪ- 
ши уснуль самымъ крфикимъ сномъ, проснувшись на другой день 


*) Въ дЪйствительности на «Петропавловск», какъ на «Севастополь и 
‹Полтав%», было по 8 цилиндрическихъ котловъ. 


— 638 — 


поздно утромъ; даже начавшаяся бомбардировка японцами Артура 
не могла разбудить меня, а началась она около 9 часовъ утра 
(2 апрфля). 

Первоначально непр1ятельская эскадра появилась на горизонтЪ 
около 6 часовъ утра, но вскор$ скрылась, показавиись вновь около 
9 часовъ въ составф 23 судовъ. Развернувшись со стороны ЛЪо- 
тЪшана, она открыла перекидной огонь по береговымъ укрЪпленшямъ 
Тигроваго полуострова. НЪкоторыя изъ судовъ нашей эскадры от- 
вЪчали перекиднымъ огнемъ со стороны бухты. Бомбардировка съ 
перерывами продолжалась до 12 часовъ дня и была совершенно 
безрезультатна, если не считать нфсколькихъ раненыхъ и убитыхъ 
китайцевь случайно упавшими снарядами у Перепелочной горы, 
вблизи гарнизоннаго собрашя. Очевидцы послфдняго собыйя раз- 
сказываютьъ такъ. Одинъ изъ снаряловъ 12" орудя попалъ въ фанзу 
маленькаго поселешя, прютившагося на склонЪ этой горы; фанзу 
эту буквально сравняло съ землей, на которой осталось пятно въ видЪ 
щебня. Китайцы, въ высшей степени любопытные, бросились къ 
мЪсту паденя снаряда, образовавъ толпу человЪкъ въ 12; Н0 ВЪ 
это время на то же мЪсто упалъ другой снарядъ такого же ка- 
либра и отъ китайцевъ осталось только одно кровавое пятно. Ша- 
гахъ въ двухстахъ отъ мЪста разрыва находили руки, ноги, головы, 
но и то въ самомъ незначительномъ количествф. 

Того же дня я пофхалъь на Золотую гору, гдЪ, вооружившись 
биноклемъ, увидфлъь на горизонтЬ только два удалявшихся судна. 
Изъ разговора съ командиромъ батареи по поводу событя 31 марта, 
я замфтилъ, что онъ убЪжденный сторонникъ гибели ‹ Петропавлов- 
ска» оть японской подводной лодки; онъ утверждалъ, что ее видфли 
«собственными глазами» на рейдЪ нижне чины. Вто именно были 
эти очевидцы, разсказчикъ че зналъ, добавивъ только, что и раньше 
этого не только нижше чины, но и офицеры видфли неоднократно 
на рейдЪ плавающей эту лодку и когда доложити объ этомъ адм. 
Макарову, то послфдый, пригласивь къ себЪ очевидцевъ, по- 
казаль имъ проэкты лодокъ. На одну изъ нихъ, имфвшую на 
верху не большую башню, очевидцы и указали. Этоть офицеръ со- 


а 


р 


общилъ также, что наканунЪ былъ захваченъ ключь японской азбуки 
безпроволочнаго телеграфа, благодаря чему вечеромъ того же дия 
была прочитана перехваченная депеша, въ которой непр1ятельскому 
флоту приказывалось произвести немедленно около Артура дессаитъ 
и занять городъ. Содержаше такой перехваченной депеши дЪйстви- 
тельно подтвердилось, но японцы, съ ифлью держать гарнизонъ 
Артура подъ постояннымъ напряжешемъ, неоднократно прибЪгали 
къ такимъ уткамъ. Такими утками были 28 ‚ брандеровъ со стралино 
взрывчатыми веществами, подводныя лодки и `наконець дессантъ. 
Изъ всего этого разсказа меня интересоваль одинъ только воп- 
росъ,—вЪфрилъ-ли Макаровъ въ существоваше подводныхъ лодокъ 
у японцевъ? Разсматривая его подробно и обстоятельно, я при- 
шелъ къ безусловно отрицательному отвфту и болфе всего на 
томъ основанш, что всегда осторожный и осмотрительный, — адм. 
Макаровъ выходиль въ море съ Ффлотомъ безъ всякаго принятия 
соотвЪтствующихъ мфръ охраны противъ этихь лодокъ; такь было 
и 31 марта. Несчастье съ нимъ произошло просто таки фатально, 
стихшно. Въ АртурЪ долго держался упорный слухъ о томъ, что 
Макаровъ, принимая благословене о. Тоанна ЕКронштадскаго, полу- 
чилъ оть него совЪтъ «ничего не предпринимать на Святой» во имя 
христанской любви къ ближнему, и не проливать въ эти дни че- 
ловфческой крови. Макаровъ не исполнилъ приказа святого отца, 
за что и быль наказань Богомъ. 

Многе видятъ въ этомъ пророчество о. Тоанна. 

День 2 апрфля я р$фшился посвятить исключительно прогул- 
камъ, почему съ Золотой горы отправился въ новый городъ со 
своими вновь прибывшими изъ Росби сокомпанонами СергБевымъ 
и Вельяминовымъ. Ёстати, они интересовались домомъ убитаго Си- 
дорскаго. Въ удивленю, въ этомъ дом я все нашелъ въ томъ же 
видЪ, какъ это было и въ день катастрофы: т$ же разбитые окна 
и переплеты, та же засохшая кровь и частички мозга на стЪиахъ и 
потолкЪ, разбросанные по полу шпильки, гребешки, карамель и 
т. под., отсутствовала только мебель. Въ коридорЪ показали мнЪ 
даже окровавленную рубаху, которая была на Сидорскомъ въ мо- 


Е 


менть смерти. Невольно являлся вопросъ, не показываютъ-ли 
всего этого за деньги или не охраняютъ-ли неприкосновенности 
этой обстановки до пр!Бзда слфдователя. Воздухъ въ квартирЪ былъ 
ужасный, вслфдстые разложеюня крови и мозга; между тБмъ, въ 
другихь комнатахь ея жилъ полицейсюй надзиратель, которому, 
странно, и въ голову не пришла мысль убрать въ комналЪ и при- 
вести ее въ порядокъ. 

Оттуда я заЪхаль къ своему бывшему товарищу нотартусу 
БЪлинскому. «Ну какъ, что? боитесь бомбардировки»? встрЪтилъ 
я его вопросомъ. —«О нфтъ! я теперь изобрЪль противъ этой язвы 
средство, которое заключается въ слфдующемъ: какъ только нами- 
нается бомбардировка, я посифшно вооружаюсь папиросами и спич- 
ками, беру палку и начинаю быстрое отступлеше въ горы, къ 
казачьему плацу, гдЪ совершенно безопасно и куда не долетаеть 
ни одинъ снарядъ; по окончавши же бомбардировки, но ни въ ка- 
комъ случаЪ не раньше двухъь часовъ послЪ того, какъ эскадра 
скроется за горизонтомъ, я открываю наступлеше на свою 
квартиру. Все это, однако, продфлываю только днемъ, т. к. въ 
ночное время, при быстромъ отступленш, все равно и даже на- 
вфрняка можно сломать голову по оврагамъ; въ этомъ случа$ я 
навфшиваю матрацы на окна, ложусь въ постель и засыпаю спо- 
койно, предварительно гипнотизировавъ себя, что осколки снарядовъ 
не пробьютъ толщи матрацовъ». Разсказывая о дфйстви снарядовъ 
12" орудя, Б... предложилъь пойти осмотрфть палеше одного изъ 
нихъ у домиковъ министерства финансовъ. Мы охотно согласились. 
Событе это имЪфло мЪфсто 26 февраля, когда жильцовъ еще не 
было вь нихъ и должны были поселиться тамъ 1 марта. Оказа- 
лось, что снарядъ упалъ на улицф въ разстояши 2-хъ сажень отъ 
домиковъ, противъь каменной ограды, соединявшей ихъ. Дламетръ 
воронки падешя снаряда быль около двухъ сажень, а глубина ея 
не менЪе одного сажня; массивные столбы каменной ограды, около 
4-хъ, оказались совершенно разрушенными, веранда одного изъ до- 
миковъ полуразрушена, а поддерживавипя ее колонки были посре- 
динЪ буквально срЪзаны, крыша поднята, а стропила поломаны; 


5 


— 66 — 


въ окнахъ не осталось ни одного стекла, а стБны и потолки пе- 
реднихъ комнатъ одного домика были испешрены пробоинами; также 
были изрфшетены п наружныя стфны домиковъ. При этомъ Б.... 
разсказалъь такой случай: 12" снарядь попаль въ каменный фун- 
даменть одного дома, пробилъ его, прошелъ въ землЪ подъ поломъ 
комнаты до слфдующей каменной стфны, но не пробивъ ее, сквозь 
полъ влетфлъ въ комнату и остался на полу, обернувшись оть 
своего первоначальнаго направлешя головкой назадъ, въ какомъ 
вид и быль найденъ не разорвавшимся. Распростившись съ Б...., 
я поЪфхаль домой. 

Утромъ 2? апрЪля прибыль изь Мукдена въ Артуръ и На- 
мЪетникъ, поднявъ свой флагь на «СевастополЪ». Прздь его ие 
внесъ въ жизнь артурцевъ ничего веселаго, бодрящаго; напротивъ, 
всЪ еще болфе прлуныли, благодаря принятымъ мфрамъ даже излиш- 
ней осторожности. Такъ, входъ въ порть даже днемъ былъ совер- 
шенно закрыть бонами и съ нихъ были спущены сфтки; но еще бо- 
лЪе тяжелое впечатлЪше произвела постановка бона въ устьЪ восточ- 
наго бассейна, передъ самымъ носомъ стоявшаго въ немъ «Севасто- 
поля». Это всфмъ указывало на возможную опасность проник- 
новен1я японцевъ даже во-внутрь бухты. Въ порту была мертвящая 
тишина, даже разговаривали почти шепотомъ; всЪхъ томило пред- 
чувстве чего-то тяжелаго впереди. Тяжесть потери Макарова была 
для всфхъ очевидна; для вофхъ ясно было, что нЪть человЪка, ко- 
торый могъ бы замфнить его, поднять духъ флота, влить въ него 
энергию; безъ флота же трудно было разсчитывать на успЪхъ. 

Жизнь становилась тоскливой, безсодержательной, нервно-на- 
пряженной. Игравшая по воскреснымъ днямъ на бульварЪ музыка 
звучала уныло и терзала нервы. Хотя «Новый Край» и старался 
своими статьями уУбЪдить японцевъ, что артурцы не унываютъ и 
веселятся, но такая ложь, не достигая цфли, еще болЪе раздражала. 
Да и посфтителями этого развлеченшя обыкновенно являлись жен- 
щины легкаго поведешя, наряжавиияся чуть не въ бальные кос- 
тюмы. Кавалерами ихъ преимущественно была молодежь изъ моря- 
ковъ въ свопхъ бфлыхъ лфтнихъ костюмчикахь и такихъ же баш- 


р - 


мачкахъ, за что ихъ и прозвали зайчиками. ДЪйствительно, извиваясь 
около дамъ, они издали были очень похожи на нихъ. 

Веб съ тревожнымъ чувствомъ ожидали грядущихь событй 
и подготовляли себя къ смертному бою. Только прибыте свфжаго 
человЪка изъ Росеш нЪсколько оживляло и давало другое направ- 
леше мыслямъ. Для меня такимъ именно человфкомъ былъ гене- 
ралъ Кузьминъ-Караваевъ (профессоръ одной изъ военныхъ акаде- 
м), прибывшй изъ Петербурга въ распоряжеше НамЪстника, 
которымъ онъ былъ принять не особенно любезно, судя по разсказу 
генерала. Такъ, на вопросъ НамЪстника, кЪмъ онъ быль назначенъ 
и для какой цЪфли, посл отвфта, НамЪфстникъ холодно сказалъ: 
«Вы впослфдствиг получите мое распоряжене относительно Васъ», 
котораго генералъь такъ и не получилъь до поспшнаго отъЪзда На- 
мЪстника изъ Артура. 

Гревожное настроене, овладфвшее каждымъ изъ насъ, ешо 
болЪе усилилось доходившими до насъ слухами о неудачныхъ дЪй- 
стыяхъь пашей кавалери подъ начальствомъ ген. Мищенко въ 
КореЪ и его постепенномъ отступленш изъ послЪдней. Входило-ли 
это въ плапы Командующаго Армей, никому изъ насъ не было из- 
вЪстно, по самый фактъь отступлешя производилъ нешлаятное впе- 
чатлъше на солдать и всофхъ насъ. Большинство утфшалось, однако, 
на мысли, что такова роль кавалер1и; обязанность ея раскрыть сп- 
лы противника и отступить за нашу сильную позищшю на р. Ялу, 
гдь непрлятель будетъ встрфченъ достойнымъ образомъ нашимъ 
авангардомъь подъ начальствомъ ген. Засулича. расположеннымъ 
у Тюренчена. Въ такомъ счастливомъ уповами прошло время до 
19 апрЪфля, когда сначала неопредфленныя, а потомъ болЪе точныя 
евЪдЪшя были получены нами о неудачномъ дфлЪ на р. Ялу, ре- 
зультатомъ котораго была погибель почти всего 11-го полка и ар- 
тиллери, пе усифвшей отступить. 

Это очень сильно подЪйствовало на гарнизонъ. Я съ болью въ 
сердц ожидалъь получешя подробныхъ св5ЪдЪшй о раненыхъ и уби- 
тыхъ, боясь за жизнь моего сына, находившагося въ батареф подп. Му- 
равскаго, расположенной на позищши одной изъ высотъ у Тюренчена. 


Е 65 = 


Тяжелое душевное состояше еще боле увеличилось разнес- 
шимися слухами, что въ ночь на 20 апрЪля съ моря готовится 
вновь нападен1е японцевь на Артуръ. Слухи эти въ дЪйствитель- 
ности оправдались. Около 10 часовъ вечера на это число раздался 
первый выстр$ль съ электрическаго утеса, за которымъ грянули 
батареи Тигровки, Крестовой горы и канонерской лодки «Отважный». 
Такимъ салютомъ была встрЪфчена, какъ оказалось, первая серля 
брандеровъ, несшаяся на всЪхъ парахъ въ лучахъ прожектора прямо 
ко входу въ порть въ сопровождеши миноносцевъ. Имъ однако 
не удалось достигнуть цфли; благодаря разрушительному дЪй- 
ство орудшнаго огня береговыхъ батарей, они моментально были 
подбиты и начали тонуть на глазахъь всфхь. Орудйный огонь тот- 
часъ быль отстановленъ и открыта частая пулеметная и ружей- 
ная стр$льба по шлюпкамъ, въ которыя прыгали японцы съ то- 
нущихь брандеровъ, ища спасешя подъ защитой своихъ минонос- 
цевъ. Не прошло и получаса, какъ вновь загрохотали орущя по 
второй сери брандеровъ, шедшихъ въ томъ же направлеши. Воз- 
духъ снова наполнился страшными звуками выстрЪловъ, свиста 
снарядовъ и ихъ разрывовъ. Отрфльба продолжалась около часу и 
новое нашестве брандеровъ было отражено съ такимъ же успфЪ- 
хомъ; орудшный огонь быль прекращенъ и возцухъ снова напол- 
нился ружейной и пулеметной трескотней. Но не прошло и полу- 
часа, какъ въ лучахь прожектора показалась еще третья сер1я 
брандеровъ, стремительно несшихся къ тому же входу, открывъ 
отонь съ нихъь по нашимъ батареямъ. Вновь грохнули орудя, но 
съ большей еще силой и энермей: это быль адъ страшныхъ зву- 
ковъ, лишавшихъ возможности даже вдали оть мета битвы слы- 
шать ясно другъь друга. Новые брандеры буквально встрфтили ли- 
вень свинца и чугуна; казалось, не было точки на обстр$ливаемой 
площади, куда бы не попалъь осколокъ снаряда, несупий вЪрную 
смерть; въ воздухЪ стоялъ какой-то ревъ, въ безчисленныхь от- 
тЪнкахъ разносивпийся эхомъ по окружающимъ горамъ. Эта чудо- 
вищная картина грохота, свиста, треска, свЪта—была нЪчто феери- 
ческое, волшебное; казалось вс силы ада учавствовали тутъ, по- 


2—5 


могая истреблять людей, безразсудно шедшихъ на вЪфрную смерть. 
Вдругъ, среди этого страшнаго хаоса, по приказанмю НамЪстника, 
подъ Золотой горой послфдовательно взвились три ракеты: это былъ 
сигналъь нашимъ миноносцамъ къ атакЪ; орудйный огонь мгновенно 
быль остановленъ въ ожиданйи послФдней. Къ крайнему изумлению 
всфхъ, миноносцы почему-то не вышли и мноме изъ японцевъ ушли 
безнаказанно на своихъ шлюпкахь; не успфвпие же спастись, по- 
грузились съ брандерами въ воду или же сами бросались съ нихъ 
въ глубокую пучину. Въ результатЬ —было затоплено всего десять 
брандеровъ и погибло два непрлятельскихь миноносца. ВсЪ бран- 
деры были вооружены скорострфльной артиллерлей и пулеметами, 
изъ которыхъ непруятель, наступая, стрфлялъ непрырывно. Затоп- 
лены они были вдали отъ выхода изъ порта, благодаря чему третья 
и послфдняя попытка японцевъ закрыть выходъ флоту окончилась 
полной неудачей. На мачтахъ торчавшихъ изъ воды брандеровъ 
впослЪдстви было снято до тридцати яповцевъ. 

По разсказамъ многихъ, японсюе офицеры н нижнюе чины, 
не успфвиие спастись при погруженши брандеровъ, поднимали руки 
кверху, потомъ мгновенно распарывали себф животы кинжалами 
и бросались въ воду; одинъ же японецъ-офицеръ, выплывиий на 
берегь Тигровки, на предложене сдаться, началъ стрЪлять изъ 
револьвера по нашимъ людямъ, но сейчасъ же быль пристр$ленъ. 
Утромъ слфдующаго дня, у Золотой горы, оказалась выброшенной 
на берегь лодка, наполненная трупами японцевъ, среди которыхъ 
особенное сожалфе возбудилъ кадеть-японецъ, мальчикъ лЪтЪ 
14—15; на груди его найденъ образокъ Божей Малери и два 
портрета — видимо отца и матери. Другой такой же ребенокъ былъ 
взять вь илЬнъ раненымъ. Съ нашей стороны раненыхъ и убитыхъ 
не было. 20 апр$ля состоялось погребене убитыхъ японцевъ, кото- 
рымъ были отданы воинекя почести и трупы ихъ сопровождались 
музыкой, игравшей похоронный маршъ. Картина погребеня павшихъ 
вдали отъ родины героевъ производила очень тяжелое впечатлЪ не. 

Но видно судьбЪ угодно было терзать насъ, какъ говорятъ, 
«безъ передышки». Въ этоть же день появились самые настойчи- 


вые слухи о высадкЪ японцевь на ВвантунЪ; называли даже мЪсто 
этой высадки, именно—городъ Бидзыво и бухту Керь въ Корей- 
скомъ заливЪ. Еще болЪе были встревожены разнесшимся слухомъ 
о готовящемся неожиданномъ отъфздЪ изъ Артура НамЪетника. При 
тяжеломъ состоянми нашего флота, это значительно ухудшало наше 
положеше, т. к. въ эскадр не оставалось ни одного адми- 
рала, на котораго можно было бы вполнф положиться; съ другой 
стороны, неожиданный отъфздъ НамЪстника указывалъ на угрожав- 
шую Артуру близкую опасность. 

Все это каждаго изъ насъ тревожило, волновало и наводило 
на самыя грустныя размышленя по поводу нашей будущей судьбы. 
Слухъ объ отьфздБ оправдался и самый отьфздь состоялся 22 ап- 
р$ля. Онь былъ такъ поспфшенъ, что одинъ изъ генераловъ Х.... 
былъ поднять съ постели въ одномъ бЪльБ, въ какомъ видф и 
прибыль на пофздъ, имЪфя сверху только шинель; прибывшему же 
въ Артуръ генералу К.... В.... не было даже сообщено объ отъ- 
Ъздф; о немъ забыли и онъ только 24 апрфля получиль телеграмму 
изъ Вафангоо оть дежурнаго ген. Флуга съ просьбой озабо- 
титься самому о своемъ выЪфздЪ изъ Артура. Послфдея приказатя 
НамЪстника отдавались поспЪшно, на ходу и были самыя проти- 
ворЪчивыя, что свидфтельствовало о его крайней растерянности. 
Все это производило самое удручающее впечатлЪн1е на гарнизонъ. 
Хотя въ приказ НамЪстника оть 22 апрфля за № 34 и указы- 
валось, что онъ выфзжаеть къ дЪйствующей Арми по Высочайшему 
повелЗн1ю, но, по поспфшности отьъфзда, вофмъ было ясно, что 
онъ спасается оть возможности быть запертымъ въ АртурЪ. 
Въ этомъ же приказЪ неплятно поразила гарнизонъ благодарность 
НамЪстника за выдаюпиеся труды и неослабную энергшю только 
чинамь флота; между тБмъ, всБмъ было извфетно, что эту «неос- 
лабную энермю и выдаюпцеся труды» проявили береговыя батарен 
безусловно больше. Приказомъ того же числа за № 31 предпи- 
сывалось вступить во временное исполнене должности начальника, 
эскадры контръ-адмиралу Витгефту. Выборъ этоть быль положи- 
тельно неудаченъ, т. к. адм. Витгефть эскадрой никогда не коман- 


ео 


доваль даже въ мирное время, водить ее въ бой не умфлъ, былъ 
въ высшей степени нерЪфшительный, кунктаторъ и безъ всякой 
инищативы. 

День 23 апрЪля, день Тезоименитства Государыни Импера- 
трицы Александры Оеодоровны, для насъ, артурцевъ, оказался къ 
сожалЪшю самымъ злополучнымъ. Въ этоть день на парадЪ ген. 
Стессель объявиль о нашемъ отрЪфзанномь положенш, 0 вы- 
садкЪ японцевь въ Бидзыво и о движеши ихъ къ Артуру. Того 
же числа быль изданъ имъ приказъ за № 157 слБдующаго содер- 
жая: «Славныя войска укрЪфпленнаго района! Непраятель 17 и 
18 апрЪля перешелъь рфку Ялу въ большихъ силахъ; наши отошли 
па позицш, заранфе выбранныя. Вчера противникъ произвелъ зна- 
чительную высадку на ЛяодунЪ, южнЪфе Бидзыво, близь бухты 
Кинчанъ. Теперь начнется наше дЪло. Противникъ разумФется прер- 
веть сообщеше по ж. д., а затЪмъ постарается оттеснить войска 
наши до Артура и обложить крЪпость. Артуръ оплоть Росош на 
Дальнемъ ВостокЪ. Вы отстоите его до подхода войскъ, которыя 
придутъ къ намъ на выручку. Я считаю долгомъ указать вамъ, что 
необходимо быть всегда бдительными и осмотрительными, готовыми 
къ тому, чтобы вездЪ встрЪтить противника въ порядкЪ, достойномъ 
славныхъ русскихъ войскъ. Ни оть какихъ случайностей не теряться; 
помнить, что на войнЪ все бываетъ. Спокойстве— главное. Офи- 
церамъ беречь свои части, патроны и снаряды. Съ Божлею помощью 
мы выполчнимь трудную задачу, на насъ возложенную». 

Итакъ, мы предоставлены самимъ себЪ, собственнымъ силамъ, 
обречены на страшную борьбу съ врагомъ съ моря и суши, вдали 
оть родины, родныхъ, внЪ всякой возможности получить оть нихъ 
хотя какую нибудь вЪсточку. Мы заключены въ обширную тюрьму: 
цфлый городъ, окружаюпия насъ горы съ укрфилешями, море. Есть 
тдЪ погулять, подышать свЪжимъ воздухомъ, пройтись, поговорить, 
поболтать сь знакомыми; но это была страшная тюрьма какъ по 
своей безсрочности, такъ и по своимъ послфдстиямъ, суля въ бу- 
дущемъ или смерть, или преждевременную старость, или же истре- 
панные до ‘болЪфзненнаго состояшя нервы; насъ же семейныхъ кромЪ 


того угнетала мысль, что будеть съ нашими семьями, у$фхавшими 
въ Росаю и оставшимися безъ денегъ, выслать которыя не пред- 
ставлялось никакой возможности. Собираясь въ товарищескомъ 
кружкЪ, мы только и бесфдовали на тему о томъ, неужели 
погибнемь, не узнавъ, что сталось съ нашими женами, дЪфтьми, 
родными! 

Сравнивая наше настоящее положене съ Севастополемъ, мы 
завидовали защитникамъ послЪдняго, т. к. они не были разобщены 
съ Росаей, имфли непосредственную связь съ ней, находились въ 
духовномъ общеши съ родными, поддерживавшими ихъ духъ и 
энермю, они могли во всякое время разсчитывать на помощь вой- 
сками, провантомъ, оружемъ; мы же, отрфзанные отъ всего мра, 
были лишены самаго существеннаго— духовной связи съ родиной, 
откуда только и могли почерпать силу и энергио на смертный бой. 

Первое впечатл5е по поводу высадки было потрясающее; 
всЪ были поражены такъ быстро и неожиданно наступившимъ 
моментомъ изолировашя. Считаю не лишнимъ привести здЪфсь содер- 
жаше передовой статьи «Новаго Края», не перестававшей пЪть 
пеню прежняго режима, такъ часто практиковавшейся неправды. 
Привожу ее дословно. 

«Портъ-Артуръ, 23 апрфля 1904 года. Война вступаеть въ 
новый фазисъ развитя. Рядъ извфстш съ сухопутнаго театра во- 
енныхъ дЪФйствьй указываеть на начало наступательнаго движевшя 
Японской Армш. Въ Бидзыво видфли транспорты ненраятельскихъ 
войскъ для высадки. Оба эти факта свидфтельствуютъь о томъ, что 
непрлятель рьшилъ дЬйствовать энергично. Но не есть-ли это 71015 
отчаянный порыв, который такъ свойствень стоящему у бездны, 
на самомь краю? Если наступательныя дЪйстыя на Ялу могуть 
еще входить въ тактичесый планъ кампани, то едвали предполо- 
женная высадка въ Бидзыво можетъ быть объяснима иначе, какб 
отчаяннымь шаломв, имъющимь мало данныхь на успьхь. 
Всяюй, кто знакомъ съ географическимъ положешемъ этого пункта, 
безъ указай съ нашей стороны, при одномъ взглядЪ на карту, 
пойметъ, что высадка здфеь могла имфть лишь значене въ томъ 


случаЪ, если бы была высажена армая, а не отдьльный, хотя 
бы в5 нЪъсколько тысячь отряд. Фланговое движеше подобнаго 
отряда на сЪверъ, по направленю къ Ляояну, было бы парали- 
зовано нахождешемъ въ тылу его П.-Артура съ его гарнизономъ. 
Движеше же на югъ, т. е. кь Артуру еще болЪе рисковано. Не 
говоря о томъ, что этому отряду пришлось бы форсировать 
Кинижоуссмя высоты, раньше чфмъ дойти 00 Ирпирскихь 
твердынчь, онъ неминуемо всегда быль бы подъ страхомъ одновре- 
меннаго нападеня какъ со стороны П.-Артура, такъ и со стороны 
Ляояна, гдЪ въ настоящее время сосредоточено вполиь доста- 
точное количество войскь и для отражешя наступательнаго 
движешя японскихь силъ со стороны Ялу и для удара въ тыль 
высадившемуся отряду въ Бидзыво. Еще вчера мы писали, что 
ч$мъь больше высадится японцевъ на Ляодунскомъ полуостров, 
т$мъ больше не вернется ихъ на родные острова. И въ данномъ 
случаЪ не трудно быть пророкомъ. Артуръ неуязвимъ» 

Не правда-ли забористо!.... Но каждое слово, каждая мысль 
этой боевой пЪфени была для всЪхъ очевидной неправдой. Кажя, 
напр., были тогда значительныя силы у ген. Куропаткина, когда онъ 
самъ едва держался въ ЛяоянЪ и ходили упорно слухи 0 воз- 
можности его отступленя къ Харбину; каковы были силы нашего 
гарнизона, состоявшаго всего изъ двухъ дивизш, обязанных» защи- 
щать инвалидную эскадру, весь Ляодунсюй полуостровъ и на боль- 
шомъ разстояши лишю обороны крЪпости; что же было бы съ 
послЪдней, если бы гарнизонь ея потерп$лъ поражене и былъ 
разбить, увлекшись желашемьъ сразиться «въ ‘чистом полз»; кто, 
видфвъ Артуръ, могъ признать въ немъ «твердыню»; откуда газета 
позаимствовала свфдЪня, что высадился только отрядъ, а не цЪлая 
армя въ 5—6 дивиз!Й; что представляли изъ себя «Кинчжоуссвя 
высоты» безъ участя нашего флота, погребеннаго въ артурскихъ 
«твердыняхъ». Совершенно былъ правъ мой приятель С...., сказав- 
ий, прочитавъ эту статью, что «морякъ и здЪсь сказался, запуги- 
вая японцевъ издали словами; но послфдюе лучше редакщи знаютъ 
и наши силы, и наше положеше, и географю Ляодуна». 


ОтрЪзанность Артура найболЪфе печально отразилась на мнЪ, 
т. в. я съ нетериЪемъь ожидаль получить хотя кавя- либо 
свЪдшя съ Ялу о сынЪ и не получиль ихъ. ЖивЪъ-ли онъ и гдъ 
именно находится, — осталось для меня неизвЪетнымъ. *) 

Какъ и всегда въ подобныхъ случаяхъ, на сцену не замедлили 
явиться самые невфроятные слухи и новости, которыя передавались 
за вЪрныя, не подлежавиия сомнЪфнию. Такъ, первая изъ нихъ— о 
страшномъ пораженши, нанесенномъ тен. Куропаткинымъ япон- 
цамь у 'Ташичао, войска котораго преслфдуютъ бЪгущихь на 
югь японцевь и что на дняхъ ожидается его соединеше съ артур- 
скимъ гарнизономъ. Когда все это не подтвердилось, разнеслась 
другая вЪсть, что тен. Куропаткинъ съ сфвера, а четвертая ди- 
виз1я ген. Фока съ юга окружили непруятельсюй дессанть и сжи- 
мають его какъ въ тискахт. 

Вс догадались, что этоть слухъ навфянъ статьей «Новаго 
Края», а потому не повЪфрили, почему вскорЪ на смЪфну явилась 
другая верая, что тен. Ренненкамифъ своей кавалерлей отрЪ- 
заль японцевъ оть моря, а ген. Мищенко оттфенилъь ихь отъ 
арми Куроки и они обречены на събдеше тен. Куропалкина. 
Когда и это не подтвердилось, а на смфну не явилось ничего но- 
ваго, тогда пошли разговоры о томъ, что китайская кампавя много 
повредила намъ, пртучивъ смотрЪть на азлатовъ, какъь на трусовъ, 
совершенно неспособныхъ къ серьезной войнЪ; она прлучила отно- 
ситься къ нимъ съ презрЪшемъ и насм$шкой, а главное — благодаря ей, 
въ нашей арм!и явилось безчисленное количество героевъ безъ под- 
виговъ, груди которыхъ увфнчаны «не настоящими» георчмевскими 
крестами. При этомъ подробно и съ различными варантами переда- 
вался такой дЪйствительно бывиий случай. Генералъ, производя 
смотрь и замЪфливъь геормевскаго кавалера изъ нижнихъ чиновъ, 
подошель къ нему и спросилъ: «Кресть получилъь за китайскую 
кампанию?» — «Никакъ ниЪть, Ваше Превосходительство, это насто- 


*) 'Голько въ ноябрЪ я получилъь извЪете отъ жены, что, сынъ мой быль 
тяжело раненъ 6-ю пулями, поднять японцами на, пол сраженя и увезенъ въ Япо- 
но, гдЪ и находится въ плФну, на пути въ выздоровлению. 


япий».— Такой отвфть вначалЪ озадачилъ генерала, но потомъ онъ 
сообразилъ, улыбнулся и отошелъ. Объяснилось очень просто: за 
китайскую кампаню было выдано такъ много крестовъ безъ доста- 
точныхь основаюй, что нижне чины называли ихь «не настоящими»; 
опрашиваемый же получиль крестъ за походъ подъ Геокъ-Тепе. 

Русское общество знакомо съ Артуромъ, какъ крЪпостью, весь- 
ма поверхностно и слабо, по отрывочнымъ газетнымъ сообщешямъ, 
совершенно не точнымъ и даже завфдомо неправильнымъ; почему, 
прежде изложеюшя дальнфйшихъ событш, я считаю необходимымъ 
хотя нЪфсколько познакомить съ нимъ. 

Спросите вы любого защитника Артура, является ли послЪдий 
въ боевомъ смыслЪ «твердыней», о которой такъь упорно кричали 
на весь свфтъ, — вы получите твердый, опредфленный  отвфть 
«нЪтъ». Ген. Смирновъ, пр1Ъхавиий въ Артуръ, увидЪвъ его, выра- 
зился такъ: «Это не только не твердыня, но даже не укрЪплен- 
ный лагерь; это просто помойная яма». Между прочимъ, генераль 
этоть быль очень свфдупий въ крЪФпостномъ дЪлЪ. 

Знакомясь съ крЪпостью со стороны его укр$иленй, можно бы- 
ло думать, что строители-инженеры предвидфли возможность борь- 
бы съ непрлятелемъ только съ моря, т. к. береговыя батареи бы- 
ли болЪе благоустроены и имфли бетонныя сооружетня для защиты 
орудш, пороховыхъ погребовъ ‘и людей оть дЪйстыя непр1ятельскаго 
огня. Таковы батареи Золотой горы, электрическаго утеса, Куе- 
стовой горы и Тигровки. Вооружены онф были пушками Кане 6", 
10" и мортирами 10” и 11" калибровъ. Только впослЪдетын, при 
усиленномъ стремлеши японцевъ загородить выходъ брандерами, 
явилась необходимость дополнить береговую оборонительную линю 
постановкой орудш меньшаго калибра, для стрЪльбы исключительно 
по шлюпкамъ и экипажу непрлятельскихъ судовъ, если бы послЪднйя 
подошли близко къ выходу изъ бухты. НЪкоторые изъ артиллери- 
стовъ находили береговую оборону жидкой вь смыслЪ количества 
орудй Кане, которыхь было на всЪхь батареяхъ не болЪе 25; 
друге же и калибры этихъ оруд находили для береговыхъ батарей 
малыми, т. к. самая большая дальность стрфльбы изъ пихъ не 


бе 


превышала девяти версть; *) но стрЪлять по бронированнымъ судамъ 
на пред$льную дистаншю было равносильно напрасной тратЪ сна- 
рядовъ. Вотъ почему наши батареи молчали, когда непрлятель, стоя 
на разстоянши 15 верстъ или немного болфе, успЪшно и безнака- 
занно обстрЪливалъ городъ и порть изъ орудй 12" калибра. Золо- 
тая гора и Суворовская батарея были вооружены мортирами, огонь 
изъ которыхъ по судамъ никогда не открывался, благодаря незна- 
чительной плошади цфли; между тЪмъ, батареи эти стояли у самого 
берега моря. Говорятъ, что они вооружены мортирами за не- 
достаткомъ орудий Кане; освфдомленныя же лица приписывали это 
рутинЪ нашего Главнаго Артиллер!йскаго Управленя, т. к. раньше, 
при устройств на судахъ двухъ палубъ для защиты ихъ жизнен- 
ныхЪ частей, мортирные снаряды считались отличнымъ средствомъ 
пораженя; но когда для защиты тфхъ же частей въ послЪднее 
время начали устраивать четыре палубы, то снаряды эти поте- 
ряли свое значеше. ВеЪ эти батареи могли дЪфйствовать и на сухо- 
путный фронтъ, обстр$ливая невидимую пфль перекидной стрЪльбой 
по квадратамъ. Такая стрЪльба, для дЪйствительности огня, требо- 
вала однако строгой и правильной организащи спешальныхь на- 
блюдательныхъ пунктовъ; къ сожалЪн!ю, этихъ-то пунктовъ и не 
существовало; обязанность же эта, по частной просьбЪ, выполня- 
лась свободными людьми сухопутныхъ батарей, ближайших къ 
паденшю снарядовъ. 

Такъ какъ правильность корректированя послфднихъ могла 
быть точно устанавливаема только путемъ засфчекъь съ двухъ про- 
тивоположныхь наблюдательныхъь пунктовъ, ближайшая же бала- 
рея фактически выполнить этого не могла, то свфдЪшя о паденш 
снарядовъ получались иногда самыя неопредфленныя, неточныя, 
вводивия стрфляющаго командира въ крупныя ошибки. Я самъ лично 
наблюдалъь на береговой батареБ № 9 мучительное состояве ка- 
мандира ея кап. (Страшникова, которому сообщалось о перелетЪ 
снаряда, когда въ дЬйствительности былъ недолетъ или же полу- 


*) Это предлъ дЬйствительнаго поражешя, но не дальности полета, доходив- 
шей до 15—18 верстъ. 


чались курьёзные отвЪфты, напр. «лучше бы нужно да некуда». 
) А › ) 


Такъ какъ въ наблюдательной балареБ люди были заняты своей 
стрЪльбой, наблюдешями своихъ снарядовъ, то иногда снаряды од- 
ной батареи `принимались за снаряды другой; иногда сообщеня 
задерживались передачей по случаю занятя телефона нужными 
переговорами съ другими батареями, почему по необходимости 
стр$льба прекращалась и часто въ тоть моментъ, когда долженъ 
быть развить самый сильный огонь. Конечно, все это относилось 
только до стрфльбы по невидимой ифли, каковая въ болынинствЪ 
случаевъь и велась самыми сильными калибрами береговыхъ батарей. 
Въ оружяхъ Кане ощущался большой недостатокъ, почему наир., 
батарея № 9, построенная на пять орудш, уже въ началЪ августа 
осталась только при трехъ, т. к. одно, какъ позаимствованное съ 
эскадры, было предъ уходомъ послЪдней возвращено обратно, а 
на мЪсто его поставлена деревянная болванка; другое же разорва- 
лось въ моемъ присутстыи, къ счастью никого не ранивъ изъ при- 
слуги; за неимфюемъ запаснаго, оно было обращено къ непрлятелю 
казенной частью. Другая бЪда состояла въ неправильности нашихъ 
картъ мЪстности, вслЪдотв1е чего квадраты, на которые была раз- 
бита карта, въ дЪйствительности не совпадали съ точками мЪет- 
ности, почему нужно было сначала пристр$ляться по квадрату, а 
потомъ уже по находящейся въ вемъ цфли. 

Итакъ, хотя береговыя батареи и оказывали помощь при 0б0- 
рон$ съ суши по невидимой цфли, но она не всегда была дЪйстви- 
тельной, носила случайный характеръ. 

Что касается батарей сухопутнаго фронта, то ихъ прежде 
всего было очень мало, построены только въ одну лишю и безъ 
взаимной обороны между собою. Бетированы были только форты 
и н5которыя батареи, да и бетоны не были окончены на н$кото- 
рыхъ фортахъ, какъ напр. № 2. На сколько были прочны бетоны, 
видно изъ того, что на батаре$ лит. Б. снаряды 12 и 15 с. м. 
орудШ изрывали ихъ поверхность и дфлали въ нихъ воронки глу- 
биною отъ одного до двухъ футовъ; надъ однимъ изъ казематовъ 
была сдЪлана воронка глубиною на полтолщины свода и внутри 


ТЫ = 


получилась трещина по направляющей линш свода; на форту 
№ 1-й были значительно повреждены углы и сдфлана выбоина 
глубиною въ ''/100 сажени; тЪ же повреждешя установлены и на 
форту № 3 (приказъ 29 августа № 592 и 9 сентября № 409). 
Закрытй для прислуги при оружяхъ не было; отсутствовали они 
также и для резервовъ на позишяхъ, почему устраивались уси- 
лмямн самихь защитниковъ, нерфдко наканунф или же сейчасъ 
послЪ боя п носили на себЪ самый легюй, примитивный характеръ 
домашней работы, почему пробивались даже пулями. На Саперной 
батареф такое закрыме было пробито снарядомъ, а другой, попав- 
пий туда, обвалилъь его и едва не были засыпаны землей коман- 
диръ батареи кап. Вельяминовъ и прислуга. 

Лично мнЪ па тыловомъ укрЪплеши (сзади бат. лит. Д) приш- 
лось видфть стфнку, построенную инженерами, для прикрытя 
стрфлковъ во время стрфльбы; она состояла изъ тонкой, шириною 
вЪ '/з аршина, ограды, сложенной изъ колотаго камня въ шахмат- 
номъ порядкЪ; сверху этой стфики, на высотЪ глазъ человЪка, 
были положены двЪ доски двухъ-дюймовой толщины, съ просвф- 
томъ между ними для стрЪльбы изъ ружей, а сверху досокъ ле- 
жали въ два ряда мЪшки съ землей. Такая стЪнка могла быть 
развалена ударами даже одного снаряда полеваго орудя; кромЪ 
того, осколками отъ снарядовъ и пуль, проникавшими черезъ про- 


свЪты въ стЪнкЪ, отбивались десятки—еотни мелкихъ частей камия, 
ранившихъ людей сильнфе, нежели пули и самые осколки снаря- 
довъ; на этой же батареЪ, въ разстояни 6—8 шаговъ отъь орудий, 
быль устроень и погребъ для снарядовъ (пороховой), обращенный 
дверью къ непрлятелю, что уже положительно шло въ разрЪзъ съ 
правилами инженернаго строительства. Мномя изъ начатыхъ по- 
стройкою укрЪфплешй не были хотя сколько нибудь закончены 
къ войнЪ и приспособлялиеь къ оборонф усимями войскъ во время 
военныхъ дЪйстый, какъ напр. редуты №№ 1 и 2, Куропалкин- 
сый люнетъ, редуты Водопроводный и Кумирнсюй, Угловая, Длин- 
ная и Высокая горы, а также и всЪ временныя укрфилешя. Неуди- 
вительно, что сыпались нарекашя по адресу инженеровъ и въ душ} 


— 79 — 


была послана не одна серя проклят на головы Б..... к Бе 
УкрЪплешя съ суши были слишкомъ близко расположены къ крЪ- 
пости, которая при бомбардировкахъ также подвергалась обстрЪлу, 
вслЪдетве чего гарнизонъ и жители лишались безопаснаго мЪста. 

Самая установка орудй на батареяхъ была совершенно не- 
правильной и невольно бросалась въ глаза даже неспещалисту 
военнаго дфла. Такъ, на самыхъ вершинахъ горъ были сдфланы 
изъ свЪжей земли насыпи, а на нихъ совершенно открыто стояли 
орудля; такимъ образомъ, на вершинф горы получался видъ шапки, 
ясно видной въ окно вагона еще издали, простымъ глазомъ, безъ 
бинокля; даже можно было опредфлить число орудй. Когда обна- 
ружилось, что свЪяая насыпи батарей выдаютъ ихъ, т0 только въ 
август явилась мысль обложить послфдшя дерномъ, почему инже- 
нерное вфдомство предлагало войскамъ по 50 коп. за кв. саж. 
такой обкладки. Въ виду трудности добывать на каменныхъ поро- 
дахъ дернъ, плата эта являлась такой ничтожной, что войска, не 
смотря па страшную нужду въ деньтахь вслфдотые дороговизны 
продуктовъ, ие согласились и батареи продолжали оставаться 
въ прежнемъ видф. Велфдотв1е такого’ устройства баларей, много 
было подбито орудШ; въ началЪ сентября Высокая и Длинная 
горы остались уже безъ орудий; на Саперной горЪ вс орудя были 
подбиты, но усимями командира батареи кап. Вельяминова— 
вновь было устроено нЪфсколько орудш. Дороги на вершины бата- 
рей были разработаны не по тыловой сторонЪ горъ, а на боковыхуъ, 
видныхъ непрятелю и обстрфливаемыхъ имъ, почему приходилось 
пользоваться тропинками (Высокая, форть № 2). При мнЪ съ Вы- 
сокой горы по такой тропинкЪ, имфвшей наклонъ до 40", спус- 
кали убитыхъь и раненыхъ, за невозможностью пронести ихъ по 
обстрЪливаемой шрапнельнымъ огнемъ дорогф. ЗдЪсь, въ подтвержде-. 
ше сказаннаго считаю необходимымъ привести слфдуюцая строки кор. 
Норригаарда, состоявшаго при осадной арм Ноги: «Со времени оса- 
ды Севастополя, руссюе саперы считались найболфе искусными въ 
м1рЪ; но кажется, что послф Тотлебена фортификащя была ими забро- 
шена. ВполнЪ сознавая важность полевыхъ укрфплешй и пользуясь 


вое 


ими при каждомъ удобномъ случаЪ, русске оказались однако не въ 
курсЪ современнаго развитя фортификалионнаго искусства и большин- 
ство ихъ полевыхъ укрфилешй были того же типа, какой примЪнялся 
еще въ половинф прошлаго столфия. Благодаря этому, защитники 
имфли мало шансовъ на усифхъ противъ непрятеля, вооруженнаго 
новЪйшими м$фткими дальнобойными орудями.... УкрЪфплешя не 
имЪли бетонныхъ казематовъ для защиты людей отъ огня тяжелой 
артиллери непраятеля.... Не ‘мало недостатковь можно указать въ 
сооружеши многихъ фортовъ и въ особенности батарейныхъ пози- 
шй.... Почти всЪ батареи русскле устраивали на вершинахъ высотъ, 
рЪзко выдфлявшихся на фон небеснаго свода, въ виду чего онЪ 
представлялись отличною мишенью для японскихъ артиллеристовъ, 
умфвшихъ удивительно удачно скрывать мЪеторасположене своихъ 
орудий.... Ве орушя были установлены на барбетахъ, такъ что 
ихЪ длинныя черныя тЪла, выдвинутыя впередъ надъ брустверами, 
видны были на далекомъ разстояши простымъ глазомъ; все это 
очень серьезные недостатки, устранить которые было легко»... *) 

Такой постановкой батарей мы дЪйствительно являли сове]- 
шенную противоположность японцамъ, умфвшимъ идеально маски- 
ровать свои батареи, становивппяся неуязвимыми для нашего огия. 
Искусству маскировать батареи только впослфдоти мы научились 
у нихъ, благодаря чему у насъ были цфлы и орущя, и люди. Это 
было отмфчено и приказомъ по укрЪфиленному району отъь 7 мая 
за № 217.... «3) въ бою артиллер№юо подвигаютъ (японцы) на по- 
зищю незамЪтно, ставятъь ее очень укрыто и всегда группируютъ 
большое число орудй, дабы задавивъ нашу артиллерлю, перенести 
артиллерйсюй огонь на пЪхоту.... ва позищяхъ окапываются об- 
стоятельно».... Странно одно, что эти условя артиллертйскаго боя 
признавались необходимыми еще съ кампаюши 1877—7178 г.г., но 
теперь почему-то въ глазахъ ген. Отесселя они пр1обрЪтали видъ 
новинки. Очевидно, мы все перезабыли!... 

Японцы нерфдко прибЪфгали и къ такой хитрости: устраивали 
на видномъ мЪстЪ батарею изъ болванокъ, настоящую же батарею 


*) Великая осада П.-Артуръ, стр. 24, 41, 42. 


о В 79 


ставили закрыто въ сторонЪ; производя стрфльбу, опи въ то же 
время дЪлали вспышки на ложной батареф, по которой и произ - 
водилась нами стрЪльба въ увфренности, что эта батарея стрЪФляетъ. 
Эта хитрость однако вскорЪ была раскрыта и уже не вводила въ 
заблуждеше нашихъ стрЪлковъ-артиллеристовъ. 

Съ закрышемъ сообщешя, обнаружилась недостача снарядовъ, 
пе смотря на доставленный предъ тфмъ транспортъь изъ Ляояна; на 
оруде оставалось не болфе половины боевого комплекта. Какъ это 
случилось, —трудно сказать. Одни говорили, что съ увеличешемъ 
по фронту орудш, необходимо было выдфлить изъ наличнаго ком- 
плекта и на нихъ; друпе утверждали, что это былъ недосмотръ. 
Одинъ изъ почтенныхъ генераловъ объяснялъ это т5мъ, что у насъ 
комплекты п до сихъ поръ разсчитываютея по табели 1859 года, 
когда триста снарядовъ на оруде, при самой частой стрЪльбЪ, 


разстрфливались въ два-три года; теперь же, при скоростр$льной 
артиллерш, такой комплекть расходуется орумемъ въ одинъ только 
штурмъ. Не беру на себя см$лости разрЪшать этотъ вопросъ, могу 
сказаль только, что недостача снарядовъ была установлена почти 
съ разрывомъ сообщешя, до боя при Кинчжоу, а слБдовательно 
еще до стрфльбы изъ орудш. Недостача снарядовъ по необходимо- 
сти влекла за собою экономпо въ тратЪ ихъ, а это сильно отра- 
жалось на дЪфйствительности нашего огня. Начальникъь артиллери 
ген. БЪлый, на мой вопросъ по поводу недостачи снарядовт, 
объясниль мнф лично, что онъ неоднократно писалъ въ Главное 
Артил. Управлеше о немедленномъ снабженш крЪпости снарядами, 
но получилъ отвЪть, что она въ достаточной мЪфрЪ снабжена ими. 
ПослЪ этого онъ послаль вновь требоваше, уже за подписью На- 
чальника эскадры Макарова, почему передъ самымъ закрытемъ 
Артура ему и были высланы снаряды, но въ самомъ незначитель- 
номъ количеств. БЪлый говоритъ, что по этому поводу у него 
сохранилась вся документальная переписка и что онъ хочеть воз- 
будить разслЪдоваше, т. к. на него, какъ начальника артиллерши, пада- 
ютъ нарекашя. Оказавпийся недостатокъ снарядовъ имфлъ громад- 
ное значене впослФдсти на защиту крЪпости. 


Е НЕЕЕНЕЕНЕЕ 6 


ПА 


Такимъ образомъ, укрЪплевшя съ суши были р$дкими и слабыми, 
почему являлась возможность прорыва непр1ятеля вездЪ, а въ особен- 
ности въ центр позищи (возл форта № 2; Водопроводнаго и Ку- 
мирнскаго редутовъ); они были вооружены слабо, почему войска, 
готовивицяся къ постояннымь и продолжительнымь боямъ, прежде- 
временно истощали себя на тяжелыхъ работахъ по исправлено и 
укрЪфпленшю ихъ. Этоть непосильный трудъ отмфтиль въ своемъ 
приказ и ген. Стессель отъ 30 апрфля за № 169: <Я вижу, съ 
какимъ усермемъ и трудомъ вооружаются батареи; теперь полу- 
чены новые пулеметы въ достаточномъ числф, многимъ выданы 
винтовки». Въ виду обнаружившейся впосл$дстыш важности Вы- 
сокой горы, ниже чины рылись въ ней какъ кроты даже нака- 
нунЪ боя, ища защиты для себя отъ страшиаго губительнаго артил- 
лер1йскаго огня. Эти подземные ходы я посфтилъ сейчасъь же послЪ 
боя 9 сентября; они представляли изъ себя узюме коридоры, гдЪ 


трудно разойтись двоимъ и вужно было идти пригнувшись.—Въ виду 
всего этого, участники защиты, а въ особенности люди компетент- 
ные, были увфрены, что если бы японцы, во время неожиданнаго 
нападеня на Артуръ 26 января, высадили въ то же время дессантъ 
хотя бы въ одну дивизю, то крЪпость несомнфнно была бы взята; 
этому благопраятствовало и то, что нашихъ войскъ было въ АртурЪ 
не болЪе бригады. Но этотъ моментъ они утеряли и каждый день, а 
тф$мъ болЪфе мЪсяцъ, благодаря не челов$ческимъ усилямъ гарнизона 
по укрЪпленю позищй, дЪлаль эту операщю труднфе и труднфе. 
Въ виду всего этого Артуръ не только не имфлъ ни права, 
ни основатй считаться «твердыней», но даже дЪйствительно не 
носилъ характера укрЪпленнаго лагеря. Въ своемъ первоначальномъ 
видЪ Артуръ положительно безнадеженъ былъ въ смысл защиты 
и уязвимъ въ любомъ его пункт$, почему и нельзя было не согла- 
ситься съ приведеннымъ выше мнЪшемъ ген. Смирнова. ВполнЪ оправ- 
дывалось на АртурЪ также замфчаше и одного изъ нашихъ популярнЪй- 
шихъ генераловъ, что <«макаки» начинаютъ войну съ «кое-каками». 


а а 


Только въ март, по прибыти въ Артуръ вновь назначеннаго 
Комендантомъ крЪпости генералъ-лейтенанта Смирнова, человЪка съ 
высшимъ спешальнымъ образоваюшемъ, обстоятельно знакомаго съ 
нуждами кр$Фпости, ея обороной и способомъ ведешя крЪпостной 
войны, пробывшаго значительное время начальникомъ штаба одной 
изъ сильныхъ крЪпостей на западЪ Росси, закипфла работа по 
исправленю хотя самыхъ важныхъ ея недостатковъ. 

Гарнизонъ Артура состоялъ изъ двухъ дивиз1й: четвертой, ге- 
нерала Фока, въ составЪ 13, 14, 15, 16 полковъ; седьмой, гене- 
рала Кондратенко, въ составЪ 25, 26, 27, 28 полковъ; 5 полка 
второй дивизи; 3, 4, 7 запасныхь баташоновь и морского дессан- 
та, а всего немного болфе 40 тысячъ штыковъ; кромЪ того, въ 
крЬпости находилась саперная и минная роты и была образована 
дружина изъ мирныхъ гражданъ, числомъ около трехъ тысячъ. 
Четвертая дивизая и 5 полкъ стояли въ передовой боевой линш, 
на сЪверЪ Ляодуна, и были предназначены для встрфчи врага; 
седьмая же дивиз1я стояла на позитяхъ у Артура. Въ 1903 году 
я лично слышаль крики рьяныхъ оптимистовъ, въ особенности 
генерала Стесселя, пугавшихъ словами японцевъ, что Артуръ мо- 
жетъ защищать одна бригада; на самомъ же дЪлЪ оказалось, что 
для его защиты недостаточно было и двухъ дивизш. МнЪ извЪетно, 
что одинъ 25 полкъь быль растянуть первоначально на разстояи 
15 верстъ, что, при гористой м$Ъетности и плохихъ укр5плешяхъ, 
дфлало защиту Артура почти невозможной. Впослфдетви, съ при- 
ходомъ четвертой дивизш, недостатокъ этоть былъ пополненъ на 
счетъ резерва. 

Такимъ образомъ, и со стороны численности гарнизона Артуръ 
являлся очень слабымъ. Ген. Стессель уже посл Кинчжоу доно- 
силь Командующему Армей, что войскъ для защиты Артура мало 
и что долго держаться онъ не можеть, за каковое донесеве полу- 
чилъ большую «нахлобучку» оть генералъ-адъютанта Куропаткина, 
о которой я скажу впослЪдетви. 

Въ налиши описанныхь выше недосталковь крЪфпости мноше 
винили генерала Стесселя (нынЪ тен.-адъют.), который, состоя 


Е 


съ 1901 года комендантомъ крЪпости, за все время до начала 
войны не принялъ надлежащихъь мЪфръ къ снабженю крЪпости не 
только войсками, но боевымъ матерлаломъь и провантомъ. На 
сколько обвинеше это справедливо,—выяснить истор1я; мнЪ же 
кажется, что такая забота всецфло лежала на Областномъ штабЪ, 
интендантств5 и управлевшяхъ артиллерйскомь и инженерномъ. 
Если же ген. Стесселя и можно винить, то только въ томъ, что 
онъ, какь комендантъ крЪфпости, не замфчалъ ея недосталковъ, а 
если замфчаль, то своевременно не доносильъ объ этомь по началь- 
ству, послфдетемъ чего б. увЪренность, что крЪпость снабжена 
всЪмъ необходимымъ. Мало того, не смотря на свою почти интим- 
ную близость къ НамЪстнику, Стессель могъь бы настоять и на 
болфе солидномъ оборудоваюши крЪпости. Хотя съ усломями обо- 
роны посл$дней и съ ея потребностями онъ совершенно не быль 
знакомъ, былъ въ крЪфпости почти лишнимъ человЪкомъ, но недо- 
статки ея были видны даже неспешалисту военному. 

Личность ген. Стесселя, велЪфдстве раздутой рекламы, стала 
популярной въ Росои съ похода въ Витай въ 1900—1901 г.т., 
въ бытность его тогда командиромь 3 Вост.-Сиб. стр. бригады, 
которую своими дЬйствительно выдающимися боевыми подвигами, 
почему-то и кЪмъ-то перенесенными на ген. Стесселя, прославиль 
подполковникъ Анисимовъ. Эта же бригада участвовала при взяти 
ген. Линевичемь Пекина, хотя ген. Стессель лично въ этомъ дфлЪ 
не участвовалъ; за эту же кампаншю онъ быль награжденъ орде- 
номъ Св. Геормя 4 ст.*). По окончаши кампаши, оставаясь ко- 
мандиромъ бригады, расположенной въ АртурЪ, онъ въ 1901 году 
былъ назначенъ комендантомъ крЪпости, въ каковыхъ должностяхъ 


и состоялъ до начала русско-японской войны. 


*) Приказомь 8 Поля 1900 г. (Рус. Инв. 1900 г. № 149) ген. Стессель на- 
гражденъ орденомь Геормя за выручку изъ опаснаго положевя подп. Анисимова, 
а также за высокое мужество и отличную распорядительность при взяйи 14 поня 
укр®плен!й арсенала около Тзянь-Цзиня, гдф взято большое количество боевыхъ 
припасовъ и н®околько орудй. Въ [Г изд. ошибочно указано, что этотъ орденъ по- 
лученъ имь за взяте Пекина. 


т 
Ген. Стессель—воспитанникъ Павловскаго училища и высшаго 


спешальнаго образовашя не получилъ. По угловатости своихъ ма- 
неръ, рЪзкости въ выраженяхъ и обращеюи съ другими, онъ въ 
полномъ смысл былъ типъ армейскаго офицера. Ограничившись 
только курсомъ военнаго училища, онъ могь быть хорошимъ пол- 
ковымъ командиромъ, но ни въ какомъ случаЪ не полководцемъ, 
т. к. съ другими родами орулия—артиллерей и кавалерлей онъ 
совершенно не былъ знакомъ и ифлесообразно использовать ихъ 
въ бою пе умБлъ; будучи также незнакомъ съ современной такти- 
кой и стратемей, онъ не могъ руководить и общей обороной ук- 
рЪиленнаго рана, положительно не обладая при этомъ собствен- 
ной инищативой. 

ВполнЪ симпатичными чертами его характера являлись дос- 
тупность, внимательность кь нуждамъ нижнихъ чиновъ и быстрыя 
рЪшительныя дЪйстыя въ искорененши злоупотреблевшй по службЪ. 
Такъ, напр., одинъ изъ врачей 0...., игравпий значительную роль 
въ крЪфпости, продвинулъ своего протежэ чиновника П....,, человЪка 
въ высшей степени сомнительной репутацш, дважды бывшаго уже 
подъ судомъ, въ смотрители одного изъ полевыхъ запасныхъ гос- 
питалей. Ген. Стессель немедленно отрфшиль его отъ должности, 
какъ не соотвЪтствующаго ей, за допущенные безпорядки и злоупот- 
реблешя по хозяйственной части, вскор$ же по вступлеши въ эту 
должность *). 

Съ началомъ русско-японской войны, ген. Стессель былъ наз- 
наченъ командиромъ 3 Сибирскаго корпуса, оперировавшаго на 
Ялу; взамЪнЪъ же его, какъ я указаль выше, былъ назначенъ ген. 


*) ЗдЬсь считаю долгомъ привести слфдуюнИЙ отрывокь изъ письма ко мнЬ 
свящ. Рожд., состоявшаго при означенномъ госпиталЪ: «Вы приписываете тен. 
Стесселю рЬшительность въ искорененш злоупотребленй по служб и, какъ при- 
мфръ проявленя таковой, припоминаете случай съ П.... На этотъь разъ проавиль 
необычную для него рёшительность нашь гл. врачь М. В. Бенедиктовъ, человЪкъ 
вообще мягк. Это онъ своей властью уволилъ П...., а генералу Стесселю остава- 
лось санкцюнировать это рзшеше, что онъ и сдфлаль. Да иначе и поступить онъ не 


мотъ, т. к. онъ, во-1-хъ дискредитироваль бы власть гл. врача, а во-2-хъ оста- 
виль бы безнаказанными вошионие поступки П....». 


Смирновъ. Ген. Стессель уже собирался выфхать изъ Артура, какъ 
неожиданно для всЪхъ состоялось назначеше его начальникомъ 
укрфпленнаго рэона (всего МЛяодунскаго полуострова). Я совер- 
шенно справедливо говорю неожиданно, т. к. всЪ были поражены 
назначешемъ, которое не вызывалось дЪйствительной необходимостью 
и не оправдывалось обстоятельствами: на сЪверф Квантуна дЪйство- 
вала одна только дивизя ген. Фока, которая вскорф и должна 
была войти въ составъ гарнизона крфпости; до прибытя же этой 
дивизи, ген. Стессель изъ крЪпости никуда не выЪзжалъ. Мало 
того, такое назначене б. вредно и для самой крЪпости, т. к. въ 
послфдней являлись два почти самостоятельныхъ начальника, между 
которыми могли возникнуть столкновешя по самымъ пустымъ пово- 
дамъ, а слЪд. отразиться неблагопраятно на общемъ ходз защиты. 
ДЪйствительно, отношешя между тен. Стесселемъ и Смирновымъ 
не замедлили обостриться, поводы къ чему, при мелочно-самолю- 
бивомъ и мстительномъ характерЪ ген. Стесеёля, встрфчались на 
каждомъ шагу. Эдфсь считаю долгомъ остановиться на болЪе под- 
робной иллюстращи этихъ отношешй, имфвшихъ громадное значе- 
не для обороны крЪпости. 

Началомъ недоразум5й послужило сл5дующее обстоятельство. 

Намфстнику АлексЪфеву, по прибыти его въ Артуръ послЪ 
смерти адм. Макарова, лицами гражд. управлеюя было доложено, 
что ген. Отессель «вредить жизни и дфламъ города», внося своимъ 
вмЪшательствомь въ гражданскую часть «много недоразумфй». 
Для устранешя на будущее время такихъ проявлевй незаконной 
власти, адм. Алексфевь приказалъ начальнику своего штаба ген.- 
лейт. Жилинскому изготовить приказъ съ указашемъ, что высшая 
гражд. власть въ крЪпости и въ предфлахъ ея эспланады исключи- 
тельно принадлежитъь Коменданту. Въ свою очередь, съ просьбой 
составить такой приказъ, ген. Жилинсюй обратился непосредствен- 
но къ Коменданту, т. к. послФднему лучше чЪмъ кому либо были 
извЪстны крЪпостныя положешя. Ген. Смирновъ охотно исполнилъ 
эту просьбу; приказъ быль изготовленъ въ штабЪ крЪпости и от- 
данъ безъ измфненя 14 апрфля за № 339. Услужливые клевреты 


В = 


ген. Стесселя, ютивиеся не только при штабахъ, но и въ каждой 
части войскъ, не замедлили донести ему о заготовлеши этого при- 
каза при штабф крЪиости. Ген. Стессель усмотрЪфлъ въ этомъ про- 
иски противъ него ген. Смирнова и съ этого же момента начинается 
его явное недружелюб1е къ послФднему, проходящее красной нитью 
за все время осады. Выражалось оно не только въ рЪзкомъ обра- 
щени съ Комендантомъ, въ третировани его личности, въ явномъ 
нарушен его правъ, но даже въ противодЪйстви тЪмъ полезнымъ 
мфрамъ, которыя предпринимались Комендантомъ въ видахъ успфш- 
ной обороны крЪпости. Это недружелюбе носило характеръ сис- 
тематической травли человЪка, проявлявшейся даже въ мелочахъ, 
съ цфлью унизить его какъ начальника и показать надъ нимъ свою 
власть. 

Въ подтверждеше сказаннаго приведу здЪеь рядъ примфровъ, 
въ виду важности выясненя этихъ отношенй. 

16 апрЪфля прибылъ изъ Ляояна арт. капитанъ для закупки 
продовольственныхъ припасовь въ АртурЪ, гдБ и такъ ихъ было 
мало. Узнавъ, что вывозъ ихъ былъ запрещенъ Комендантомъ, какъ 
необходимыхъ гарнизону во время осады, этотъ капитанъ за раз- 
ршешемъ обратился непосредственно къ ген. Стесселю, который 
на запискЪ капитана положилъ резолюцию: «Разрфшаю», направивъ 
его съ этой запиской прямо въ штабъ крЪпости, для распоряженй 
о пропуск жел. дор. станщшей купленныхъ товаровъ. Начальникъ 
штаба крЪпости, недоумЪвая по поводу такого незаконнаго разр?Ъ- 
шен1я, направилъь капитана къ Коменданту; минуя послфдняго, ка- 
питанъ вновь обратился къ ген. Стесселю, но уже съ жалобой на 
Коменданта. Въ результатВ очень р%зкое письмо къ послфднему со 
стороны ген. Стесселя. 

До отъфзда НамЪстника изъ Артура, ген. Стессель все таки 
нЪеколько сдерживалъь себя; по отъЪздБ же онъ мало ст$енялся, 
нарушая самыя необходимыя постановленя Коменданта. Такъ, при- 
казомъ послфдняго оть 14 апрфля за № 317 (обязательныя поста- 
новлешя) всфмъ безъ изъямя строго предписывалось закрывать 
огни въ окнахъ и на балконахъ по направлен къ морскому фрон- 


А. 


ту, чтобы непрятельсые миноносцы и брандеры не могли по нимъ 
ортентировалься. Вс неуклонно подчинились этому требованию за 
исключешемъ ген. Стесселя. Когда же домашнимъ его было сдЪлано 
напоминаше объ этомъ черезъ жандарма, то ген. Стессель прика- 
залъ явиться къ себЪ нач. жандарм. ком. князю Микеладзе, пригро- 
зилъ ему арестомъ за это напоминане, посл чего нарочно про- 
должалъ держать въ дом огни открытыми. Между тЪмъ, домъ его 
стоялъ на возвышенномъ мЪстЪ и далеко былъ виденъ въ море. 

ПослЪ этого случая начинается систематическое преслЪдоваше 
имъ жандармовъ, которые во второй половинф мая были сняты со 
воЪхъ фортовъ и укрфплешй и сосланы на ЛЪфотЬшанъ, не смотря 
на то, что они положительно были необходимы на каждомь форту, 
укрфплевши, въ виду установленнаго японцами шшонства, услЪдить 
за которымъ могли только жандармы. КромЪ того, они были не- 
обходимыми посредниками между рабочими - китайцами и ихъ под- 
рядчиками, безсовЪстно обсчитывавшими китайцевъ. По одному изъ 
такихъ эпизодовь явились пререкашя даже между инженерами и 
нам. жанд. команды. ОдолЗли конечно инженеры, обративпиеся не- 
посредственно съ жалобой къ ген. Стесселю, результатомъ чего 
было очень р$зкое письмо послФдняго къ Коменданту. 

Этотъ преценденть породиль съ т5хь поръ установившееся 
очень нежелалельное явлеше, именно: если кто либо былъ недово- 
ленъ распоряжешемъ Коменданта, онъ всегда находилъ радушный 
пр1емъ у ген. Стесселя и всегда могъ разсчитывать на его под- 
держку. Такъ, нфкто подполк. Невядомсюй, назначенный приказомъ 
Коменданта 13 мая № 373 предсфлалелемъь комисйи по освид- 
тельствоваю опротестованныхъ, не желая нести этого труда, обра- 
тился черезъ другихь къ ген. Стесселю съ просьбой отмфнить этоть 
приказъ, что послфднимь и было сдфлано. Но еще любопытнЪе 
исторля съ полищйимейстеромь Артура Тауцемъ. Пожелавъ отли- 
читься, Тауцъ обратился съ просьбой къ Коменданту за разрфше- 
немъ составить отрядъ партизановь и отправиться на передовыя 
позищи. Комендантъь отказалъ, т. к. на-ку полищи не мало было 
дла и въ городЪ; съ такимъ отказомъ согласился и ген. Стессель. 


— 8 — 


Когда посл этого съ той же просьбой Тауць обратился къ ген. 
Стесселю, то послфдшй отпустилъ его помимо Коменданта, не увЪ- 
домивъ даже его объ этомъ. Вскорф появилось донесеше Тауца 
объ отбитш имъ 240 быковъ и захватЪ плфнными 50 японцевъ; 
по разслфдованиг оказалось, что онъ добылъ у китайцевъ бухты 
Луиза около 60 коровъ, а на передовыхъ позищяхъ, и то вовсе 
пе Тауцемъ, было захвачено плфнными 4 японца. 

Вообще, ген. Стессель не стЪснялся отпускать, переводить п 
назначать подчиненныхъь Коменданту лицъ не только безъ спроса 
послЪдняго, но даже и безъ увфдомлешя о его состоявшемся уже 
распоряженш. Такъ, при означенныхъ усломяхъ прапорщикъ Мал- 
ченко, состоявший при штабЪ крЪпости, былъ прикомандированъь къ 
штабу укрЪпленнаго рана; командиръ 27 Вост.-Сиб. стр. полка 
полк. Рейсъ, посл смерти ген. Разнатовскаго, былъ назначенъ 
нач. штаба того же ралона. 

Болфе возмутительный примфръ представляеть исторйя съ раз- 
мфщешемъ больныхъ по госпиталямъ. Въ видахъ изоляши больныхъ 
заразными болЪзнями (тифомъ, дизентерей, сифилисомъ), Комен- 
данть рЪшилъ отвести подъ нихъ 5-й запасный подвижной госпи- 
таль на ТигровкЪ. Противъ этого возсталъ ген. Фокъ изъ боязни, 
что выдфляемое подъ этотъ госпиталь оть его дивизии имущество 
будетъ заражено. Ген. Стессель принялъ сторону Фока и отмфнилъ 
распоряжеюме Коменданта. ПослЪ этого заразные помфщались по 
всЪмъ госпиталямъ совмЪфетно съ больными и ранеными до тЪхъ 
поръ, пока ген. Стессель лично не убЪдился, что опи прогрессивно 
заражаются. Только 10 октября онъ отдаль приказаше сосредото- 
чить заразныхь на ТигровкЪ, которыхъ къ этому времени накопи- 
лось уже до 1200 чел. Мноме изъ нихъ, при перемфщеви въ 
холодную пору времени, не вынесли этой эвакуащи. 

Пререкашя по возбужденному Комендантомъ финансовому во- 
просу переходять уже прямо въ издфвательетво не только надъ 
нимъ, но и падъ обороной кр$пости. 

Послф перерыва сообщешя крЪ$пости съ дЪйствующей армей, 
въ Рус.-Кит. банкЪ не оказалось денегъь, почему паходивийся въ 


= 90: = 


немъ «кредитъ обороны» въ 200 т. фактически не могь быть рас- 
ходуемъ. Такъ какъ въ казначействь Ш Сиб. корпуса, команди- 
ромъ котораго состоялъ ген. Стессель, наличными было 1 мил. 
200 т. р., съ рабочими же по устройству и исправлешю укрЪи- 
ленй необходимо было производить разсчетъь почти ежедневно, то 
Коменданть и направиль нач. инж. полк. Григоренко къ нему съ 
просьбой ссудить крЪпости временно 50 т. р., взамфиъ которыхъ. 
предлагалось сдЪлать на эту сумму переводъ на банкъ, куда при- 
тока денегь можно было ожидать недЪли черезь двЪ. Ген. Стес- 
сель рЬшительно отказалъ въ этомъ не только полк. Григоренко, 
но и лично обратившемуся къ нему Коменданту, безъ объясненя 
даже мотивовъ, прибавивъ только, что деньги эти принадлежать 
корпусу и должны быть при немъ. На докладъ Коменданта, что 
за неимфюемъ денегь онъ черезь 2—3 дня долженъ прекратить 
спфшныя и необходимыя работы на укрфплешяхъ и фортахъ, ген. 
Стессель отвЪтилъ, что это «не его дЪло». Поборовъ въ себЪ оби- 
ду, Коменданть немедленно вызвалъ ген. Кондратенко, которому 
предложилъ сейчасъ-же отправиться къ ген. Стесселю и во-чтобы 
то ни стало выпросить у него хотя какую нибудь сумму на теку- 
ия потребности по устройству кр$Зпости въ счеть кредита обороны. 
Ген. Кондратенко удалось выпросить только 15 т., а впослЪдетви 
еще нЪсколько тысячъ, благодаря чему работы не были прекращены. 

Этоть примЪфръ окончательно убЪдилъ ген. Смирнова въ невоз- 
можности лично вести дфло съ ген. Стесселемъ, а потому, когда 
разръшеше вопроса совпадало съ компетенщей послфдняго, онъ 
посылалъ къ нему тен. Кондратенко, въ какихъ случаяхъ только и 
могь разсчитывать на успЪхЪ. 

Окончательный разрывъ между генералами Стесселемъ и Смир- 
новымъ наступилъ послф боя у Кинчжоу. 

Со взятмемъ японцами этой позищи, ген. Стессель объявилъ 
въ приказЪ, что главное руководство въ оборонЪ крЪпости онъ при- 
нимаеть на себя, объяснивъ 18 мая лично ген. Смирнову, что въ 
одномъ и томъ же мЪетЪ не м. 6. двухъ самостоятельныхъ началь- 
никовъ, почему думаетъ расформировать штабъ крЪфпости, обративъ 


— 91 — 


всфхь офицеровъ на позицш, а Коменданта въ свое распоряжеше. 
На это ген. Смирновъ обидчиво возразилъ, что на должность Ко- 
менданта онъ Высочайше назначенъ, что оть своихъ правь не 
откажется и что отмфнить ВысочайшеЕ повельше никто не можеть 
кромБ Государя; что онъ, Стессель, въ случаяхь нетерпящихъ 
отлагалельствъ, можеть удаиииь его оть должности, но объ этомъ 
должно быть отдано въ приказЪ. ВстрЪфтивъ такой отпоръ, ген. 
Стессель не рЪшился привести въ исполнеше своего плана, заявивъ 
тогда, же ген. Смирнову, что удалять коменданта оть должности 
онь не намтрен, что онъ, ген. Смирновъ, останется Комендантомъ 
крЪпости, но распоряжаться вь посльдней будеть онз, Стессель, 
а законно это или ныть, — всю оттвтственность берете на себя. 

Для многихъ было очевидно, что въ такомъ рьшеши ген. Стесселя 
единственно играла роль боязнь, чтобы тен. Смирновъ не вос- 
пользовалея одинъ всфми милостями по защит крЪпости. 

19 мая, въ виду указаннаго выше рЪшешя ген. Стесселя, 
Комендантъ, пригласивъ къ себ ген. Кондратенко и полк. Рейса 
и передавъ до-словно свой разговоръ со Стесселемъ, обратился къ 
нимъ, какъ къ офицерамъ генеральнаго штаба, съ такими прибли- 
зительно словами: «Ген. Стессель, совершенно незнакомый съ ар- 
тиллерей и инженерной частью, руководить обороной крЪпости не 
можеть; въ виду же неоднократно проявленной имъ трусости, онъ 
не можеть руководить и войсковыми частями, т. к. будетъ демора- 
лизировать ихъ. Такъ какъ онъ опасается меня, чтобы я не выр- 
валъ у него лавроваго вЪнка, который онъ такъ искусно плететъ 
своими донесешями и рекламой въ газетахъ, то это съ его стороны 
напрасное опасенше. Жалобы мои въ данномъ случаЪ мнЪ во вредъ, 
ибо тен. Куропаткинъь покровительствуеть ему какъ своему одно- 
кашнику— товарищу и на «ты» съ нимъ; адмираль же АлексЪевъ 
благоволить какъ къ своему доброму знакомому и вЪрить въ его 
мужество. МнЪ важно одно— разграничить напгу власть. Не желая 
заводить дрязгь на всю Россю, готовь въ той или иной мБрЪ 
поступиться нфкоторыми отдфлами моей власти, за исключенемь 
только чистой обороны кръпости». 


=: бе -- 


На это Рейсъ заявилъ, что вс бывиия до-сихъ поръ недора- 
зумфя и непраятности происходили изъ-за дурнаго вшяшя на ген. 
Отесселя разныхъ лицъ и что онъ обфщаетъь парализовать это вя- 
не; въ свою очередь, ген. Кондратенко просилъ Коменданта дать 
ему диспозищю его, для прочтешя ген. Стесселю предварительно 
отдачи ея по войскамъ, обЪщая возвратить ее не позже слфдую- 
щаго дня. 

ЗдЪеь кстати замфчу, что послЪ боя у Кинчжоу Коменданть 
изготовиль диспозишю о размфщени на лиши обороны имфющихъ 
вступить въ крЪпость войскъ. Когда 18 мая онъ явился къ ген. 
Стесселю и хотЪлъь его, какъ своего начальника, ознакомить съ 
этимъ документомъ, то ген. Стессель не позволилъь даже прочесть 
ее, объявивъ отдачу послЪдней въ приказ не только несвоевре- 
менной, но даже и опасной, т. к. черезъ китайскихъ штпоновъ она 
могла сдфлаться извЪстной японцамъ. Странно, что это было сказано 
послЪ того, какъ ген. Стеесель лично отдалъ боле подробную 
диспозицю въ приказЪ 16 мая № 272 о размфщевш войскъ па 
горахъ послЪ катастрофы у Кинчжоу. Очевидно здЪеь игралъ роль 
другой мотивъ. 

На слБдующ день, 20 мая, ген. Кондратенко возвратилъ 
Коменданту его диспозищю съ разрёшешемъ ген. Отесселя отдать 
ее по войскамь в5 св0е время (?}; въ приказ же по рану 
20 мая № 285 было указано на раздфлене власти между этими 
двумя начальниками въ редакции, предложенной Рейсу. 

Казалось, —дфла уладились, но это было только на бумагь; 
фактически же, установивиияся непрятныя отношен1я впосл$дотви 
выражались въ постоянномъ вмЪфшательствь со стороны Стесселя 
въ распоряжеюя Коменданта, иногда въ отмЪнЪ этихъ распоряже- 
шй, въ стфененш его пользоваться своими правами, а впослЗд- 
стыи—вЪъ захват всей комендантской власти по кр$пости, кромЪ 
обороны послфдней, лежавшей на ген. СмирновЪ, результаты кото- 
рой ген. Стессель не ст$онялся однако присваивать себЪ. Такъ, 
вскорЪ послфдовало изъяте ген. Церпицкаго изъ начальствован1я 
надъ лЪвымъ флангомъ и назначене его помимо Коменданта ин- 


спекторомъ госпиталей; отмфнены распоряжешя Коменданта по 
передвижешю 120 м. м. пушки на каменномъ фундаментЪ для 0б- 
стрфливаюя непрлятельскихъ блиндажей на КуннсанЪ и по уступкЪ 
здашя для городской чайной. 

Многое изъ сказаннаго были мелочи, которыя возможно было 
устранить; но онф-то болфе всего нервировали челов$ка, лишали 
его должнаго спокойстия и хладнокровя, а въ особенности когда 
по нЪеколько разъ встрЪчалиеь на день; многое же было и вовсе, 
не мелочи. При этомъ нужно принять во внимаше злобиость ха- 
рактера ген. Стесселя, его беззастВнчивость въ обращени съ под- 
чиненными, необузданность, когда онъ чувствовалъь за собою силь- 
ную поддержку, и полное со стороны его игнорироваюше законами 
и правами другихъ лицъ. Тутъ для него не было «удержа»; онъ 
подчиняль своему вшяню даже сильные характеры и очень чест- / 
ныхъ людей, опасавшихся открыто выступить на защиту права и 
закона, въ виду возможнаго надъ ними насиля. Въ подтверждеше 
моихъ словъ здфсь приведу сл$дуюкпий характерный примфръ изъ 
«Стесселевскаго режима» *). 

Въ составЪ артурскаго гарнизона находился въ 25 Вост.-Сиб. 
стр. полку н$фкто поручикъ Карселадзе, переведенный съ Кавказа, 
имфвиий ордена съ боевыми отлишями и весьма мужественный. 
ПослЪ повреждевя нашего флота японцами 26 января, ген.-адъю- 
танть кн. Амилахвари обратился къ нему, какъ къ своему хоро- 
шему знакомому, сообщить поскорЪе подробности объ этомъ не- 
счастьи. ЁКарселадзе отправиль ему еще въ февралЪ телеграмму 
слЪдующаго содержаня: «Тифлисъ, ген.-ад. кн. Амилахвари. Вамъ, 
храброму русскому солдату и доблестному начальнику, шлю прав- 
дивое сказаве о здфшнихь Васъ интересующихъ лицахъ и волную- 
щихь дфлахъ. ЭЗдфеь нфть людей долга, а есть бездарные выскочки, 
лишенные творческой плодотворной и предусмотрительной государ- 
ственной работы и способностей. Въ этомъ исключительно надо 
искать причину захвата непраятелемъь инищативы, этого важнЪйшаго 


*) Взять изъ военно-суднаго дЪла. 


О 


ошеломляющаго фактора на войн. 26 и 27 января создали блестя- 
пя страницы истор1и японскаго флота. Миф, равно какъ и воЪмъ 
очевидцамъ отъ начала до конца блестящей, рыцарски безъ страха 
и упрека, атаки японскимъ флотомъ нашего флота, поддержаннаго 
молодецкимъ артиллерйскимъ огнемъ налихъ береговыхъ батарей, 
р$»шительно непонятно, почему врагь окрещенъ вфроломнымъ и 
коварнымъ. (Въ) Глазахъ истинно великихъ людей японцы заслужили 
пока полную похвалу и уважеше. 26 и 27 января во-очшю вмЪстЪ 
съ тБмъ указало великому русскому народу, кому въ эту роковую 
минуту вручить свою судьбу. Они уже выбраны свыше. Подъ ру- 
ководствомъ вновь назначенных полководцевъ, я крфико вЪрю (въ) 
несокрушимость русскаго солдата и матроса. Непрлятель слава 
Богу прозфваль и не съумфль во время воспользоваться веЪми 
выгодами инищаливы. Но посл грома, перекрестившись широ- 
кимъ православнымъ крестомъ, мы уже не зЪваемъ. Пока одни 
подготовлешя. Вскорз произойдеть рЪфшительное столкновеве на 
суш$ и морЗ». 

Согласно ранфе отданному приказашю тен. Стесселя относи- 
тельно частной корреспонденши, эта телеграмма была задержана 
начальн. артурской почт.-тел. конторы и доставлена въ штабъ крЪ- 
пости. Ген. Стессель, находя ее оскорбительной лично для себя и 
усматривая въ ней признаки изм$ны, положилъ такую резолюшю: 
«Предать военному суду за измфну». Карселадзе былъ арестованъ. 

Военно-прокурорсвй надзоръ, не ‘усматривая, съ своей стороны, 
состава преступлевя, просилъ доставить болЪе основательныя дан- 
ныя для обвинешя въ измЪнЪ и въ оскорблеши на письмЪ на- 
чальника. 

Въ это же время была перехвачена другая телеграмма того 
же Карселадзе, написанная имъ по сл$дующему поводу. Ген-лейт. 
Богдановичъ, въ виду знаменитаго приказа ген. Отесселя, что Ар- 
туръ—его могила и что гарнизону крЪфпости остается одно— поб$- 
дить или умереть,—напечаталь въ газетахъ на его имя адресъ- 
телеграмму, въ которой говорится, что онъ напомнилъ высове за- 
вфты Суворова, Нахимова, Скобелева. Пор. Карселадзе, прочитавь 


послфднюю, послаль на имя ген. Богдановича телеграмму такого 
содержашя «Мы здфсь вфримъ, что БВашъ просвфщенный умъ, 
пылкое патр1отическое солдатски доброе и храброе сердце мысленно 
всегда, (съ) нами. Но никто изъ знающихъ насъ здЪеь не вЪритъ и 
пе видить, въ особенности теперь, Суворова, Нахимова и Скобе- 
лева лишь однихъ достойныхъ предводительствоваль великимъ рус- 
скимъ народомъ (въ) сражешяхъ и батамяхъ,—вВЪ томъ, Въ комъ 
Вы ошибочно нашли. Русск солдатъ». Эта телеграмма также 
б. доставлена ген. Стесселю, который приказалъ присоединить ее 
къ дфлу о ВКарселадзе. 

Не получивъ другихъ данныхъ къ обвинению Карселадзе въ 
измфнЪ, воен.-прокур. надзоръ, усматривая въ содержаши послЪд- 
ней телеграммы неуважительное отношене къ лицу своего намаль- 
ника, внесъ въ судь обвинительный акть о Гарселадзе, по обви- 
неншю его только въ этомъ преступленит. За день до судебнаго 
засфдашя по этому дфлу, мною, какъ предсфдательствующимь въ 
судф, была получена на подсудимаго Карселадзе отличная о немъ 
аттестащя оть бывшаго его командира 25-го полка полк. Селинена, 
теормевскаго кавалера, человЪка безусловно честнаго и храбраго 
солдата. По ходатайству защитника, эта аттестащя была объявлена 
на судебномъ слЪфдствш, о каковомъ обстоятельств$ клевреты тот- 
часъ-же донесли ген. Стесселю. 

ПослЪ этого, спустя не болфе недфли, появился приказъ ген. 
Стесселя, въ которомъ объявлялся выговоръ полк. Селинену за до- 
пушенный имъ безпорядокъ на одной изъ кухонь его полка, 
гдЪ, при посфщенш имъ послфдней, не оказалось раскладки (про- 
дуктовъ), съ угрозой лишить его полка при повтореши такого 
безпорядка. 

По прочтенш этого приказа, у меня не оставалось сомнфвя, 
что появлеше его вызвано данной аттесташей и что начинается 
травля человЪка. Мои догадки вскор% подтвердились. Ко мнЪ явился 
очень взволнованнымъ полк. Селиненъ, разсказавъ слфдующее. Ген. 
Стессель, пригласивъ его къ себЪ послЪ отданнаго имъ приказа, 
долго допрашивалъ его въ присутствии ген. Кондратенко, кто именно 


— 96 — 


просилъ его дать аттесташю Карселадзе и не просиль-ли объ этомъ 
ген. Костенко. На его неоднократное категорическое заявлеше, что 
эту аттестамю онъ далъ по собственной инищативЪ, т. к. зналъ 
Карселадзе за отличнаго офицера, даже считаль съ своей стороны 
служебнымъ долгомъ сдфлать это, и что со стороны ген. Костенко 
ему даже намека не было сдфлано о ней,—онъ, полк. Селиненъ, 
послЪ настоятельнныхъ совфтовъ сознаться во всемъ съ предупре- 
ждешемъ, что дфло для него можеть окончиться плохо, —былъ 
отпущенъ. Теперь же онъ получилъь оть своего нач. дивизш 
ген. Кондратенко очень странное письмо, по поводу котораго и 
явился просить моего совЪта, передавь при этомъ мнф письмо. 
Оно было написано на синемъ листЪ большаго формата почтовой 
бумаги за подписью тен. Кондратенко приблизительно слБдующаго 
содержашя: «Милостивый Государь Александрь Карловичъ! По 
приказалию ген. Стесселя увфдомляю Васъ, что Вы должны немед- 
ленно подать прошеше объ отставкЪ; если же этого не сдЪлаете, 
то будете уволены въ административномъ порядкЪ. Если прошеше 
подадите по своей волЪ, то будете удовлетворены усиленными про- 
гонными и Вамъ будеть исходатайствовано большое пособ1е; при 
этомъ прошене подайте заднимъ числомъ». 

Прочитавъ письмо, я невольно сталъ втупикъ въ виду такого 
безцеремоннаго и слишкомъ уже откровеннаго насимя. На лиць 
моего бЪднаго собесфдника не исчезали слЪфды страшнаго душев- 
паго страдашя. Ла оно и понятно: онъ, геормевсый кавалеръ, 
храбрый солдать, командиръ полка,— подаеть въ отставку въ на- 
чалЪ же войны!.... Очевидно—трусъ и негодный человЪкъ, кото- 
раго при подачЪ такого прошешя нельзя было щадить и смЪло 
уже «шельмовать» приказами, а тБмъ окончалельно подорвать 
къ нему всякое довЪрте. Взвфсивъ все это, я находиль единствен- 
ный выходъ изъ такого ужаснаго положешя — иемедленный отъЪздь 
вь Армшо и представлеше ген. Куропалкину полученнаго письма 
съ просьбой о немедленномъ перевод въ Маньчжурскую Армпо,—вЪъ 
какомъ смысл и далъ совфтъ полк. Селинену. ВекорЪ онъ дЪйстви- 
тельно уфхалъ изъ Артура, но куда и что сдЪлалъ по означенному 


7 — 


письму, —я не зналъ, забывъ впослфдети даже поинтересоваться 
его судьбой”). Воть какъ страшенъ быль «Стесселевсый режимъ» 
И сколько было несчастныхъ жертвъь его произвола и насишя. 

Для окончательной обрисовки личности ген. Отесселя, я при- 
веду здесь нЪсколько характерныхь его приказовъ. 

.... «4) Во время артиллер!йскаго боя (японцы) держать пФхоту 
далеко и очень укрыто, въ штыки не идутъ, а стараются до воз- 
можной степени долго стрфлять; такъ, 5-го числа ифшая охотничья 
команда 13-го В.-Сиб. стр. полка поручика Афанасьева сошлась 
съ тремя ротами японцевъ; у Афанасьева было 100 человЪкъ, 
сходились на 100 и даже 50 шаговь и японцы не бросились 
въ штыки, а надо полагать, что ихъ было не менфе 500 чело- 
вЪкъ. Убыло у Афанасьева 31 человЪкъ, офицеры цфлы, по моему 
стрфльба прескверная, если 500 человфкъ, сойдясь уже на 100 
шаговъ, выпустили бы даже по одной пулб п то 500 пуль, да 
расказываютъ, что они нарочно выбиваютъ офицеровъ, это тоже 
вздоръ, этотъ случай показываетъ, что это вздоръ» (пр. 7 мая № 217). 

«Всявюй день почти я получаю глупыя анонимныя письма, 
большей частью даже неграмотныя; письма, эти наполнены всякими 
вздорами (вфроятно вздорными) совътами; совфты эти вызваны 
трусостью и боязнью за свою шкуру; мнЪ и время то нфтъ читать 


*) Вь посл$днее время узнавъ, что полк. Селиненъ состоить ком. 36 п. 
Орловскаго полка п мой близьй сосфдъ, я поинтересовалея истор1ей съ письмомь 
и написаль ему, прося подробно увфдомить меня объ этомь. На мою просьбу я 
получиль оть него письмо съ датой 26 октября 1906 г., выдержки изъ котораго 
привожу: ‹.... еще болФе сожалЪю о томъ, что не могу пеполнить Валцей просьбы. 
Дьло въ томъ, что просимое Вами письмо я приложилъ къ прошению на имя быв- 
шаго Военнаго Министра Сахарова. Прошене это было подано еще въ ПонЪ 1904 г. 
п осталось безъь внимая. ВЪроятно потому, что имя генерала Стесселя въ то 
время было очень грозно. А связываться съ такимъ господиномь не подъ силу 
п Министру. Когда я, не убоявшись этого героя, сказаль Сахарову, что Стессель 
Артуръ сдасть (въ чемьъ быль глубоко увёренъ), то Сахаровъ чуть не проглотиль 
меня; но опомнился и въ наказане за такую ересь вмЪето полка даль должность 
уЁздн. в. начальника. Черезъ это дфло, кромЪ нравственной обиды, я потеряль все. 
Вс мои товарищи давно генералы, а меня, не смотря на представленя, произво- 
дить не желаютъ». Письмо это меня очень обрадовало, т. к. изъ него я узналъ, 
что этого честнаго человфка, геормевскато кавалера, не соблазнили обфщанныя 
матеральныя блага и выгоды; онъ предпочель скромную должность уфздн. воивок. 
начальника..., сохранивъ за собою имя честнаго солдата. 


подобныя глупости. Если мнЪф удастся хотя одного подобнаго пи- 
саку узнать и точно установить, что писано имъ, я объявляю, что 
выселю его вонъ изъ Области въ Кинчжоу пусть несетъь свои с0- 
вЪты японцамъ. Заявлеше прямо обращенное ко мн$, а не анонимъ, 
я всегда выслушиваю, за глупое заявлене разумФется прогоню; за 
анонимъ же если, повторяю, узнаю, буду поступать какъ выше 
указано» (пр. 10 мая № 237). 

«На основаши постановлешя Приамурскаго Военно-Окружнаго 
Суда оть 28 Поля 1903 г. по дЪлу о стрфлкЪ 13-го Вост.-Сиб. стр. 
полка Андре ПивоваровЪ, быль привлечень в5 качествь свидь- 
теля того же полка Николай Ермоловъ обвиняемый в5 проетиупктъ, 
за которое на, основаши выписки изъ книги ХХП С. В. П. 16 уда. (2) 
Воннскаго Устава о наказашяхъ ст. 101 пун. 0. перевожу стрЪлка 
13-го В.-Сиб. стр. полка Николая Ермолова въ разрядь штрафо- 
ванныхъ» (пр. 5 мая № 215). 

«Сегодня я встрЪтилъ близь церкви двухъ офицеровъ 27-го 
В.-Сиб. стр. полка съ дамой. На дамЪ была офицерская стрЪлко- 
вая фуражка. Оказалось, что одинъ изъ офицеровъ поручикъ Эрбенъ, 
а дама его жена. Полагаю, что я не долженъ объяснять всю неу- 
мЪетность ношеюя военной фуражки съ кокардой ими) женскаго 
пола, когда законъ не дозволяетъь вносить отставнымъ безъ мундира 
и запаснымъ внЪ службы. Командиру полка полковнику Рейсъ 
объявляю замфчаюше за т0, что въ полку имфетъ мЪето подобное 
явлене, Командующему 7-й Вост.-Сиб. стр. дивизей наложить на 
указаннаго офицера взыскаше» (пр. 29 апрфля № 187). 

Каждый изъ этихъь приказовъ редактированъ лично ген. Отес- 
селемъ, каковой работы онъ никогда никому не поручалъ. 

Сподвижинкомъ и главнымъ вдохновителемъ ген. Стесселя какъ 
по вопросамъ обороны, такъ и по управленшю дфйствями различ- 
ныхь родовь орулая и даже флота—былъ тен. Фокъ, начальникъ 
4-й Вост.-Сиб. стр. дивизи. Геормевсюй кавалеръ, плохо говорив- 
пий по русски нЪфмецъ,—онъ до начала войны считался самымъ 
свфдущимь въ военномъ искусств и самымъ боевымъ генераломъ. 
Гая именно собыйя изъ его боевой дфятельности послужили 


= 


основашемъ къ такому установившемуся о немъ мнЪн!ю, — неизвЪст- 
но, если не считать одержанную имъ на маневрахъ побфду надъ 
ген. Стесселемъ при атакЪ крЪпости П.-Артуръ; въ средЪ же ар- 
турскаго гарнизона, а въ особенности въ своей дивизи любовью 
онъ не пользовался за свои непримиримые взгляды на русскихъ 
офицеровъ, которыхъ открыто называлъ «трусами» и гордился, что 
не принадлежить къ славянской расЪ. 

Этотъ генералъ чрезвычайно ревниво относился къ славЪ дру- 
гихъ высшаго ранга русскихъ офицеровъ, стараясь подорвать въ 
глазахь высшаго начальства довфр1е къ нимъ, ихь авторитетъь и 
значеше. Средствомъ для этого служили главнымъ образомъ пода- 
ваемыя имъ высшему начальнику (ген. Стесселю) «записки» пили 
«замфтки», названныя впослфдстыи «подпольной литературой». 
Эти записки перепечатывались имъ въ нЪфсколькихъ экземплярахъ 
на пишущей машинЪ и распространялись въ гарнизонЪ. Содержа- 
ше ихъ большей частью исчерпывалось инсинуащями по адресу 
главныхъ дЪятелей обороны — генераловь Кондратенко, БЪлаго, 
Горбатовскаго, полк. Григоренко, которые изображались неум$лыми 
и бездарными въ смыелЪ обороны крЪпости. 

Во время 6б0я на позищи Кинчжоу, тен. Фокъ издали 
видфль, что стоявшая совершенно открыто батарея наша № 15 на 
горномъ пикЪ подбита орумями съ непрлятельскихъ канонерокъ. 
Оптичесяй и звуковой эффектъ разрыва большихъ снарядовъ такъ 
сильно подЪйствоваль на его воображене, что онъ положительно 
убЪфдился въ невозможности держаться подъ дЪйстнемъ снарядовъ 
флота. Этимъ только и можно объяснить выборъ имъ послЪ боя 
чрезвычайно нелфпой позиши на горахъ Юпилазы-Куинсанъ, въ 
самомъ широкомъ мЪ5стф полуострова, длиною въ 25 версть, вмЪсто 
чудной Нангалинской позищи, прикрывавшей г. Дальй и южную 
часть Квантуна. При выбор означенной позищши, видимо онь 
исключительно руководился возможностью избЪгаль дфйствя огня 
непруятельскихъ судовъ, сжимая фланги къ центру. Находя, что и 
нашъ флоть можеть оказать такое же дфйстые на непрлятельскую 
позицию у Зеленыхъ горъ, онъ, воздфйствовавь въ этомъ смыслЪ на 


— 100 — 


тен. Кондратенко, даль совфтъ ген. Стесселю побудить адм. Вит- 
гефта выводить суда эскадры для обстрЪливаюя берега со стороны 
расположеня лЪваго фланга непраятеля у этихъ горъ. 

Съ этого времени начинаются самыя энергичныя пререкан1я 
между ген. Отесселемъ и адм. Витгефтомъ. 

Адм. Витгефть, сомнфваясь въ дЪйствительности дальняго огня 
съ моря по невидимымъ и подвижнымъ цфлямъ безъ корректировки 
ихъ, весьма неохотно посылалъ суда, выбирая для этого найменЪе 
цфнныя, въ виду опасности движешя по внЪфшнему рейду оть 
дЪйстия минъ, а слфдов. и самыя слабыя по артиллер1йскому воо- 
руженю. Въ этихъ путешестыяхъ подорвались на минахъ «Баянъ», 
«Севастополь» и «Гремящ». 

Въ конц сентября ген. Стессель предъявилъ свои домогатель- 
вывести броненосцы въ бухты Тахе и Голубиную 


ства къ флоту 
и стрёлять оттуда по флангамъ осаждающихь изъ 12" орудй; 
такое требоваше его поддерживалъ и ген. Вондраленко. Напро- 
тивъ, ген. Смирновъ энергично протестовалъь противъ безцфль- 
ности такой стрфльбы и напрасной траты снарядовъ; только его 
морская рекогносцировка 11 октября на миноносцЪ совмфетно съ 
ген. Кондратенко убфдила послЪдняго въ несостоятельности этого 
требовашя, посл чего ген. Кондратенко повляль на ген. Отес- 
селя и домогательства его прекратились. 

Сь первыхъ же дней осады ген. Смирновъ какъ непосредст- 
венно, такъ и черезъ ген. Кондратенко старался внушить войскамъ, 
что форты и укрюплемя умирають, но не сдаются и что 
гарнизоны ихъ могуть разсчитывать на поддержку, но никогда на 
выводъ изъ нихъ. Третий штурмъ (17 октября), во время котораго 
войска проявили замфчательную стойкость и энермю, убфдиль ген. 
Смирнова, что этоть принципъ привился войскамъ. Но вскорЪ 
послЪ этого появилась подпольная записка ген. Фока, въ которой, 
по прим$ру Малахова кургана, онъ совфтоваль ген. Стесселю за- 
ложить на фортахь мины, для взрыва послЪфднихъ, когда явится 
необходимость оставить ихъ. Не смотря на энергичный докладъ по 
этому поводу ген. Смирнова, что этимъ только подорвется нравст- 


— 101 — 


венный принципъ гарнизона и наступить полная деморализалия его, 
а также на докладъ полк. Григоренко, что закладка такихъ минъ 
п очень опасна, т. к. случайное попадате въ нихъ снарядовъ мо- 
жетъ вызвать несвоевременный взрывъ, тен. Стессель настоялъ на 
предложеши ген. Фока. Только комендантъ форта П поручикь Фро- 
ловъ прямо объявилъ, что пока онъ на форту, такой закладки минъ 
не позволить. 

Въ началЪ октября, когда головы непрлят. сатъ подошли 
къ гласисамъ укрфплешя Ш, фортовь П и Ш, ген. Фокъ подалъ 
записку, въ которой успфхъ непрят. работъ объясняль неспособ- 
ностью къ дЪйстыю нашей артиллерш, въ особенности береговаго 
фронта, изъ орудй котораго не стрфляють по головамъ этихъ 
сапъ. Не смотря на очевидную невозможность и безиЪль- 
ность этой стрфльбы по столь мелкимъ и закрытымъ пфлямъ какъ 
сапы даже малосвфдущему въ артил. дБлЬ человЪку,—-ген. Стес- 
сель собралъ особый совфтъ, на которомъ остался въ сомнЪнш, 
не взирая на ясный и точный докладъ ген. БЪлато о вздорности 
этой записки. Въ сожалЪншю, ген. Стессель и самъ отчетливо не 
представлялъ себЪ, чего собственно хотфлъ, для чего собралъ со- 
вЪть и что м. 0. сдфлано артил. огнемъ. 

Въ концу ноября на сЪв.-вост. фронт нептрятель овладЪль 
уже наружными рвами фортовь П и Ш и укрфплешя Ш, изъ 
которыхь началъ вести мины подъ брустверы этихъ фортовъ, съ 
цлью разрушить ихь и устроить въ нихъ воронки. Въ это же 
время (1 декабря) тен. Фокъ распространиль свою подпольную 
записку, въ которой, обвиняя инженеровъ въ бездЪйствш, предска- 
зывалъ скорый взрывъ форта П, на которомъ «три сотни защитни- 
ковъ его, взлетЬвъ на воздухъ, покроють сосфднй Куропаткинсый 
люнетъ своими окровавленными членами». Эта записка произвела 
потрясающее впечатлЪше на защитниковь форта и деморализиро- 
вала ихъ. Ознакомившись съ запиской, ген. Стессель, не смотря на 
докладъ ген. Смирнова о положительной вздорности ея, невъжествЪ, 
непонимани и злой интриг ген. Фока, —все таки поручилъ раз- 
смотрше записки цфлой комисош, что способствовало еще боль- 


0 — 


шей огласк$ ея. Вмяюе послфдней сказалось въ томъ, что черезъ 
три дня (5 дек.), когда послфдовалъь на брустверЪ взрывъ горна, — 
не нашлось охотниковъ вЪфнчать воронку, которую непрлятель также 
не могъ увЪфнчать, благодаря только нашему молодецки сильному 
артиллер1йскому огню. 

ПослЪ сдачи форта П, между офицерами стали циркулировать 
слухи, что снарядовъ нЪть, а потому не стоитъ боле держаться въ 
крЪпости. Въ то же время ген. Фокъ, посфтивъ Голубиную бухту, 
объявиль защитникамъ, что оть нихъ не требуется упорнало 
сопротивленя при защитить ихь позший. На сЪв.-вост. фронтЪ, 
собравъ стрФлковъ одного изъ полковъ своей дивизи по поводу 
подметнаго письма, началъ говорить съ ними на тему, кому будетъ 
лучше въ плфну— генераламъ или нижнимъ чинамъ. Все это дЪй- 
ствовало на духъ защитниковъ чрезвычайно угнетающе. 

Не смотря на постоянное пребыване ген. Горбатовскаго подъ 
огнемъ непрятеля впродолжеше н$сколькихъ дней, ген. Фокъ въ 
своей подпольной запискЪ обрисоваль совершенно превратно его 
дЪйствя и назвалъ «трусомъ». Записка эта, къ большому огорче- 
ню гарнизона, получила ходъ, производилось разслфдоваше, выяс- 
нившее полнЪйшую вздорность ея и была какъ документъ прило- 
жена кь дфламъ штаба дивизш ген. Кондратенко. 

ИмЪя за собою сильную поддержку въ лицЪ ген. Стесселя, 
ген. Фокъ не считалъ себя обязаннымъ подчиняться Коменданту и 
исполнять его приказавя, хотя непосредственно былъ подчиненъ 
ему и имь же назначенъь начальникомъ общаго резерва. ПослЪ 
цфлаго ряда августовскихъ сильныхъ штурмовъ,— ген. Смирновъ, 
зорко слЗдивций на Опасной горЪ даже за малЪйшими движенями 
непраятеля, точно опред$лиль подготовлеве съ его стороны штурма 
на сЪфверный и сЪв.-восточный фронтъ. Въ виду этого онь 8 ав- 
густа приказалъ ген. Фоку, какъ начальнику резерва, вывести 14-й 
полкъ изъ казармъ 10-го полка и подвести къ сЪв.-вост. фронту, 
поставивь его въ лощинз за Большимъ Орлинымъ ГнЪздомъ, 
у питательнаго погреба. Но ген. Фокъ, вмЪсто немедленнаго испол- 
ненйя этого приказаюя, прислалъ ген. Смирнову записку, въ кото- 


— 103 — 


рой подробно излагалъь свои доводы объ опасности расположеня 
полка у погреба, куда непмятель посылаеть массу снарядове. 

Это была совершенная неправда, т. к. погребъ отлично укры- 
вался мЪетностью; кромЪ того, онъ въ это время и не обстрФли- 
вался непрлятелемъ. 

Не отвфчая на эту странную и неумфстную записку, ген. 
Смирновъ вторично категорически приказалъ немедленно же дви- 
нуть весь 14-й полкъ къ погребу, а черезъ полчаса самъ лично 
пофхаль въ городъ провфрить исполнеше этого приказан1я. Оказа- 
лось, что полкъ выстрамвался на площади, но ген. Фока тамъ не 
было и вь назначенное мЪфето съ полкомъ онъ не прибыль, про- 
должая оставаться въ своей квартирф. ВпослЪдетвш, при непре- 
рывныхъ штурмахъ, ген. Смирновъ не могъ доискаться одного ба- 
талона 14-го полка и не могъь понять, тд на позищи онъ могъ 
затеряться. ПослЪ долгихъ розысковъ оказалось, что этотъ бата- 
люнъ продолжалъ оставалься въ казармахъ п несомнЪнно съ вЪ- 
дома тен. Фока, жившаго тамъ же. Это и послужило для ген. 
Смирнова поводомъ къ устраненшо ген. Фока отъ командовашя 
общимъ резервомъ, послЪ чего онъ оставался не у дфлъ съ августа 
по 3 декабря, окончалельно пристропвшись къ ген. Стесселю и 
весь отдавшись подпольной литературЪ. 

Находясь не у дфлъ, но желая все-таки пристроиться къ д$лу 
обороны, ген. Фокъ подалъ мысль ген. Отесселю образовать артил- 
лертйсвй резервъ, взявъь для этого пушки съ атакованныхъ фор- 
товъ и поставивъ ихъ на площади въ городЪ; предполагалось снять 
и скорострфльныя пушки, стоявпия на 2-й артил. лии (съ 
Митрофаюевской горы) и имфвиия спешальное назначеше отбивать 
штурмы на форты и Китайскую стБнку. Узнавъ объ этомъ, ген. 
Смирновъ немедленно вызвалъ къ себЪ ген. Кондратенко и пред- 
ложиль ему во-чтобы то ни стало отклонить ген. Стесселя отъ этого 
проэкта, въ особенности же отъ снятя пушекъ съ Митрофавшевской 
горы. Ген. Кондратенко видимо отчасти воздЪфйствовалъ, т. к. съ 
означенной горы пушки не были сняты, но все-таки артил. резервъ 
изъ вЪеколькихь скоростр$льныхь пушекъ появился на городской 


— 104 -— 


площади, снятыхь по счастью только съ западнаго фронта, но не 
съ атакованныхъ фортовъ. Этоть резервъ ровно никакого значеня 
не имЪлъ. 

Для болЪе яркой обрисовки личности ген. Фока, приведу здЪсь 
приказъ его по 4-й дивизи, фигурировавний на суд по дфлу о 
сдачЪ горы Куинсанъ, съ цфлью познакомить спешалистовъь военнаго 
искусства и русскую публику съ теорлей генерала, считавшагося 
однимЪ ИЗЪ «выдающихся» въ составЪ артурскаго гарнизона. 

«Приказъ по 4-й Восточно-Сибирской стрЪфлковой дивизш 
№ 52. 28 апрфля 1904 г. ст. Нангалинъ». 

«Вчера на ученьи противъ предположеннаго противника на 
мЪотности къ ю.-з. оть д. Саншилипу я присутствовалъь при раз- 
вертыван!и правой колонны. Головной батамонъ продолжалъ идти 
въ походномъ порядк и двигался совершенно открыто, не смотря 
на то, что быль всего въ трехъ верстахъ оть высотъ, на которыхъ 
предполагался противникъ. На мой вопросъ, почему бататонъ не 
перешелъь въ боевой порядокъ, когда даже по наставленшю долженъ 
былъ сдфлать это въ 4—6 верстахъ, мнЪ было отвфчено, что не 
получилъ приказашя. —Упаси насъ Боже отъ такихъ начальниковъ, 
которые ждуть въ бою приказашй. Въ бою: таковыхъ никто не от- 
даетъ.... это надо каждому зарубить себЪ на носу. Это предусмот- 
рЪно, почему и издано наставлеше для дЪйствя отрядовъ изъ всЪхЪ 
родовъ оружая, гл указано, какъ дЪйствовать безъ приказаюя на- 
пальника. Въ ‘бою дорога каждая минута, пропущенная минута 
окупается жертвами. 

Разъ голова колонны подошла на 4—6 вер. кь пункту, 
который предполагается занять, ей нЪтъ дфла до того, обнаруженъ 
или не обнаруженъ на немъ противникъ; она должна не задержи- 
ваясь ни на минуту, выстраивать боевой порядокъ (о чемъ донести 
начальнику команды) и безостановочно продолжать наступлеше, 
стараясь продвинуться безнаказанно возможно больше впередъ. 
даль здЪфсь некогда, —артиллерля противника внезапно откроетъ 
огонь, который можетъ заставить разбЪжаться головную часть, чего 
надо особенно опасаться. Ротный, бататонный командиры должны 


— 105 — 


однимъ взглядомъ охватить оба фланга противника, опредфлить се- 
редину и на нее наступать. По мфрЪ наступлешя непруятельская 
позищя развертывается; ротный командиръ непрерывно слфдитъ за 
ея флангами и продолжаеть направлять роту на центръ. 

Рота первоначально разсыпаеть не боле двухъ взводовъ; то 
же самое дЪлаетъь и баталонъ и весь боевой порядокъ. Ожидать 
какихъ либо особыхъ приказав не стать и думать. Останавливаль- 
ся можно лишь въ исключительныхъь случаяхъ для полезнаго дЪй- 
ствя огнемъ. 

Если остановка произошла по приказайю старшаго намаль- 
пика, то по миноваши необходимости въ ней продолжать наступ- 
леше, отнюдь не ожидая на то особаго приказашя: начальникъ 
можеть быть убитъ. 

Пройдя на 1400—1000 шаговъ, рота останавливается и даетъ 
о томъ знать, что-бы начальникъ отряда имЪфлъ возможность под- 
нять резервъ. 

Командиръ роты, высылаемой въ боевую часть, долженъ 
вести, если че получить особыхъ оуказанй, туда, куда при- 
знаеть болфе нужнымъ, а не придерживалься нумерацш, какъ 
это случилось вчера, когда 10 рота хотфла разсыпаться непре- 
мЪнно лЪвЪе 9-й. 

Прошу ротныхъ и батамонныхь командировъ при первомъ 
выстрфлВ поднять 10лову, открыть злаза и заткнуть уши. 
ПовЪрьте мнЪ, что уши в5 бою почти безполезны, злаза— все. 
Къ сожалЪшю, у насъ думають иначе. Самый почтенный, даже 
22-хь льтней службы, капитанъ при первомъ маневренномъ дви- 
жен начинаетъь рать ушами, какь заяць, что-бы услышать 
что либо оть начальства. Но оно ньмо, ибо само занято 
апьм5-Же. 

Вчера 12 и 11 роты шли съ батареей ип, когда послфдняя 
выЪхала па позищю, расположились уступомъ за лЪвымъ ея флан- 
гомъ въ оврагф, вытянувшиеь вдоль него. ЦФпи были далеко, и 
командиры ротъ потеряли ихъ изъ виду. Когда подтянулея общий 
резервъ, эти роты продолжали наступлеше, причемъ пошли не по 


= 106. 


направленю къ противнику, а на противоположный берегъь оврага, 
какъ стояли, и неминуемо наткнулись бы на сосфднюю колонну. 
Я послалъ офицера указать направлеше, о которомъ ротные ко- 
мандиры сами не поинтересовались. 

Ротные командиры скажуть, что имъ никто не указалъ куда 
пдти, хотя самъ начальникъ дивизш все время туть ругался. Это 
только подтверждаетъ, что надо разсчитываль не на начальство, & 
на собственные глаза. Въ данномъ случаЪ, стоишь— подойди къ ней 
п погляди куда она направлена, и пусть она послужить тебЪ 
компасомъ. Сейчасъ же укажи тутъ предметь всфмъ, до послЪдняго 
рядового и тогда прячь роту, куда хочешь, —рота и безъ тебя 
выйдетъ. Я замфтилъь что ненадежный ротный командиръ ничего 
солдатамъ не сообщаетъ, потому-что и самъ не отдаетъ себЪ отче- 
та въ томъ, что намфренъ дЪлать. 

Во время боя не увлекаться пустяками, держать свою лишю, 
выбравъ для направлешя отдаленную гору. Вчера мы видфли, что 
не только роты, но и баталлоны вздваивались. 

Командиры роть, баталюновъ и полковыхъ резервовъ, не наз- 
наченныхь для лобовой атаки, ищутъ фланговъ, и сами тянутся 
къ одному изъ нихъ съ тЪмъ, что-бы атаковать противника одно- 
временно съ фронта и фланга. Рота, охватывающая флангъ, не 
должна бояться оторваться на 1000 шаговъ. 

При нынфшнемъ оруди въ европейскихъ армшяхъ рекомен- 
дуется выставлять сильныя батареи противъ фронта, пЪхота же рас- 
предфляется такъ, чтобы на фронт было до одной трети ея: ос- 
тальныя */з атакуютъ фланг. 

Вто-то весьма удачно назвалъ сражешя новЪйшаго времени 
«сражешемъ капитановъ». Современный бой ведется исключительно 
ротными и самое большое батащонными командирами. Въ ихь ру- 
кахъ ключь побЪды. Наша роль, роль старшихъ начальниковъ, въ 
смыслЪ ближайшаго руководительства самая ограниченная. Мы про- 
являемъ нашу волю лишь въ диспозищи для боя и регулируемъ 
ходъ его распредЪлемемъ силъ резерва по боевой лиши. Только 
въ рЬшительные моменты имЪемъ мы право явиться среди нашихъ 


ее 


войскъ, не для распоряжений, а просто для поло, ипобы по- 
казаить, как надо умирать по присяць. 

Нигд$ можеть быть не оправдывается такъ, какъ въ 00ю, 
пословица «что посфешь, то пожнешь». 

Мы думаемъ, что иобъда—оть нашихь великихь думъ; но 
мы забываемъ,—что великую дули) моийть выполиипть только 
величя души. Но за послфдая 95 лфтъ исполнителей нашихъ 
думъ мы держали в5 иерномь лпь.ль.... что бы они не зазна- 
лись.? Въ мое время я учился тогдашнему строю въ полЪ на пал- 
кахъ, по тактик, тогда еще вольной, безъ шаговъ, на, тогда, еще 
вольныхЪ тактическихь заняйяхъ и обижался, когда кому нибудь 
изъ моихъ товарищей давали корпусъ, а мнЪ дивизию. Тогда, среди 
молодежи свято хранился завфтъ Суворова: «плохой солдалъ, ко- 
торый не надЪфется быть генераломъ». 

Этоть завёть и я хранилъ долго, до маорскаго чина, пере- 
скочить котораго не могь, и тогда убЪфдился, что настали друия 
времена, что в5 строю нтъть спасемя. Новое время, новыя 
ипицы, новыя типицы,—новыя птосни. Я былъ свидфтелемъ, какъ 
младиий, уже послуживций офицеръ, представляя свою задачу при- 
сланному для повфрки этого рода занят штабъ-офицеру, говорилъ: 
«Я и до ротнаго командира когда еще дослужусь, а мнЪ дають 
батамонъ».— «Совершенно съ Вами согласенъ, но что дЪлать— это 
требоване начальника дивизш». И офицеръ видимо остался дово- 
ленъ, что его хамская приниженность нашла цЪнителя. Это конечно 
не офицеръ, а ундеракь въ офицерскомъ мундирЪ. Съ такими офи- 
перами Измаила не возьмешь. 

Господа! этоть офицеръ далеко не образчикъ нашего корпуса 
офицеровъ,—2/0 ласточка отдаленнаю будущало, при услойи, 
ито этой тактической мрази дадут окутывалть наши) армио 
еще лть пять— десять, а можеть и сто. Не говоря о нашихъ 
чудныхъ поручикахъ, среди насъ находятся извЪстные намъ капитаны, 
предъ мужествомъ и характеромъ которыхъ мы преклоняемся. Мразь 
не окутала ихъ души. И этого надо было ожидать. Мы русеще, 
какъ говорилъь Суворозъ, мы славяне, какъ говорилъ Святославъ! и 


108 = 


я вЪрю, что слово «руссый» не пустой звукъ. Духъ Новгородскихъ 
ушкуйниковъ и ихъ потомковъ, славныхъ вольныхъ казаковъ, не 
угасъ въ насъ. Казакъ не ждетъ приказаня его ждетъ только хо- 
лопъ; Суворовъ, самъ велимй Суворовъ, каждому слову котораго 
нЪть цфны, не только не считалъ обязательнымъ при всякой обста- 
новкЪ исполнять его приказашя, но даже требовалъ, чтобы ихъ 
при извЪстныхъ обстоятельствахъ не исполняли, но добавляя «71005 
отвьтомь». А царица богатырей, Матушка Екатерина, сказала: 
«побЪдителя не судятъ», т. е. далось — спасибо, а неудалось— 
подставляй лобё под5 пулю. 

Вотъ этимъ высокимь правомь долженъ гордиться руссвй 
офицеръ и беречь ею какъ зеницу ока. 

Можетъ-ли послЪ этого офицеръ бездЪйствовать, ссылаясь на 
не получеше приказая, когда ему предоставлено право даже не 
исполнять таковаго, право, котораго лишенъ нижшй чинъ. В бою 
пуля и ‚раната—лучийя директивы». 

Что должно было произойти въ головЪ несчастнаго капитана, 
по прочтеши этого приказа предъ боемъ? Камя мысли и чувства 
онъ долженъ былъ породить? Этотъ приказъ открываетъ теперь мнЪ 
секреть нашихъ бЪдетий, поражешй, невфрныхъ плановъ и оши- 
бокъ въ японскую кампаню, такъ какъ высппе начальники дЪйст- 
вительно были «нфмы» и закрывали не только уии, но и 1лаза 
на дьйстая нашихь войске, разбтлаясь по укромнымь пол- 
камь и блиндажамь. Правъ-ли былъ Фокъ, отдавая такой приказъ 
п выражая въ немъ таюмя мысли? НадЪюсь услышать авторитетную 
оцфнку спещалистовъ по этому дФлу. 


У. 

Генералъ-лейтенанть К. Н. Смирновъ окончилъ курсъ Михай- 
ловскаго артиллерйскаго училища, а потомь Академи артил. п 
генер. штаба. Продолжая службу въ Варшавскомъ военномъ ОкругЪ, 
онъ, по особому выбору Коменданта Варшавской крЪпости генерала 
Паренсона, б. назначенъ начальникомъ штаба этой крЪпости. Въ 


— 109 — 


1900 г., какъ выдаюпийся, онъ былъ назначенъ командиромъ 2-й 
стр. бригады, которую долженъь былъ мобилизовать и отправиться 
съ ней въ Китай. Исполнивъ мобилизащю блестяще, онъ уЪзхалъ 
съ бригадой въ Одессу, но оттуда б. возвращень обратно, по слу- 
чаю окончашя русско-китайской кампанши, заключившейся вступ- 
лешемъ нашихъ войскъ въ Пекинъ. 

Продолжая командовать бригадой до начала русско-японской 
войны, онъ также по особому выбору, какъ прекрасно ознаком- 
ленный съ техникой обороны кр$пости, Высочайшимъ приказомъ 
2 февраля былъ назначень Комендантомъ крЪфпости П.-Артуръ. 

По телеграмм Военнаго Министра— «Надо выЪфхать немед- 
ленно, не заёзжая въ Петербургъ», Г. Н., сознавая важность Вы- 
СОЧАЙШЕ возложенныхъ на него великихъ обязанностей и свою от- 
вЪтственность предъ Волею Государя и Отечествомъ, отказавшись оть 
прощальныхъ раутовъ, обЪдовъ, према депуташй и встрЪчъ на вок- 
залахъ, вызхаль изъ Ченстохова 9 февраля и прибылъ въ Артуръ 
4 марта. 

Съ первыхь же дней своего пребываня въ крЪпости онъ 
понялъ и оцфниль невозможность защищать ее при такихъ усло- 
вяхъ, почему энергично принялся за работу. 

Еще до войны, въ декабрЪ 1903 года, начальникь 7-й В. 
Сиб. стр. дивизш ген. Кондратенко представилъ по начальству до- 
кладную записку, въ которой указывались недостатки въ располо- 
женши и устройств укрфилевй и необходимости исправлевя ихъ. 
Но эта записка была оставлена безъ движешя и къ пр1Ъзду ген. 
Смирнова крЪфпость пребывала въ прежнемъ дфвственномъ видф. 

Что же собственно сдфлаль ген. Смирновъ? Въ чемъ состояла 
его заслуга въ смыслЪ приведенля крЪфпости въ боевую готовность 
п геройской обороны ея? 

Указавь выше на вынесенную ген. Смирновымъ страшную 
борьбу по поводу принямя м$ръ обороны, я, не желая быть го- 
лословнымъ, считаю необходимымъ подробнЪе остановиться на его 
дЪйствительно важной и полезной дЪятельности. ПослФдняя выра- 
зилась въ лодюттовкь крюпости по его личной инищативВ въ 


— 110 — 


боевой рабопмь и въ создаши лично имъ же плана обороны, 
выполненнаго при добросовЪфстной помощи его ближайшихь со- 
трудниковъ генераловь Кондратенко, Благо и полк. Григоренко. 
Все это въ совокупности и создало одну изъ самыхъ блестящихъь 
страницъ великой осады крЪФпости. 

При какихъ условяхъ, въ смыслЪ плана обороны, принялъ 
ген. Смирновъ крЪФпость, видно изъ сл$дующаго: на вопросъ его 
ген. Разнатовскому, состоявшему нач. штаба крЪиости при ген. 
СтесселЪ, какой планъ обороны у послЪдняго, —этотъ генералъ не 
могь даль ему опред$леннаго отвЪфта. По этому вопросу ген. Смир- 
новъ ничего не добился и отъ ген. Стесселя. 

Въ виду этого, дорожа каждой минутой, съ первыхъ же дней 
ген. Смирновъ вошель въ соглашене съ адмир. Макаровымъ от- 
носительно совмфстныхъ дфйствй войскъ и флота на случай вне- 
запной высадки непр1лятеля на ВвантунЪ. Соглашевше это состоя- 
ло въ томъ, что къ пункту высадки немедленно же будетъ пере- 
брошено 7 полковъ, 7 скоростр. батарей и вся полевая артилле- 
рая, а адмиралъь Макаровъ выведетъ весь свой флотъ. 

Обезпечивъ кр$пость въ самомъ важномъ, на случай внезап- 
наго нападеня,—ген. Смирновъ произвелъ подробную и обстоятель- 
ную рекогносцировку кр$пости и ея укрфпленй, а также передо- 
выхъ пунктовъ, причемъ все его внимаше приковала къ себЪ Вы- 
сокая гора. Въ это же время, приказомъ Намфетника 14 марта 
за № 339, ген. Отессель быль назначенъ начальникомъ Ёвантун- 
скаго укрЪиленнаго раюона на правахъ Командира отдЪфльнаго 
корпуса, съ подчинешемъ ему Коменданта крЪпости съ правами 
командира не-отдфльнаго корпуса. Такъ какъ въ означенномъ при- 
казЪ указывалось, что такое назначеве только временно, то ген. 
Смирновъ считаль для себя необходимымъ ознакомиться и со 
всЪмъ ЕКвантунскимъь райономъ, почему въ 20-хъ числахъ марта 
выфхалъ въ Кинчжоу, гдф пробылъ около двухъ сутокъ. Знако- 
мясь съ этой позищей, онъ неожиданно натолкнулся на чрезвы- 
чайно интересное явлен!е: она оказалась укрЪфпленной не только 
фронтомъ на сЪфверъ, но и на югь, по дорогБ отетуплевшя войскъ 


— 111 — 


къ крЪпости. Ген. Фокъ, сопровождавиий при объфздЪ ген. Смир- 
нова, объясниль, что это сдфлано по его инишативЪ и вытекало 
изъ болЪе чЪмъ страннаго предположешя его— задерживаль наступле- 
ше противника къ Ляояну, если онь высадить дессанть в5 тыл 
позиии для дъйствая противь крюпости. 

Отнесясь весьма сомнительно къ подобному невюроятному 
предположенлю и находя, что созданныя укрфилешя на южной 
сторон позиши будуть только стфенять маневрироване войскъ 
его же дивизш, ген. Смирновъ указаль Фоку на необходимость 
обезпечить тылъ позищи лучше редутами на Тафашинскихъь высо- 
тахъ и обратить особенное внимаюше на Нангалинскую позицю; 
вЪ этомъ же смыслЪ ген. Смирновъ даль надлежапия указавшя и 
полк. Третьякову (нынЪ ген.-маору), коему ввфрялась защита 
позици Винчжоу. 

Эти сдфланныя ген. Смирновымъ замфчаня оказались впослЪд- 
стыи необыкновенно мютшжими и правильными; если бы они 
были выполнены ген. Фокомъ на дЪлЪ, то непрятель не до- 
стигь бы такь быстро передовыхъ укрЪплешй кр$пости. Норри- 
гаардь въ своей «Великой ОсадЪ» также указываетъ, что полу- 
островъ представляется рядомъ великол5иныхъ оборонительныхь по- 
зищй, на которыхъ даже сравнительно слабыя сухопутныя силы, при 
поддержкЪ сильнаго флота, могли противостоять наступлению пре- 
восходныхъ силъ непраятеля. Каждую пядь земли нужно 0. завое- 
вываль цфною тяжелыхъ жертвъ (15 ет. ). 

Отсюда ген. Смирновъ посфтилъь г. Даль, гдф хотя и на- 
шелъ м?Ъота батарей выбранными удачно для защиты минныхъ 
заграждений у д. Цырго и Тамшенвана, но калибры пушекъ для 
этой защиты слабыми (9 фунт.), почему немедленно же просиль 
адм. Макарова дать хотя двЪ пушки Кане съ разоруженныхь 
судовъ. 

Возвратившись въ Артуръ, онъ вновь произвелъь полную ре- 
когносцировку передовыхъ укрЪпленш, во время которой ген. Фокъ 
обратиль его внимаше на укрфплеше Угловой горы (выс. 86), 
доложивъ, что на маневрахъ со стороны этой горы онъ подвель 


къ крЪпости свой колонны и оказался побЪдителемъ ген. Стесселя, 
зацищавшаго кр$5пость. 

Произведя вновь самую тщалельную рекогносцировку, ген. 
Смирновь уб$дился окончательно во второстепенномъ значеши этой 
горы, но его внимаше вновь приковала Высокая гора, лежавшая 
на 1'/> версты къ югу оть Угловой, на которой онь и рЬшиль 
построить укрЪплевя въ первую же очередь. 

Ген. Смирновь не ошибся и въ данномъ случаЪ; Высокая 
гора впослЪдети была самымъ страстнымъ предметомъ обладаня 
для японцевъ, Угловая же ровно никакого значешя не имфла. 

ТЪмь не менфе, мниЪше ген. Фока относительно укр$пленя 
Угловой горы вполнф поддержалъ ген. Стессель, ршительно потре- 
бовавний этого. Видя полную неосновалельность этого требовалия, 
т. к. Угловая гора могла играть только второстепенную роль; 
укрЗплевемъ же ея приходилось расширить линшю передовыхъ пунк- 
товъ занямемъь Панлуншана и предгорй (Трехголовой), что въ 
виду незначительности гарнизона крфпости представляло большую 
опасность, —ген. Смирновъ вновь произвель рекогносцировку, но 
уже совмЪстно съ ген. Кондратенко, также вполнф согласившимся 
съ мнЪшемъ ген. Смирнова. Но послЪфдовало настойчивое приказа- 
ше ген. Отесселя, которое по необходимости пришлось исполнить 
п работы по укрфплешю ея сначала были возложены на инжене- 
ровъ, а впослЪдетви на полк. Третьякова. 

До прибымя ген. Смирнова въ Артуръ, изъ передовыхъ пунк- 
товъ крЪпости существовалъь одинъ только Кумирнсюй редуть на 
роту. Редуть этоть быль весьма неудачно примфненъ кь мЪот- 
ности и имфлъ слабую профиль. Съ цфлью сдфлать его вполнЪ 
пригоднымъ къ упорной оборонЪ, ген. Смирновъ откупилъ каменную 
кумирню, прилегавшую къ горжЬ редута, расчистилъ дер. Сюйшуинъ, 
близко подходившую къ редуту, усилиль профиль послбдняго и по- 
строилъ сзади уступами два небольшихъ люнета съ сомкнутой горжей. 
Только при этихъ условяхъ редутъ пробрЪлъ способность къ оборон$. 

Въ это же время на фортахъ и укр$илешяхъ самой крЪФпости, 
застигнутыхь войной въ полуготовомъ видф, работы шли весьма, 


— 118 — 


энергично; работали войска и до 6 т. китайцевъ. Работы на нихъ 
производились по ранфе утвержденнымъ инженернымъ планамъ и 
когда подвинулись впередъь на столько, что окончаше ихъ къ на- 
чалу тБеной блокады можно было считать вполиЪ обезпеченнымъ, 
немедленно же было приступлено къ работамъ на намфченныхъ 
передовыхъ пунктахъ и на первую очередь—на Высокой горЪ. 

Усишями же тен. Смирнова были устроены промежуточныя 
батареи, выдвинута вторая лишя укрфилешй, а впослфдетни и 
третья— чисто артиллер!йская, введена взаимная оборона укрЪиле- 
ий и фортовъ. Весь фронть передъ укр$плетями былъ разбить 
на секторы и квадраты, что давало возможность принимать участ!е 
въ оборонз крЪфпости береговымъ батареямъ по невидимой иЪли; 
устроены закрытя для прислуги при орумяхъ и блиндажи для 
стрЪлковъ и резерва; вырыты были обводныя канавы и поставлены 
проволочныя сти (впослфдотыи приспособлена была даже гальва- 
ническая проволочная. сЪть), установлены прожекторы и заложены 
мины и фугасы. Словомъ, къ маю Артуръ дБйствительно пробрЪлъ 
хотя нфсколько характеръ укрЪфпленнаго лагеря, т. к. и при этихъ 
условяхъ онъ былъ далекъ отъь назван1я «крфпость». Работа ки- 
пфла днемъ, ночью и въ праздники; работали одинаково стрЪфлки 
и моряки. Страшно было смотрЪть на этихъ великихъ труженни- 
ковъ, возвращавшихея съ работъь хотя и съ пеней, но изну- 
ренныхъ трудной работой въ каменныхъ породахъ, голодныхъ, 
грязныхъ, оборванныхъ. Работы по укр$фпленшю позишй шли не- 
прерывно во все время осады, когда каждому необходимъ былъ 
отдыхъ предь боемъ. Такъ работали сыны Росси, вЪфрные дан- 
ной присягф своему Государю, для чести и славы своего дорогого 
Отечества. 

Но этого мало. Ген. Смирновъ съум$лъ пополнить и комплектъ 
недостающихъ оруд; частью они б. позаимствованы изъ эскадры, 
часть же ихъ была найдена въ артиллерйскихъ складахъ (въ этомъ 
отношен1и особенно помогъь ему подполк. морского вфдомства Мел- 
леръ, перерывший вс склады); къ дЪйствю приспособлены были 
даже китайсыя орудя, трофеи китайской кампании. 


— 114 — 


ЗдЪсь не могу пройти молчашемъ слфдующаго печальнаго, но 
вмфот съ т$мь и комичнаго случая, съ цфлью показать, какую 
борьбу иногда приходилось генер. Смирному вести при добывант 
средствъ обороны. 

Мноме изъ заложенныхь у фортовъь и укрЪплеви фугасы, а 
равно проводы къ нимъ были при штурмахъ повреждены дФйствнемъ 
артиллерйскаго огня непрлятеля, почему явилась крайняя необхо- 
димость въ закладкЪ новыхъ фугасовь и въ исправлен проводовъ, 
для чего требовалось большое количество изолированной проволоки. 
Съ просьбой о снабжени крЪпости послЪдней, ген. Смирновъ обра- 
тился кь Командиру порта адм. Григоровичу, который приказалъ 
немедленно же доставить въ штабъ крЪпости просимую проволоку, 
обыскавъ всЪ склады. ПослЪ долгихъ поисковъ, проволоки этой 
не нашлось нигдЪ ни одного аршина, требовалось же около трехъ 
версть. Не удовлетворившись этимъ, адм. Григоровичь самъ непо- 
средственно принялъ учасме въ розыскЪ, поставивъ всЪхь слу- 
жащихъ въ порту на ноги и сообщивъ имъ, что онъ въ складахъ 
лично гдф-то видфлъ остатки требуемой проволоки; т$мъ не менфе, 
ея нигдЪ не оказалось. ВекорЪ послЪ этого ген. Смирновъ получилъ 
донесеше черезь жандармовъ, что нужную проволоку, въ 3 версты 
длиною, предлагаеть продать купецъ Каганъ, требуя за нее 22 ты- 
сячи. Когда къ нему было послано за ней, то Катанъ заявилъ, 
что проволоки у него н$тъ, но ему одинъ купецъ предложилъ продать, 
давъ только образецъ; согласившись купить, онъ вручиль этому 
купцу 100 р. задатка, но посл$ этого ни купца, ни проволоки не ви- 
дфль и видимо его задатокъ пропалъ. Предположивъ, что Каганъ 
не продаеть проволоки изъ боязни получить за нее менфе запро- 
шенной имъ суммы, которая была очень высокой, ген. Смирновъ 
приказаль произвести у него обыскъ и взять проволоку путемъ 
реквизищи. Видя, что дЪло принимаеть дурной обороть, Каганъ 
объяснилъь жандармамъ, что у него дЪйствительно проволоки н$тъ, 
но что купить таковую предлагалъ ему одинъ изъ портовыхъ чи- 
новниковъ. Немедленно же былъ произведенъ обыскъ у посл$дняго, 
при которомъ и было найдено нужной для крфпости проволоки 


— 115 — 


длиною въ 3 версты. ДЪФло о чиновник было передано слФдова- 
телю, но суть конечно не въ сл$дотви; мало-ли какихъ преступ- 
ленй не совершается; суть въ томъ,— какова же должна быть душа 
у этого чиновника. Предоставляю судить каждому. 

Предвидя упорные и настойчивые штурмы непрлятеля для 
овладЪя крЪпостью, съ цфлью какъ можно болфе отдалить этотъ 
моментъ, ген. Смирновъ заглядывалъ и въ отдаленное будущее. Не 
упуская изъ виду укрЪилене передовыхъ пунктовъ, онъ въ то же 
время начерталъ планъ и предпринялъ постройку 2-й и 3-й лин 
обороны кр$иости, какъь я указаль уже выше. Особое внимаше 
удфлялъь онъ 3-й линш, какъ послфднему крЪфпостному оплоту. Эту 
лин!о предполагалось вооружить принадлежащими флоту орудями, 
а защиту ея поручить исключительно морякамъ, начальникомъ ко- 
торой предназначался адм. Впренъ, о чемъ послфдй и былъ пре- 
дупрежденъь Комендантомъ еще въ сентябрЪ. 

Стало п на душЪ веселЪфе, что въ крЪФпости есть человфкъ, 
вполнф знакомый съ ведешемъ крЪпостной войны и который можеть 
разумно поставить оборону ея на должную высоту даже при тЪхъ 
скудныхъ средствахъ, которыми обладала кр5пость. Для успфшнаго 
ведешя этого дфла, кромЪ хорошей теоретической подготовки, не- 
обходима была долгая практика, сноровка и полное знакомство съ 
техникой крфпостнаго дфла. ВеЪзми этими качествами въ совершен- 
ствф обладалъ К. Н. Смирновъ, какъ это и было видно по его рас- 
поряжешямъ. ВсЪ воспрянули духомъ и энергично, не замфчая устали, 
принялись за работу, вЪря умфлымъ распоряжещямь этого гене- 
рала и его знаюшямъ. Всегда корректный, добродушный, скромный, 
и въ высшей степени деликатный, но открыто, не стЪеняясь, высказы- 
вавшйй порицаюе лЪнтяямъ, бЪглецамъ съ позишй и недобросо- 
въстнымъ работникамъ по укрфиленшю ихъ, онь сразу же овладфль 
симпатями лучшихъ представителей гарнизона и городскихь инте- 
ресовъ. ЖалЪли объ одномъ только, что Артуръ такь поздно впер- 
вые увидфлъ челов5ка компетентнаго и добросовЪстнаго работника 
на дБлЪ, а не на бумаг. Онъ по истинф былъ «душею кр$пости 
и ея защиты», къ сожалЪню, для многихъ невидимой, т. к. эта 


— 16 — 


великая душа выразилась въ иде, в5 плань защиты кръпости, 
воплощенномъь въ видимыя формы его ближайшими сотрудниками. 
Что ген. Смирновъ былъ дфйствительнымъ творцемъь плана обороны 
крЪпости, доказательствомь служатъ не только непосредственное и 
главное участе его въ выполненш послЪдняго, но и его отдфльныя 
приказая и предписавя, а также въ особенности протоколы 
СовЗта. 

Согласно «Положеню о крФпостяхъ», высшая въ нихъ власть 
ввфряется Коменданту. Онъ главный руководитель обороны и х0- 
зяинъ крЪпости. При КомендантЪ организуется Совфть изъ выс- 
шихъ начальниковъ отдфльныхь родовь оружия въ гарнизонЪ, въ 
качествЪ совфщалельнаго органа. Каждый изъ послфднихъ, дЪйствуя 
въ сферЪ своихъь прямыхъ служебныхъ обязанностей, долженъ про- 
никнуться одним единымь общим планомь обороны, чтобы не 
стать въ противорЪе съ послфднимъ. Мнфюя Совфта обороны не 
обязательны для Коменданта. Такимъ образомъ на ген. Смирнов, 
какъ КомендантЪ крЪпости, лежала обязанность согласовать дЪй- 
стыя отдфльныхъ начальниковъ въ границахъ выработаннаго и ут- 
вержденнаго имъ плана по защит крЪфпости и наблюдать за точ- 
нымь выполнешемъ ихъ въ связи съ этимъ планомъ. Ближайшими 
сотрудниками его были: ген. Кондратенко, какъ начальникъ су- 
хопутной обороны; ген. Бюлый, какъ начальникъь артиллери п 
полк. Грипоренко, какъ начальникъ инженеровъ. 

При помощи этихъ лицъ ген. Смирновъ приводилъ въ испол- 
нене какъ выработанный имъ планъ, такъь и принятыя рЪшешя по 
защить крЪпости; черезъ нихъ же отдавалъ соотвЪтствуюцйя при- 
казашя низшимъ органамъ, ч$мъ и согласовалъь дЪйствя различ- 
ныхъ отдфловъ обороны. Равнодушный къ смерти, предпр1имчивый, 
полный энери и отваги, а главное—съ большимъ запасомъ зна- 
ый по артиллерйскому и крЪпостному дфлу, тен. СОмирновъ де- 
тально, съ замЪчательной настойчивостью и силой воли выполнялъ 
принятыя имъ р%$фшешя, удивляя храбраго врага побЪфдоноснымъ 
отражемемъ его бЪшенныхъ штурмовъ. Только находчивость и нф- 
который рискъ въ передвижении резервовъ, недостатокъ которыхъ 


— 17 — 


чувствовался уже въ самомъ началЪ тЪеной блокады, —сокрушили 
стотысячную японскую аруйю, оперировавшую противъ слабыхъ, едва 
укр$пленныхъ усимями войскь фортовъ крфпости. Впослфдствш, по 
личному сознаншо К. Н., онъ за все время осады только одинъ 
разъ растерялся и считаль уже проиграннымъ дфло; это было въ 
ночь на 14 августа, когда непрлятель, пользуясь разразившейся 
грозой и бурей, предприняль штурмъ крЪпости по всей линш 
фронта и когда невозможно было опредЪлить, куда именно будетъ 
направлень имъ главный ударъ, предупредить который только и 
можно было своевременнымъ сосредотоемъ тамъ резерва. По этому 
вопросу не могу обойти молчашемъ слфдующаго разговора, проис- 
шедшаго между тен. Смирновымъ и японскимъ уполномоченнымъ 
ма1оромъ Ямоото въ г. Дальнемъ, уже послЪ сдачи крЪпости, въ 
присутстви моемъ п адмираловь Вирена, Лощинскаго и Григоро- 
вича. Восхищаясь храбростью русскихъ войскъ, дравшихся подъ 
Артуромъ, Ямоото сказалъ, что какъ японскихъ начальниковъ, такъ 
въ особенности его удивляло то обстоятельство, что штурмующия 
японсюя колонны, не смотря на слабость гарнизона крЪпости, вез- 
дЪ встрфчали сильный резервъ; почему и просилъ тен. Смирнова 
разъяснить ему эту загадку. На это В. Н., смЪясь, отвЪтилъ: 
«Теперь это дфло прошлое и я могу откровенно сказать вамъ. 
Я очень зорко сл$дилъь за движешемъ вашихъ войскъ, благодаря 
чему всегда вЪрно угадывалъ мЪ$сто настоящаго штурма; КЪ этому- 
то месту я заблаговременно подтягивалъь весь свой наличный ре- 
зервъ съ другихъ позищй, хотя и ставилъь себя на нихъ въ очень 
опасное положеше». Я замфтиль, какъ сильно при этомъ покрас- 
нфль отъ злости Ямоото. у 

Таланту каждаго изъ сотрудниковъ К. Н. предоставлялось ши- 
рокое поприще проявлять на мЪотБ личную инииативу въ сфер 
своей дЪятельности, не выходя однако за предзлы. общаго плана, 
дабы не стать въ противорЪще съ нимъ. Этой инишативы К. Н 


къ большой чести его, — не только не стЪенялъ, но даже поошрялъ. 


в 


Констатирую, что каждый изъ участниковъ Совфта весьма талант- 
ливо и геройски выполниль свою роль, поддержавъ честь и славу 


— 18 — 


русской армш, и если бы ген. Смирнову пришлось вести борьбу 
только сё вньшиимь враюме, крЪпость не пала бы, а если бы 
это и случилось, то пала бы зеройски, со славою; къ сожалЪю, 
ему, кромЗ того, пришлось вести еще бол5е ииантискую борьбу 
сь внутреннимь враомь, а когда силы Совфта со смертью Р.И. 
Кондратенко ослабфли, тогда онъ былъ стиснутъ какъ въ тискахъ 
соединенными усимями своихъ общихъ враговъ Стесселя и Фока——- 
равнов$с1е нарушилось и кр$пость пала безславно. 

Здесь я считаю необходимымъ остановиться на участникахъ 
СовЪта обороны. 

Генералъь Р. И. Кондратенко, снискавиий себЪ любовь между 
подчиненными и заслуживийй по всей справедливости славу героя, 
окончиль курсы Академй инженерной и генеральнаго штаба. По- 
знакомился я съ нимъь еще въ 1902 году въ ХабаровскЪ, въ 
бытность его дежурнымъ генераломь при штабф Приамурскаго 
военнаго Округа. Маленькато роста, худощавый, медленный въ 
своихъ движешяхъ и рЪшешяхъ, несловоохотливый, —онъ произ- 
водилъ прятное впечатлЪн1е на другихъь своими добрыми ласкаю- 
щими глазами и чрезвычайнымъ добродуппемь и внимашемъ. 
Говорили, что онъ не пользовался расположешемъ генералъ-гу- 
бернатора и Командующаго войсками Округа тен. Гродекова, 
который будто бы не выносиль его медленныхъь и растянутыхъ 
докладовъ. Въ АртурЪ, въ ноябрЪ 1903 года, я встрЪтилея съ 
нимъ уже какъ знакомый; въ то время онъ принималъь въ свое 
командован!е 7-ю Вост.-Сиб. стр. дивизю, гдБ показался мнЪ 
такимъ же застЬнчивымъ и еще мене словоохотливымъ, но вм$- 
ст$ съ т5мъ очень дорожившимъ внимашемъь и любезностью ген. 
Стесселя, а въ особенности Намфстника. Посл этого мнЪ приш- 
лось встрётиться съ нимъь уже въ разгаръ войны, въ февраль 
1904 года, въ бытность мою у тен. Стесселя, съ которымъ, какъ 
я замЪтилъ, онъ былъ въ найлучшихъ отношешяхъ. 

ВпослЪдстви это, какъ я отмфтилъь выше, оказало большую 
услугу ген. Смирнову въ его оборонф крЪпости, когда ген. Отес- 
сель сталь къ нему въ очень острыя отношевня. 


— 19 — 


Главная и единственная заслуга ген. Кондратенко состояла 
въ точномъ и детальномъ выполнеши плановъ обороны крЪпости. 
Не было дня и ночи, когда бы Р. И. лично по н$околько разъ 
не проЪзхалъ на форты и позищи для повфрки карауловъ, гарни- 
зоновъ и тхъ работъ, которыя должны быть выполнены. Какъ я 
указаль уже, самостоятельно онъ не дфлалъ, да и по закону не 
могь дфлать какихъ либо распоряжешй по распред$леню гарни- 
зоновъ или укрфпленю позишй, такъ какъ таковыя могли быть 
отданы имъ только съ разрфшеня Коменданта, въ связи съ общимъ 
планомъ защиты; но то, что дфлалъ Кондратенко, не зная устали, 
никто не дЪлалъь въ крЪфпости. ВпослЪдстйи мнЪ пришлось ознако- 
миться съ нЪкоторыми сообщешями адъютанта его дивиз1и пор. 
Гриневича. Удивительно, какъ могъ послфднй такъ умышленно 
извратить нфкоторыя дЪфйствя ген. Кондратенко, приписывая его 
инищативЪ, напримЗръ, во время штурмовь переводъ гарнизона 
съ одной позици на другую, для усилевя ея, когда таковыя 
распоряженйя могъ даль только Комендантъ, отдававпий ихъ иногда 
ген. Кондратенко лично при мнЪ. Также Гриневичу должно быть 
извЪстно и то, что приказъ по сухопутному фронту относительно 
солдатъ, бЪгущихъь съ позищй, былъ отданъ ген. Кондратенко по 
приказамю ген. Смирнова и что первоначальная редактля его была 
исправлена послФднимъ, каковой приказь и былъ отданъ по вой- 
скамъ. НЪкоторые же въ своихъ сообщешяхъ доходили до см$ш- 
ного, выдумавъ, напримфръ, что ген. Кондратенко предпринялъ 
работы по прорытшо подземнаго хода изъ Артура къ гор ЛФот$- 
шанъ, которую онъ предполагалъ сдфлать послфднимъ оплотомъ 
борьбы. КромЪ того, что въ распоряжеви Кондратенко не было 
такой массы рабочихъ, которые могли бы прорыть этоть ходъ на 
разстоящи 20 верстъ, если идти подъ бухтой, и болфе 30 версть, 
осли рыть его во-кругъь бухты, нужно принять также во внимане 
еще и то, что м5етность эта представляла сплошную скалу, како- 
вую работу даже физически невозможно было выполнить. На са- 
момъ дЬлф, лично при мн быль только разговоръ о томъ, что 
въ случа прорыва японцевь въ Артуръ, послфднимъ оплотомъ 


Е Е 


для гарнизона будетъ гора ЛФотЪшанъ, на которую и перейдуть 
защитники. Я жестоко оскорбиль бы память покойнаго генерала, 
если бы приписаль ему осуществлеше тфхъ функц, которыя 
составляли исключительное право Коменданта. На сколько лично я 
знаю покойнаго, онъ такъ быль проникнутъ воинской дисциилиной, 
что считаль для себя оскорблешемъ вторгаться въ права своего 
начальника, что неуклонно преслфдоваль и с0 стороны своихъ 
подчиненныхъ. Воть почему ген. Кондратенко не допускалъ и 
мысли перемЪщаль по собственной иницщативЪ войска съ одной 
позищи на другую безъ разрфшешя Коменданта, такъ какъ это 
право принадлежало только послЪднему, какъ главному начальнику, 
и могло совершаться въ связи только съ общимъ ходомъ защиты. 
Отсюда ясно, почему каждый изъ защитниковъ осуждалъ дЪйствя 
ген. Стесселя, постоянно вторгавшатося въ права Коменданта и 
нерфдко парализовавшаго его полезную дЪятельность по оборонЪ 
крЪпости. Да я полагаю, что не только Комендантъ, не постЪ- 
снявпйся немедленно отрфшить ген. Фока отъ командоваюя общимъ 
резервомъ при попыткВ не исполнить его приказаюя, но ни началь- 
никъ артиллерии, ни инженеровъь не потерпли бы такого вмЪша- 
тельства посторонняго лица въ ихъ права и обязанности, за кото- 
рыя только они являлись отвЪтотвенными. Здфсь укажу на слЪ- 
дующйй примфръ. Минныя заграждея на мор дБлались по ука- 
занцо адм. Макарова командиромъ минной роты подполк. Борода- 
товымъ. Для постановки минъ ген. Смирновъ даль ему свои 
плавучя средства (паровой катеръ и баркасы), а ген. Кондратенко 
предложилъ давать людей для работъ по нагрузкЪ минъ въ барка- 
сы, т. к. минная рота не вся еще прибыла. Однажды ген. Кондра- 
тенко обратился къ адм. Макарову не то съ совЪтомъ, не то съ ка- 
кимъ-то предложешемь относительно постановки минъ, на что тотъ 
сразу же озадачилъ его вопросомъ: «Да вы туть при чемъ, генералъ»? 

Благодаря частымъ посфщешямъь позиШй и постоянной бли- 
зости къ солдатамъ, послфдые очень полюбили своего генерала, 
бывшаго всегда съ ними и при мирной обстановкЪ, и въ бою. Ни 
пули, ни свисть снарядовъ его не пугали и постоянное пребыва- 


= 121 — 


ше его подъ огнемъ при штурмахъ вмфстЪ съ подчиненными — во- 
одушевляло послфднихъ и дЪйствовало на нихъ магически, въ смы- 
слЪ безумной отваги и героизма. Узнавъ, что ген. Стессель не 
прочь быль сдаль крЪфпость японцамъ, ген. Кондратенко лично 
мнЪ говорилъ, что онъ никогда на это не согласится, а если бы 
это случилось, то онъ, не подчинившись этому рЪшеню, попробуеть 
сь дивизей пробиться черезъ густыя массы непраятеля и будетъ 
считать спасенной честь дивизш, если изъ послфдней хотя 2—3 
челов$ка пробьются. Это былъ истинный палтр1отъ, смфлый, отваж- 
ный и непреклонный въ своемъ рфшенш генералъ. 

Онь не считаль войну—войной капитановь и не быль 
нЪмь п 1лух5ь къ своимъ подчиненнымъ; напротивъ, онъ зорко 
слЪдилъ за всфми лично и гдЪ только замфчалъ слабость духа или 
хотя малЪйшее упущеше, немедленно исправлялъ его, замЪняя 
иногда ротнаго и даже субалтернъ-офицера; при штурм напр. 
Зеленыхъ горъ, онъ лично повель въ атаку двЪ роты. Съ офи- 
церами и солдатами онъ быль необыкновенно добръ, вЪфжливъ, 
обходителень и привфтливъ, Не было ни одной солдатской нужды, 
которая не удовлетворялась бы немедленно; не было въ дивизш, 
кажется, ни одного солдата, котораго генералъ не зналъ бы лично 
и съ которымъ не поговорилъ бы ласково, по-товарищески. Все 
это въ совокупности стяжало искреннюю и сердечную къ нему 
любовь какъ со стороны офицеровъ, такъ и нижнихъ чиновъ, и 
каждый изъ нихъ считалъ бы за честь пожертвовать своей жизнью 
за жизнь любимаго начальника. Таковъ былъ Р. И. и такимъ онъ 
остался до своей смерти, которая имфла роковыя послфдетвя, 
т. в. замЪститель его ген. Фокъ оказался совершенно другимъ 
типомъ, какъ я и указалъь выше. 

Кто не зналъ въ крфпости генерала В. Ф. БЪлаго, образцо- 
ваго семьянина, радушнфйшаго хозяина, прлятнаго собесЪдника и 
добрЪйшей души человЪка! Вто хотя разъ воспользовавшись его 
гостепримствомъ и хлЪбосольствомъ, могъ забыть о немъ и его 
семьЪ! Помимо этого, В. Ф. быль неутомимый работникъ и весьма 


свфдущи артиллеристъ. 


Почти за два года до войны онъ принялъь отъ тен. Холодов- 
скаго крЪпостную артиллерю съ весьма разстроенной матеральной 
частью и съ еще боле разстроеннымъ хозяйствомъ, разсчеты по 
которому не были окончены и съ началомъ войны. Но все это 
имъ, какъ начальникомъ Квантунской крЪпостной артиллери, было 
исправлено въ самое короткое время и онъ предсталь на смотръ 
войны въ образцовомъ порядкЪ и полной готовности. Правда, мно- 
гаго не хватало; напр.—не было въ достаточномъ количествЪ х0- 
рошихъ кр$фпостныхъь орудй и быль значительный не-комплектъ 
снарядовъ; но это не зависило отъ ген. БЪлаго. Тихй, скромный, 
весьма вЪжливый и деликалный въ обращеши съ другими, гене- 
ралъ этоть быль однако очень страшенъ, т. к. по одному мано- 
венио его, переносимому телефонной проволокой на линю обороны 
около 25 верстъ, одновременно начинали грохотать сотни орудй 
различныхъ калибровъ крФпостной и полевой артиллери (ему была 
подчинена въ кр$пости и послфдняя), внося адъ и смерть на по- 
зицш непрлятеля и въ его ряды. 

Какъ старый артиллеристь, я съ гордостью и совершенно 
безпристрастно могу сказать, что главнфйшимъ факторомъ въ за- 
щить кр$пости являлась артиллер1я, стоявшая въ моральномъ 
отношени вполнЪ на высот$ своего призваня. Работа ея не была 
такъ очевидна для защитниковъ крЪпости, какъ работа пЪхоты; но 
артиллеря по справедливости три четверти обороны вынесла на 
своихъ плечахъ, отбивая въ начал съ такимъ великимъ успЪхомъ 
нашестве брандеровъ, а впослфдстви бЪшенные штурмы непря- 
теля на сухопутномъ фронтЗ. Если она и оказалась побЪфжденной 
(напр. у Кинчжоу, на передовыхъ пунктахъ и фортахъ), то не по 
недостатку мужества, энерги, знашй, а единственно за неим$- 
шемъ большого числа хорошихъ орудй и снарядовъ; во всЪхъ 
этихь бояхъ численность артиллери непрлятеля превышала нашу; 
мужества же и героизма было у нея больше, чЪмъ нужно. 

Не видна была для многихъ изъ защитниковъ и дфятельность 
нач. артил. ген. БФлаго, прикованнаго по необходимости къ теле- 
фону, чтобы, сообразуясь съ приказаями Коменданта, привести 


— 123 — 


въ нужную минуту въ дЪйстые ту или другую часть батарей 
значительнаго фронта, въ зависимости отъ преслФдуемыхъ пфлей. 
Если же В. Ф. и появлялся на батареяхъ лично, то только въ 
весьма экстренныхъ случаяхъ, когда важность работы требовала 
его личнаго надзора и руководительства. 

Вся отвЪфтственность и тяжесть этой существенно важной и 
могучей работы лежала на плечахъ этого героя— генерала, кото- 
рый выполниль ее съ великимъ достоинствомъ, самоотверженно, при 
помощи своихъ младшихъ сотрудниковъ крЪпостной и полевой ар- 
тиллер!и, за что и быль награжденъ орденомъ Геормя. 

Такимъ же невидимымъ и малозамЪфтнымъ работникомъ быль 
п трей сотрудникъ Коменданта— полк. Григоренко, тоже удостоив- 
пИйся награждешя орденомъ Георгя, подъ руководствомъ котораго 
инженеръ подполк. Рашевсюй, неутомимый и добросовЪетнЪйций 
изъ работниковъ съ замфчательной настойчивостью, энермей и му- 
жествомъ, стоя на самомъ опасномъ и отвфтственномъ посту 
(форть П), въ одну ночь исправляль произведенныя непрлятелемъ 
за день разрушеня. 

Эти три начальника, дЪятельность которыхъ объединялась въ 
лицЪ ихъ славнаго Коменданта ген. Смирнова, составляли съ по- 
сл$днимь и подъ руководствомь его то Ядро, которое поставило 
своей цфлью служить до послфднихъ силъ для чести и славы Рос- 
би. Это ядро, —здоровое, крЪпкое, неразлучное, сильное своей 
сплоченностью, связанное одной общей идеей, однимъ общимъ пла- 
номъ, —прославило русскую арм1ю въ злосчастную русско-японскую 
кампаню и покрыло ее лаврами героизма и неувядаемой славой. 
Внукь Севастополя превзошелъ своего д$да! 

Что касается ген. Стесселя, то онъ,—что лично мнЪ извфстно 
изъ разсказовъ ген. Смирнова и др. участниковъ обороны,— ровно 
никакого участя не принималь въ главномъ руководств обороной 
кр®пости и даже вовсе не интересовался планами этой обороны, 
ограничившись исключительно полицейски-административной дФя- 
тельностью внутри крЪпости и послЪ-обЪфденными поЪфздками по 
фортамъ и позищямъ внф боя въ вид прогулки, проводя время во 


Е 


время боя гдЪ-либо въ укрытомъ м$5етБ (блиндажЪ) и погружаясь 
тамъ съ начальникомъ своего штаба полк. Рейсомъ въ раздачу 
наградъ и въ представленя къ нимъ; причемъ и эта сторона его 
дЪятельности возбуждала не мало нареканш, неудовольствй и спо- 
ровъ. Если же вмЪшательство его въ дфла обороны и выражалось 
въ чемъ, то исключительно въ отмфнф принимаемыхъ К. Н. мЪръ 
по уснленю этой обороны, въ особенносги же въ организащи вы- 
лазокъ, которыя имфли громадное значене и могли принести кр5- 
пости весьма существенную пользу, на что я и укажу впослЗдетв1и. 
По словамъ ген. Смирнова, устраневя препятств!й съ этой стороны 
онъ достигалъь иногда только черезъ посредство ген. Кондратенко, 
которому нерфдко удавалось убЪфдить ген. Отесселя какъ въ цЪле- 
сообразности, такъ и въ необходимости принимаемой мЪры; но въ 
такихъ случаяхъ ген. Стессель инищативу и доблестные результаты 
приписывалъ себф, о чемъ и спЪшилъ оповфщать въ своихъ при- 
казахъ. 


АЕ 


Могуть сказать, что въ АртурЪ была еще сила, которая могла 
оказаль помощь при защитЪ кр$пости, это —Тихоокеанская эскадра, 
и меня по справедливости можно было бы упрекнуть въ умолча- 
ни о ней. 

Флотъ!.... Къ сожалЪнию, съ этимъ также маленькимъ словомъ 
соединена только трата громаднфйшихъ средствъ. Сколько расхо- 
дуется сотень миллоновъ на этоть родъ оружя, гдЪ одна только 
12"-я пушка доходить до стоимости двухсоть тысячь, а каждый 
изь нея выстрзль оцфнивается вь 600—700 рублей народныхъ 
денегъь, можеть быть частицы послфдняго куска хлЪба, оторваннаго 
отъ голоднаго рта! Читая въ газетахъ извЪемя о томъ, что школь- 
ники— крестьянсюя дЪти отказывали себф въ расход на завтраки и 
эти м$дные гроши несли на алтарь отечества въ видф пожертвова- 
шя на флотъ,— сердце разрывается, видя, какъ небрежно, неэко- 
номно расходуются на самомъ дфлЪ миллоны этихъ денегь и сколько 


о. 


ихъ расхищается. Какъ должны быть честны, благородны и муже- 
ственны тЪ люди, которые стоять возлЪ дфла, поглощающаго таюя 
громаднфйция деньги, и какому страшному позору и наказаню 
должны быть подвергаемы тЪ, которые расхищаютъ или небрежно 
обралцаются съ этими кровнымъ потомъ добытыми деньгами. За 
русскимъ флотомъ остались велиюя традиши и слава, но это— 
слава паруснаго флота, но не парового; послфдшй, разнъжившись, 
забыльъ эту славу, эти традищи. 

Присматриваясь къ жизни моряковъ, къ существующим въ 
сред5 ихъ порядкамъ, къ знаню ими морского дфла и поведеню 
среди мирныхъ гражданъ, я пришелъ къ глубокому убЪжден1ю, что 
это одно изъ тфхъ управлешй и учреждевшй, которое наравнЪ съ 
духовными консисторлями, подлежитъь немедленной ломк$ и преоб- 
разоваю. Послфдёя, главнымъ образомъ, должны заключаться въ 
слфдующемъ: 1) во глав управленя долженъ стоять человЪкъ бе- 
зусловно знающ морское дЪло, безусловно честный, безусловно 
бережливый; онъ должень быть доступень и прость по службЪ, 
лично осматривать каждое вновь построенное судно, выслушивать 
отъ всфхъ и каждаго мнзвя и замфчашя, а при назначеши на 
выспия должности— знать лично назначаемыхъь и являться отвЪт- 
ственнымъ и за нихъ, и за правильное управлене и расходоваше 
всего морского имущества; 2) на должности начальниковъ эскадръ 
и командировъ судовъ должны быть назначаемы только способнЪй- 
ппе, прошедипе хорошую морскую школу; назначене же по стар- 
шинству или по отбытпо ценза должно быть исключено изъ пра- 
вилЪ; 3) комплектоваться флотъь долженъ преимущественно людьми, 
близко стоящими къ морскому д$лу, а также обитателями прибреж- 
ныхъ областей и губерюй, служащими въ коммерческомъь и добро- 
вольномъ флот (ангийсвй премъ) *); флотъ не долженъ быть 


*) Въ 1906 г. появилось газетное сообщен!е объ осуществленши плана при- 
брежныхъ колон, съ цфлью выработаль хорошихъ моряковъ. Наврядъ-ли такая 
мфра, кром$ новой траты милл!оновъ, дасть благоприятные результаты и не пос- 
тигнеть ли ее участь военныхъ аракчеевскихъ поселенй. Не лучше ли было бы 
способствовать развитно коммерческаго флота. 


— 126 — 


наслЪдственнымъ, а тЪмъ болфе привиллемей знатныхъ фамилий; 
только такой флоть будеть боевымъ и на первомъ планЪ станетъ 
польза дла, а не представительство; для послЪфдняго можно уста- 
новить, если это уже такъ необходимо, особое отдфлеше его, не- 
боевое; 4) при постройкЪ судовъ, изъ нихъ должна быть положи- 
тельно изгнана всякая роскошь въ вид$ мрамора, бронзы, краснаго 
дерева и т. под.; для боевой обстановки этого не нужно *); 5) 
содержаюе морякамъ отъ казны должно быть опредЪлено соотвЪт- 
ственно съ чинами сухопутной арм, что значительно уменьшить 
ихЪъ разгулъ и уничтожить антагонизмъ, существующий между этими 
родами оружя. Странно въ самомъ дфлЪ видфть, что мичмаиъ, 
только-что сошедций со скамьи училищной, получаеть въ мЪеяцъ 
300—400 рублей содержаюшя, которое получаетъь далеко не всяюй 
генералъь сухопутной арм. 

ДЪятельность Тихоокеанской эскадры можно раздфлить на три 
пер1ода: до адмирала Макарова, при немъ и послЪ него. 

Прежде всего, казалось бы, главная забота должна быть на- 
правлена, въ виду возможности войны, на устройство дока для 
исправлешя судовъ, но такового не существовало; былъ же только 
исправленный докъ китайской постройки для маленькихь судовъ, 
въ который нельзя было ввести для починки «Ретвизана», «Цеса- 
ревича», «ПобЪды», «Севастополя», «Пересв$та» и др. большихъ 
судовъ, почему по необходимости приходилось обратиться къ кессо- 
намь; только въ началЪ марта приступили къ устройству большого 
дока, безъ надежды окончить его во время кампанш. Во главЪ эс- 
кадры и въ составЪ ‘ея, съ началомъ кампани, не было ни одного 
адмирала, на котораго вполнЪ можно бы было положиться. Назна- 
ченный начальникомъ эскадры контръ-адмиралъ Старкъ, бывпий ко- 
мандиръ порта, прекрасный техникъ,—очень мало былъ знакомъ съ 
морскимъ дфломъ и боевой дЪятельностью эскадры, безъ всякой 
свободной инищативы и умфвпий только детально выполнять прика- 


*) Эти записки писаны во время осады крФпости, а потому нельзя было не 
порадоваться распоряженю Управляющато морскимъ министерствомь въ 1906 г. 
вывести изъ постройки судовъ красное дерево. 


завя не сложнаго характера. Мноме ему ставятъ въ вину погибель 
нашихъь лучшихъ броненосцевь 26 января, основываясь на томъ, 
что онъ, какъ начальникъ эскадры, лично являлся отвфтетвеннымъ 
за нее и не долженъ былъ испрашивать разрЪшен1я адмирала Алек- 
сфева на приняте надлежащихь мЪръ охраны, а принять ихъ са- 
мостоятельно и немедленно. Командирами судовъ состояли люди 
большей частью отбываюпие цензъ, мало знакомые не только съ 
боевой обстановкой, но даже вообще съ морской службой. Найбо- 
лЪе достойными, знающими морское дфло и выдающимися изъ ко- 
мандировъ были капитаны 1-го ранга: «Ретвизана» —Щенсновичъ, 
«Новика» —9Эссенъ, а потомъ Шульць, «Баяна»—Виренъ, впос- 
лфдотвш Высочайше назначенный временно-командующимъ эскадрой, 
и «Петропавловска» —Яковлевъ. 

Что касается корпуса офицеровъ, то въ большинствЪ это была 
молодежь, очень мало знакомая и съ морскимъ дЪломъ, и съ боевой 
обстановкой. Поведеше ея въ АртурЪ справедливо вызывало наре- 
кан1е и негодовавше всей сухопутной арми, не говоря уже о граж- 
данахъ. Кафе-шантаны «Звфздочка» и <Уайсе» были всегда 
биткомъ набиты обществомъ изъ этой молодежи и даже, къ сожа- 
лью, въ то время, когда лилась кровь на Ялу, подъ Кинчжоу, 
Артуромъ,—когда раздавался предсмертный хрипъ умирающихъ и 
крики раненыхъ. Многпе изъ нихъ имфли содержанокъ и мало 
кто стЪенялся, обнявшись, кататься съ ними по улицамъ, быть въ 
циркЪ, театрЪ и на гуляньяхъ; въ указанныхъь кабакахъ часто про- 
исходили грандозные скандалы, въ видЪ дракъ, нанесешя ранъ 
(мичманъ Л....), пьяныхъ сценъ; въ своихъ подвигахъ одинъ изъ 
нихъ дошель до того, что ворвался ночью въ квартиру комиссара 
по гражданской части (губернатора) и избиль посл$дняго (лейте- 
нанть И....); это было уже съ разрывомъ сообщеня. Подь конецъ 
доблесть иныхъ, къ чести сказаль— очень немногихъ, упала до того, 
что они подъ вымышленными предлогами отказывались идти въ 
бой; такъ, всф были возмущены поступками капитановь П ранга 


.> 


Л.... и Н..., командовавшихь канонерскими лодками «Отважный» 
и «Гремящ», которые, получивъ приказаше адмпрала Витгефта 


= 


идти подъ Кинчжоу на помощь <Бобру>, —подъ предлогомъ неисправ- 
ности машинъ, отказались исполнить это; когда же была установ- 
лена ложность этого предлога, то они были Шолько списаны съ 
судовь и о нихъ составлены протоколы. ВекорЪ посл этого Л.... 
былъ убить во время штурма. Нерфшительность нЪкоторыхъ передъ 
выходомъ въ море доходила до смфшного и много сыпалось на 
ихъ голову справедливыхъ упрековъ. Въ великому соблазну арм, 
они начали оплачивать даже свои обязанности. Особенно возмутилъ 
не только всЪзхъ военныхъ, но и гражданскихъь лицъ слфдуюций 
приказь оть 5 мая за № 55 командующаго эскадрой Витгефта. 
«Для поощремя при очисткЪ рейда отъ японскихъ минъ, которыя 
могли еще осталься случайно не замфченными при траленш, назна- 
чаю командЪ каждаго калера за выловленную мину по 25 рублей 
награды. Контръ-адмпраль Витгефтъ». Негодоваюме это еще болЪе 
усилиль «Новый Край» своей стальей слфдующаго содержаня: 
«Эти мЪры не только привфтствуются съ неподдбльнымъ живЪй- 
шимъ восторгомъ всфми и каждымъ въ АртурЪ, но неизбЪжно 
вызывають въ насъ понятное желаюме принять посильное участ!е 
въ осуществлеши этой мЪфры путемъ предоставлешя въ распоряже- 
ше штаба Командующаго эскадрой особаго фонда ради увеличеня 
назначенной премш за каждую выловленную мину» (12 мая). 
Этой стальей мноме были возмущены, т. к. такой мфрф никто 
не ' сочувствовалъ, ибо каждый видфлъ, что моряки въ то время 
отдыхали, а за исполнеше своихъ не сложныхъ прямыхъ обязанно- 
стей еще получали и вознаграждеше. Въ этотъ фондъ поступили 
пожертвоваютя только отъ моряковъ, почему онъ скоро прекратилъ 
свое существовае и кажется послЪ случая пожертвованя кЪмъ-то 
въ фондъ 2 коп. Приказъ Витгефта сильно взволноваль военно- 
сухопутное общество офиперовъ, иногда публично упрекавшихъ 
моряковъ въ томъ, что они, при своемъ постоянномъ бездЪльи 
въ самый горяч моменть кампании, поощряютъ исполнеше своихъ 
прямыхъ обязанностей денежной наградой; что скоро дойдетъ до того, 
что ниже чины будуть требовать отдфльнаго денежнаго вознаграж- 
дешя за выходъ на позищю, за пребываше въ секрет или развф- 


129 — 


дочномъ отрядб. На адмирала смотрЪли съ большимъ недовЪртемъ, 
называли его «Вилей» и сомнфвались въ его способностяхъ—ра- 
зумно и толково дЪйствовать. Правда, покойный адмиралъ быль 
очень мало знакомъ съ управленемъ эскадрой, за что и поплатился 
своей жизнью. Раздоры между офицерами армш и моряками дохо- 
дили до взаимныхъ оскорбленй; еще свЪжо было у всЪхъ потоплеше 
моряками 12 февраля миноносца «Внушительный», истор1я котораго 
была разсказана мнф подполк. Голицинскимъ, на отвфтственности ко- 
тораго и оставляю ее. Въ заливъ Инчензы, для осмотра его, вышелъ 
«Новикъ» въ сопровождеши трехъ миноносцевъ, въ томъ числ$ «Вну- 
шительнаго». ПреслФдуемыя непрлятельскими крейсерами, наши суда 
направились въ Артуръ. Отставшйй миноносець «Внушительный», 
подъ командой лейтенанта П.... повернулъь въ Голубиную бухту и 
выбросился на камни; команда и офицеры бросили миноносецъ и 0Ъ- 
жали съ него такъ поспфшно, что не захватили съ собой не только 
ружей, кортиковъ, шинелей, но даже судового журнала, Андреевскаго 
флага (знамя) п портрета Государя съ Его собственноручной над- 
писью, что этоть портреть дарить миноносцу въ надеждЪ, что въ 
нужную минуту онъ выполнить свой долгь предъ ЦПаремъ и Оте- 
чествомъ; была попытка взорвать миноносець, но неудачно. На дру- 
гой или на трет день китайцы дали знать офицерамъ 28-го полка, 
стоявшимъ на ЛЪфотБшанЪ, что въ бухт на камняхъ стоить рус- 
сый миноносецъ; одинъ изъ офицеровъ отправился туда, взялъ нуж:- 
ныя вещи, въ томъ числЪ и указанныя, сдавъ ихъ подполк. Гол...., 
какъ начальнику ЛЪотЪшанскаго отряда; этоть послфдейй возвратилъ 
ихъ мичману съ «Внушительнаго», прибывшему къ нему съ моль- 
бой возвратить эти: вещи, такъ какъ всЪ они думали, что мино- 
носець взорванъ и пошелъ ко дну, а съ нимъ погибли знамя и 
портретъ. Г.... впослфдетви: очень сожалЪлъ, что не представилъ 
этихъ вещей при рапортЪ по начальству. Вновь посадка на камни 
14 мая миноносца «Внимательный» напомнила вофмъ эту при- 
скорбную исторшю и еще болфе обострила отношенля. Хотя моряки 
и оправдывались тмъ, что имъ дана была неправильная русская 


карта, на которую не былъ нанесенъ этотъ камень, но всЪ начали 
9 


— 130 — 


кричать, что наши моряки умфютъ только топить свои суда, а въ 
особенности въ виду непрлятеля, чтобы избЪжать съ нимъ столкно- 
вен1я; что они «горазды» только въ дамскомъ обществЪ, да и то 
съ дамами «полу-свфта», съ которыми блудливы какъ кошки; 
появились пасквили, одинъ экземпляръ котораго быль присланъ 
и мн на память. Содержане его, приводимое здфсь, явилось 
продолжещемъ напечатаннаго предъ тфмъ въ «Новомъ КраЪ» сна, 
подъ назваюемъ «Знаменательный сонъ. ДФйствительный случай» — 
выдержки котораго привожу здЪеь. 

<«Редакшей получено письмо, не лишенное интереса, особенно 
въ данное время. Письмо помфчено утромъ 17-го мая. Авторъ 
письма просить имени его не обнародовать, такъ какъ дфло не въ 
имени, а въ самомъ явлеши, въ провЪркЪ факта изъ все еще не- 
знакомаго человЪчеству ура... 

Въ истекшую ночь я видфль сонь: взбЪшеннаго быка, дико 
бросающагося въ разныя стороны и наводящаго на людей ужасъ. 
Освирзп$вшее животное окружали собаки. Быкъ хотЗлъ было рва- 
нуться на сЪверъ. Туть на него кинулась одна большая собака 
и уцЪпилась ему за горло. Быкъ повернуль и кинулся обратно 
кь югу, т. е. ко мн, сопровождаемый собаками и старался стря- 
хнуть уцфпившуюся ему за горло. 

Около меня была моя семья и еще каюе то люди, напуган- 
ные бЪшено кидавшимся животнымъ. 

Вдругь животное поворачивается на насъ. Мы шарахнулись 
въ кучу, не зная куда кинуться намъ и куда наконець кинется жи- 
вотное, которое вотъ, вотъ——отряхнетъь висфвшую на шеф, упфпив- 
шуюся зубами въ глотку, собаку. Мы замерли отъ страха. 

Но въ эту минуту подоспфли руссве солдаты и матросы въ 
чисто бЪлыхъ рубахахъ, вооруженные кинжалами и начали на- 
носить быку удары. Одинъ изъ солдать кинулся прямо на шею 
животному. 

Солдатъ, вскочивпий верхомъ на быка, занесъ огромный серпо- 
образный ножь и отрфзалъ, поддерживаемый другими, голову быка 
на отлетъ. Красивое туловище быка, обливаясь огромнымъ пото- 


— 1831 — 


комъ крови, еще разъ кинулось на дыбы, обнаруживая большую силу 
мускуловьъ—и грохнулось на землю, чтобы уже болЪе не вставать... 

Когда я проснулся, но еще не вполнф пришелъ въ себя, у 
меня мелькнула мысль: 990 участь врала зрозящаео Артчуру..... 

Во мнЪ не осталось сомнфшя за участь осажденнаго Ар- 
тура *). №». 

Экземпляръ полученнаго мною другого сна былъ слфдующаго 
содержашя. 

«Напечатанный въ газеть «Новый Край» «Знаменательный 
сонъ», произвелъь на меня глубокое впечатлЪне и я, какъ человЪкъ 
тоже нервный и до глубины души возмущенный настоящими артур- 
скими событями видфлъ какъ бы продолжевше этого сна. 

Быкь насфдаетъ.... Собаки до изнеможешя силь грызутся, 
алая кровь потоками льется, а въ это время въ лЪсу, по горкамъ 
зайцы чистеньюме, да бЪленьюе, въ воротничкахъ да манжеткахъ 
съ златокудрыми сиренами подъ ручку спокойно разгуливаютъ и 
приятные разговоры разговаривають: «Пусть де—собаки грызутся, 
пусть шерсть съ нихъ летить—намъ горя мало, отгрызутея— а 
тамъ мы, какъ болфе прытюе, поскачемъ съ вЪстью, что загрызли 
быка—и покормять за это насъ лавровыми листочками.... Мы 


Вдругъ видять— уже быкъ показался.... Тутъ зайцы въ разсыпную 
и попрятались подъ собачьи хвосты.... Когда же дфло дошло до 
смертной свалки, зайцы не выдержали, и въ кильвалерной колоннЪ 
засверкали пятками, взявъ направлеше на МО, съ предводителемъ 
во глав — старымъ, сфдымъ и самымъ трусливымъ зайцемъ.... 

Картина м$няется.... 

Быкъ мертвый, оть него только клочья остались, собаки его 
разнесли, а тутъ на желфзной лодкЪ появляется дфдушка Мазай. 
Видить онь 


зайчишки - кто гдЪ: какой на камнЪ сидитъ, кто на 
берегь выпрыгнулъ, а у иного только уши торчать. Сталь ихъ Ма- 
зай подбираль.... 


*) Разсказь взятъ въ извлечении. 


== 139 — 


— «Какъ же вы, говорить, зайцы тягу дали; нЪтъ чтобы соба- 
камъ помочь?» —«9, дфдушка», отв$чають зайцы, «собачья то шкура 
не ифнится, а наша шкура дорого стоить—вотъ и спасали!».... 

— «Эхь вы, зайцы, трусы не разсудительные, что толку то въ 


....Й давай ихъ тутъ Мазай палкою охаживать, да уму-разуму 
поучивалть!.... Мноме изъ нихъ не выжили, а друме— прощевя за- 
просили... 

Тутъь я и проснулся.... Ну, думаю: этоть сонъ еще знамена- 
тельнфе перваго!.... Артурецъ». 

Неурядицы въ эскадр мноме ставили въ вину НамЪстнику, 
на личности котораго я здфеь нЪфсколько остановлюсь. 

Адмиралъ Алексфевъь сталь въ Роса извЪстнымь также съ 
похода въ Китай вь 1900—1901 г.г. По окончанши кампанш, онъ 
быль назначень Командующимъ войсками Бвантунской Области, а 
въ 1903 году быль облеченъ высокимъ довЪфрлемъ Государя, полу- 
чивъ титуль «НамЪстника Его ИмпеЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА на Даль- 
немъ Восток», съ подчинешемъ ему Приамурскаго Края, Забай- 
кальской Области, Маньчжур1и и Квантунской Области. ВсЪмъ онъ 
хорошо быль знакомъ только какъ начальникь, но ничЪмъ не проя- 
виль себя какъ морякъ, администраторъ, правитель. Какъ началь- 
никъ, онъ былъ рЪзокъ и грубъ; таше моменты всегда характеризова- 
лись нервнымъ подергивашемь и прищуриваюшемъ праваго глаза, что 
знаменовало его раздражеше и душевное волнеше. Въ немьъ, какъ 
въ моряк, жила особенная любовь къ пышной блестящей обста- 
новкз, въ особенности во время его выходовъ въ торжественныхь 
случаяхъ или выфздахь въ Область; причемъ онъ питалъ особенную 
страсть къ пышнымъ и яркимъ описаямъ въ газетахъ этихъ выЪз- 
довъ. Такъ, замфнявиий редактора газеты «Новый Край» полков- 
никь Тыртовъ однажды лично мнЪ говорилъ, что НамЪфстникъ недо- 
воленъ остался слишкомъ блфднымъ описашемъ пртЪзда его изъ 
Петербурга и объБзда Области для передачи войскамъ царскаго 
«спасибо». Съ назначешемъ его НамЪстникомъ, предоставленная 
ему громадная власть опъянила его положительно и, какъ говорять, 


ударила въ голову; онъ сдЗлался еще болфе мелочнымъ, придир- 
чивымь, самолюбивымь п тщеславнымъ, требуя, по словамъ того же 
полк. Тыртова, удалешя, напр., частной публики изъ той части 
церкви, гдЪ онъ находился со свитой; устройства ему въ церкви 
особаго мЪста, отдфльно отъ свиты; замфны церковнаго регента 
другимъ; пышнаго и блестящато описатшя его завтраковъ, баловъ 
п обЪдовъ. Моряковъ онъ стремился поставить на первомъ. _планЪ 
и дать пмъ преимущественное положеше предь арзцей, благодаря 
чему возбудилъ страшный антагонизмъ между армей и флотомъ; 
но особенно ставятъ ему въ вину то, что онъ распустилъ моряковъ 
п окружилъ себя людьми мало достойными, вкравшимися къ нему 
въ довЪре путемъ угодничества и низкой лести, которую онъ просто 
такн обожалъ. Онъ не стфенялся выслушиваль отъ нихъ различныя 
сплетни п интриги, немедленно обнаруживая свое недовольство на 
оклеветанныхъ, которые вполнЪ были честными и порядочными 
людьми. Какъ на особаго интригана, выдающагося въ этомъ отно- 
шенит, указываютъ на н$коего Я...., сообщавшаго ему ежедневно 
всЪ злобы дня. Въ свободное оть занятй время онъ любилъ вы- 
слушивать городская сплетни, интриги. Любовь его къ избраннымъ 
выражалась въ изливаемыхъ на нихъ милостяхь въ видЪ наградъ 
п быстрыхъ повышешй по службЪ; но, съ другой стороны, онъ не 
стЪенялся вымфщать на этихъ же лицахъ и свое раздражеше. 

3се это указывало на его ограниченность и неспособность _ 
быть тосударственнымь человфкомъ. Этимь объясняется и малая 
освЪдомленность его объ истинномъ положеви дфлъ на Восток», 
о настроевши китайцевъ, японцевъ, о ихъ характер$ и намфрешяхъ. 
Будучи окруженъ людьми малоспособными, льстивыми, ифвшими ему 
о его велиши, о страхЪ предъ нимъ японцевъ и китайцевъ, онъ окон- 
чательно подчинился этому внушеню, былъ имъ гипнотизированъ 
и совершенно потеряль способность оцфнивать дЪйствительное по- 
ложеше вещей, закрывая на внфшнюю политику глаза и принявъ 
иллюзию за фактъ. Неожиданное нападеше на Артуръ 26 января 
ошеломило его, почему всф его послЗдуюция распоряжешя и дЪй- 
стыя кажутся на столько странными, что только истор1я можеть 


— 134 — 


пролить на нихъ свЪтъ. Ихъ трудно объяснить разсянностью или 
растерянностью, хотя на это и указывають; такъ 2 февраля по 
окончанш молебна по случаю объявлевшя войны, приложившись къ 
кресту, онъ надфлъь фуражку и началъ выходить изъ церкви; это 
продолжалось н$еколько секундъ, послЪ чего, опомнившись, онъ 
быстро снялъ ее. Посл нападевя онъ сдфлалъь распоряжеше о 
выъздЪ и перевозкЪ въ Харбинъ всЪхъ отдфловъ Областнаго Управ- 
лешя. Когда чины послфдняго явились къ нему представиться во 
главЪ съ начальникомъ своимъ генераломъ В...., по случаю своего 
выЪзда, то онъ началъ ругать ихъ измЪнниками, бфглецами, трусами 
и не принялъ. Т$мъ не менфе, какъ человЪкъ, онъ былъ очень любез- 
ный и гостеприимный хозяинъ и, какъ я слышалъ, весельчакъ въ 
избранномъ кружкЪ близко стоявшихъ къ нему людей; къ сожалЪ- 
вю, его добродупиемъ пользовались только разные проходимцы, 
злоупотребляли его дов5ртемъ и стояли у него на первомъ план$; 
для человЪка же, не привыкшаго къ лести, не выносившаго сгиба- 
шя спины и поклоненя, не было у него м$ота и таковые люди 
уходили. МнЪ лично извфстно, что полковникъ Мейстеръ, въ высшей 
степени порядочный и честный человЪкъ, весьма полезный для дЪла, 
оставилъ должность комиссара по гражданской части (губернатора), 
не помирившись съ обстановкой, окружавшей Намфстника. 

По моему мн$5ншю, плачевное состояше эскадры было сл$д- 
стыемъ такого высшаго управлен1я ето, благодаря чему она не только 
не была помощницей въ оборонз Артура, но явилась бременемъ 
для его истинныхъ защитниковъ. 

Между т5мъ, предъ началомъ войны эскадра была сильнЪе 
Японской и являла собою внушительную силу; но, къ сожалЪн!ю, 
не имЪфла прочной, основательной организащи и энергичнаго, тру- 
долюбиваго и знающаго начальника во главЪ. 

До пр1Ёзда адмирала Макарова, моряки посл$ 26 января на- 
ходились въ подавленномъ состояни духа; но у нихъ жило с0- 
знане чувства долга предъ Отечествомъ, мноше изъ нихъ мечтали 
осуществить его. Адм. Макаровъ оживилъ эти надежды, поднялъ 
ихъ духъ, начавъ учить морскому дфлу и боевой жизни; вов 


—5 18 = 


пр1ободрились и принялись за работу, бросивъ свои развлечешя 
по кафе. Адмиралъ очень строго относился къ такимъ развлече- 
шямъ и при немъ р$дко встрЪФчались моряки на улицахъ; вс си- 
дфли за работой на своихъ судахъ. Это былъ лучший перодъ въ 
жизни эскадры, но, къ несчастью, онъ продолжался очень недолго. 
Со смертью адмирала все измЪнилось и стало еще хуже: моряки 
еще болфе упали духомъ и буквально топили свое горе въ раз- 
влечешяхъ по кабакамъ и въ обществ камелй. 

Но и въ этоть несчастный перодъь нашлось между ними 
много людей долга, съ высокимъ чувствомъ и душей: это тЪ, кото- 
рые перешли въ число защитниковъ сухопутнаго фронта, изъ ко- 
торыхъ мноме сложили свои головы въ честномъ бою, а также 
совершивиие отдфльные безстрашные подвиги на морЪ, жертвуя 
беззавЪтно своей жизнью. 

Въ числу этихъ героевъ-борцовъ принадлежать и контръ-адми- 
ралы Лошиискй, Грилоровичь, Виренз, полезную и весьма суще- 
ственную дфятельность которыхъ въ смыслЪ обороны крЪ$пости не 
могу не отм$тить здЪеь. 

Убфдившись въ своемъ безсилш лишить нашу эскадру сво- 
боднаго выхода въ море путемъ затоплевя брандеровъ и запереть 
ее во внутреннихъ бассейнахъь порта, японцы стремились достиг- 
нуть той же цфли постановкой минъ на внЪшнемъ рейдЪ, открывъ 
минную войну посл неудачнаго нашеств!я брандеровъ 20 апрфля. 
Эта ужасная по своимъ послЪдетйямъ борьба очень хорошо из- 
въстна каждому изъ защитниковъ крЪпости, въ которой моряками 
былъ данъ энергичный отпоръ въ лицЪ начальника минной обороны 
Артура и Квантуна контръ-адмирала М. Ф. Лощинскаго. ДФятель- 
ность. послФдняго сыграла въ дфлЪ защиты крЗпости весьма круп- 
ную роль и была бы еще болфе плодотворной, если бы этому не 
мфшало непонятное упрямство адм. Витгефта. Работа эта также 
была малозамтна для очевидцевъ, скромна, сама о себ не рекла- 
мировала, а потому и не была оцфнена по достоинству. Интере- 
суясь этой гигантской работой и наблюдая ее со стороны, я прямо 
таки поражался, съ какимъ замфчательнымъ спокойстнемъ, энер- 


пей и настойчивостью работаль адм. Лощинсюй, нерфдко не зная 
дня и ночи. ЗдЪеь я намфренъ отмфтить хотя выдающиеся моменты 
изъ этой крупной по своимъ послФдетвямъ работы. 

Съ началомъ войны, 28 января, М. Ф. быль вызванъ въ 
Артуръ Намфотникомъ для организаци и устройства минной 0б0- 
роны. До приняшя послфдней, минный транспорть «Енисей», такъ 
трагически погибший, усифлъ сдфлать минныя заграждешя въ Та- 
менванской бухтЪ, но работа далеко не вся была выполнена, 
почему М. Ф. 30 января на кр. «Всадникъ» вышелъь въ Дальний 
для осмотра произведенныхь работъ. Послф этого, 1 февраля, 
поднявь свой флагь на транспорт «Амуръ», въ сопровождении 
«Гиляка», «Гайдамака», мин. крейсера «Всадникъ» и 4 минонос- 
цевъ вышелъь изъ Артура въ Дальшй для дополнительной поста- 
новки заграждений. Результатомъ этой пофздки была постановка 
послфднихь между о-вомъ Санчандю и материкомъ, минирована 
восточная часть бухты Таменванъ и входы въ бухты Церъ и 
Дипъ-бай. Выполнивь эту гигантскую работу, лишившую непря- 
теля возможности высадиться въ этихъ мфстахъ, М. Ф., уходя, 
организовалъ брандвахтенную и сигнальную службу на 0-вЪ Сан- 
шантао. 9 февраля имъ была заминирована бухта 8 кораблей, а 
въ мартЪ бухты Голубиная, Луизы и южный берегь ЛЪотЬшана. 

Расположеше всфхъ этихъ минныхъ заграждеюй было такъ 
искусно и системно, что непраятель неособенно смЪфло и охотно 
приближался къ нашимъ берегамъ и при малфйшей неосторожности 
пли своей оплошности несъ очень чувствительныя потери. 

Будучи полнымъ хозяпномъ на внЪшнемъ рейдЪ, адм. Лощин- 
сюй особенно дфятельное участе принималъ въ отбити 20 апр%ля 
брандеровъ, направлявшихся тремя серлями къ выходу изъ порта, 
за что быль награжденъ золотымъ оружемъ. Онъ же, послЪ изслЪ- 
довашя съ Золотой горы обычнаго пути блокирующихь японскихъ 
судовъ, далъ самыя точныя указашя капитану 2-го ранга Иванову 
(Командиру миннаго транспорта «Амуръ») для постановки минныхъ 
банокъ. Кап. Ивановъ блестяще выполнилъ эту задачу 1 мая, а 
утромъ 2 мая, о чемъ подробно укажу впослфдетви, взлетфлъ на 


воздухъ непрятельскй броненосень «Хатсузе» и подорванъ броне- 
носець «Фуджи». Поражеше японскаго флота было бы въ этотъ 
день еще полнфе, если бы адм. Витгефть вышелъ немедленно въ 
море уничтожить «Фуджи» и бывший съ нимъ еще одинъ броне- 
носецъ и два крейсера. Къ сожалЪню, самыя горяшя убЪжденя 
адм. Лощинскаго не оказали на пего воздЪйстыя и непрлятель 
ушелъ безъ дальнЪйшихъ потерь. За нЪеколько дней до этого со- 
быт!я взорвался на нашихъ минахъ кр. «Мако», а въ 1ЮнЪ бр. 
«Тошима». Послфдый погибъ на мЪстЪ взрыва «Халсузе», при 
тралени поставленныхъ нами минныхъ заграждений, въ чемъ только 
впослЪдетни сознались японцы. 

ПослЪ смерти адм. Витгефта, по просьбЪ ген. Смирнова, адм. 
Лощинскимъ было поставлено вблизи крЪпости еще около 120 
минъ. Результатомъ этой работы были взрывы броненосца береговой 
обороны «Сайенъ» и крейсера «Хайенъ» у о-ва Айронъ (топ). 

Благодаря только одной неустанной работБ этого труженика— 
героя, было взорвано 10 большихъ японскихъ судовъ и вспомо- 
гательныхъь крейсеровъ, а также 5 контръ-миноносцевъ, что пара- 
лизовало бомбардировку крЪпости съ моря и дало возможность 
весь огонь нашихъ береговыхъ батарей направить на сухопутный 
фронтъ, увеличивъ жизнеспособность крфпости на 30°/о—409/о ВЪ 
смыслЪ сбережешя снарядовь и орудш. 24 августа, по телеграммЪ 
НамЪстника, М. Ф. былъ назначенъ завфдывающимъ морской и 
минной обороной, на каковомъ мЪстЪ и оставался до сдачи крЪ- 
пости. 

Еще вь декабрЪ 1903 года, въ бытность въ П.-Артурз, я 
познакомился съ контръ-адмираломъ И. К. Григоровичемъ, кото- 
рый незадолго передъ тзмъ пришелъ въ крЪфпость съ броненосцемъ 
«Цесаревичъ», командиромъ котораго состоялъ. Высокаго роста, 
сухощавый, стройный, съ незначительной просфдью на голов и 
бородЪ, онъ съ перваго же знакомства произвелъ на меня большое 
впечатлЪше интеллигентнымъь выражешемъ своего лица и энергич- 
нымъ взглядомъ. ПослЪ повреждешя «Цесаревича» 26 января, оиъ, 
не смотря на очень опасный кренъ, съ большимъ искусствомъ ввелъ 


и 


его въ портъ, отстрфливаясь въ то же время отъ японцевъ; впослЪд- 
стыш имъ же были приняты самыя энергичныя мфры къ выпрям- 
леню этого богатыря. Во время войны я встрфтился съ нимъ въ 
бытность его уже адмираломъ и командиромъ порта, каковую дол- 
жность онъ наслфдовалъ отъ адм. Греве. 

Мн, какъ постороннему зрителю, невольно бросалась въ глаза 
отзывчивость этого адмирала на нужды крЪпости, его страстное 
желаше помочь общему дфлу защиты послфдней, дать ей все то, 
что онъ могь только дать въ пфляхъ этой защиты, облегчить стра- 
дашя гарнизона въ самыхъ насущныхъ его потребностяхъ. 

Я указываль уже выше на случай съ проволокой, въ ро- 
зыскЪ которой онъ принялъ такое горячее учасме. Ни одна просьба, 
въ цзляхъ защиты крфпости не встр$чала отказа со стороны этого 
честнаго и благороднаго защитника, а также содфйстня тамъ, гдЪ оно 
вызывалось необходимостью.—«Да обратитесь къ Ивану Константи- 
новичу, онъ не откажетъ вамъ въ своей помощи» —было обычнымъ 
совЪтомъ въ затруднительныхъ случаяхъ и И. К. вызволялъ многихъ 
ИЗЪ ЭТОГО положення, касалось-ли доставки матерталовъ для установки 
орудй, платформъ подъ нихъ, необходимыхь матераловъ для защиты 
орудй, щитовъ и т. под.; въ этихъ просьбахъ не было отказа и онЪ 
удовлетворялись быстро и полностью. Оказалась недостача артил. 
снарядовъ,—И. К. и тутъ быстро явился на помощь, сдФлавъ не- 
медленное распоряжеше и давъ всЪ средства главн. механику порта 
Шилову для отливки ихъ, которая и производилась безостановочно 
подъ руководствомъ кап. 2 ранга Герасимова и при участи лей- 
тенанта Черкасова. Я уже считаю лишнимъ говорить подробно о 
томъ, что И. К. охотно и неоднократно снабжалъ сухопутныя 
войска всЪмъ необходимымъ изъ своихъ продовольственныхъ запа- 
совъ, какъ напр. солониной, консервами и т. д., передавъ однажды 
4500 п. сахару, когда обнаружился недостатокъ въ немъ. 

Таковъ былъ для крЪпости адм. Григоровичъ, память о кото- 
ромъ никогда не изгладится изъ знавшихъ его. 

Кому также неизвЪстенъ быль въ крЪфпости съ первыхь же 
дней страшной осады славный командиръ «Баяна», контръ-адми- 


ралъ Р. Н. Виренъ! Кто не знаеть, а зная, — можеть забыть ран- 
нее утро 31 марта, покрывшее неувядаемой славой этого героя, 
сражавшагося однимъ бортомъ своего судна чуть не съ цфлой эскад- 
рой непруятельскихъ крейсеровъ, а другимъ бортомъ подбиравшаго 
раненыхъ, плававшихъ на поверхности воды! За это славное бое- 
вое дЪло адм. Виренъ быль награжденъ орденомъ Георгя, который, 
по моему мнЪнио, не могь подыскать для себя болЪе мужествен- 
ной и болфе достойной его груди. Впослфдстыи адм. Виренъ за 
свои боевые подвиги быль Высочайше назначенъ Начальникомъ 
отряда броненосцевь и крейсеровъ; къ сожалфню, въ наслфде до- 
стались ему только обломки флота, который при немъ началъ окон- 
чательно разоружаться. 

Доброта этого адмирала, его симпатичность и отзывчивость на, 
все хорошее, а также горячая любовь къ своему Отечеству и са- 
мопожертвоваше для поддержаня чести и славы его,—съ перваго 
же знакомства внушали къ нему любовь п полное уважене. 

Все изложенное мною выше описано можеть быть болЪфе под- 
робно, ч$мъ слфдуетъ; но я считалъ необходимымъ указать на все 
это, дабы выяснить, съ какими средствами и при какихъ условяхъ 
застигла насъ осада. 


Ут 


Я не пишу истори войны, не претендую на зваше знатока 
военнало искусства, хотя и убЪжденъ, что въ посл$днемъ играють 
главную роль здравый смысль, быстрая сообразительность и рт- 
чиимость, а не примфнене шаблонныхъ правилъ; я излатаю только 
свои впечатлфя, изъ которыхъ одни восприняты мною непосред- 
ственно, друмя провЗрены опросомъ массы участниковъ собыйй п 
подкр$плены приказами по укрЗпленному району; но могу ручаться 
въ одномъ, что въ основЪ этихъ событй, а не въ деталяхъ (кото- 
рыя и не важны) лежить глубокая истина. На этомъ же основа- 
нш, въ дальнфйшемъ изложени многочисленнфйшихь и самыхъ 
разнообразныхъ событй войны, я буду придерживаться, во-первыхъ, 


— 140 — 


строго хронологическаго ихъ порядка и, во-вторыхъ, отм$чать только 
ть изъ нихъ, которыя имфли значеше и вляне на изм$неше хода 
обороны или же обрисовываютъ величе души нашего мужествен- 
наго гарнизона, такъ мЪтко и справедливо названнаго въ телег- 
раммЪ ГосудАРЫНИ ИМмПЕРАТРИЦЫ ОТЪ 1 сентября «страдальцами». 
ВмЪстЪ съ тБмъ, я буду отмЪчать и тБ обстоятельства, которыя 
подтверждають, что «Артурскихъ твердынь» не было, что он су- 
ществовали только въ воображени ‘лицъ заинтересованныхъ, на что 
я уже указываль раньше, но что Артуръ спасало только мужество, 
мужество и мужество русскаго солдата, запечатлЪнное массой стра- 
дашй, крови, жертвъ, энерши и непосильнаго труда, который подъ 
конець научился самъ непосредственно у японцевъь же воевать съ 
ними. Своей изобр$тательностью, въ соединенш съ своимъ мужест- 
вомъ, онъ даже превзошелъь своихъ учителей и побЪждалъ ихъ 
м$тко и сильно, наводя на нихъ панику. Что я говорю это не 
голословно, буду въ доказательство приводить выдержки изъ при- 
казовъ ген. Стесселя, отмфчавшаго т5 событя, которыя устанавли- 
ваютъ честь солдата, его энермю, его храбрость. 

Съ большимъ напряжешемъ и нетерифшемъ каждый изъ насъ 
ожидалъ извЪстй о движеши высадившагося въ Бидзыво непрятеля; 
это нетериъше росло съ каждымъ часомъ, съ каждой минутой: вся- 
ий изъ насъ спфшилъ послать въ письмЪ или телеграмм своимъ 
роднымъ, можеть быть, послФднее «прости». Трудно описать ту 
грусть, тоску и досаду, которыя овладфли нами 26 апр$ля, день 
закрымя према депешь и писемъ. Послфдёй прибывпий въ Ар- 
туръ пофздъ быль 98 апрфля, а съ 29 мы оказались совершенно 
отр$занными отъ всего остального мра. 

Первыя полученныя нами свфдфюя были очень непраятны и 
даже поразили: электрической искрой разнеслась вЪсть, что еще 
за-долго до появленя противника изъ Бидзыво постыдно бЪжали 
начальникъ участка и весь служебный персоналъ, бросивъ городъ 
на разграблене хунхузамъ; телеграфные аппараты были сняты и 
телеграфъ испорченъ. Это ничфмъ необъяснимое бЪгство было кон- 
статировано въ приказЪ ген. Стесселя отъ 25 апрфля за № 170, 


— 141 — 


въ которомъ онъ пригрозилъ такимъ бЪглецамъ военнымъ судомъ. 
Разсказываютъ, что телеграфные аппараты, въ виду посифшнаго 
бЪгства, были просто брошены и одинъ изъ китайцевтъ зарылъ ихъ 
въ землю, а потомъ возвратилъь кому-то изъ русскихъ начальни- 
ковъ, прибывшему въ Бидзыво. Чины пограничной стражи также 
начали самовольно оставлять свои посты и уходить на сфверъ, въ 
виду чего ген. Стессель 25 апр$ля командироваль капитана Один- 
цова возстановить порядокъ. Офицеръ этотъ совершенно свободно 
профхалъ на сфверъ и подъ Пулондяномъ встр$тилъ обозъ съ бое- 
выми припасами, высланными въ Артуръ Командующимъ Арм!ей; при 
этомъ подполк. Спиридоновъ, сопровождавпий поЪздъ, сообщилъ капи- 
тану, что сфвернфе Пулондяна отступившей къ Вафондяну погранич- 
ной стражей испорченъ телеграфъ и жел$знодорожный путь. Такое 
быстрое и ничфмъ невызванное отступлеюше наводило каждаго изъ 
насъ на серьбзныя размышленя; невольно язвила несносная мысль, — 
неужели войсками начинаетъ овладЪфвать паника. Наконецъь пришли и 
болЪе отрадныя новости, разсфявпия наше подозрЪше. Есаулу Кан- 
цевичу было приказано произвести рекогносцировку. Выйдя 25 ап- 
р$ля и пройдя 200 верстъ къ сЪверу, онъ выяснилъ, что Бидзыво 
и сфверная часть бухты ВКинчанъ заняты противникомъ въ числЪ 
около 15 т.; встрЪченные имъ у дер. Игяданъ два непраятельскихъ 
эскадрона быстро отступили на сЪверо-востокт. Не замедлили по- 
явиться также телефонограммы; по первой—«японсый передовой 
отрядъ отступилъ отъ Пулондяна, повредивъ незначительно мостъ. 
Охрана Пулондяна имЪфла перестр$лку, продолжавшуюся около 
получаса; японцы потеряли 20 человЪкьъ, у насъ же убита одна 
лошадь и взять въ плБнъ одинь ниже чинъ; въ ПулондянЪ по- 
жаръ и китайцы его грабятъ»; по второй-—«непрлятель двигается 
на югь по Мандаринской дорог и у дер. Саншилипу обнаружено 
до двухъ полковъ, а у дер. Эльшилипу ихъ передовыя части; около 
двухсоть челов$къ стоить бивакомъ въ лощинЪ сЪвернфе дер. Ан- 
шилипу; сБвернзе мыса Терминаль замЪчено до 30 судовъ; восточ- 
нфе Мандаринской дороги противникъ въ направлен!и на югь не 
подвигается». Наконецъь 1 мая было получено извзсме о первомъ 


и 


столкновении нашего отряда съ непрлятельскимъ. Полуостровъ Керъ 
былъ занять отрядомъ нашихъ войскъ изъ 7-ой роты 5-го полка, 
охотничьихь командъ того же и 16-го полковъ и двухъ орумй 57 
мил. батареи. Шесть японскихъ крейсеровъ съ 9 час. утра начали об- 
стрфливать полуостровь и посадили дессанть на шлюпки для вы- 
садки его; когда нЪфеколько миноносцевъ съ шлюпками подошли къ 
берегу противь расположешя отряда, то посл$дюй, подпустивъ ихъ 
на близкую дистаншю, открылъь самый губительный ружейный и 
орудйный огонь. Три снаряда удачно попали въ миноносцы, послЪ 
чего они и шлюпки начали уходить изъ бухты къ крейсерамъ, от- 
крывшимъ огонь большими снарядами; вскор$ крейсеры взяли 
шлюпки съ дессантомъ и ушли. 

Эта маленькая побЪда всЪхъ насъ очень порадовала; нижние 
чины и офицеры пр1ободрились и смотр$ли веселЪе. 

Радостное событ!е это подало надежду на перемЪну счастья, 
которое какъ будто-бы улыбнулось намъ и 2-го мая. Командиръ 
миннаго транспорта «Амуръ», капитань П ранга Ивановъ неод- 
нократно уже добивался разрфшевн1я адмирала Витгефта выйти ночью 
въ море и поставить мины на излюбленномъ пути движевя япон- 
ской эскадры, но всегда получалъ отказъ. Наконецъ, при помощи 
адм. Лощинскаго, какь я указаль выше, ему удалось вымолить 
разрЪшеше и въ ночь на 2-е мая онъ ловко выполнилъ эту задачу, 
поставивь мины на разстояни 18—20 верстъ противъ входа въ 
бухту. ВЪоть объ этомъ облетфла утромъ почти весь Артуръ и 
около 10-ти часовъ всЪ береговыя горы буквально были ус$яны 
публикой, нервно слфдившей за непр1ятельской эскадрой, показав- 
шейся на горизонтф. Не подозр$вая поставленной ловушки, она 
къ 11 часамъ пошла по старому курсу, буквально приковавъ къ 
себЪ взоры и внимаше публики. Вдругъ раздался страшный взрывъ 
и броненосець «Халсузе», одинъ изъ лучшихъ, шедпий въ головЪ 
колонны, покачнулся и, спустя минуты полторы, скрылся подъ во- 
дой; точь-вЪ-точь, какъ это случилось съ «Петропавловскомъ». 
Трудно передать взрывъ восторга и аплодисментовъ, сопровождав- 
шихъ погибель этого несчастнаго броненосца. На помощь къ нему 


— 143 — 


быстро бросился броненосець «Фуджи», который также налетЪлъь 
на мину, раздался новый взрывъ и онъ, получивъ сильное пов- 
реждене, немедленно былъ взятъ на буксиръ. Вновь раздались 
аплодисменты и крики «браво» — «ура». ПослЪ этого вс непр1- 
ятельскя суда, предполагая, вЪроятно, дЪйств!е подводныхъ лодокъ, 
открыли со возхъ бортовъ вокругь себя самую отчаянную пальбу. 
Говорятъ, при этомъ съ одного изъ налшихъ броненосцевъ была 
послана ложная телеграмма по безпроволочному телеграфу, въ ко- 
торой указывалось, что подводная лодка № 2 не угадала вЪрнаго 
направленя, —съ цфлью этимъ еще болЪе ввести въ заблуждеше 
японцевъ, несомнфнно перехватившихъ эту депешу. ПослЪ взрыва 
«Фуджи» изъ бухты сейчасъь же вышло 16 нашихъ миноносцевъ 
атаковать японскую эскадру, но были встрфчены сильнымъ огнемъ 
и отбиты. МнЪ казалось, что если бы миноносцы были заранфе 
приготовлены и стояли на рейдЪ, то атака безусловно имфла бы 
усп$хъ и непрятелю былъ бы нанесень большой ущербъ. Итакъ, 
«Петропавловскь» и «Побфда» были отомщены, хотя и не въ та- 
кой мЪр5. По возвращеши миноносцевъ, на бульваръ явилась му- 
зыка и Артуръ отпраздновалъ первый успЪхъ на мор$ и на суш$. 
Очень замфтно было приподнятое настроене моряковъ и всего 
гарнизона, что не могло не радовать; нфкоторые придавали этимъ 
усп$хамъ громадное значене и связывали ихъ съ надеждой на 
возстановленле сообщенля и освобождене оть заключенная. 

Но на другой же день это радостное настроеше смЪнилось 
непрлятнымъ сообщешемъь о быстромъ наступлеши непрлятеля на 
югъ въ большихъ силахь и 0 такомъ же быстромъ отступлеши 
ген. Фока на основную позищю Кинчжоу (Цзиньжоу). 

Я, не получивъ извфстя о судьбЪ сына, невольно обращался 
мыслями къ битв на Ялу; неизвфстность о немъ меня страшно 
угнетала. Я зналъ только, что тамъ дрались какъ львы, шли грудь 
на грудь, трупы валились направо и налЪво, кровь лилась рЪ- 
кой, артиллерля дЪйствовала самоотверженно; но въ конц$ —орущя 
были подбиты и брошены, прислуга и лошади перебиты, офицеры 
ранены, а иные убиты и въ числ ихъ подп. Муравсвй, батарея 


= 1442 


котораго, въ каковой служилъь и сынъ мой, наиболфе оказалась 
потерп$вшей. Еще въ декабрЪ 1903 г. я оставилъ этого штабъ- 
офицера здоровымъ, жизнерадостнымьъ, веселымъ и мечтавшимъ о 
войн съ японцами. Я любовался его энтуз1азмомь и блестя- 
щей, чистенькой батареей, стоявшей въ парк, мимо котораго я 
ежедневно проходилъ. Не вынесъ старый артиллеристь пораженя 
и не захотёль его пережить; со слезами припаль онъ къ орудю 
и обнялъ его, не желая разстаться съ нимъ; въ это время осколокъ 
непр1ятельской шрапнели разломилъ его черепь и мозги разлетЪ- 
лись по всЪмъ орудямъ. Такъ, по разсказамъ, погибъ этоть милый, 
симпатичный человЪкъ-артиллеристь. Миръ праху твоему, дорогой 
мученикъ, за родину! 

На первыхъ же порахъ разъединеня мы почувствовали ощу- 
тительно еще одинъ нашъ недостатокъ,—это отсутстве кавалери для 
разв5дочной службы. Нести ее охотничьи команды положительно 
не могли, да и непосильная была для нихъ эта задача, т. к. 
эта отрасль службы требовала много практики и сноровки; сама 
природа подготовила для этого казаковъ, которымъ уступала даже 
регулярная кавалерля, постоянно изощряющаяся въ развфдкахъ; 
почему, по необходимости приходилось обралцаться къ китайцамъ, 
доставлявшимъ самыя сбивчивыя свфлфюя и служившимъ одновре- 
менно намъ и японцамъ,— кто больше дастъ. 

Еще въ концф апрфля на совфщаши начальниковъ быль 
поднять вопросъ,—заацищать Кинчжоу или же бросить его и от- 
ступить кь Артуру. Мнфюя раздфлились: одни стояли за защиту, 
т. к. это влекло за собою задержку непрлятеля по дорогБ кь 
Артуру п ослаблене силъ его; друме считали это опаснымъ т. к. 
залцищать эту позицию можно было только при учасми нашего 
флота, послфдй же дЪйствовать не могъ; съ другой стороны, въ 
виду невозможности получить помощь, потеря каждаго солдата 
влекла за собою ослаблеше гарнизона, необходимаго для защиты крЪ- 
пости; между тзмъ, непрлятель во всякое время могъ получить под- 
крЪплеше. Р5шено было только задержать на этой позищи непрлятеля 
на сколько возможно, но не защищать ее «во-чтобы то ни стало». 


Ре 


Положеше Артура становилось тяжелымъ въ виду наступаю- 
щаго врага съ суши, не перестававшаго въ то же время тревожить съ 
моря. Погибель «Хатсузе» и повреждеше «Фуджи» привело япон- 
певъ въ страшное раздражеше; они начинають проявлять чисто 
аз1атскую нервность, измфнивъ характеръ своихъ дфйстьй. Попыт- 
ки ихъ загородить выходъ изъ порта брандерами не удались, хотя 
они и разглашали по всему свЪту, что теперь наша эскадра въ 
ловушк$; адмираль же Того доносилъ своему правительству, что по- 
слфднее предпраяте съ брандерами удачно. ПослЪ 20 апрФля япон- 
цы начинаютъ продолжаль свою дфятельность на морЪ въ другомъ 
направлеши, стараясь окончательно преградить выходъ нашей эс- 
кадр минами, которыя разбрасываютъ по всему рейду и вблизи 
выхода изъ бухты. Съ этого времени на морф начинается мин- 
ная война; причемъ, японцы доходятъ до дерзости и ихъ мин- 
ные катера, транспорты и миноноски появляются почти у на- 
шихъ береговъ. Но имъ въ ночь на 7 мая вновь не повезло: около 
часа они явились минировать бухту Тахе, но были замфчены 
батареей Крестовой горы, которой и быль открыть по нимъ самый 
губительный огонь; во время перестрфлки японцы стр$ляли такъ 
нервно, что почти всЪ ихъ снаряды перелетали черезъ батарею и 
падали въ городъь по направлешю отъ Крестовой къ импани Крас- 
наго Преста. 

Результаломъ стр$льбы батарен было потопленйе миннаго япон- 
скаго транспорта, предварительно взорвавшагося, послф чего мино- 
носки и минные катера немедленно прекратили стр$фльбу и ушли; 
тЪмъ не менфе, японцы являлись каждую ночь на нашъ рейдь и 
неустанно работали по установкЪ минъ. ПротиводЪфйствовать имъ 
въ этомъ отношевши было очень трудно, т. к. наши миноносцы 
въ самомъ ограниченномъ числ$ (2—3) выходили на внфшей 
рейдъ, а иногда совсфмъ не выходили, заперевъ только бонъ передъ 
выходомъ въ бухту; по если непрлятельсые миноносцы попадали 
въ лучи прожекторовъ, то по нимъ немедленно открывался адсюй 
огонь изъ береговыхъ батарей, которыя къ чести ихъ всегда были 
на-чеку и сторожили зорко. 


10 


— 146 — 


Съ движешемъ японцевь къ Кинчжоу, невольно приходилось 
отрываться отъ одного фронта къ другому. Напряжеше нервовъ до- 
ходило до крайней степени и сильно отзывалось на настроен; явля- 
лась ко всему какая-то апаля, отсутстые интереса, не развлекало 
даже чтене: начнешь читать серьёзную книгу, уже къ концу первой 
страницы не понимаешь прочитаннаго и ловишь себя на совер- 
шенно другой мысли, не имфющей никакой связи съ прочитан- 
нымъ; попробуешь читать книгу легкаго содержаюшя, сейчасъ же 
бросаешь ее на столь съ какимъ-то озлоблешемъ, на столько 
содержаше ея кажется мизернымъ и ничтожнымъь съ пережи- 
ваемымъ моментомъ; послф чего начинаешь метаться по комнатЪ 
какъ звЪФрь, голова полна самыхъ безотрадныхь думъ, въ концЪ 
концовъ разбаливается до такой степени, что бросаешься на по- 
стель. Почему я чрезвычайно обрадовался приглашеню на Тигро- 
вую батарею № 9, расположенную въ 6-й ротБ Квантунской крЪ- 
постной артиллерш, командиромъ которой былъ кап. Стралини- 
ковъ. Тамъ 11 мая устраивалось маленькое торжество по случаю 
постановки на батареБ образа, патрона послфдней. Путешестве 
туда тЪмъ болфе было пятно, что со мною вм$етЪ’ отправлялись 
состоявший при военномъ судЪ священникъ о. Николай Рождествен- 
сюй и мой старый знакомый врачь Бенедиктовъ. 

Раньше этого мнЪ часто приходилось профзжать мимо Тигро- 
ваго полуострова, но внутри его я никогда не быль, почему и съ 
этой стороны пофздка сильно меня интересовала. Около 12 часовъ 
дня 11 мая, пере$хавъ бухту на артиллер!йской шлюпк$, мы сошли 
на пристань расположенныхъ вблизи полуострова землечерпалокъ, 


3,а версты, мы 


гд$ ожидала лошадь; поднявшись въ гору не бол$е 
подъфхали къ чудному садику, являвшемуся оазисомъ на Тигровк$, 
среди зелени котораго стоялъ громадный каменный флигель, — квар- 
тира командира баталюна подполк. С...., стараго артиллериста. 
Все это, весь этоть поэтичесяй уголокъ произвелъ на меня 
до того шрятное впечатльше посл душнаго и пыльнаго Артура, 
что я невольно позавидовалъ обитателямъ его. Онъ тёмъ боле быль 


привлекателенъ, что съ одной стороны открывался видъ на запад- 


ный бассейнъ, городъ и окрестности его, а съ другой—на безбреж- 
ное море, плескавшее непрерывно въ берега, своими темнозелеными 
волнами. По пр1ЪздЪ, ве мы были приглашены въ батарею на 
молебенъ; день былъ чудный— тих, солнечный и теплый. Взойдя 
на батарею, я какъ старший поздоровался съ ротой, которая была 
выстроена на передней линейкЪ; люди смотр$ли молодцами, съ за- 
горфвшими мужественными и энергичными лицами. На мой при- 
вЪть громко раздался отв$ть ихъ-—«Здравя желаемъ, В. Прев.», — 
отдавпийся эхомъ въ горахъ. Образъ былъ вдфланъ въ стЪну блин- 
дажа; предъ нимъ стоялъ столикъ, покрытый бЪлой скатертью и 
на немъ въ фаянсовой чашкЪ вода для освящешя. Чарующая пред- 
ставилась картина, когда священникъ, одфвъ ризы, началъ богослу- 
жене и раздалось церковное пЪне въ виду грозныхь пушекъ и 
растилавшагося впереди моря, на горизонтБ котораго черными точ- 
ками и лишями обозначались непрлятельсвя суда; чувствовалось 
что-то могучее, сильное и торжественное въ этихъ звукахъ, уно- 
сившихся въ высь и призывавшихь Боже благословеше на 
жизнь и здоровье стоявшихъ во-кругь образа дорогихъ сыновъ 
Росси, готовыхъ сейчасъ же ринуться въ бой и отдать жизнь за 
далекое, дорогое Отечество. Я не могь оторвать глазъ оть этой 
умилительной, божественной картины, среди грозной боевой обста- 
новки; невольно, при взгляд на этихъ полныхъь жизни людей, 
терзала мысль, что можеть быть сейчасъ, сю минуту эти моля- 
пцеся люди обратятся въ трупы или въ искалЪченныхъ, изране- 
ныхь больныхъ, умоляющихь своимъ страдальческимъ взглядомъ 
о помощи. Давно я молился съ такимъ горячимъ чувствомъь и чи- 
стымъ сердцемъ, прося Бога о защит этихъ близкихъ мнЪ по духу 
людей, оторванныхь отъ родины, семьи, родныхъ и молящихся о 
даровании имъ побЪды и сохраненш жизни въ такой дали, на бере- 
гахъ Тихаго Океана. 

По окончаюши молебна и окропленши св. водой, мы были при- 
глашены къ столу, накрытому на верандЪ. Весело и оживленно 
прошелъ обфдь, за которымъ совершенно было забыто наше тра- 
гически-жалкое положене. Шо окончанш обЪда, вс мы отправи- 


— 148 — 


лись на сосфднюю Суворовекую батарею, расположенную на берегу 
западнато бассейна. Это одна изъ самыхъ высокихъ горъ послз ЛЪ- 
отЪшана, предъ которой Золотая гора кажется холмомъ; съ вер- 
шины ея открывается видь на морскую даль, бухты — Голубиную, 
Луизы, 8-ми кораблей и на станши Нангалинъ и Дальшй. Долго 
мы любовались картинами открывавшихся видовъ и невольно взоры 
обращались въ сторону заходящаго солнца, къ дорогой Росаи, откуда 
ожидали съ такимъ нетерифнемъ скорой помощи. 

МнЪ до того понравился весь этотъ уголокъ, что предъ отъ- 
Ъздомъ я выразилъь искреннее желане временно поселиться здЪеь. 
МилЪйпий хозяинъ принялъ мое желаюе серьёзно и изъявилъ пол- 
нЪйшее согласе на мой переЪздъ въ его квартиру, въ которой, за 
выфздомъ его жены ВЪ Росслю, оставались двЪ комнаты свободными; 
ихъ онъ сейчасъ же и показаль мнЪ. ВпослЪдстти я одну изъ 
нихъ занялъ, перефхавъ къ нему 30 1юня. 

УБхали мы поздно вечеромъ подъ самымъ прятнымъ впе- 
чатл5емъ; но, возвратившись домой, вновь стало грустно и то- 
скливо, въ виду надвигавшейся грозы съ суши. Японцы подходили 
къ Кинчжоу въ большихъ силахъ и начали укрФфпляться на скло- 
нахъ горъ противъ нашей позищи. Дивизя ген. Фока послЪ не- 
однократныхъ не большихъ стычекъ отступила на самую позицию. 

ЗдЪсь я считаю необходимымъ хотя въ общихъ чертахъ по- 
знакомить съ послЪдней. 

Цзинь-жоу или Кинчжоу (тоже— Наншанъ, собственно —воз- 
вышенное плато) занимаетъь самое узкое м$сто Ляодунскаго или 
Квантунскаго полуострова, въ разстояни 60 верстъ оть Артура. 
Возвышенность эта омывается съ западной стороны бухтой того же 
имени, составляющей часть залива Товарищества (Ляодунскаго), а 
съ восточной— Хунуэзской бухтой, части Корейскаго залива. 
Возвышенность расположена перпендикулярно къ продольной лини 
полуострова и ея формой какъ бы сама природа позаботи- 
лась о преград доступа на югь Ляодуна, т. к. сфверные скаты 
обрывисты, а южные пологи; боковыя части у береговъ низменны 
и даютъь возможность обхода; желЪзная дорога проходить съ во- 


т 


сточной стороны. Длина этой высоты (ширина полуострова) отъ 
2—3 верстъ; примыкавпие къ ней заливы хотя и мелководны, но 
суда не глубокой посадки могли подходить къ берегамъ версты на 
двЪ. При участи флота, позищя эта была положительно непри- 
ступной и могла быть защищаема даже однимъь полкомъ противь 
арми вь 40 


50 тысячъ; безъ учасйя же флота она являлась 
очень слабой, т. к. обстрЪФливалась непрлятельскимъ флотомъ не 
только съ фланговъ, но и съ тыла. Предоставляя собою тфеную кучу 
батарей, она не была укрЪфплена, не имфла блиндажей и укрыт 
для резервовъ и стр$лковъ, артиллер1я также оставалась безъ вся- 
каго прикрыт!я; въ довершеше—-хлЪ5бопекарныя печи и колодцы 
были устроены тоже на позищи. "Такова была первая «артурская` 
твердыня». Въ разсчетЪ, что нашъ флотъь окажеть помощь при 
защит$, на вершин ея были поставлены 78 орудй большого 
калибра. СЪвернфе этой позиши находится высокая (командующая) 
гора Самсоньъ (2910 ф. надь уровнемъ моря), на верши- 
и которой приютился китайсый монастырь. Говорили, что какъ 
послфдый, такъ и самая гора не были осмотрфны; почему предпо- 
лагаютъ, что монастырь еще ранфе быль японскимъ складомъ и 
что между его монахами было много переодзтыхъ японцевъ, а въ 
склад много ранфе скрытно провезенныхъ орудй и боевыхъ при- 
пасовъ. Такое предположеше явилось на томъ основаи, что на 
отрогахь этой горы, обращенныхъ къ нашей позиши, японцы 
очень быстро устроили и батареи, ип закрыт. 

Дивизля ген. Фока, расположенная на сЪверЪ Квантунской 
Области, первой пришла въ соприкосновеюе съ непрлятелемъ, какъ 
я указаль это выше, и до 13 мая имфла съ его передовыми ча- 
стями только незначительныя ар1ергардныя стычки, какъ напр. 
Зи 5 мая. Интересень слБдующи фактъ. Когда части войскъ 
отошли съ большимъ урономъ съ позищи у Годзялина, Шасалитезы 
и Чифонтана, то ген. Фокъ потребоваль объясневшй отъ ген. На- 
ДЪина, почему онъ отступиль и кто ему приказалъ. ПослЪдай 
отвЪтилъ, что онъ отступилъ по приказанию его, ген. Фока, представивъ 
при этомъ записку, подписанную кап. Романовскимъ (ген. штаба), въ 


— 150 — 


которой излагалось это приказане. Генералъ Фокъ былъ пораженъ, 
когда Романовсый подтвердиль это его приказан1е; на будущее 
время онъ распорядился вФрить только тфмъ его запискамъ, которыя 
будуть подписаны имъ. Отступая постепенно на позищю у Кинч- 
жоу, ген. Фокъ занялъ передовые окопы 5-мъ полкомъ; полки же 
его дивизт были расположены на флангахъ и въ резервЪ; одна 
изъ роть 5-го полка съ охотниками была поставлена, въ дер. Кинч- 
жоу, вблизи позищи, въ глубокой впадинЪ. Противъ 4-й дивиз1и 
были |, Зи 4-я дивизш японцевъь съ 120-ю орудмями, высадив- 
ппяся въ Бидзыво. 

Защита позити Кинчжоу была возложена на 5-й Вост.-Сиб. 
стр. полкъ, подъ командой полк. Третьякова. ЭдЪеь считаю долгомъ 
изложить хотя краткую истортю этого героическато мнотострадаль- 
наго полка. 

По окончани русско-китайской кампани, онъ былъ введенъ 
въ Пекинъ, гдЪ 1-я рота была оставлена для защиты посольства, 
остальныя же были расквартированы впосл$дстви въ Шанхай-ГуанЪ, 
Инкоо и Бидзыво, гдЪ имЪфли постоянныя стычки съ хунхузами, 
охраняя отъ нихъ желфзнодорожный путь. Въ март 1903 года, 
по приказамю начальства, онъ не въ полномъ составв прибыль 
въ Кинчжоу, гдЪ и началъ устраиваться на постоянныя квартиры, 
нисколько не думая о возможной будущей войнЪ. Благодаря невоз- 
мутимому спокойствшю въ П.-АртурЪ, офицеры подсмфивались даже 
надъ французскими офицерами, удивлявшимися, что мы на-канунЪ 
войны, но совершенно не думаемъ о ней. Не трудно каждому 
судить, какое потрясающее впечатлЪне произвело извзсе о войнЪ 
на полкъ, усыпленный властью и совершенно не думавиий о ней. 
Прежде всего была осмотрЪна позищшя Кинчжоу, которая оказалась 
въ полуразрушенномъ видф и не было возможности возстановить 
ее быстро, т. к. зима обратила землю въ камень, а инструментовъ 
не оказалось; при этомъ необходимо было установить наблюдене 
за берегами, комплектовать полкъ до военнаго времени, обмун- 
дировать и обучить новобранцевь и т. д. Возложенная на полкъ 
задача защищать позицио безъ учасмя флота была внф всякой 


— 151 — 


возможности. Когда полк. "ретьяковъ доложиль объ этомъ ген. 
Фоку, то онъ отвфтилъ: «Знаете, я на вашемъ мЪстф сказалъ бы 
начальству: оставьте мн только двЪ роты; я съум5ю съ ними 
умереть лучше, чфмъ съ полкомъ»! Такое мнЪ$н!е давало право 
заключить, что полкъ отдавался на «съфдеше» японцамъ. 

Это однако не устрашило полкъ и всв чины его съ большой 
энермей принялись за укрфплеше позицш при безпрерывныхъ по- 
сылкахъ значительныхъ командъ для наблюдешй за берегами; рабо- 
тали вс и «во-всю» безъ отдыха, т. к. ген. Фокъ и не думалъ 
облегчать ихь работы чинами своей дивиз!и, которая стояла тутъ 
же безъ всякаго дла. Онъ любилъ только часто бесфдовать на 
тему о защит крЪфпости и изъ этихъ бесбдъ полк. Третьяковъ 
заключилъ, что ген. Фокъ и не думаетъ упорно залцищаль эту по- 
зицю; такъ, онъ однажды сказалъ ему: «Вы знаете, что для за- 
щиты этой позиши нужно меньше геройства, чЪмъ для отступлешя 
съ нея; измЪнникомъ назовуть ген. Фока всЪ тЪ, кто не понимаетъ 
настоящаго положешя вещей». СтрЪлковые окопы онъ осмЪивалъ, 
называя ихЪ «паршивыми ласточкиными гнЪфздами». Избирая самыя 
высошя мЪста для своихъ наблюдевй, онъ, въ виду большой 
настильности пуль, а слЪдов. и угрожавшей опасности, требовалъ 
оть полк. Третьякова защиты высотъ у ихъ подошвъ, разставляя 
для этого стрЗлковъ на 10 и даже 20 шаговъ, для избЪжавя по- 
терь отъ артил. огня. «Только измфнники подставляютъь своихъ лю- 
дей подъ артиллерию противника», говориль онъ при этомъ. 

Видя, что полка едва хватаетъ для боевой ливи, полк. Тре- 
тьяковъ просилъ ген. Фока назначить въ резервъ хотя одинъ полкъ 
изъ его дивизш, чтобы распорядиться имъ въ нужную минуту, но 
получилъ отвфтъ, что онъ хочеть «командовать уже и дивизей». 

Къ счастью 5-го полка, кромЪ своей боевой опытности, пр1- 
обрЪ$тенной въ слычкахь съ хунхузами, онъ получилъ вновь сформи- 
рованный 3-й баталонъ изъ вполнЪ надежныхъ офицеровъ и людей. 

Не смотря на частыя бесзды съ ген. Фокомъ, — полк. Третья- 
кову такъ и не удалось выяснить не только общаго плана. защиты 
позищи, но и того, долженъ-ли защищать ее до послднихъ силъ. 


58 = 


Еще 12 мая первые выстрфлы раздались со стороны япон- 
цевъ, на которые къ сожалЪню, по приказаню ген. Фока, посл%- 
довалъ отвфть со всЪхъ нашихъ батарей, расположенныхь на по- 
зищши. Вызвавъ огонь, японцы сразу прекратили свой, опредЪливъ 
окончательно какъ расположеше нашихъ батарей, силу ихъ, такъ 
и произведя самую точную пристрЪлку. Такой образъ дьйствй 
многе совершенно справедливо ставять въ вину ген. Фоку, такъ 
опрометчиво поступившему въ данномъ случа$. 

Бой у Кинчжоу 13 мая носилъ характеръ исключительно 
артлллер!йской дуэли. 

Въ ночь на это число прошелъ страшный ливень; громъ гре- 
мфль безпрерывно и моль ежесекундно освфщали весь небосклонъ 
и стоявшихъ другь противъ друга противниковъ. 

Это однако не помфшало японцамъ въ излюбленное ими 
«13» число, около 4-хъ часовъ утра, открыть самый губительный 
гонь по нашимъ батареямъ и окопамъ, на который артиллер1я 
не замедлила отвфчать также энергично. По разсказамъ очевидцевъ, 
японцы вскорф развили до того адски губительный огонь, что бу- 
квально засыпали снарядами наши батареи и окопы; уже къ 11-ти 
часамъ дня на батареяхъ, какъ говорять, не было живого мЪета, 
а изъ стрФлковъ, засыпавшихся осколками въ окопахъ, одни начали 
оставлять ихъ п искать спасешя за ближайшими естественными 
закрытями; друше же, т. к. и м$отность сзади заливалась чугун- 
нымъ дождемъ, молча, вЪфрные своему долгу, умирали въ этихъ 
окопахъ, совершенно лишенныхъ прикрыт!я; прислуга при орудяхъ, 
также безъ прикрыт, см$нялась ежечасно, становясь на м$ета 
убитыхъь п раненыхь и продолжая вести стрфльбу беззавЪтно и 
энергично. Рота, застигнутая такимъ губительнымъ отнемъ въ де- 
ревнз Кинчжоу, выйти оттуда не могла и всЪ были перебиты, а 
спасшеся чудомъ—были захвачены въ илЪнъ *); но невЪфроятно 


*) По словамъ полк. Третьякова, составлявийе гарнизонъ города 400 чел, 
подъ начальствомъ кап. ЕремФева спаслись: часть ихъ, при обход города непря- 
телемъ, отступила черезь южныя ворота, а н5Ъоколько запоздавшихъь взводовъ 
спрыгнули со стфнъ внизъ п отступили благополучно. 


колоссальнаго развитя артиллерйсвй огонь достигь съ прибытемъ 
японскаго флота, ставшато въ Цзинчжоускомъ заливф, въ составЪ 
4. канонерокь и 6 миноносцевь и громившаго анфиладно наши 
батареи и окопы снарядами большого калибра. Съ этого момента 
бой приняль уже характеръ стралинато урагана, разразившагося 
огненнымъ дождемъ стали и чугуна, ниспровергавшаго все на 
своемъ пути. Когда нышъ огонь началъ мало-по-малу ослабЪвать, 
японцы, около 11—12 часовъ дня, направили свои колонны на 
правый флангь нашей позищши, со стороны бухты Хунуэза; къ 
счастью, къ этому времени сюда случайно подоспфла наша кано- 
перка «Бобръ», подъ командой капитана П ранга Шельтинга, 
открывшая такой губительный огонь по наступавшимъ колоннамъ, 
что он должны были отступить и укрыться за складками мЪетно- 
сти. Это отступлеше было принято ген. Надфинымь за побЪду, 
о чемъь онъ и телефонировалъ тен. Стесселю въ Артуръ, 
который, къ удивлешю всЪхъ, не пофхалъь лично руководить боемъ 
подъ Кинчжоу, а ограничился только чтешемъ донесенй о б0Ъ 
въ своей квартирЪ. Телефонограмма эта возбудила громадный энту- 
ззазмъ, было подано сейчасъ же шампанское и распито нфсколько 
бутылокъ. Но радость была преждевременна: около 3-хъ часовъ 
дня «Бобръ», выпустивъ имфвипеся на немъ всего 300 снарядовъ, 
ушелъь въ Артуръ, а командиры канонерокъ «Отважнаго» и «Гре- 
мящаго», какъ я упомянулъь выше, отказались выйти на помощь 
ему; японцы же, около 3—4 часовъ пополудни, устроивъ свои 
колонны, но опасаясь дЪйстня нашей морской артиллер!и на пра- 
вомъ фланг, двинули ихъ на нашь лфвый флангъ подъ прикры- 
пемъ огня своихъ канонерокъ. Боясь попасть на наши мины и 
фугасы (хотя послфдые были уже не опасны, такъ какъ артилле- 
райскимь огнемъ оказались проводы поврежденными), они пошли 
заливомъ по поясъ въ водф. Это движеше они совершали уже подъ 
огнемъ нашихъ стрфлковъ и полевой артиллери, замфнившей собою 
подбитую кр$постную, оть дфйствя котораго одни падали въ воду, 
друме вступали на ихъ мЪето, которые въ свою очередь тоже 
падали, а на ихъ м$ето вступали все новыя и новыя силы; вода 


— 154 — 


въ бухтЬ сдфлалась кровавой и на поверхности ея начали появ- 
ляться холмики изъ труповъ, за которыми, какъ за прикрытемъ, 
японцы останавливались для передышки и открывали стрЪльбу по 
нашимъ. Говорять, что по количеству труповъ убыль ихъ въ этомъ 
уже мЪетЪ доходила оть 5 до 6 тысячъ; у насъ же за весь день 
выбыло изъ строя болфе тысячи, изъ нихъ раненыхъ 603 чел. 
Такъ какъь наступлевше густыми колоннами шло непрерывно, 
а нашъ артиллерйсюй отонь совершенно ослабфль къ 6 часамъ 
вечера, то послЪдовало приказане очистить позицию. ПослЪдняго 
однако полк. Третьяковъ не получилъ; замфтивъ же отступлене 
лЪваго фланга около 6 ч. вечера, онъ поскакалъь туда остановить 
людей; но это не „удалось, т. к. охотники 13-го и 14-го полковъ, 
осыпаемые градомъ пуль, двигались уже массами; туть же онъ 
получиль свфдЪюя, что приказаюше отступить отдальъ ген. Фокъ, 
что вполнф подтвердилъ и подпор. Садыковъ. ЗамЪтивъ, что и пра- 
вый флангь также начинаеть отступаль, полк. Третьяковъ началъ 
выводить свои роты изъ боя. При отступленши дивиз!и ген. Фоку 
отсутствовалъ; до начала отступлешя стремительно уЪхалъь и 
начальникъь его штаба подполк. Дмитревсый вмЪстБ съ чинами 
его. Отступлеше прикрывалъ тотъ же многострадальный 5-й полкъ, 
понеспий найбольшия потери. Отетупать пришлось засвфтло, почему 
уронъ нашъ быль еще бол$е; это также ставятъ въ вину ген. Фоку. 
Отступлеше совершалось перебЪжками, во пзбфжаше губительнаго 
дйствя артиллер1йскаго огня, впослФдствш перешедшее въ бЪгсетво, 
благодаря чему произошелъ еще болЪе прискорбный инцидентъ, увели- 
чивиий потери. Сколько мнЪ приходилось выслушивать разсказовъ 
о немъ, всф они сводились къ двумъ варантамъ. Первый. Еще до 
боя, вблизи бухты Инчензы, сзади позищи Кинчжоу, былъ постав- 
ленъ баталонъ какого-то полка, съ цфлью противодфйствовать вы- 
садкЪ непрятеля въ тылу; вечеромъ, при отступлеши нашихъ 
войскъ, одна изъ отдЪлившихся ротъ, благодаря сп$шному отступ- 
леншю, была принята баталономъ за непрлятеля, по которой имъ 
и быль открыть огонь; части, двигавиияся по Мандаринской дорогь 
въ безпорядкЪ, услышавъ гдф-то крикъ «японцы» и увидфвЪ въ 


сторон$ быстро Ъхавшихъ нашихъ же охотниковъ, приняли ихъ 
за японскую кавалер1ю, велфдстве чего произошелъ такой перепо- 
лохъ, что роды оружай еще болфе перепутались, у артиллерйскихъ 
лошадей начали рубить постромки и открылась ружейная пальба; 
къ счастью, недоразумЪе вскорф выяснилось и отступлеше при- 
няло боле спокойный характеръ. 

Другой вартантъ.—Наши войска такъ поспфшно совершали 
отступлеше, что оно было похоже на бЪгство; людьми просто-таки 
овладфла паника и сумасшестве подъ страшнымъ артиллерйскимъ 
огнемъ непрлятеля, волЪфдетве чего по пути въ одну кучу емЪша- 
лись войска, 0обозы, артиллер1я; все это двигалось въ безпорядкЪ 
какъ по дорог$, такъ и по жел$зно-дорожному пути. Въ это время 
въ темнотЪ раздался крикъ «берегись»; друме въ испуг подхва- 
тили «японцы» и принявъ нашу охотничью команду за кавалер!ю, 
начали стр$флять и рубить постромки; оказалось, что на пути подъ 
уклонъ покатилась вагонетка, которая и произвела переполохъ. 

Полк. Третьяковъ отступилъ на позищю Тафалшинъ, жел.-дор. 
станщя на которой горЪфла. Когда онъ осматривалъ расположеше пра- 
ваго фланга, неожиданно раздался страшный взрывъ и на него посыпа- 
лись бревна, доски, угли. ВпослФдствши оказалось, что торЪвшая стан- 
щя была взорвана чвнами штаба дивизи тен. Фока и совершенно 
безцфльно. Жертвами этого взрыва были 20 стрфлковь и кап. 
Салярсвй. Уже ночью полк. 'Третьяковъ получилъ приказаве от- 
ступить къ Нангалину; двигаясь къ послфднему, онъ въ глубокой 
долинЪ нашелъ всю дивизию ген. Фока, стоявшую бивакомъ. 

При подсчеть, убыль 5-го полка оказалась въ 1500 чел. и 
75°/о офицеровъ, изъ которыхъ убитыми было 17 человЪкъ. 

Въ приказ ген. Стесселя оть 14 мая за № 253 наше: само- 
истреблеше было описано такъ: «1) Вчера (13 мая) въ 10'/5 ча- 
совъ вечера, когда 4 Вост.-Сиб. стр. дивиззя въ полноме порядкль 
отступала до станши Нангалинъ нфсколько человЪкъ ошалфвшихъ 
людей выстрфлили и перепортили до 25 человфкъ. 2) Сегодня, 
когда я вернулся домой, посл осмотра передовыхъ позищшй (?) 
ко мн пришелъь какой-то служивиий на оставленной станши 


— 156 — 


Кинчжоу плотникъ и началь разсказывать о какой-то необычайной 
стрЪльбЪ японской артиллерш, видъ его былъ окончательно шалый. 
Такъ какъ, теперь нфсколько дней подобныхъ людей будеть доста- 
точно, пока они не придуть въ порядокъ, то сдфлать сл$дующее: 
а) Коменданту сдфлать распоряжеше о томъ, чтобы по городу были 
патрули, которые бы отнюдь не пускали ходить по улицамьъ празд- 
но. Отошедшимъ людямъ 5-го и другихъ полковъ отступившимьъ, 
особенно 5-му какъ найболфе пострадавшему и подверишемуся 
найбольшему впечатьмьню (7!.); 6) людей прибывшихь съ 06б- 
зами 5-го и прочихъ полковъ отъ ихъ м5сть расположешя отнюдь 
не отпускать п объявить имъ, что если бы они что-либо болтали 
и пускали ложные слухи, то я такого прикажу разстр$лять. 
3) Вефмъ вольнымъ, коимъ выданы сегодня ружья, объявить, 
чтобы они не смфли по городу ходить съ ружьями; а завтра 15 
мая выстроить ихъ на площади у 2 батареи безъ винтовокь *). 

Судя по смыслу этого приказа, цфлью его было предупредить 
дурное впечатлЪе боя и порядка отступлешя на друйя части 
войскъ; къ сожалЪнио, цфль эта не была достигнута, такъ какъ уже 
утромъ 14 мая весь гарнизонъ былъ освфдомлень о случившемся. 

Удивительно, что съ нашей стороны на позищи не было об- 
щаго руководителя боемъ, т. к. ген. Стессель все время сидфлъ 
въ АртурЪ; ген. Фокъ, какъ утверждаютъь всЪ, въ началЪ боя 
ухаль въ свою штабъ-квартиру, находившуюся въ Кинчжоу въ 
б верстахъ, а ген. Надфинъ имфль наблюдеше только за пЪхотой. 
Почему въ этоть именно день ген. Стессель, какъ видно изъ его 
приказа, Фздилъ для осмотра передовыхъ позищй и какихъ именно, 
а не пофхаль на позицю при Кинчжоу, гдЪ долженъ былъ руко- 
водить боемъ, какъ начальникь укрфиленнаго ралона,—для всЪхъ 
было тайной. 

По оставлеви позиции Кинчжоу нашими войсками, японцы 
немедленно заняли ее и трофеями ихъ побфды были 78 орудй и 
дв пушки Кане. Послфдюая были привезены почти наканунЪ боя 


*) По своей редакцш приказъ очень странный, но характерный. 


п одна изъ нихъ была установлена на позищи, а другую не успфли 
поставить, почему при отступлеши она была брошена на станши 
п попала также въ руки японцевъ. Въ приказЪ ген. Стесселя оть 
15 мая за №257 объ этомь несчастномъ для насъ б0Ъ такъ было 
сказано: «Позищонныя орущя были частью уничтожены непрая- 
тельскимъ огнемъ особенно съ флота, частью испорчены нами и 
оставлены на позищи, эти орущя за малымъ исключешемъ все 
китайскя и разумфется они и предназначались, в5 случать упор- 


нато боя, къ оставленио (?), такъ какъ вывозъ ихъ потребовалъь 


2 
бы громаднфйшаго времени и средствъ». 

Это утфшительное слово писколько не подняло духа войскъ. 
Каждый участникъ боя зналъ, при какихь усломяхъ была остав- 
лена позищя; никто и мысли не допускаль такъ быстро отступить 
съ Кинчжоу и отступить въ такомъ безпорядкЪ; далфе, всякому по- 
нятно было, что вопросъ заключается не в5 китайских пушкахь, 
а въ обид нашюнальнаго самолюбя и чести отряда, бросившаго 
въ добычу японцамъ хотя бы и негодныя пушки; при этомъ самь 
собою являлся вопросъ, зачфмъ же было вооружать «Кинчжоускя 
высоты» (тоже одну изъ «Артурскихъ твердынь») такими пушками, 
которыхъ не жаль бросить. Неужели у насъ не было такихъ же 
хорошихъ орудй, какими обладали японцы, а если были, то почему 
позишя не была вооружена ими. Здфсь считаю не лишнимъ при- 
вести слфдуюцая строки изъ «Великой Осады» того же Норри- 
гаарда: «Посл поражешя русскихъ при НаншанЪ (Кинчжоу), 
ген. Ноги вфроятно предполагалъ, что не встр$титъ особенно рт- 
шительнаго сопротивлен1я на пути своемъ къ постояннымъ укрЪф- 
плешямъ П.-Артура. Сравнительно легко доставшаяся побфда надъ 
сильной русской позишей у Наншана конечно давала право Ноги 
предполагать это и считать предстоящую ему задачу не трудною, 
въ особенности, принимая во внимаюше, что онъ быль отлично 
освфдомленъ о весьма неудовлетворительномъ состоянш укрфиленй 
П.-Артура въ началЪ войны» (19 стр.). 

Что такое неожиданное и быстрое отступлене войскъ съ по- 
зии Кинчжоу было неожиданностью и для ген. Стесселя, то, 


о — 


кром несвоевременнаго привоза пушекъь Кане, подтверждается рас- 
поряжеюемъ его относительно эвакуаши жителей изъ Ташенвана 
и Дальняго и относительно закупки скота. Приказомъ его оть 25 
апр$ля за № 168 градоначальнику г. Дальняго инженеру Сахарову 
предписывалось объявить мирному населению «спокойно оставаться 
на мЪетахь жить, такъ какъ ему не угрожаетъь никакой опасности 
оть непрятеля»; то же было объявлено и въ Ташенванф. Прика- 
зомъ 13 мая за № 252 предписывалось Сахарову только «пото- 
пить всЪ суда», но приказъ этотъ своевременно не дошелъ, т. к. 
быль отданъ поздно; что же касается оставлешя города админи- 
страшей п жителями, то такого приказа не было; только поздно 
вечеромъ того же числа *) была послана телеграмма полицщй- 
мейстеру объ очищенш города, которая была получена имъ 
въ 11 часовъ ночи, о чемъ тогда же случайно узналь и Саха- 
ровъ. Черезъ часъ администраля и жители города уже отсту- 
пали. Трудно представить себЪ, въ какомъ порядкЪ, какимъ спо- 
собомъ и съ какими запасами они двинулись, собравшись такъ 
неожиданно и въ такое короткое время. По свфдБшямъ, въ началЪ 
они думали двинуться дорогой на Сяобиндао, по берегу моря, но 
опасность отъ непрлятельскаго флота заставила ихъ въ дорог из- 
мЪнить маршрутъ, почему они направились черезъ перевалъ на- 
прямикъ. ТелЪги въ самомъ незначительномь количествЪ были до- 
быты только для женщинъ и дфтей; объ имуществ они уже и не 
думали, такь какъ каждый спфшиль уйти по-добру, по-здорову, 
спасая жизнь. Цогда прошли версть 9—10, то весь небосклонъ 
надъ Дальнимъ освЪтился: горЪлъ недавно выстроенный вокзалъ, а 
вслЪдъ затЪмъ начались взрывы; были-ли потоплены суда, взорваны 
молъ и докъ, осталось неизвЪстнымь. Добычей непрлятеля, заняв- 
шаго городъ 15’ мая, стали 200 вагоновъ, изъ нихь 80 съ про- 
вантомъ,—и до 10 тысячь тоннъ каменнаго угля, недостатокъ ко- 
тораго уже тогда чувствовался въ АртурЪ. ЁКъ сожалфню, предан- 
ное намъ китайское населеше не было оповфщено своевременно о 


*) При отступлени войскъ съ позици Кинчжоу. 


— 159 — 


выЪздЪ и имущество его сдфлалось добычей хунхузовъ, немедленно 
приступившихъь къ грабежу всего города. Это особенно повредило 
намъ въ глазахъ китайцевъ, которые начали недовфрчиво отно- 
ситься кь нашимъ увфрешямъ. 

Слфдуюций случай также подтверждаеть мою первоначальную 
мысль. Комендантомъ крЪфпости было разрЪшено жандармскому рот- 
мистру Микеладзе допускать перефздъ изъ ОДальняго въ Артуръ 
жителей, изъявившихъ желане; къ 12 мая такихъ было зарегистро- 
вано около 60 человфкъ. Этого числа ген. Отессель, увидЪвъ на 
улиц$ одного изъ нихъ и узнавъ, что онъ живетъь вь АртурЪ съ 
разрЪшешя жандармской полицш, немедленно вызвалъ М...., разнесъ 
его и пригрозилъ судомъ, если онъ не будеть исполнять только 
его приказанй, какъ старшаго начальника, которому подчиненъ 
Комендантъ; послЪ этого онъ приказаль въ 24 часа выселить всЪхъ 
обратно въ Дальшй, что исполнить помфшало быстрое и неожидан- 
ное выступлеше всЪхъ изъ Дальняго въ Артуръ 13 мая. 

Что касается пртобрЪтен1я скота у китайцевъ путемъ закупки 
или же реквизищей, то, въ виду производства въ то время китай- 
цами полевыхъ работъ, операщя эта ген. Стесселемъ была, отложена 
до 15 мая. Такь какъ рогатый скоть сосредоточивался пренму- 
щественно у Нангалина, Кинчжоу и сфвернфе, то уже 13 мая онъ 
весь попалъ въ руки японцевъ вилоть до Нангалина; между тЪмъ, 
въ концЪ апрфля чувствовался уже недостатокъ въ мясЪ. Вообще 
истор1я этого вопроса такова: 23 апрЪля, въ виду обнаружив- 
шагося затруднешя въ довольстйи мясомъ, предписывалось выда- 
вать его въ день на человЪка 3/4 ф. (пр. № 158), а кь концу 
мая по '/› ф.; 11 1юня, не уменьшая этой порщши, назначено въ 
недфлю два постныхъ дня, въ остальные же приказано давать го- 
вядину по поламъ съ солониной (пр. № 364); 17 пюня увеличено 
число постныхъ дней до трехъ и разрфшена рыбная ловля (пр. 
№ 376), а 27 юня введено такое же число постныхъ дней 
для легко больныхь и раненыхъ (въ госпиталяхъ), въ виду сбере- 
жешя мяса для трудно больныхъ (пр. № 397); 3 юля было 
предписано выдаваль консервы—1 фунть (коробка) на двоихь 


= 160 = 


(пр. № 415), а 22 августа предписывалось выдавать конину въ 
такомъ же количеств, но употреблять ее въ пищу начали гораздо 
раньше (пр. № 569); 15 сентября отпускалось уже по '/з ф. 
консервовь на человфка или же коробка на троихъ, по разсчету 
двухъ дней въ недфлю— по четвергамъ и воскресеньямъ, но могла 
быть отпускаема конина или солонина (которой уже почти не 
было) въ томъ же размфрЪ; въ госпиталяхь же по '!/› ф. мяса 
на человфка въ тБ же дни, а въ остальные по '/з ф. (пр. № 597). 
Эта хронолот1я наглядно показываетъ постепенное и послЪдователь- 
ное подготовлеше людей къ наступавшему голоду. Такое плохое 
питале, безъ зелени и свфжихъ припасовъ, при гигантскомъ трудЪ, 
имЪло вмяше на развите въ войскахь дизентерш, а 6 сентября 
рекомендуется приняте самыхъ строгихъ м$фръ противъ безмфрно 
развивающейся въ войскахъ куриной слфпоты (пр. № 623). За- 
мфчательно, что дизентерлей болфе всего болЗли офицеры, которые 
все-таки сравнительно больше получали мяса. Одинъ только Богь 
спасалъ насъ отъ холеры и другихъ эпидемическихъ болЗзней. 
Быстрое и стремительное движеше японцевь къ Кинчжоу 
(съ 23 апрфля по 10 мая) и такое же быстрое взяте этой пози- 
ци—было неожиданностью и для всфхъ насъ. Углубляясь въ из- 
слфдоваше причинъь этого, онф, по моему мнфыйю, могуть быть 
сведены къ слфдующимъ: 1) неумЪлое руководство дивиз1ей ген. 
Фокомъ, на котораго возлагались большя надежды, но который ока- 
зался весьма дфятельнымъ только на словахъ; на практикЪ же все 
сводилось къ быстрому и безостановочному отступлению до самаго 
Артура; 2) недостаточное знакомство его съ мЪстностью, незнане 
свойствъ позищи Кинчжоу и слабое укрфилеше ея (т. е. отсутст- 
в!е этихъ укрфплешй и закрыт даже въ полевомъ смысл), бла- 
годаря чему была большая потеря въ людяхъ, даже не участвовав- 
шихь въ бою 13 мая; 3) отисутствае на позиши ген. Суиесселя 
во время боя, какъ начальника укрфпленнаго ралона, обязаннаго 
руководить имъ и давать нужныя и быстрыя указашя тутъ же, на 
мфстЪ, а также и отсутствие лен. Фока, который, по свидфтель- 
ству многихъ, показался только въ начал боя, а затфмъ отсут- 


= 


ствовалъ до конца его, благодаря чему получился безпорядокъ и 
при отступлении съ позицш; съ другой стороны, неосвфдомлен- 
ность начальниковъ частей о путяхь отступлешя (не было отдано 
диспозици)); 4) неумфлое руководство артиллерйскимьъ огнемъ, за 
отсутстемь общаго старшаго начальника (батареи дЪйствовали 
каждая самостоятельно: изъ командировь крфпостныхь батарей са- 
мый старший быль въ чинф иинабсь-катитана; отсутстве стар- 
шаго опытнаго руководителя парализовало сосредоточене огня на 
тхь непрлятельскихь батареяхъ, которыя наносили намъ найболь- 
шй ущербъ); 5) неумфлое расположене войскъ на позищш, по- 
слЪдстыемъ чего была погибель цфлой роты, а также излишняя 
осторожность и экономя въ расходоваюи резерва. 

Хотя ген. Стессель и указывалъь въ своемъ приказЪ оть 15 
мая за № 257, что Кинчжоуская позишя сослужила свою службу; 
что японцы «съ 23 апрЪля до 13 мая шагу не сдфлали на Еван- 
тунЪ; въ эти 20 дней особенно начиная съ 1 мая велись еже- 
дневно стычки и бои, а бой 3 мая быль значительный (?), за- 
тЪмь два дня серьёзнаго боя (только одинъ день 13 мая) болЪе 
чфмъ достаточно для полевой позиши (но вфдь Кинчжоу былъ 
укрфплень и вооруженъ кр$постными орущмями и считался пере- 
довой «Артурской твердыней»), совершенно уязвимой обстрЪлу съ 
фланговъ такимъ могущественнымъ средствомъ, какъ судовыя ору- 
Дя»,—но всЪ понимали, что это только утЪшеше, что даже ки- 
тайцы защищали эту позицию два дня и для воЪхЪ ясно было, что 
японцы захватывають въ свои руки инишаливу и на сушф. 

Съ другой стороны, посл$детыя боя на позица у Кинчжоу 
были для насъ несомнЪзнно благодфтельны: мы начинали понимать 
японцевъ и учиться у нихъ воевать (хотя это и странно было). 
До тЪхь поръ, не смотря на гигантсый шагъ впередъ военной техни- 
ки, наши военачальники жили древней формулой—«пуля дура, а 
штыкь молодецъ», отдавая предпочтее рукопашной  схваткф; 
тутъ-же на практик убфдились, что японцы до этого не доводятъ, 
а побЪждаютъ. Мы также научились у японцевъ беречь людей и 


дЪйствовать артиллерйскимъь огнемь (сила его признавалась и 
11 


= 169 — 


раньше, да рутина зала эту силу). Все это отмЪчаеть и ген. Стес- 
сель въ своемь приказЪ оть 7 мая за № 217, еще до боя у 
Кинчжоу: «Считаю полезнымъ и необходимымъ указать на тб 060- 
бенности дфйствй непраятеля въ полЪ, которыя Я (замЪчательна, 
эта ссылка на «я», какъ бы указывающая, что ген. Стессель былъ 
участникомъ или же очевидцемъ боя) и мнойе начальники усттьъли 
подмттить: 1) продвшаме вперед чрезвычайно осторожно; 
2) небольшия части постепенно продвигаются и осторожно зани- 
мають пункты нашими войсками не занятыя; 3) въ бою артил- 
лерю продвигають на позишю незамфтно, сиавять ее очень 
укрыо, п всегда зруппирують большое число орудий, дабы, 
задавивь нашу артиллершю, перенести артиллерйсюй огонь на 
пЪхоту; 5) во время артиллерйскаго боя держать тмьхотиу да- 
леко и очень укрыто; в5 штыки не идуиь, а стараются до 
возможной степени долго стрфлять». Почему далЪе рекомендуется, — 
при вызовЪ батареи на позицию, сниматься незамфтно, на рукахъ 
продвигать орудя, группировать больше ихъ, пЪхоту ставить со- 
вершенно укрыто и не высовываться на показъ, артиллерйскихъ 
пошадей также укрывать. Совфты эти, къ сожалфню, вЪроятно 
не дошли своевременно до боя на позищи у Кинчжоу, т. к. тамъ 
все было обратно. Ёстати замфчу здфсь, что эти совфты — давно 
извЪстныя истины еще съ франко-германской войны, обсуждались 
у насъ послЪ русско-турецкой войны, практиковались въ боэрскую 
кампаню и вылились въ точныя опредфленныя формы только у 
японцевъ; мы же не хотфли учиться и практиковать ихъ, да и 
зачЪмъ; вЪдь, гораздо легче посылать солдать въ штыки, чфмъ 
обдумывать способы, какъ примфниться найлучше къ самымъ 
разнообразнымъ условямъ мЪетности. 

Въ приказЪ оть 15 мая за № 258 тен. Стессель уже на- 
стойчивЪе рекомендуетъ тая мфры: «Бои на Кинчжоуской позищи 
и впереди ея выяснили, что артиллерийская прислуа, при не- 
имьши прочных закрыпий— блиндажей, — выбывает быстро, 
и сосредоточенный олонь превосходно числа орудий застав- 
ляеть скоро молчать батареи меньшаю числа орудий; также 


льхота спрятанная в5 закрыпия не страдаете, открытая 
немедля несеть страшиыя потери и злавное оть сосредото- 
ченнаю ошя батарей. Здфсь въ крЪпости убывшаго изъ строя 
трудно вознаградить, а потому необходимо принять всЪ мфры къ 
сбережению личнаго состава. Предписываю начальнику крфпостного 
Инженернаго Управлен!я направить всф средства для немедленнаго 
устройства закрыт для прислуги и вообще для людей. Долженъ 
указаль командиру крЪпостной артиллерии, что во время сосредо- 
точеннаго огня непрлятеля на какую-либо батарею, напр. на нашу 
5-ти орудйную батарею непрлятель направить огонь 25 орудий, 
то этой батарез нечего ему отвфчать, надо прислугу убрать, а 
стрфлять должны батареи, на которыя не направленъ сосредото- 
ченный огонь» (редакшя приказа адски непонятная!). 

Неправда-ли, мы наивные младенцы на войнЪ, что намъ 
только бой на позицш у Кинчжоу показалъ, что присмла артил- 
лери 0езъ закрыпий,—да еще прочныхъ, быстро выбывает; что 
пъхота, спрятанная ве закрыпия, не страдаете, а стоящая 
открыто несеть страшныя потери п главное—оть сосредото- 
ченнало озня батарей; что сруппированный олонь превосходно 
числа орудий заставляетъ молчаль батарею меньшило числа орудий. 
Разверните любой учебникъ тактики 70-хъ годовъ и вы тамъ чуть 
не на каждой страниц встрфтите эти голыя истины, которыя по- 
чему-то теперь только узнаны и точно установлены, какъ самыя 
новыя и никому еще неизвфстныя. Вотъ до чего мы дошли! Забыли 
прочно то, что учили еще 25—30 лфть тому назадъ на военно- 
училищной скамьЪ. 

Въ приказЪ ген. Стесселя оть 20 мая за № 282 была объ- 
явлена слфлующая записка капитана артиллерш Гобято, участника 
и наблюдателя, «какъ заслуживающая уважешя»: «1) у японцевъ 
очень хорошая артиллеря, ее много и есть орумя большихъ ка- 
либровъ (дальнобойныя); 2) японцы на штыковую атаку не ходять 
и ее не выдерживають; 3) въ Кинчжоу не было блиндажей и 
прикрыпий для прислии и пъхоты; японцы перебили артилле- 
рйскимъ огнемъ всъхо заииипниковь, орубмя были подбиты, т. к. 


— 164 — 


стояли на самомъ зребнь и ризко выдюлялись на поризонть. 
Японцы сильны орудями, мы солдатомъ и штыкомъ». 

ДалЪе рекомендуется способъ обороны: «Орущя должно ста- 
вить за склономъ, стрЗляя по угломЪру. Во время непрлятельскаго 
огня, прислугу и пЪхоту необходимо пряталь. Для прислуги и п$- 
хоты должны быть устроены рвы съ крутой внутренней отлогостью. 
Наблюдаютъ за непрятелемъ во время артиллерйской стрЪльбы 
только часовые. Китайцевъ надо всЪхъ выселить, такъ какъ они 
сигнализалией помогаютъ японцамъ пристр$ливаться. Японцы ве- 
дуть свои работы ночью». Практическме результаты: «3 мая на 
батаре$ подполк. Романовскаго (4-й бригады) японцы пристрЪ- 
лялись чуть не съ перваго выстр$ла и она понесла страшныя по- 
тери. 13 мая—та же батарея заняла позицшо въ котловин за 
горой, сзади батареи находилась промоина въ ростъ человЪка. Во 
время стр$льбы японцевъ, прислуга пряталась въ промоину; япон- 
цы выпустили 1000 снарядовъ и раненъ одинъ, батареей выпу- 
щено 728 и у японцевъ страшныя потери». 

Я привел эти приказы цфликомъ, чтобы показать, какова 
была первая «Артурская твердыня», каково было ея вооружеше 
и закрытя, каковы были руководители и исполнители. Для меня 
остается загадкой одно только, почему японцы имЗли очень хоро- 
пиую артиллерио, мною и большихь калибровь, а у насъ для 
вооружешя Кинчжоу нашлись только «кииайская пушки», кото- 
рыхъ не жаль было и отдать японцамъ. Не вытекало-ли это изъ 
любви къ тому же штыку и штыковой схваткЪ?! 

Считаю необходимымъ и съ своей стороны с0 словъ очевид- 
цевъ указать на нЪФкоторыя особенности японской армш: японцы 
очень быстро устраиваются на занятомъ мфетЪ и немедленно ока- 
пываются; это сбережеше людей чрезвычайно характерно. Быстрой 
постановкЪ орудй на батареяхъ способствовали электрическле мо- 
торы, которыми они поднимали ихъ по крутостямъ. ДЪйствя ихъ 
на сушЪ всегда сочетались съ помощью флота и посл$дшй испол- 
нялъ приказан1я начальника сухопутной арм. Совершенно обратно 
было у насъ, гдЪ возникала даже обида, если сухопутный началь- 


Ре: — 


никъ обратится къ начальнику эскадры даже за самой незначи- 
тельной помощью. При сухопутной арми имфются женщины, кото- 
рыя во время боя подають снаряды и патроны, помогають ране- 
нымъ и вообще исполняютъ хозяйственныя работы; съ плЪнными 
японцы обралцаются очень гуманно. Одинъ изъ стр$Флковъ, захва- 
ченныхь подъ Кинчжоу, на другой день возвратился въ Артуръ, 
разсказавъ, что японцы, по занятш позищи, сразу напились водки 
и залегли спать, оставивъ его одного, почему онъ и ушелъ. 
Каждый японець имфеть при себф свою водку, которую и выпи- 
ваетъ посл боя, иные же идутъ въ бой сильно выпивши. Япон- 
све солдаты одЪты очень чисто, опрятно, имЪютъ прекрасное бЪлье 
п обувь, не обременены военнымъ снаряжеемъ и пдутъ въ бой 
легко; производя атаку, идуть ифлыми колоннами, разсыпаясь 
только при самомъ сильномъ орудйномъ огнЪ; въ большинств5 же 
случаевъ идуть впередъ смфло, смфняя погибающихъ товарищей. 

Посл боя 13 мая —4-й дивизш приказано было занять по- 
зищи впереди Волчьихъ горъ, именно деревни — Суанцайгоу, Чан- 
лидза, Луйдзятунъ, Талин-гоу, Вандзя-дендзы, гору Юпилазу и 
черезъ деревню Хундзя-тунъ до Лун-ван-тана. 

14 мая быль Духовъ день и день Короноваюя Ихъ ВЕЛИЧЕСТВЪ. 
Въ этоть же день нами, артурцами, были получены самыя печаль- 
ныя извъсшя о 60$ на Кинчжоуской позицш и это второе не- 
счастье, также какъ и полученное 23 апрфля извЪете, совпало 
съ Парскимъ днемъ. Вспомнились родныя мЪфета и то великое, 
радостное настроене, подъ вмяшемъ котораго такъ весело прово- 
дились эти дни въ Росси. Каждымъ невольно овладфла дума, что-то 
дфлается на родинф$ и какъь проводятся эти дни, —дни св. Духа 
п Троицы. ПослЪ обфда я навЪстиль раненыхъ; всЪ они были 
въ очень угнетенномъ состояи и слабо очерчивали обстоятельства 
боя, плохо припоминая детали его; видно было, что этоть бой 
произвель на нихъ дфйствительно сильное впечатлЪн1е. 

Появивииеся слухи 0 скорой подач помощи ген. Куро- 
палкинымь немного подняли настроене гарнизона. Вскорф однако 
разнесся новый слухъ, очень неутЪшительный, что ген. Куропал- 


— 166 — 


кинъ разбить. Слухъ этотъ дЪйствительно оправдался, но оказался 
только разбитымъ ген. Штакельбергъ. Все это скверно дЪйствовало 
на духъ гарнизона. 

Праздники прошли незамфтно и грустно; всяый сознавалъ, 
что наступила серьёзная минута, что мы должны полагаться только 
на наши силы и что съ укрфплешемъ японцами Кинчжоу, безъ учас- 
пя нашего флота пробиться ген. Куропалкину къ намъ для подачи 
помощи— невозможно. Удрученное состояе еще болЪе усилилось 
разнесшимся слухомъ 17 мая, что нашъ флотъ думаеть убЪжать 
изъ Артура во Владивостокъ; при этомъ уже окончательно теря- 
лась надежда на какую-бы то ни было помощь флота, починки 
котораго каждый изъ насъ ожидаль съ такимъ нетерифшемъ, съ 
такой глубокой надеждой на болЪфе отрадное будущее. По поводу. 
этого слуха между сухопутной армей и флотомъ установились 
еще болфе натянутыя отношеня, принявиия угрожаюнций характеръ, 
т. к. начались взаимныя оскорблевя не только между офицерами, 
но стр$лками и матросами. Однажды я невольно былъ свидЪтелемъ 
на улиц такой сцены: унтеръ-офицеръ разносиль матроса за не- 
отдаше ему чести; не видя меня, онъ вошель въ азартъ и до мо- 
его слуха донеслась такая фраза: «Вы, моряки, не только пр..... 
вапть флотъ, но даже воинской дисциплины не знаете!» 

19 мая, подъ вмяюшемъ страшно тоскливаго чувства, я отпра-- 
вился съ С.... на передовыя позищши въ отрядъ ген. Фока. Пос- 
лЪдняго я засталъь за обЪдомь. Разсказывая вскользь о бо0Ъ на 
Кинчжоу, генералъ высказалъ большое сожалЗ ше, что ему не поз- 
волили (?) вмЪсто Кинчжоу занять Тафашинскя высоты, на которыхъ 
онъ держался бы долго. Я повфрилъь ему, но это было въ поел5д- 
ый разъ, т. к. онъ, обфщавъ офицерамь и солдатамъь на занятой 
посл$ Кинчжоу позиши держаться и дальше ни на шагь не пус- 
кать японцевъ, — легко и быстро отступиль къ Артуру. УдостовЪ- 
рившись впослЪдетвш, что тен. Фокъ дЪйствительно позищй не 
осматривалъ, не укрфилялъ ихъ и во время боя всегда отсутство- 
валъ, я окончательно въ немъ разочаровался. Въ мой пруБздъ на 
позищи, видъ и расположеше войскъ въ дивизш ген. Фока про- 


— 107 — 


изводили самое безотрадное впечатлЪше; они хотя и стояли бива- 
комъ, но какъ-то безпорядочно были разбросаны (въ особенности 
при штабЪ дивизши); офицеры и солдаты угрюмы и угнетены, а 
послфдше кромф того оборваны. Я невольно сравнивалъ ихъ поло- 
жеше съ чистенькими въ шелковыхъ костюмахъ японцами, о кото- 
рыхъ передъь поЪфздкой получилъ свфдЪшя отъ очевидиевъ. 

Изъ штаба дивизи я отправился на 19-ю версту въ штабъ-квар- 
тиру командира бригады той-же дивизши ген. Надфина, съ которымъ 
я не быль еще знакомъ. Онъ занималъ комнатку въ желЪфзнодорож- 
помъ здани на разъЪздЪ и съ перваго же взгляда произвель очень 
хорошее впечатлЪше.—9Это пожилой герой Шипки, геормевсвлй ка- 
валеръ, высокаго роста, смуглый, съ сфдой бородой, лфть 60. На- 
чальство обвиняло его въ томъ, что онъ телефонироваль ген. 
Стесселю въ Артуръ о побЪдЪ подъ Кинчжоу; такъ какъ это не 
оправдалось и Кинчжоу въ тоть же день былъ сданъ японцамьъ, 
то ему ставили въ вину какъ поспфшность донесевя, такъ и по- 
дачу имъ телефонограммы не по командф. 

Онъ повториль мнф ть же печальныя свфдЪвя 0 позиши 
Кинчжоу, которыя изложены мною выше, добавивъ, что въ насто- 
ящее время между имъ и впереди его въ 6 верстахъ расположен- 
ными передовыми постами разломаны рельсы; кто приказалъ испор- 
тить дорогу, онъ не знаетъ, но это страшно залрудняеть эвакуацию 
на носилкахъ съ передовой лини раненыхъ и доставку туда пищи, 
ВпослЪфдствш начальникъ этого разъЪзда объясниль мнЪ, что испор- 
тили дорогу наши отступавиия части и хотБли даже взорвать 
вадукъ, строить который нужно около двухъ лбтъ, но покушеше 
было неудачно и вадукъ цЪлъ. 

Испорченное мЪсто находилось въ разстояши не болфе 200 
шаговъ отъ разъфзда и такъ какъ пофздъ дальше не шель, то ян 
возвратился обратно, не побывавъ на передовыхъ постахъ; возвра- 
тился домой подъ очень печальнымьъ настроешемъ. 

Слухи объ уходЪ эскадры изъ Артура начали подтверждаться. 
При участи сухопутныхъ начальниковъ по этому поводу даже со- 
стоялся совЪтъ, на которомъ голоса раздЪлились и одни стояли за 


т - 


дЪйствя эскадры подъ Артуромъ и въ помощь гарнизону его, дру- 
ге за уходъ и соединеше ея съ Владивостокской эскадрой. Бу- 
дучи однажды у тен. Смирнова и разговорившись на тему объ 
этомъ, я узналъ, что онъ стояль за уходъ эскадры; т. к. изъ су- 
хопутныхъ пачальниковъ онъ одинъ отстаивалъ это мнфше, то ему 
необходимо было изложить его 0с0бо на бумаг$. Съ своимъ 060- 
бымъ миЪвшемъ онъ и предложилъ ознакомить меня, на что я изъ- 
явилъ ему благодарность за довЪр1е и любезность. Въ этомъ миф- 
ни проводилась одна главная мысль, что только усиливъ себя 
эскадрой Владивостока и принявъ на нее командующаго эскадрой 
адм. Скрыдлова, тихо-океанская эскадра явится дЪйствительно ком- 
пактной силой, — отвлечеть японскй флотъ оть Артура, ч$мъ ос- 
лабитъь сухопутную армшо пепрятеля. На вопросъ о моемъ мн, 
я энергично возсталъь противъ его доводовъ и стояль за дЪйствя 
эскадры у Артура, доказывая ему, во-первыхъ, что флотъ нашъ 
подъ руководствомъ слабаго Витгефта пробиться не можеть и бу- 
деть разбить; во-вторыхъ, представляя же теперь изъ себя довольно 
внушительную силу, онъ своими частыми и остроумными набЪгами 
на японсюй флоть можеть бить его по частямъ, постепенно ос- 
лабляя, а главное, —мфшая операщямъ его по доставкЪ войскъ, 
припасовъ и военнаго снаряжешя въ Дальшй, такъ удачно устро- 
енный нами для японцевъь, въ третьихъ, дЪйствуя такъ, онъ не- 
сомнфнно задержить до подачи помощи взяйе Артура, который не- 
обходимо отстоять во ‘ипобы то ни стало, т. к. падеше его 
отзовется страшно неблагопраятно: 1) на нашихъ финансахъ (одна 
потеря на падени курса нашихъ бумагъ чего будеть стоить?), 2) на 
потер затраченныхъ громадныхъ денегь по устройству Артура, Даль- 
няго и желЪзнодорожныхъь сооружешй; 3) можеть пагубно отра- 
зиться па операщяхъ Маньчжурской армш, которая легко будетъ 
разбита съ присоединешемъ армш Ноги къ войскамъ Оайямы, 
а 910 повлечеть за с0б0ю окончаше кампанш, чфмъ будетъ 
нанесень нашему престижу на Востокз и нашональному само- 
люблю такой глубомй ударъ, который трудно даже оцфнить на 
милларды. 


— 169 — 


Не знаю, насколько были убфдительны мои доводы, но особое 
мнЪше ген. Смирнова было подано и т. к. оно исходило отъ лица, 
которому ввЪфрена была цЪфлость и честь крЪфпости, то вЪроятно 
имфло большое значеше. 

ПослЪ этого разговора я еще болфе началъ нервничать. МиЪ 
не только казалось, но я почти быль убЪфжденъ, что флотъ, спасая 
свою честь, хочеть уйти безвозвратно, оставивь Артуръ на произ- 
волъ судьбы. Мноме раздзляли это мнЪфше. 

Тревога усилилась еще болфе тфмъ, что къ этому не замедлили 
присоединиться слухи о сигнальщикахъь и шшонахъ какъ окружаю- 
щихъ насъ, такъ и живущихъ среди насъ же, въ АртурЪ, въ 
лиц китайцевь и переодфтыхъ японцевъ. Это констатироваль ни 
ген. Стессель, отдавъ въ приказ5 13 мая № 252 о сл5дующемъ: 
«Въ виду того, что войска ген. Фока должны будуть отойти отъ 
Пзинчжоу, надо объявить всфмъ войскамъ на батареяхъ, фортахъ, 
а также вофмъ карауламъ и постамъ, чтобы были теперь особенно 
бдительными, такъ какъ партш японцевъ и хунхузовъ могутъ оди- 
ночно проникнуть въ кр$фпость и взорвать склады и сжечь запасы. 
Коменданту завтра же запереть всЪ ворота Центральной ограды и 
поставить караулы къ каждымъ по 10 челов$къь съ унт.-офиц.; на 
день ворота отворять, но часовой осматриваетъь всфхъ. На ночь за- 
пирать и впускать только удостов$рясь, что это руссыай, а то не 
пускать». 

Правда. китайцы начали двонться въ своей дальнфишей дЗя- 
тельности, а иные и прямо оказывать услуги японцамъ, являясь 
въ роли сигнальщиковъ, проводниковъ, поставщиковь припасовъ, 
что дфлали иные изъ-за денегъь, друге изъ боязни предъ очевидной 
силой японцевъ въ сравнеши съ нами. 

Вопросъ о сигнализащи очень интересовалъ меня; одни ут- 
верждали ея существоваюе, друме отрицали. Сигнализатя состояла 
вЪ тОмЪ, что китайцы въ начал японскому флоту, а потомъ и 
арми указывали м$ста нахожденя нашихъ войскъ, позищй, бата- 
рей, судовъ, а также корректировали направлеше и падеше пихъ 
снарядовъ, которые удивительно правильно ложились въ наши ба- 


и. — 


тарен, войска, а потомъ суда. Средствомъ для этого служили дви- 
жешя днемъ руками или флагами, а ночью цвфтными фонарями; 
при этомъ, взбираясь на высовмя горы, они устанавливали на нихь 
цфлую послЪдовалельную цЪфпь сигналистовъ передатчиковъ. Лично 
мн по одному военно-судному дфлу пришлось убЪФдиться, что та- 
кая сигнализалая дЪйствительно существуеть и одинъ такой сиг- 
нальщикъ былъ приговоренъ къ смертной казни. ВпослЪдетви ген. 
Стессель отдалъь приказаюе войскамъ по такимъ сигнальщикамъ, 
застигнутымъ на мЪетЪ преступлеюя, прямо стрФлять. ЛЯ знаю два 
такихъ случая, когда приказаше это было приведено въ исполнеше 
и находиль его правильнымъ, т. к. въ такую минуту необходимы 
были репрессивныя м$ры, производивния немедленно впечатлЪе. 

Однако, насъ видимо судьба преслБдовала: ко всему этому 
прибавилась недостача денегъ, а между тфмь дороговизна росла. 
Какъ это случилось, —трудно объяснить; думаю, что изъ боязни зах- 
вата Артура, лишая суммы золотомъ и кредитками были отправ- 
лены въ болфе надежное мЪсто—Харбинъ или Владивостокъ. Уже 
3 мая въ приказ за № 217 было объявлено, что т. к. <вь русско- 
китайскомъ банкЪ и казначейств» денегь не имФется, то подъ 
предсЪдательствомъ Коменданта ИКрЪпости назначается комисоя 
для выработки формы квитанщй»; въ приказЬ же 10 мая за № 236 
указывались главныя условя ихъ обращешя: обязательная уплата 
китайцамъ за все деньгами, уплата же въ европейсме магазины 
квитанщями; квитанщи не могутъ быть передаваемы китайцамъ 
даже съ ихъ соглася; тг. офицерамъ небольшая часть содержаня 
будеть выдаваться деньгами, а остальное квитаншями. Въ приказЪ 
17 мая № 264 была объявлена и выработанная форма этихъ 
квитанщй. ПослЪфдея однако, не пошли въ ходъ и ихъ никто не 
хотЪль принимать въ уплату; въ обращеши я ихъ не видЪль и 
себф не требовалъ, т. к. еще въ мартБ русско-китайсый банкъ 
принималъ оть меня лишнйя деньги на текущий счеть и удовлетво- 
рялъ меня всегда по чековой книжкЪ. Въ силу этого, 30 мая за 
№ 326 предписывалось агенту Департамента Государственнаго Каз- 
начейства, крфпостному интенданту и начальнику кр$иостного ин- 


< 


женернаго управлешя немедленно сличить всЪ остатки по имфющимся 
у нихъ кредитамъ и т изъ нихъ, по которымъ предстоятъ наличныя 
выдачи, тотчасъ же перевести на полевое казначейство 3-го корпуса, 
въ распоряжеше корпуснаго интенданта; вмЪстБ съ тЪмъ, частямъ 
войскь раона и учреждешямъ всЪ требовашя, по коимъ необхо- 
димъ отпускь наличными деньгами, представлять въ корпусное 
интендантство, для доклада начальнику укрЪфпленнаго ралона; при- 
казомъ же 11 юня № 379 быль установленъ практиковавийся 
мною с1пособъ.... «5) выдавать наличными тг. офицерамъь только 
полевыя поршонныя и фуражныя; на вс проч\я виды довольствя 
требованя должны направляться къ крфпостному интенданту, по 
ассигновкамъ котораго, выдаваемымъ на русско-китайсюй банкъ, 
этимъ послфднимь будеть открываться частямъ войскъ и лицамъ 
текущ счеть, а затЪмъ отпускъ денегь будеть производиться по 
чекамъ, по мБрЪ возможности, въ зависимости отъ состояня кассы 
русско-китайскаго банка въ данный моментъ». 

ВелЪдстве отсутстя подвоза припасовъ, цфны росли непо- 


мЪрно: курица, напр., стоила—2 р. 50 к.—5 р. и дошла до 12 р., 
десятокъь яицъ 7—9 рублей; хлБба въ пекарняхъ нельзя было 
достать, т. к. за ОЪготвомъ рабочихъ онЪ оказались закрытыми, 
почему была образована казенная хлЪбопекарня. 

Третье обстоятельство, прямо-таки доводившее до отчаявя, 
было отсутстве организащи въ посылкЪ писемъ и въ привозЪ ихъ. 
Приходилось обращаться къ тЪмъ же китайцамъ, которые брали 
за пересылку письма 5 р., а телеграммы 10—15 р.; причемъ, 
квитанши въ подачф корреспонденши обыкновенно не привозились, 
а потому томила неизвЪетность, пошло ли письмо или взяты 
только деньги. 

Вся надежда возлагалась на скорую починку флота и выходъ 
ея въ море, съ чБмъ связывалея вопросъ о подвозЪ припасовъ, 
корреспонденши и денегь. Но въ этомъ отношевш окончательно 
испытывалось наше терпЪне. Хотя починка и была окончена къ 
1-му пюня, но флоть медлилъ и не двигался съ мета: то оказы- 
валось необходимымъ починить еще кое-каюмя миноноски, то погру- 


= 


зиться углемъ, поставить орудя, то покраситься, то нельзя выйти 
потому, что рейдъ забросанъ минами,—словомъ все дфлалось до 
того мучительно медленно, что невольно вызвало новый упрекъ 
флоту; болфе нервные подозрЪвали даже изм$ну, объясняя неже- 
лаше выйти въ море—умышленнымъ отказомъ въ помощи армии; 
объяснялось же это просто отсутстыемъ достойнаго и опытнаго 
руководителя. 

Помню, съ какимъ нетерпьюемъ вечеромъ каждаго дня я и 
друме спфшили узнать въ порту, скоро-ли выйдетъ эскадра, причемъ 
всегда получали одинъ и тотъ же стереотипный отвЪть— «Эскадра 
выйдетъ, но когда,—неизвЪстно; она выйдеть неожиданно, чтобы 
застать врага врасплохъ». 

Трудно описать ту радость, тоть восторгь, когдя я, лежа еще 
въ постели, узналъ утромъ 10 1юня, что эскадра выходитъ, что она 
уже на рейдЪ. Это извЗете принесъь мнф мой вЪетовой, влетЪвъ 
въ комнату какъ сумашедший и съ такимъь сяющимъ лицемъ, какъ 
будто бы онъ’ собирался сообщить мнф по меньшей мЪрф о на- 
шемъ освобожден. 

Узнавъ о выходЪ эскадры, я какъ будто помолодЪлъ, возродился 
душею. Горя нетерифшемъ лично убфдиться въ этомъ радостномъ 
событш, я прямо съ постели бросился къ окну и съ удоволь- 
стыемъ увидфлъ, что въ бухт нЪть уже броненосцевъ. Прогло- 
тивь стаканъ чаю, я съ нервнымъ нетерифемь поспфшилъ на 
Золотую гору; лице вЪстового продолжало слять, какъ будто бы 
онь велъ эскадру или быль виновникомъ выхода ея въ море. 

Было уже 10 часовъ утра, когда я въ обществ свящ. Рож- 
дественскаго и врача БЪФлоусова добрался до склона горы, обра- 
щеннаго къ морю; на рейдЪ стояли уже броненосцы и крейсеры, за 
исключешемъ «Паллады», которая остановилась у входа и начала 
двигаться взадъ и впередъ. Остановка ея меня страшно волновала, 
т. к. на горизонт замЪтно суетились непрлятельсюе миноносцы, 
а потомъ куда-то скрылись; наконецъ, вышла «Паллада» и также 
стала на якорь. ВеЪхъ насъ удивило, что эскадра не двигается, 
стоить на якорЪ и даеть время собраться непрлятельской эскадрф. 


Оказалось, что катера тралять мины, которыя будто бы были на- 
бросаны ночью непрлятелемъ. Невольно напраливался вопросъ,— 
почему этого не было сдфлано раньше; а если эскадра рфшила 
выйти утромъ, то отчего не были приняты м$ры къ охранф рейда, 
чтобы предупредить это. БВдругъ неожиданно послФдовалъ взрывъ 
мины около борта «Цесаревича», однако не причинивший ему вреда. 
Только около 3 часовъ дня эскадра двинулась во главЪ съ броненос- 
цемъ «Цесаревичъ» (флагманское) на ХО; каждый изъ насъ напут- 
ствовалъ ее благословешемъ и добрыми пожелашями полнаго успЪха. 

Вс мы разошлись по домамъ съ радостной надеждой получить 
въ скоромъ времени благопрлятныя извфстя. Каково же было наше 
удивлен1е, наше горе, когда вечеромъ услышали выстрфлы на морЪ, 
а около 9 часовъ узнали, что эскадра возвращается, атакованная 
непрлятельской эскадрой и миноносцами. Отчаяню не было гра- 
ниц. Какъь и предполагали, адм. Витгефтъ, благодаря своей 
медленности и продолжительной стоянкЪ на рейдЪ, встрЬтиль 
въ мор японскую эскадру, извфщенную по безпроволочному 
телеграфу. По разсказамъ моряковъ, она состояла изъ пяти бро- 
неносцевъ, двЪнадцати крейсеровъ и около пятидесяти миноносцевт, 
у насъ же было шесть броненосцевъ, пять крейсеровъ и 19 мино- 
носцевъ; по разсчету выходило, что японская эскадра имфла на 
120—130 орушй болЪе, нежели наша, почему, не вступая въ 
бой, —адм. Витгефтъь и повернулъ обратно. 

Картина обратнаго путешествя была такова: эскадра, пре- 
слЪдуемая минными атаками, шла по направленю къ порту, от- 
стрЪливаясь, и въ защит ея приняли также участе береговыя 
батареи; въ то-же время нельзя было не восхищаться отвагой и 
предпр1имчивостью атакующихъь непрятельскихъ миноносцевъ, кото- 
рые, съ раскаленными до-красна трубами и съ красными фонарями 
на длинныхъ шестахъ, шли на смертный бой, на в$рную гибель. 
Тамь отвага, предпртимчивость, пренебрежене къ смерти, — здЪсь-же 
одна нерфшительность. Какъ великол5пенъ быль воинственный пылъ 
японцевъ, нещадившихъь ни своей жизни, ни своихъ судовъ для 
славы и чести своего отечества! И что-же испугало адмирала!?.... 


а — 


только превышавшее количество орудй, да и то проблематичное, 
котораго въ дЪйствительности могло и не быть! Въ счастью, миной 
былъ поврежденъ одинъ только «Севастополь». 

Въ своей передовой стать оть 11 1юня «Новый Край» такъ 
привЪтствовалъь первый выходъ артурской эскадры въ море: «Вче- 
рашейй день 10 1юня 65 анналахь истори осады Артура долженъ 
занять почетное м$сто и неизгладимо запечатлится въ сердцЪ каж- 
даго артурца.... ОтнынЪ нашъ родной флотъ въ силу фатальныхъ 
несчастй еще до объявлешя войны серьёзно пострадавций, сталъ 
вновь жизнеспособенъ, получивъ свое главнзйшее качество, свою 


силу— подвижность. Сомнфшя и опасевя всф исчезли, —онъ всталъ 
и твердыми шагами пошелъ къ своей цфли,— помочь своиме сухо- 
путнымь товаршцамь защищать Арпиурь. Онъ пошель епо- 
койно, чтобы оправдать возлагаемыя на него ожидашя, на новые 
подвши (?), достойные славныхь традишй русско флота». 

Привычка описывать парадные обфды внесла много громкихъ 
фразъ и въ этотъ панегирикъ; суть же такова: нашъ флоть, при- 
веденный въ негодность въ началЪ войны нашей преступной не- 
брежностью, наконець починился и вышелъ въ море 10 1юня, чтобы 
помочь сухопутной армш залщищаль Артуръ. 

Больно и обидно, до глубины души обидно! Видя, какъ 
цзлесообразно и хорошо дЪйствують японцы, въ какомъ великомъ 
единеши живуть и оперирують ихъ армя п флотъ, какихъ бле- 
стящихъ результатовъ достигають они такой тёсной связью между 
собою, —защитники Артура терпфливо ожидали починки эскадры и 
выхода ея въ море; съ замираюмемъ сердца глядфли на портъ и 
терпЪли..... терпфли, питая себя надеждой на такое же единеше, 
на такую же связь, на беззавфтную взаимную помощь въ дЪлЪ 
защиты крЪпости, на рЪшимость жертвовать беззавЪтно жизнью 
во имя блага и чести Отечества. Но.... ошиблись и разочаро- 
вались на всегда. Теперь флотъ сдфлался для кр$пости лишнимъ 
бременемъ, бфльмомъ на глазу, и никто уже больше не ходилъ въ 
портъ узнавать о намфрешяхъ эскадры; для насъ она потеряла и 
значеше, и цЪну. 


— 115 — 


УШ. 

Генераль Фокъ, сдавъь японцамъ позицию Кинчжоу, ототупилъ 
сь своей дивизей въ раонъ крЪпости по средней артурской до- 
рог$. Онъ миновалъь чудную Нангалинскую позищю, прикрывавшую 
Дальшй и всю южную часть Квантуна, а занялъ предгор1ля Волчьихъ 
горъ, какъ я указаль выше, оть д. Суанцайгоу до Лунвантана, 
черезъ горы Юпилаза—Куинсанъ, фронтомъ въ 95 версть, въ са- 
момъ широкомъ м$фстЪ полуострова. Только благодаря этому, сильно 
ослабленные японцы быстрымъ движенемъ на югъ заняли безъ боя 
Таменванъ и прекрасную базу для своихь операшй противъ крЪ- 
пости—г. Дальюшй, расположивь свои войска на позиции оть д. 
Анцзешана черезь Мотошито къ Тайшушину. Въ счастью нашему, 
они не воспользовались полной деморализащей дивизи Фока, т. к. 
могли по ея пятамъ достигнуть безъ особенныхъ усилш передовыхъ 
пунктовъ крфпости и даже прорваться въ посл$днюю; видимо, они 
были сильно ослаблены боемъ подъ Кинчжоу. НайболЪе потер- 
пфвпия дивизш ихъ—3-я и 4-я сейчасъ же послЪ взяйя Винчжоу 


с > 


ушли на сЪверъ, а взамфнь ихъ пришла свфжая часть 2-й армш 
ген. Оку (11-я дивиз1я), которая, соединившись съ 1-й,—0бразо- 
вала 3-ю армию подъ начальствомъ ген. Ноги. Только въ 1-й по- 
ловинф поля послфдняя была усилена высадившейся въ Ташенван- 
ской бухтЪ 9-й дивиыей вмЪотБ съ двумя пЪхотными и одной 
артил. бригадами и осадными орудями. На эту армшо и возложена 
была обязанность взять кр. П.-Артуръ. На позищи они были рас- 
положены такъ: 1-я дивиз1я составляла правый флангъ, 11-я л5- 
вый, а 9-я заняла центръ. 

Разсказываютъ, что въ Совфт$ Микадо послЪ боя у Кинчжоу 
р$5шалея вопросъ,—брать-ли кр$фпость штурмомъ или во избЪжане 
излишнихь потерь вести правильную осаду ея. Когда на вопросъ 
Микадо,-—-какъ велики будуть потери при штурмЪ, —ихъ опредфлили 
въ пять тысячь, то Микадо не согласился на такую большую 
жертву и склонился къ обложешю Артура. 

Однако, легко доставшаяся побфда подъ Кинчжоу такъ сильно 
воодушевила японскя войска, что ген. Ноги, съ соглася СовЪта, 


— 176 — 


принялъ рьшеюме взять Артуръ штурмомъ. Въ виду этого изъ Ток1о 
немедленно былъ посланъ особый пароходъ съ представителями 
японской палаты депуталовъ, которые должны быть «очевидцами 
взятя крЪиости и одновременно передать благодарность Императора 
его побЪдоноснымъ войскамъ» *). 

Но не только эти планы, но и вс послфдуюпие разбились въ 
прахь о мужество п храбрость защитниковь крЪпости, при ум5- 
ломъ руководств обороной ея славнаго Коменданта ген. Смирнова 
и его вфрныхъ и мужественныхъ сподвижниковь. Частыя объявле- 
шя японцевь о предполагаемомъ взяти Артура сначала въ 1юлЪ, 
потомъ въ август и наконець въ сентябрЪ немного нервировали 
гарнизонъ, но вмЪстЪ съ тБмъ и прибавляли ему силы п энерги 
на отчаянную борьбу. 

Лпонцы могли наступать къ Артуру по тремъ дорогамъ: по 
Мандаринской (почти параллельно жел. дорогз) и изъ Дальняго: 
по южной вдоль морского берега и по центральной, идущей по 
срединЪ полуострова. Эту послФднюю и избралъ ген. Ноги. 

Приказомъ оть 20 мая за № 285 было объявлено, что «въ 
виду появлемя противника въ раонЪ крЪпости, главное руковод- 
ство обороной ея» ген. Стессель оставляетъь за собой; причемъ, 
дня объединешя власти, въ Совфть обороны, учрежденный подъ 
предс$дательствомъ коменданта крфпости генералъ-лейтенанта Смир- 
нова, согласно 56 ст. Положешя объ управлеши крЪФпостью, дол- 
женъ входить начальникъ штаба укрЪпленнаго ралона, на обязан- 
ности котораго лежало докладывать всЪ журнальныя постановлевя 
СовЪта на утверждеше ген. Стесселя. 

Въ виду быстраго наступлешя японцевъ, работа закипфла еще 
энергичнЪе. МнЪ также поручено было организовать отрядь добро- 
вольныхъ санитаровъ, съ правомъ выбора себЪ двухъ помощниковъ 
(пр. № 249), а вскорЪ я былъ назначенъ Предсфдателемъ комисеши 
по организаши перевязочныхъ пунктовъ, переносныхъ и перевозоч- 
ныхъ средствъ (пр. № 855). Впослдсти, по избрашю комиссей 


*) Великая Осада, Норригаардъ. 


и = 


врачей и согласпо личной просьбы Главноуполномоченнаго Мартин- 
ской Общины Краснаго Вреста егермейстера Балашева, я быль 
избранъ Предсфдателемъ комиссш по организаши отряда доброволь- 
ныхЪъ сестеръ милосердя. 

Очень энергично и съ большимъ старашемъ принялся я вы- 
полнять возложенныя на меня обязанности, стараясь и съ своей 
стороны оказать въ дфлЪ защиты крЪФпости посильную помощь. 
Вскорф при участи своихъ помощниковъ В. К. СергБева и А. В. 
Мокрицкаго мнЪ удалось организовать изъ гражданъ отрядъ сани- 
таровь въ 154 человЪ$ка, которые и были разбиты по перевязоч- 
нымъ пунктам; кь сожалЪнио, не всЪ изъ нихъ впослфдстви яви- 
лись кь исполненю своихъ обязанностей; мноме уЪфхали совер- 
шенно изъ города въ Чифу, друпе же уклонялись подъ различными 
предлогами и ихь приходилось чуть не каждый разъ отыскивать 
при помощи полищи. 

Т$мъ не менфе, изъ нихъ человЪкъ около 50-ти исполняли 
добросовЪстно свою работу и всегда исправно являлись на пункты, 
не смотря на большую опасность отъ огня непрлятеля; мнопе были 
даже ранены. Но—эта команда была каплей въ морЪ, когда на 
пункт посл боя сосредоточивалось иногда до 50—60 раненыхъ, 
которыхъ необходимо было убрать поскорЪе *). 

Кь сожалфнию, вопросъ о санитарахъ у насъ совершенно 
игнорируется въ армш и раненымъ приходится иногда цфлые сутки 
и боле ожидать отправки въ госпитали, за недостаткомъ работ- 
никовъ. Такое тяжелое положене отчасти мнф пришлось устранить 
устройствомъ перевозочныхъ средствъ, именно— организащей извозчи- 
ковъ и рикшъ для перевозки раненыхъ; къ рикшамъ приспособлялись 
носилки и китайцы, нужно отдаль имъ полную справедливость, — 
работали очень добросовЪстно. Эти средства значительно облегчали 


*) Въ числЪ этихь маленькихъ тружениковъ особенно выдфлялея своимъ му- 
жествомь нфкто Кузнецовъ, постоянный лосЪтитель 2-го перевязочнаго пункта, на 
которомъь онъ сталъ «своимъ челов®комъ». На эти пункты, очаги. смерти и увЪчья, 
постоянно являлись также м%щанка София Мицкевичь и дочь мЬщанина Евдовя 
Ремизова, истинные друзья раненыхъ. 


12 


— 118 — 


трудъ санитаровъь и сокращали ихъ число, почему, въ большинствЪ 
случаевъ въ эвакуироваши раненыхъ съ позишй задержекъ не было. 

Сильное желаше избЪжаль перевозки ихъ на нашихъ лаза- 
ретныхъ двуколкахъ не удалось, т. к., не смотря на организо- 
ванныя перевозочныя средства, раненыхъ иногда бывало такъ 
много, что приходилось прибЪфгать и къ работЪ двуколокъ; неудобны 
же онЪ были своей особенной трясучестью, почему раненые иногда 
предпочитали идти пфшкомъ, лишь бы избЪжаль $зды на нихъ. 
Что касается добровольныхъ сестеръ милосерля, то при помощи 
врачей мнЪ удалось даже устроить кратюй для нихъ курсъ (три 
теоретическихъ лекщи и одну практическую) первоначальной подачи 
помощи *) и эти лица дфйствительно явились впослЪдстви истин- 
ными и надежными помощницами врачей, работая днемъ и ночью, 
не покладая рукъ. Перевязочные пункты тоже были устроены 
очень удобно и функцщюонировали энергично. 

Въ то же время не спали наши стрфлки и артиллеристы; они 
также безъ отдыха вели свои занямя, упражняясь въ стрЪльбЪ, изу- 
чая прлемы по оборонф позищй и свойства послЪднихъ, а артилле- 
рля совершенствуясь и въ премахъ къ дБйствю при орущяхь (пр. 
№№ 303 и 307). 

Но не дремалъь и противникъ, безпокоя насъ не только съ 
суши, но и съ моря. Въ ночь съ 24 па 25 мая непрлятельсюй 
минный транспортъ подъ прикрытемъ миноносца подошель очень 
близко къ нашимъ берегамъ и началъ устанавливать мины. Кресто- 
вая батарея № 22, замфтивъ это, открыла немедленно огонь; завя- 
залась перестр$лка, во время которой на батаре$ случилось несчастье: 


*) Эти лекщи были быстро организованы мною при помощи врачей Розанова, 
(гл. врачь Кр. Креста), Безсонова, Александрова и В....., изъявившихъ полное удо- 
вольств!е прочесть ихъ по краткому курсу анатоми, о перевязкВ ранъ и уход за 
ранеными. Присутствуя на этихъ лекщяхъ, я видфль, съ какимъ вниманемь и 
усерщемъ эти маленьюме труженицы отнеслись къ подготовкф. Въ сожалЪнио, не 
всЪ госпитали прислали мнф свфдфшя о полезной ихъ дфятельности; здфсь укажу 
только лично извфетныхь мнЪ: Вфра Лангъ, Татьяна Сорокина, Ольга, Геммельманъ, 
Каролина Сидоровичь, Елена Вирть, Наталя Антипина и жена свящ. Александра 
Глаголева. 


— 109 — 


разслфдоваюемъ было установлено, что непрятельсый снарялъ, 
въ моменть закрытя замка только что заряженнаго орущя, попаль 
въ замокъ и повредилъ его, причинивъ взрывъ заряда; этимъ взры- 
вомъ былъ вырванъ замокъ, частями котораго одинъ канониръ изъ 
прислуги былъ убить, а два ранены. Японцы понесли полное пора- 
жеше, т. к. минный транспортъь ихъ быль взорванъ выстр$лами, а 
миноносець скрылся. Не смотря на это, японсые моряки работали 
непрерывно, безъ устали, и 28 мая впервые сдфлали попытку 0б- 
стрЪливать наши сухопутныя позищи, а одинъ изъ крейсеровъ 
стр5лялъ по горамъ до Юпилазы включительно. Это дало основаше 
заключить, что атака нашихъ передовыхъ позищй близка уже и 
что она будеть также поддержана флотомъ противника; въ этомъ 
предположени предписывалось ген. Фоку уйти съ передовыхъ по- 
зищй къ Волчьимъ горамъ; причемъ, переваль Шининзы на нихъ 
удержать «во чтобы то ни стало» (пр. № 325). 

29 мая были получены и первыя свфдЪюя послЪ Кинчжоу о 
дЪъйстыяхъ противника на сушЪ; онъ началъ сосредоточивать свои 
силы на Мандаринской дорог, восточнфе горы Анзысанъ; въ про- 
чихъ же м5стахь,—на средней дорог$ и около бухты Меланхе, — 
онъ держалъ только передовыя части. 

Веф были въ тревожномъ ожидавши, на какой именно пунктъ 
поведеть противникъ свою атаку; всЪ съ трепетомъ ожидали на- 
ступлешя этого момента и готовились къ нему, надрывая послфд- 
шя силы свои по укрфпленю позищий и фортовъ. Работы безус- 
ловно были тяжелыя, т. к. производились въ каменныхъ породахъ; 
работали стрФлки, артиллеристы, моряки, саперы и работали съ 
полнымъ сознашемъ въ необходимости этой работы, работали что 
называется «во всю», чтобы окончить эту работу въ возможно 
коротый срокъ; строились блиндажи, окопы для стрЪлковъ, закры- 
‘ия для прислуги и резервовъ, выкапывались рвы, закладывались 
фугасы, устраивались сзтевыя преграды. Эту гигантскую работу 
днемъ и ночью отмЪтилъ въ своемъ приказЪ за № 347 ген. Стес- 
сель, а объБхавь 12 юня позиши, въ приказЪ за № 367, кон- 
статировалъ, что онъ «твердо увфренъ, что сила вражья разо- 


— 180 — 


бъется о твердыни, вашими (войсковых частей) невьроятными 
трудами созданныя». ДЪйствительно, только эти «невфроятные 
труды», гигантсве труды хоть сколько нибудь обезпечивали про- 
должительность защиты крЪпости; только сила, и энергия солдата въ 
два—три м$сяца укрфпила хотя нЪфеколько позищи, которыя въ 
дфвотвенномъ видЪ стояли до войны, но на бумагЬ значились— 
«артурскими твердынями». 

Теперь, оборудовавь крЪиость с0 стороны защиты, не такъ 
уже встревожила насъ и телеграмма Командующаго Армей ген. 
Куропаткина, въ которой онъ говорить..... «Теперь требуется самая 
упорная и продолжительная оборона Артура, на что мы вполн% 
надЪемся» (пр. № 368). Конечно, исправить всЪ прорЪхи не хватало 
ни времени, ни силь, но эти прор$хи должны были пополнить 
мужество и беззав5тная храбрость гарнизона. А что онъ облада- 
далъ этими качествами, я приведу нЪсколько назидательныхъ при- 
мЪровъ изъ предыдущихъ боевъ. 

При отступлеши четвертой дивизи на позицшю Кинчжоу 3 мая, 
бомбардиръ-лабаратористь 4 артиллерйской В.-Сиб. бригады Петръ 
Липаевь состоялъ въ качеств развфдчика и ординарца при адъю- 
тантЬ этой бригады. ВыЪхавъ на позицию съ поелфднимъ, онъ 
быль оглушенъ при паденш убитой разорвавшимся снарядомъ ло- 
шади, на которой Ъхалъ верхомъ; оправившись подъ страшнымъ 
отнемъ противника, онъ все время оставался на позиши и держалъ 
лошадь адъютанта, который ушелъ для отдачи приказанй; недо- 
ждавшись его прихода и обезпокоившись продолжительностью от- 
сутстия, Липаевъ пошелъ его искать и вскорф нашелъ убитымъ. 
Подъ тфмъ же сильнымь орудйнымь и ружейнымъ огнемъ, онъ 
нашелъ санитаровъ, помогъ имъ вынести своего офицера изъ сферы 
огня, послЪ чего возвратился на позищю, снялъ сЪфдло съ своей 
убитой лошади и положивъ его на лошадь адъютанта, ушелъ съ 
позищи и доставилъ казенное сЗдло каптенармусу. 

13 мая, во время боя на позищи у Кинчжоу, обозный рядо- 
вой 15 полка Константинъ Чахловъ быль посланъ съ патронной 
двуколкой на позицию для подвозки патроновъ 5-му полку. ПослЪ 


— 181 — 


сдачи патроновъ, возвращаясь подъ страшнымь непраятельскимъ 
огнемъ къ своей части, онъ замфтилъ, что у обознаго его же полка 
Меркулова убита лошадь, разбита двуколка и самъ Меркуловъ ра- 
ненъ; не растерявшись, подъ тзмъ же сильнымъ артиллерйскимъ 
огнемъ, онъ перегрузилъ патроны изъ разбитой двуколки на свою, 
поспфшно возвратился на позиц!ю, гдф и сдаль ихъ въ окопы 5-го 
полка. 

Тогда же бомбардиръ-лабаралористь Сайфулъ-Малюковъ, по- 
лучивъ дв$ раны, вынесъ съ батареи раненаго поручика Успен- 
скаго; во время переноски получилъь 3 раны, но все-таки испол- 
нилЪ свой долгь и офицера донесъ до экипажа. 

ВозлЪ орумя въ бою у Кинчжоу осталось только два кано- 
нира— Алексвй Брусъь и Никита Петращенко, такъ какъ остальная 
прислуга была убита; будучи оба ранеными, а Петращенко и со- 
вершенно оглохний отъ орудйной стрфльбы, они вдвоемъ стр$ляли 
изъ орудя до конца боя. 

1 батареи 4 Вост.-Сиб. арт. бригады бомбардиръ-лабарато- 
ристь Осипь М$хоношинъ, будучи раненъ въ лице на позищи, 
оставался при орудш, пока не быль раненъ вторично, послЪ чего 
быль унесенъ на перевязочный пунктъ. 

Канониръ Тона Гильмановъ, будучи раненъ тяжело, оставался 
на батарез до конца боя, и только потомъ уже былъ отправленъ 
въ госпиталь. 

Канониръ Романъ Гилевъ, будучи раненъ, тоже не захотфлъ 


уйти съ своего поста и остался; на вопросъ—‹ты раненъ», отвф- 
ТИЛЪ— «ничего, пустяки», и ушелъ съ батареи только по получеши 
второй раны. 

Канониръ Петръ Перетоминъ, при взяти заряднаго ящика, 
на передокъ, быль ранень въ шею и свалился съ лошади, но 
потомъ опять сЪлъ на нее, свезъ зарядный ящикъ съ позищи и 
Ъхалъ съ батареей до ст. Тафашинъ. | 

Канониръ Дмитрий Комаровъ, будучи два раза раненъ, нахо- 
дилея до конца боя при орудш, работая только одной рукой; былъ 
отправленъ въ госпиталь, по прибытш съ батареей на ст. Тафашинъ. 


ВсЪ эти случаи были въ бою 13 мая и всЪ эти лица на- 
граждены георпевскими крестами. Убыль въ 5 многострадальномъ 
полку достаточно свидфтельствуетъ,—сколько такихъ героевъ оста- 
лось на пол сражешя. Да, съ такими людьми можно было смЪло 
идти въ бой! Хотя впосл$дстви и были побЪги запасныхъ съ по- 
зи, но они скоро прекратились. 

Наконецъ, наступило злополучное 13 июня, когда противник», 
устроивъ свои силы и выбравъ направлеше, перешелъ въ наступ- 
леше. МЪсто удара было очень оудачно,—это гора Куинсанъ 
(Хуинсанъ). Вообще, къ чести японцевъ нужно отнести чрезвы- 
чайно умфлую оцфнку значения того или другого пункта на пози- 
ци, куда они обыкновенно и направляли свой ударъ. 

Излюбленный и вфрный премъ ихъ, какъ и при ЁКинчжоу, 
выразился въ массировами артиллер1йскаго огня, который быль 
сосредоточенъ на этой горф. Начата была атака въ 9—10 часовъ 
утра, а кь 4-мъ часамъ вечера они уже владфли этой почти не- 
приступной горой; нашьъ же отрядъ отступиль на каменный (скали- 
стый) кряжъ сзади, бросивъ цфлый рядъ позишй и не оцфнивъ 
значеншя ихъ въ тактическомъ отношени. Считаю не лишнимъ 
привести здфсь слБдуюция строки Норригаарда изъ его «Великой 
Осады». «Японцы не перешли бы такъ быстро въ паступлеше, 
если бы не имфли въ виду Кензанъ (Куинсанъ). Эта высота ко- 
мандуеть надь вофмъ полуостровомъ. Съ ея вершины виденъ 
Лальшй и можно наблюдать за происходившей тамъ высадкой 
войскъ. Японская главная квартира и все расположеше японскихъ 
войскъ также ясно видны съ этого превосходнаго наблюдательнаго 
пункта. Ноги сознаваль необходимость предотвратить это.... съ этой 
высоты можно было установить наблюдеше за П.-Артуромъ. Рано 
утромъь 26 1юня (13 числа) японсые войска стали атаковать Вей- 
таушанъ. Руссые защищались не особенно энергично и къ 9 час. 
утра высота была захвачена японцами. Бой у Кензана былъ 
серьёзнЪе, руссюме упорно обороняли эту позищю (?).... Въ 51/ 
часамъ дня высота была взята, руссме же отступили на ближай- 
шую горную гряду и заняли новыя позищи» (21 стр.). 


ДЪло о потерф Куинсана разсматривалось въ военномъ судф. 
Чтобы ознакомить хотя н$сколько русское общество съ порядками, 
господствовавшими въ дивизи ген. Фока и съ дЬйстыями болЪе 
крупныхъ начальниковъ, я передамъ вкратцф то, что выяснилось 
на судЪ. 1 поня ген. Фокъ отдалъ диспозищю, въ которой указы- 
валось, гдф и какой силой должны быть заняты пункты; причемъ, 
въ отношенш Куинсана было указано «защищать его во чтобы то 
ни стало». Кошя полной диспозици была послана только началь- 
нику отдЪла, въ который входила эта гора, полк. Савицкому, а 
кратюя выписки изъ нея—начальникамъ участковъ; благодаря чему, 
въ результалЪ получилось, что ни одинъ маленьюй отрадъ не зналь, 
кто его сосфдъ, нужно-ли гору защищать «во чтобы то ни стало», 
какова ихь общая цфль, кто его долженъ поддержаль или, въ слу- 
чаф надобности, кого онъ долженъ поддержать, т. к. въ выпис- 
кахъ изъ диспозищш этого не значилось; словомъ, дивиз1я разби- 
лась на отдфльные самостоятельные отрядики, не имфвиие между 
собой никакой связи. Начальники участковь и полк. Савицюй 
получили эти акты 3 1юня, не смотря на нахождеше ихъ туть же, 
при штабЪ дивизш. Защита самой горы поручена была кап. 14-го 
Вост.-Сиб. стр. полка Лопатину, въ отрядф котораго было двЪ 
роты, а впереди вершины по отрогамъ, ближе къ противнику, 
стояли дв$ охотничьи команды, подчиненныя этому же капитану; по- 
слфдшй съ этимъ отрядомъ непосредственно подчинялся начальнику 
участка подполковнику Кирикову. 

Ген. Фокъ объБхаль эту позишю только въ началв юля 
(5—6 числа), послЪ чего до боя. на ней не былъ; во время своего 
объфзда никакихъ указаюшй не сдфлаль и объ укр$илевш ея не го- 
ворилъ, не указавъ также, что гору Куинсанъ нужно залцищать «во 
чтобы то ни стало». Полк. Савицюай явился на позицию только 
утромъ 18 поня, но еще до боя; причемъ, не сказалъ начальнику 
отряда капитану Л..... что ее нужно защищать «во чтобы то ни 
стало», но почему-то, вопреки диспозищи, приказаль ему сообра- 
зовать свои дфйстыя съ сосфднимъ отрядомъ, состоявшимъ изъ 
роть 28-го полка подполк. Киленина, и оставить ее съ отступлешемъ 


о 


послЪдняго, измфнивъ этимъ совершенно смыслъ и значене диспо- 
зищи. Больше полк. Савицюый на позицию не пруЪзжаль до потери 
Куинсана. Начальникъ участка подполк. Кириковъ также не сооб- 
щилъ капитану Л.... о защитЪ Куинсана, какъ это предписывалось 
диспозищей п на самой позицш совершенно не былъ. Данное имъ 
показаше на судЪ: «не помню, говорилъ-ли я объ этомъ капитану 
Л..... кажется не говорилъ»,—вполнЪ обрисовало картину того без- 
порядка, который царилъ въ дивизш Фока, въ частности въ отдЪлЪ 
полк. Савицкаго. Итакъ, капитану Л...., не смотря на отданную 
диспозиции, не было извЪстно до самаго боя о необходимости 
защищать Вуинсан «во чтобы то ни стало», почему гора эта не 
только не была укрЪплена, но даже не имфла ровиковъ для прис- 
луги. Съ началомъ боя, когда самая гора и отроги ея начали за- 
сыпаться снарядами, первыми начали самостоятельное отступлеше 
охотничьи команды; т. к. онЪ своимъ отступлешемъ открыли для 
огня лЪвый Ффлангь капитана Д...., то онъ, около 2-хъ часовъ, 
также отступилъ. Полк. Савицый, имЪфвиий за горой въ резервЪ 
двЪ роты и получивъ донесеше отъ капитана Д...., что ему трудно 
держаться, не подкрфпиль его своевременно; имфвиияся же при 
немъ роты возвратилъь въ обпий резервъ, а самъ уЪфхаль въ штабъ 
полка, разсчитывая на поддержку сосЪдняго участка справа, 0бЪ- 
щанную ему раньше; но помощь эта подъ командой кап. ВКвалца, 
пришла поздно, когда капитанъ Л.... уже отступилъь и гора была 
занята японцами. Съ отступлешемъ Л... онъ обнажиль лфвый 
флангь сосфдняго отряда подполк. Киленина, который также дол- 
женъ быль очистить свои позицш. При такихъ обстоятельствахъ 
Л.... былъ оправданъ въ самовольномъ измЪневши диспозищи, кото- 
рая, какъ оказалось, не была ему извфстна по вин$ полк. Савиц- 
каго; быль же обвиненъ только въ неисполненши приказания посл$д- 
няго—не оставлять позищи до отступлешя отряда справа. 

Гора Куинсанъ имфла очень важное значевше и была ключемъ 
позиши, но этоть ключъ быль потерянъ въ одинь день, благодаря 
полнфйшему бездЪйств!ю старшихъ начальниковъ, не только не по- 
сфтившихь позищю, не позаботившихся объ ея укрфпленши, но 


— 185 — 


даже не передавшихъ капитану Л.... свфдЪый изъ диспозиши 
0 важности ея и о необходимости защищать ее до послфднихъ силъ. 
Въ данномъ случаз въ большой степени былъ использованъ при- 
веденный выше приказъ ген. Фока: старпие начальники, чтобы 
не м5шать «войн капитановъ», не только закрыли ии и злаза, 
но даже разбЪжались по укромнымъ уголкамъ. Подполк. Киленинъ 
на судЪ показалъ, что онь во все время боя дфлаль докладь (2) 
ген. Отесселю, находившемуся тогда въ очень далекомъ разстояви 
отъ м5ета сражешя; подполк. Кириковъ тоже отсутствовалъ; всЪ 
же они видимо не признавали еще удобнымъ этотъ моментъ, 
чтобы показать, какъ «нужно умирать по присять». Открыв- 
шйся при разборЪ этого дфла безпорядокь доказывалъ только 
одно, —что вс спфшили скорфе отступить на форты и укрЪплен- 
пые пункты къ Артуру, почему мало заботились о позищшяхъ вре- 
менныхъ. 

О неправильныхь дфйстыяхъ полк. Савицкаго и подполков- 
никовъь Кирикова и Киленина судомъ составлено особое постанов- 
леше для привлечешя ихъ къ отвфтственности, кошя котораго была, 
направлена и ген. Стесселю для свфдЪия *) 

Такь какъ гора Куинсанъ по своимъ тактическимъ свойствамъ 
являлась чрезвычайно важной, командовала надъ окружающими 
высотами и съ вершины ея быль видфнъ почти весь Артуръ, то 
приказано было возвратить ее обратно, къ выполнен!ю каковой 
задачи и было приступлено 21 юня, но бой продолжался и 
22 числа. Отм$чу здфсь одно интересное явленйе: части войскъ, 
узнавь о переходЪ въ наступлеше, проявили такой громадный подъ- 
емъ духа и энертю, что своей беззавЪтной храбростью просто таки 
поражали; стрФлки шли въ атаку дЪйствительно какъ на маневрахъ, 
не смотря на страшныя потери въ ихъ рядахъ; даже казаки дрались 
въ пъшемъ строю, не уступая стр$лкамъ, а артиллертя занимала, по- 


*) Не смотря на сообщенное ген. Стесселю постановлеше суда о такихъ 
преступныхь дфетвяхъ полк. Савицкато, послёдн!, будучи всего 4 года въ чинЪ 
полковника, быль имъ представленъ и получиль чинъ ген.-ма1ора, орденъ Св. Вла- 
- Димра 3 ст. съ мечами и орденъ Св. Геормя 4-й степени. 


— 156 — 


степенно рядъ такихъ позищй, которыя были мало доступны даже 
для пъшихъ частей; но не смотря на этоть необычайный героизмъ, 
на большое количество жертвъ, гора не была возвращена обратно 
и войска отступили къ передовымъ Артурскимъ позищямъ. 

Этоть двухдневный бой вывелъ у насъ изъ строя 500 чело- 
вЪкь убитыми и ранеными. Здфсь не могу не указать на отвагу 
и мужество солдатъ: стрфлокъ 25-го полка Серцовъ, видя ране- 
нымъ пор. Бицоева, подбЪжалъ къ нему и заслонилъ его своимъ 
тБломъ оть града пуль, осыпавшихъ его; получивъ отъ поручика 
деньги 188 руб., сейчасъ же передалъ ихъ подпр. Сидорову; а 
когда пор. Бицоевъ быль убить, то фельдф. Аровъ и ефр. Самой- 
ленко и Кургановъ, отступая и отстрфливаясь, взяли тфло убитаго 
поручика и въ то же время вынесли на рукахъ пор. Злобинскаго. 

Рядовой пограничной стражи Ефимъ Янковъ, находясь вЪсто- 
вымъ при подполк. Бутусов на позищи, во время передачи при- 
казашя, быль раненъ въ грудь на вылеть, но на четверенькахь 
доползъ до цфни и передалъ требуемое приказаше. 

На другой же день, 23 поня, я посфтиль раненыхъ въ свод- 
номъ П.-Артурскомъ госпитал$. Вс они, не смотря на три— четыре 
полученныхъь раны, горфли нетерифшемъ скорфе выписаться изъ 
госпиталя и идти отомстить японцамъ за эти раны; одинъ же, 
Томской губернши, доходилъь въ своемъ негодоваши до смфшного: 
разсказывая о 00Ъ и что самъ лично закололъ семь японцевъ, 
онъ страшно негодоваль на нанесенную послЗдними ему обиду 
въ видЪ двухъ пулевыхъ ранъ-—въ ногу и руку, грозя убЪжать 
изъ госпиталя на позицию, чтобы отомстить японцамъ, если его 
только ‘черезъ два—три дня не выпишуть изъ него. Туть же оть 
врачей я узналъ, что ружейныя пулевыя раны очень легко и 
быстро заживають, благодаря ихъ незначительному отверетю ип 
чистот5 пуль; но раны отъь шрапнельныхъ пуль и осколковъ сна- 
рядовъ очень опасны и всегда сопровождаются осложнешями, 
благодаря заносимой ими въ раны грязи въ видЪ порохового нагара 
и сЗры, которой пули заливаются въ шрапнеляхъ. НайболЪе удру- 
чающее впечатльве производили тяжело раненые: у одного оскол- 


а = 


комъ снаряда была разрушена часть черепа и онъ лежалъ съ 
открытыми глазами въ безсозналельномъ состояи и жару; другому 
осколокъ попалъ въ животъ и изорвалъ кишечникъ; онъ быль въ 
бреду, но когда я подошелъ, то онъ, узнавъ мой чинъ и назвавъ 
его —просилъь разрЪшить ему встать и пойти погулять на дворт. 

Потеря такой важной позиши какъ гора Вуинсанъ произвела 
удручающее впечатл$н1е; съ потерей ея связывалась и близкая 
потеря Артура. 

Усилившееся нервное настроеше, отсутстйе воздуха съ на- 
ступившей жарой и моцона вслЪдстые постоянной кабинетной ра- 
боты— окончательно разстроили мое здоровье, почему я рЪшилъ 
переЗхать на Тигровый полуостровъ, на такъ плфнившую меня 
дачу, въ квартиру кап. Страшникова, куда и переселился 30 1юня. 
Близость моря, чистый свфяйй воздухъ и хоропий столъ быстро 
укрфпили душевно и физически. Больше всего я любиль вечеръ, 
когда послЪ ужина мы цфлымъ обществомъ отправлялись на бата- 
рею № 9, на брустверЪ которой намъ ставили стулья и тамъ, вепо- 
миная милую Россо, семью, родныхтъ, въ то же время любова- 
лись ширью шумящаго моря, освЪщеннаго прожекторами. Эти кар- 
тины долго не изгладятся изъ моей памяти. Вскор$ мнЪф пришлось 
быть свидфтелемъ курьезнаго происшествя: въ одинъ’ изъ такихъ 
вечеровъ, кажется 7 или 8 юля, сидя на батаре$, мы замЪфтили 
въ лучахъ прожектора судно подъ парусомъ, медленно двигавшееся 
по направлешю отъ ЛЪФотЪшана къ Плоскому мысу, въ разстояи 
не дале 3—4 версть отъ берега. Такъ какъ на морЪ кромЪ этого 
судна че было замфчено ни миноносцевь, ни крейсеровъ непр1- 
ятеля, то мы предположили, что сейчасъ же дежурный катеръ 
бросится къ нему и остановить его для осмотра. Но вм$сто этого, 
со сторожевого судна «Отважнаго», стоявшаго у входа въ бухту, 
раздался выстр$лЪ: это послужило сигналомъ для всЪхъ батарей. 
Командиръ батареи № 9 немедленно скомандовалъь и прислуга въ 
одинъ моменть была у орудш; раздался выстр$ль, за нимъ другой; 
этимь выстрфламъ послЪдовали электричесвй утесъ и друмя батареи 
и воздухъ наполнился страшнымъ гуломъ. Веф вскорЪ однако обра- 


— 188 — 


тили внимане, что судно, не мфняя курса, идетъ спокойно и тмъ 
же ходомъ, почему явилось сомнЪфее, есть-ли на немъ хотя одна 
живая душа. Батарея № 9 прекратила огонь, выпустивъ около 9-ти 
снарядовъ; за ней прекратили его и остальныя батареи, а также 
п лодка «Отважный»; курсъ судна опредФлился прямо на камни 
у мыса за электрическимъ утесомъ. Мы всЪ горфли желанемъ 
узнать суть дЪла, но моряки молчали и катера не выслали. Только 
на другой день утромъ артиллерлйскй катеръ снялъ это судно съ 
камней и привелъ его къ берегу Тигровки. Оказалось оно китай-. 
ской шалавдой съ закрфпленнымъ рулемъ и въ двухъ м$стахъ было 
пробито нашими снарядами, а на днЪ были разбросаны письма, 
посланныя изъ Артура; нЪкоторыя изъ нихъ были распечатаны и 
вынуты изъ конвертовъ. Вефмъ стало ясно, что эта шаланда въ 
мор$ была осмотрЪфна японцами и когда они обнаружили, что хо- 
зяинъ шаланды, китаецъ, служитъ русскимъ по привозу и отсылкЪ 
писемъ, то его бросили вБроятно въ море, а шаланду, закрЪ- 
пивь на ней руль, пустили подъ парусомъ по в$тру вдоль нашихъ 
батарей. БолЪе всего было обидно, что истратили такъ много сна- 
рядовъ, тогда уже не хватавшихъ, и по судну, которое не стоило 
и м5днаго гроша; кромЪ того и стыдно было, что поставили себя 
въ сы5шное положене предъ японцами, которые, вфроятно, слушая 
нашу канонаду, зло трунили надъ нашей уже черезь-мурь большой 
осторожностью. Впослфдетыи невысылку катера для осмотра моряки 
объяснили т$мъ, что шаланда могла быть наполнена взрывчатыми 
веществами. 

ЭдЪсь я немного остановлюсь на чрезвычайно важномъ для 
насъ, артурцевъ, вопросЪ,— получеши корреспонденши. При из- 
вЪстной предупредительности и заботливости,—дЪло это можно бы 
было заранфе организовать и тфмъ обезпечить какъ посылку, такъ 
и получене писемъ изъ Ляоянской конторы черезъ Инкоо. Ничего 
въ этомъ род не было сдфлано, почему письма приходилось до- 
вЪрять за очень солидную плату совершенно неизвЪстному китайцу, 
объявлявшему о своей пофздкЪ въ Чифу, о чемъ я упоминалъь уже 
выше. ИмЪть свЪздЪня оть родныхь и послать о себЪ вЪсть являлось 


= 169 — 


необходимостью, почему невозможность сдфлать это доводила. мно- 
гихъ до отчаяшя. Иногда роль нашего почтаря исполнялъ мино- 
носець «Лейтенанть Бураковъ», пробивавпийся ночью въ Инкоо 
и забиравший тамъ въ самомъ огромномъ количеств почту въ 
Артуръ, доставленную изъ Ляояна. Это быль единственный въ на- 
шей эскадрЪ миноносецъ, скорость котораго превосходила скорость 
японскихъ миноносцевъ. Благодаря этому, ему неоднократно при- 
ходилось благополучно удирать отъ преслфдованя; но однажды 
онъ едва не попался, т. к. во время погони испортилась его ма- 
шина и въЪ этомъ случа ему единственно помогь туманъ, подъ 
прикрытемъ котораго онъ починился и благополучно прибыль въ 
Артуръ. «Лейтенантъь Бураковъ» и мнЪ привезъ въ началЪ 1юля 
11 писемъ, а въ концЪ его 8; послфднее изъ нихь было отъ 
30 мая; но и эти свфдфюя, за два м$сяца назадъ, чрезвычайно 
меня обрадовали, такъ какъ цфлыхъ три м$сяца не получаль ихъ. 
Судьба однако и туть зло посмфялась надъ нами, лишивъ услугъ 
этого единственнаго почтаря. Произошло это такъ. Въ бухту Тахе, 
для сторожевой службы, каждую ночь выходило 3—4 миноносца. 
Въ ночь на 10 юля въ эту бухту ушли «Лейтенанть Бураковъ», 
«Боевой» и «Грозовой», которые и стали вблизи берега уступами, 
отдавъ канаты съ нихъ на берегъь. По разсказу очевидца и постра- 
давшаго инженеръ-механика Титова, около 2 часовъ ночи, вахтой 
замфчено было на морЪ, въ разстоянш 2—3 верстъ, присутстые 
непраятельскихъ миноносцевъ, которые вскорЪ скрылись. Прибли- 
зительно около 3—4 часовъ утра, когда луна уже не свфтила и 
море очистилось оть тумана, Титовъ замфтилъ, что между «Бое- 
вымъ» и «Грозовымъ» что-то запрыгало по водЪ; предполагая, что 
это акулы, онъ началъ всматриваться, стоя у праваго борта «Бое- 
вого»; въ это же время раздался страшный взрывъ у «Лейтенанта, 
Буражова»; вслфдь за этимъ такой же взрывъ послфдовалъ у лЪваго 
борта «Боевого», который качнулся такъ сильно, что Титовъ 
упаль съ борта въ воду, откуда и быль вытащенъь матросами; 
трей затЪмъ взрывъ послфдовалъь у кормы «Грозового». ВпослЪд- 
стыи оказалось, что непрлятельсяе миноносцы, подойдя незамЪтно 


— 190 — 


къ нашимъ, пустили свои мины; первая изъ нихъ попала въ бли- 
жайшй къ нимъ миноносець «Лейтенанть Бураковъ», разломавъ 
посл$дй пополамъ, испортивъ совершенно его машину и убивъ 
двухъ нижнихъ чиновъ; «Боевой» получиль большую пробоину 
въ борту слЪва, съ повреждешемъ паровыхъ трубъ; ударъ быль 
такъ силенъ, что желфзную лестницу для спуска въ машинное 
отдфлеше свернуло въ спираль, которой былъ обвить спускавиийся 
въ то время по лЪетниц$ матросъ; онъ оказался совершенно сва- 
реннымъ паромъ, вырвавшимся изъ паровой трубы, которую разор- 
вало и обвило вокругъ лЪетницы и матроса; руку этого матроса, 
залцемленную между трубой и лВотницей, вынули только по вводЪ 
миноносца въ докъ; «Грозовой» получилъь пробоину въ корм5. 
Этотъ случай доказалъ, что вахта отправлялась у насъ прескверно, 
а можетъ ее даже и совсфмъ не было. р 

Взяте Куинсана, а волфдотве этого невозможность держаться 
на передовыхъ позищяхъ, ставила наши войска въ необходимость 
отступить подъ защиту передовыхъ фортовъ,-— батарей и укрЪпле- 
шй Артура, кь тому времени приведенныхь уже въ болфе или 
менЪе боевой видъ. Вопросъ объ отступлеши былъ р%®шенъ въ 
бояхъ 13, 14, 15 и 17 юля. Это былъ первый штурмъ за пере- 
довыя позищи по всему фронту. 

Бой начался въ 6 часовь утра 13 числа обстрфливашемъ 
ихЪ самымъ сильнымъ артиллер!йскимъ огнемъ, но особенно онъ 
группировался на правомъ ФфлангЪ, гдЪ оботрЗлу подвергались 
Зеленыя горы, а вь центр позищи— переваль Шининзы и гора 
Юпилаза. Вскорз орудйный огонь быль развить до невфроятной 
степени, который и продолжался до 3—4 часовъ дня, когда ко- 
лонны пошли въ атаку. Тутъ сразу картина измЪнилась: артилле- 
райсый огонь перешелъь на отдфльные рЪ$дые выстрЪлы, но за то 
стрФльба залпами изъ ружей и пулеметовь наполнили воздухъ 
ужасной трескотней; судя по звукамъ, каждую минуту такихъ 
пуль выпускались десятки тысячъ. Но не дрогнули защитники и 
съ небывалой энермей и мужествомъ открыли не менЪе уб1йствен- 
ный огонь изъ пулеметовъь и ружейный, поддержанный залповымъ 


— 191 — 


огнемъ нашихъ полевыхъ батарей и н$Ъкоторыхъ укрфпленй; уже 
темнфло, но бой продолжался и гулъ ружейной трескотни стоялъ 
непрерывно; наконецъ, началъ мало-по-малу стихать и совершенно 
замолкъ къ 9 часамъ вечера. Атака съ успфхомъ была отбита на 
всЪхъ пунктахъ и противникъ отступилъ на свои позиции послЪ 
15 часоваго боя. 

Потери японцевъ были очень большия; у насъ же, по оффи- 
щальнымъ свфдфтямъ, были убиты одинъ офицеръ и 98 нижнихъ 
чиновъ. Мнопе изъ участниковъ этого боя разсказываютъ, что 
японцы, идя въ атаку, кричали нашимъ стрЪлкамъ: «Что-же вы, 
оборванцы! взяли за Артуръ 16 миллюновъ, да еще и не отдаете 
его»! Мноше шутили на эту тему, «да и въ самомъ дфлЪ, —не 
хватилъ-ли кто-нибудь такого куша». 

Ночью раздавались только отдфльные орумйные выстрфлы или 
шла самая незначительная перестрЪлка между передовыми постами. 
Войска были страшно утомлены дневнымъ боемъ и нуждались въ 
отдыхЪ и утолевши голода и жажды; но позаботиться объ этомъ 
не было времени, такъ какъ каждый предчувствовалъ, что непрая- 
тель ежеминутно можетъ свЪжими силами перейти въ наступлеше, 
а туть необходимо убрать раненыхъ и сд$лать поправки и починки 
въ доморощенныхъ закрымяхъ, поврежденныхъ огнемъ противника. 

Предчувстве не обмануло. Съ разсвфтомъ, около 5 часовъ, 
японцы открыли еще боле сильный артиллерйсяй огонь по го- 
рамъ ЮпилазЪ, Зеленымъ, высот 139 у дер. Талангоу и всему 
нашему лЪвому флангу, выдвинувъ противъ послфдняго ночью у 
Инчензы оть 70—80 новыхъ орумй и поставивъ уступомъ у дер. 
Анзынсана до 20 орудш большого калибра—6"; тамя же орудя 
были поставлены и въ центрЪ противъ горы Юпилазы и высоты 139, 
изъ которыхъ они буквально засыпали снарядами; поражевше по- 
слфднихъ было прямо таки ужасное, благодаря фугасному дЪйств1ю 
меленита; НЪсколЬко нашихъ оруд были сразу же подбиты и при- 
шли въ негодность, а часть пулеметовъ совершенно разбита. ПослЪ 
продолжительной подготовки огнемъ, противникъ вновь повелъ на 
приступъ свои колонны, вновь заработали ружья и пулеметы, и 


еще съ большей энермей и силой ринулся онъ на наши позищи, 
сходясь грудь на груль. 

Но не дрогнули защитники и также мужественно и стойко 
встр$фтили непрлятеля сначала ружейнымъ огнемъ, а потомъ и шты- 
ками; въ особенности силень былъ напоръ противника на Зеленыя 
горы, Юпилазу и высоту 163, гдЪ разразился самый страшный 
бой и гл стрЪлки прибЪгали даже къ камнямъ и поражали япон- 
цевъ послфдними, скатывая ихъ по крутымъ откосамъ внизъ и 
уничтожая ифлыя группы; это уже быль не бой, а какая-то свалка, 
гд$ каждый выбиралъ найболфе подходящее и дЪйствительное для 
него оружие; занимавийеся японцами окопы въ одну минуту на- 
полнялись камнями и трупами и сравнивались съ землей; чело- 
вЪкъ окончательно потерялъ свой образъ и обратился въ звЪря. 
ЗдЪсь приведу слФдуюций эпизодъ изъ «Великой Осады» Норри- 
гаарда: «Японцы, прислонившись къ скалЪ, стрфляли вверхъ; 
руссве, нагнувшись надъ пропастью, стрФляли внизъ по наступав- 
шимъ. Въ одномъ мфстф руссюй солдалъ пытался поймать японца 
арканомъ; онъ спустилъ веревку и удачно накинулъь ее на шею 
японца, но послфдый схватился обфими руками за петлю, прежде 
чЧЪмъ она была затянута. Наступила стралшная борьба за существо- 
ване. Руссюй, видя, что не можеть втащить японца, сразу выпу- 
стилъ веревку изъ рукъ. Японецъь потерялъ равновЪсле, слетЪль въ 
пропасть и разбился, лишивъ такимъ образомъ русскато солдата 
удовольствия повфсить себя». 

Наконецъ, непрятель видимо началъ слабЪть, выбился изъ 
силъ и намалъ отступать; были случаи, когда отдфльные японцы, 
достигнувъ вершины, бросали оружле и падали въ изнеможенш, но 
имъ туть же раскраивали черепы камнями или же прокалывали 
штыкомъ; бой закончился къ 8 часамъ. Потери японцевъ были еще 
больше; мы же потеряли 3-хъ офицеровъ и 100 нижнихъ чиновъ. 

Опять наступило повтореве того же —уборка раненыхь и 
исправлене поврежденныхъ закрыт, хотя они, благодаря дЪФйствио 
орудий большого калибра, почти перестали существовать и были 
сравнены съ землей. Появлеше этихъ орудй и фугасное дЪйств!е 


— 193 — 


ихъ, прямо таки ужасное по своимъ результатамъ, многихъ застав- 
ляло призадуматься въ будущемъ успфхЪ по защитЪ передовыхъ 
позишй; рЪшено было однако держаться. Нервность противника, 
видимо, дошла до крайняго предфла; ночью орудя были продви- 
нуты имъ впередъ, вновь загремфли около 11] часовъ и японцы 
ураганомъ повели атаку на Зеленыя горы. Дрогнули мужественные 
стрфлки и защитники; не выдержали натиска свфжихь силъь и 
непраятель овладЪль горами; но, собравшись съ силами, стрфлки 
вновь пошли отбивать захваченное и выбили японцевъ штыками. 
Но это было послфднее усиме, т. к. притокь свЪжихъ силъ одо- 
лЬлъ храбрыхъ защитниковъ-страдальцевъ, изнемогавшихъ въ трех- 
дневномъ почти безъ перерыва бою, и они отступили въ 4 часа 
утра на Волчьи горы по приказанию ген. Стесселя подъ музыку 
и при пфиш «Боже, Царя храни», что не мало удивило японцевъ, 
которые однако не зЪвали въ это время, стрфляя по отступаю- 
щимъ, причинивь намъ при такомъ порядкЪ нашего отступлешя 
еще больший уронъ. 

Полагають, что японцы потеряли въ этоть трехдневный бой 
не менфе 10 тысячъ; наши же потери выразились ранеными и 
убитыми до 2000 чел. 

Бой этотъ имфль въ будущемъ какъ для насъ, такъ и для 
японцевь громадное значеше. Мы окончательно познакомились съ 
японцами и ихъ боевыми пр1емами; за эти три дня непрерывнаго 
страшнаго боя мы потеряли немного больше, нежели въ одинъ день 
подъ Кинчжоу; этоть же бой указадъь японцамъ, что не такъ уже 
легко драться съ русскими; понесенныя ими громадныя потери значи- 
тельно понизили подъемъ ихъ духа, прлобрфтенный подъ Кинчжоу. 
Если на передовыхъ позищяхъ, почти не укрфпленныхъ, такъ ве- 
лики потери ихъ, то на боле укрФпленныхъ онф должны были 
выразиться еще въ большемъ числб. 

Иллюстращей богатырскихъь подвиговь нашихъ защитниковъ 
я здБсь приведу слфдуюций разсказъ одного морского офицера. 
Одинъ изъ маленькихь окоповъ на Зеленыхъ горахъ занимали 


пять малросовъ съ ихъ унтеръ-офицеромъ. Увлекшись стрфльбой по 
13 


== 0 = 


насЪдавшему непрлятелю, они неожиданно были окружены японца- 
ми. Видя свое безвыходное положевше, унтеръ-офицеръ приказалъ 
своимъ подчиненнымь дать послфдый залиъ, но ружей японцамъ 
не отдаваль. Когда это было исполнено, къ нимъ моментально 
подбЪжалъь японсый офицеръ во главЪ значительнаго отряда и, 
махнувъ флагомъ, приказаль ихъ окружить; немедленно же они 
были замкнуты въ кругь 14—15 японцевъ, почему стали въ одну 
шеренгу, держа ружья у ноги; унтеръ-офицеръ вновь подтвердилъ 
имъ ружей не отдавать. ПослЪ этого послфдовалъ приказъ офи- 
цера отвести ихъ назадъ и обезоружить. Въ это время японцы 
массами двигались на горы и вс до того увлеклись атакой, 
что плЪиныхь почти не замфчали. Офицеръ, взявший моряковъ 
въ плЪнъ, также двинулся впередъ съ своимъ отрядомъ, а плЪи- 
ные подь конвоемь пошли въ мЪото расположешя японцевъ; 
когла конвоиры дорогою выразили желаве обезоружить ихъ, то 
тЪ не дали ружей, а японцы не употребили силы и ружья оста- 
лись при плЪнныхъ. Ихь привели и поставили сзади скалы подъ 
горой; дЪло шло къ вечеру и бой принималъь самый упорный 
и горяшй характеръ. Видя себя въ кругу только 15 конвои- 
ровъ, унтеръ-офицеръ далъ знакь и въ минуту всЪ конвойные 
лежали около нихь приколотыми; сами же, пробираясь за ка- 
мнями и оврагами, они пошли за атакующими японцами и когда 
вошли въ сферу огня, то открыли сзади убйственный огонь по 
японцамъ, которые въ пылу сражевшя не замфчали, откуда ихъ 
поражають и продолжали орать свое ‹«ала-ла», «ала-ла». Про- 
бЪгая по трупамъ и раненымъ за японцами, матросы вдругъ 
услышали стонъ своего унтеръ-офипера, который. покачнулся и 
упалъ; оказалось, что одинъ изъ раненыхъ японцевъ удариль его 
ножемь въ бокь и распороль животъ. Приколовъ моментально 
японца, они подхватили унтеръ-офицера и прикрываясь камнями 
и наступившей темнотой, достигли позишй. Въ сожалфиню, у героя 
унтеръ-офицера оказался поврежденнымъ кишечникъ и онъ черезъ 
двЪ недЪли умеръ въ госпиталЪ. И такихъ храбрыхъ, отважныхъ 
героевъ были тысячи! 


— 19% — 


Занявъ Зеленыя горы, Юпилазу и переваль Шининзы, японцы 
измфнили своей прежней тактик$ —отдыхать и укрЪиляться на, за- 
нятыхъ позищяхъ. Разсчитывая на страшное утомлеше гарнизона 
и горя желашемъ скорфе овладфть крфпостью, которую, какъ пере- 
даютъ, имъ предписано было взять во чтобы то ни стало къ 28 юля, 
японцы 17 1юля атаковали энергично позицио 13 полка и 4 запас- 
наго баталона на Волчьихъ горахъ, оттфенивъ налть отрядъ, по- 
чему посл$днему было предписано занять позишю отъ Полуншана 
на Кумирнсюй и Водопроводный редуты, которые входили уже въ 
лин1ю обороны Артура. Въ то же время японцы двинули свои ко- 
лонны отъ бухты 8-ми кораблей къ бухт Луизы и чтобы скрыть 
свое движене, переходили цфпью по водЪ, направляясь къ Го- 
лубиной бухтЪ. Такое движеше ихь на нашемъ лЪвомъ флангЪ 
замыкало насъ въ тфеный кругь ближайшихь укрфилешй къ Ар- 
туру, лишя которыхъ была уже посл$дней защитой для крЪфпости; 
заняте этихъ укрфплешй привело бы къ дракЪ и битвамъ на ули- 
цахь и площадяхъ Артура. Ген. Стессель окончательно растерялся 
и, при натиск японцевъ 17 1юля, приказалъ дивизии Фока отсту- 
пить немедленно безь боя съ Волчьихъ горъ. Передаютъ, что это 
было очень поспфшное отступлеше. 

Близкое сосЪдство японцевъ было очень опасно для крЪпости, 
почему ген. Стессель 18 поля отдалъ по войскамъ такой приказъ за 
№ 441: «Гг. командиры и тг. офицеры! мы теперь стоимъ передъ 
крЪпостью, на послфднихъ заранфе укрЗпленныхъ позишяхъ пере- 
довыхъ. Помните, что это значитъ; это значить, что Вы должны 
во чтобы то ни стало остановить натискъ противника и не допу- 
стить его до фортовъ крЪпости. Я имфю основаше полагать, что 
противникь предприметь штурмъ открытою силою въ виду выиг- 
рыша времени, что для него чрезвычайно важно. Штурмъ долженъ 
быть отбитъ; штурмъ обрушится на передовыя позищи и Вы, 
гг. офицеры, передовыхь позишй не должны и мысли допустить 
дать противнику прорваться, хотя бы штурмъ былъ и ночью, что 
и вЪроятнЪе. Вы должны остаться на мЪфстахъ Вамъ ввфренныхъ 
живыми или мертвыми. Вы удержите врага до утра и если онъ не 


— 1906 — 


убЪжить, то съ разсвфтомъ крЪ$пость докончить его. Помните, что 
Вы славные руссюе воины». 

Итакъ, со времени высадки, почти въ три мфсяца, непраятель 
достигь нашихъ передовыхъ позийй, имЪвъ только значительный 
бой 13 мая, 13, 14, 15, 21 и 22 шня. Мноме ставятъ большой 
и совершенно справедливый упрекъ ген. Фоку, что онъ, имфя оть 
Саншилипу рядъ чудныхъ позищй, въ особенности Тафашинскя 
высоты у Нангалина, стремительно шелъ съ своей дивизей къ 
Артуру, не задерживая на нихъ непрятеля. Знатоки увфряють, 
въ томъ числ и ген. Смирновъ, что на однфхъ этихъ высотахъ, 
приспособивъ ихъ къ оборонф, можно бы было держаться м$еяца 
два—три. Еще болфе винили въ этомъ ген. Стесселя, который 
совершенно подчинился Фоку, слушалъ только его совфты, но самъ 
не проявиль ни инищативы, ни умЪфнья; онъ не руководилъ ни 
однимъ боемъ до подхода войскъ къ Артуру, гдЪ оборона перешла 
въ руки ген. Смирнова; съ послЗднимъ онъ, благодаря своей р%з- 
кости и неделикатности, нарушиль добрыя отношевя, почему 
иногда и прямо-таки мфшалъ осуществленю его плановь своими 
распоряжетями изъ кабинета. Таковь былъ словесный приказъ 
его— не дфлаль вылазокъ безъ его разрфшетй. 

СтЪенивъ насъ на лЪвомъ флангф, японцы предприняли цЪ- 
лый рядъ дЪйстй и на нашемъ правомъ флангЪ. Здесь впереди 
укрфиленныхь позищШй были заняты нами горы Дагушань и Ся- 
гушань. Къ сожалзыю, горы эти не были укр$плены даже въ по- 
левомъ смыслЪ, хотя имфли очень важное тактическое значене, 
т. к. стояли сейчасъ же предъ нашими укр$илевями и закрывали 
собою разстилавиияся предъ ними долины. Это второй случай, что 
наши руководители плохо оцфнивали значете и выборъ позишй, 
чфмъ японцы удивительно ловко пользовались. На заняме этихъ 
горъ и была направлена атака японцевъ. Бой начался 25 Поля 
утромъ и продолжался 26 числа. Первоначально была открыта 
сильная канонада по этимъ горамъ, на которую отв$чала почти 
половина нашихъ ближайшихъь къ нимъ фортовъ, сосредоточивая 
самый сильный сконцентрированный огонь на долинф впереди Да- 


А 


гушаня, имфвшаго два—три орудмя и занятаго всего двумя — тремя 
ротами; въ этомъ бою нЪкоторую помощь оказали намъ миноносцы 
и «Бобръ», ‘стрфлявийе изъ бухты Тахе. 26 юля штурмующая 
колонна непрлятеля двинулась по долинф между Дагушанемь и 
Сягушанемъ, но была встрЪчена такимъ адскимъ огнемъ, что япон- 
цы не выдержали, разорвали колонну и одна часть ея отошла къ 
Дагушаню, а другая прикрылась Сягушанемъ; устроившись и обойдя 
эти горы, эти части вновь соединились и двинулись на Дагушань 
подъ самымъ сильнымь огнемъ. Долго держались стрфлки 16-го 
полка, но огонь пулеметовъь и залповый ружейный заставилъь ихъ 
отступить. Японцы, прогнавъ залцитниковъ съ вершины, не могли 
и сами занять ее, благодаря адскому артиллерйскому огню, сосре- 
доточенному на этой вершинЪ. Потери японцевь были громадны, 
наши же совершенно были незначительны. 

Съ 26 поля и для города наступають черные, ужасные дни, 
прекраливиие безопасность и спокойстве жителей. Съ этого дня 
началась бомбардировка города, производившаяся потомъ ежедневно 
днемъ и ночью во всякое время и ставившая въ опасность жизнь 
каждаго ‘ежеминутно. ВеЪ невольно встрепенулись и мноше бро- 
сились въ заранфе приготовленные блиндажи. ОбстрЪливался пре- 
имущественно порть и броненосцы, стоявппе въ бухт. 26 юля 
снарядъ попалъ въ «Цесаревича» и осколками было убито два ко- 
чегара и раненъ въ палець адм. Витгефтъ. Эта же бомбардировка 
продолжалась и 27 поля, принявъ боле энергичный характеръ. 
Снаряды чрезвычайно удачно ложились въ порту и означеннаго 
числа ими быль зажженъ складъ морского вЪдомства съ масломъ 
и углемъ. Этоть пожаръ, видимо, подогрфлъь энергию японцевъ и 
они массировали болЪе частый огонь вокругь пожара, лишая т$мъ 
возможности тушить. Пожаръ съ громаднымъ столбомъ дыма и 
©ъ прорывающимися изъ здаюя языками пламени, въ связи съ гро- 
хотомъ рвущихся вокругь снарядовъ, производиль потрясающее 
впечатлЪте. Въ тотъ же день, 27 1юля, мнф по дБламъ службы 
необходимо было отправиться въ городъ; пере$зжая бухту, осы- 
павшуюся въ то время снарядами, становилось невыносимо жутко, 


— 198 — 


а видъ пожара, возлЪ котораго не было ни одной души, наводилъ 
на очень грустныя мысли въ отношени нашего будущаго; вдругъ 
одинъ изъ снарядовъ разорвался въ 50-ти шагахъ отъ лодки, 
поднявъ громадный столбъ воды; лодка сильно качнулась, но я и 
лодочникъь отдфлались только невольнымъ испугомъ. Изъ города 
я пофхалъ на батарею лит. А, предь которой находились взятыя 
японцами горы Дагушань и Сягушань. Было 11 часовъ дня и въ 
то время стрЪлки подготовлялись къ отбитю ихъ у непрлятеля; 
артиллер!йсвй огонь былъ уже открыть. Взяще этихъ горъ япон- 
цами ставило наши ближайпия укрфиленя въ очень опасное и 
тяжелое положеше, т. в. поставивь на этихь горахъ батареи, 
японцы могли фланкировать наши батареи и сдфлаль ихъ совер- 
шенно негодными къ бою въ самое короткое время; съ другой 
стороны, горы эти закрывали оть налшихь батарей долины, въ ко- 
торыхъ непрлятель собираль и оустраиваль колонны для штурма 
на нашемъ правомъ фланг, какъ я это указалъь выше. 

Отбить обратно эти горы было приказано тзмъ же ротамъ 
16-го полка, отступившимъ съ нихъ безъ приказашя, чфмъ и дать 
имь возможность «хотя иЪеколько искупить свою оплошность» 
(пр. № 478). Назначенный штурмъ однако не состоялся и, какъ 
я узналъ, потому только, что удержать эти горы въ нашихъ ру- 
кахъ не было возможности за отсутстыемъ на нихъ укр$Зпленй, 
почему найдено болфе цЪлесообразнымъ, путемъ постояннаго об- 
стрфла ихъ, не давать и непраятелю укрЪфпиться на нихъ. Первый 
такой обстр®ль и состоялся въ 10 часовъ того же вечера, явивпий одну 
изъ гранд1ознЪйшихъ картинъ ночной бомбардировки, въ которой при- 
няли участе береговыя и мортирныя батареи, при освфщеши горъ 
ракетами; продолжалась она всего два, часа, но полагаю, что отъ такой 
стр®льбы не только на этихъ горахъ, но и за ними не осталось ни 
одного японца. Этоть сильный огонь указалъ японцамъ положитель- 
ную невозможность и съ ихъ стороны укр$фпиться на этихъ горахъ, 
почему онф пока и оставались нейтральными для обЪихъ сторонъ. 

ПослЪдовавшее вскорЪ взяте японцами Угловой горы на л$- 
вомъ фланг заключило крЪпость въ тЪеныя рамки обороны 


— 199 — 


укр$илевй, потеря которыхъ могла влечь за собою и потерю крЪ- 
пости, т. к. далфе некуда было отступать. 

Съ этого времени защита крЪфиости вступаеть въ новый фа- 
зисъ: душей защиты и распорядителемъ становится Комендантъ 
кр$пости генералъ-лейтенанть Смирновъ. До сихъ поръ мы только 
отступали, оставляя позищи почти безъь боя, за исключешемъ 
битвы на Зеленыхь горахъ; теперь же отступлеше сдЪлалось не- 
возможнымъ. 

День 28 поля знаменателенъ для всЪхъ насъ артурцевъ: около 
10 часовъ утра нашъ флотъ, починившись во второй разъ, соб- 
рался и неожиданно для всфхъ вышель на вншей рейдъ. Пере- 
давали, что ему Высочайше повел5но пробиться во Вадивостокъ. 
По свздьюшямъ, добытымъ мною отъ многихъ компетентныхъь лицъ, 
Высочайшев повелфше состоялось на донесеше Намфстника, что 
Артуръ держаться долго не можеть и скоро долженъ пасть, по- 
чему необходимо спасать честь флота, отдавъь ему приказъ про- 
биться во Владивостокъ. Если это такъ, то Намфстникъ оконча- 
тельно вель флотъь къ погибели, лишивъ и Артуръ кое-какой 
помощи его. 

Эскадра выступила въ такомъ порядкЪ: во главЪ шелъ 
«Цесаревичь», какь флагманское судно, за нимъ слфдовали «Ре- 
твизанъ», «Пересвфть», «ПобЪда», «Севастополь» и «Полтава»; 
изъ крейсеровъ пошли «Аскольдъ», «Новикъ», «Паллада», «Дана», 
а также девять миноносцевь и лазареть Краснаго Креста «Мон- 
гомя». Съ эскадрой уфхали и дамы, изъ коихъ однз на «Мон- 
тои», а друмя на броненосцахъ. Это вышло уже очень по до- 
малшнему, т. к. плаваше дамъ на боевыхъ судахъ, да еще въ воен- 
ное время, безусловно и строго воспрещено закономъ; измфнить 
послЪдвй, безъ особаго разрфшешя Государя, никто не могъ, а 
таковаго не было. Отьфздь съ эскадрой дамъ знаменоваль собою 
безвозвратный уходъ. 

Эскадра взяла курсъ на Э\! (къ островамь Мяо-Дао), а за- 
тфмьъ повернула на 5, къ берегамь Шантунга. Каждый изъ насъ 
молился мысленно, прося Бога помочь ей пробиться благополучно 


— 200 -— 


сквозь непрлятельскую эскадру, суда которой на горизонтЪ, видимо, 
засуетились и заметались. Утромъ 29 юля, какъ громомъ, я быль 
пораженъ извфетемъ о возвращен изъ-за острова Кепа въ 5-ть 
часовъ броненосца «Ретвизана» съ однимъ миноносцемъ, ставшаго 
на якорь у входа въ бухту. 

Я тотчасъ же отправился на батарею, гдЪ и быль свидфтелемъ 
слЪдующаго: у входа въ портъь дЬйствительно на якорЪ стоялъ 
«Ретвизанъ»; около 9 часовъ утра противъ входа въ портъ на рейдЪ 
показался «Севастополь», трубы котораго были попорчены и за- 
мфтны пробоины въ правомъ борту; вскорЪ со стороны острововъ 
Мяо-Дао показались броненосцы «ПересвЪтъ», «ПобЪда» и «Пол- 
тава» съ тремя мпиноносцами; эти послфдше вели перестрЪлку съ 
пресл$довавшими ихъ непрлятельскими судами *). У броненосцевъ 
трубы были испорчены, въ особенности на «Пересвфт5», который 
не имЪлъь и мачтт. 

ВсЪ эти суда остановились первоначально на рейдЪ, а потомъ съ 
пачаломъ прилива постепенно вошли въ бухту и стали на якорь. 
Приходъ ихъ въ такомъ безпорядкЪ и въ истерзанномъ видЪ ничего 
отраднаго не предв5щалъ, а въ особенности когда въ тоть же день 
узнали, что у всЪхь броненосцевъ, не исключая и «Ретвизана», 
правые борты совершенно разбиты и исправить ихъ невозможно; 
на «Полтавз», кромЪ того, оказалась поврежденной поворотная 
башня, 6" оруще перебито по поламъ, а другое подбито. 

По собраннымъ мною многочисленнымъ свфдфямъ оть различ- 
ныхЪ лицъ съ крейсеровъ и броненосцевъ, произошло все дЪло такъ: 
выйдя въ открытое море, эскадра направилась на югъ кь берегамъ 
Шантунга, съ цфлью пробиться во Владивостокъ; во глав эскад- 
ры шелъ флагмансый броненосець «Цесаревичъ», а за нимъ въ 
кильватерной колоннЪ слфдовали броненосцы, какъ это указано вы- 
ше; крейсеры шли лЪвЪе и нЪсколько впереди колонны бронено- 
сцевъ, а впереди крейсеровъь развернутымъ Ффронтомъ слЪфдовали 


*) По свздВшямъ другихъ, «Пересвфтъ», «Побфда» и «Полтава» имзли ору- 
дя заряженными сегментными снарядами, которыя могли быть разряжены только 
выстрфлами; эти-то выстр%лы и были приняты за отражеше атаки миноносцами. 


т 


миноносцы. Миляхъ въ ста отъь Артура непраятельская эскадра, 
состоявшая изъ четырехъ броненосцевъ, шести крейсеровъ и около 
30 миноносцевъ,—перер$зала курсъ нашей эскадрЪ, по разсказамъ 
однихъ, —по корм, по разсказамь другихъ,—по носу, и начала 
идти параллельно нашей колоннЪ броненосцевь тоже въ кильва- 
терной колоннЪ, въ разстоящи 9—10 версть; но въ этой колоннЪ 
шли только четыре броненосца и два бронированныхъ крейсера; 
остальные °же крейсеры слЪдовали лЪвЪе хвоста нашей колонны, 
а миноносцы охватили ея хвостъ. ВскорЪ японеюме броненосцы 
взяли курсъ какъь бы на перерЪзъ нашей эскадрф, начавъ посте- 
пенно тЪфенить ее къ берегамь Кореи; когда же обЪ эскадры сбли- 
зплись па восемъ верстъ, «Цесаревичъ» далъ выстрЪлъ и завяза- 
лась перестрфлка, перешедшая потомъь въ страшную орудйную 
канонаду; въ это время было замЪфчено, что «Севастополь» и 
«Полтава», какъ имЪвиие сравнительно не большой ходъ, от- 
стали оть эскадры. 

ВскорЪ непраятельске броненосцы сосредоточили почти весь 
свой огонь па «ЦесаревичЪ», который продолжалъ идти по перво- 
пачальному курсу съ такой же быстротой. Огонь былъ до того 
сильный, что почти въ полчаса «Цесаревичъ» остался безъ трубъ 
и были сбиты его мачты, а также замЪфтно было по неправильно- 
му его движеню, что повреждены у него и рулевыя приспособ- 
лешя; но благодаря особенному устройству его винтовъ, онъ могъ 
обходиться и безъ нихъ *). Когда же 12" снарядъ попалъ въ его рубку 
и разрушилъ посл$днюю, то «Цесаревичь» такъ быстро и круто 
повернуль на л$во-кругомъ, что всЪ дрогнули, предположивъ въ 
начал$, что онъь тонетъ, т. к. при этомъ поворотЪ онъ сильно 
качнулся. Видя однако его правильный обратный ходъ, предполо- 
жили, что онъ позернулъ защитить отставшихъ въ хвостЪ колонны 
«Севастополь» и «Полтаву», почему за нимь сдфлалъ повороть и 
«Ретвизанъ»; въ этоть же моменть съ «Цесаревича» былъ поданъ 
сигналъ «принять командоване эскадрой «Пересв$ту», на которомъ 


*) Такое устройство винтовъ присуще каждому двухвинтовому судну; работая 
винтами однимъ впередъ, а другимъ назадъ,—возможно разворачиваться на мфотЪ. 


-- 90 — 


паходился стариий послЪ адм. Витгефта князь Ухтомскй, —флагманъ 
Тихоокеанской эскадры. Догадавшись, что на «Цесаревич» про- 
изошло несчастье и что необходимо спасать всю эскадру, «Ретви- 
занъ» дЪлаеть быстрый поворотъь къ непрятельскимь броненосцамъ 
и открываеть по нимъ страшный губительный огонь съ обоихъ 
бортовъ. Это движеше «Ретвизана» было такой неожиданостью 
для непрлятеля, что онъ дрогнуль и потеряль строй. Мноме увЪ- 
рены, что если бы остальные наши броненосцы поступили также 
и послфдовали примф$ру «Ретвизана», то японцы были бы истреб- 
лены. По разсказу всфхъ, <«Ретвизанъ» дрался какъ левъ, не давая 
непр1ятелю прйти въ себя. Но это былъ одинъ моменть, которымъ 
кн. Ухтомеюй пе съумЪлъ воспользоваться, чтобы одержать побЪду 
и, растерявшись, далъ сигналъ разсыпаться броненосцамъ и крей- 
серамь и защищаться каждому отдфльно (‹спасайся, кто куда 
можеть» ). 

Адм. Того, узнавъ объ этомъ сигнал въ тоть моментъ, когда 
готовился самъ дать сигналь объ отступленш, немедленно возста- 
новилъ свой строй, сосредоточивь огонь на «РетвизанЪ», и даль 
сигналъь миноносцамъ начать немедленно минную атаку. 

По сигналу кн. Ухтомскаго всЪ суда разбфжались въ стороны 
п прибыли порознь въ Артуръ благодаря тому только, что финаль 
послфдоваль уже въ темнотб, около 11 часовъ ночи; самое же сра- 
жене началось около 4 часовъ вечера. 

По разсказу одного офицера съ «Паллады», когда снарядъ по- 
палъь въ трубу «Цесаревича» и сбиль ее, то изъ отверстя для 
трубы пошелъ такой сильный дымъ и паръ, что всЪ предположили 
на немъ пожаръ; ‘когда же «Паллада» ночью пробиралась къ 
Артуру, то увидфли по тому же курсу двигавшагося «Цесаро- 
вича», который шелъ очень медленно и раскачивалея; почему, 
при помощи рупора, между «Палладой» и «Цесаревичемъ» зашель 
разговоръ, кому идти впередъ; но, прибавилъ разсказчикъ, «Паллада» 
не распрашивала «Цесаревича» о серьезности его повреждешй, 
о потеряхъ, о необходимости подать помощь, т. к. это было бы 
противь этикета. Не знаю, существуетъ-ли такой эииикете въ 


`морскомъ вЪфдомств5 при несчастьяхь, но такое заключенте раз- 
сказчика возмутило многихъ; слфдовательно, если бы «Цесаревичъ» 
черезь 3—4 минуты пошель ко дну, а за это время можно было 
бы выяснить его состояше и м. 0. помочь ему, то морской эти- 
кеть предписываль допустить затонуть судно, но не оказать ему 
помощи. ДалЪе, по разсказу того же офицера, «Цесаревичь», 
идя впереди, повернулъь влфво и скрылся въ темнотф; почему 
явилось предположене, что онъ пли пошелъ на югь и пробился, 
или же затонулъ. 

Все это произвело на насъ потрясающее впечатлфне. Только 
впослЪФдстыи мы узнали, что «Цесаревичъ» добрался до Цвинтау 
(К1ао-Чау) —германсый порть, гдБ и началь разоружаться, а весь 
экипажь его сталъ военно-пл5ннымъ Германи; «Аскольдъь» пробЪ- 
жаль въ Шанхай, а «Мана» въ Сайгонъ, гдЪ также разоружились; 
бЪдняжка же храбрый «Новикъ» добЪжалъ до береговъ Сахалина, 
пресл$дуемый непрлятелемъ, и тамъ сложилъ свои кости, затопивъ 
самъ себя. Понесли-ли японцы потери и камя именно, —было не- 
извЪетно; впослЪдетии мнф пришлось прочитать, что они будто бы 
потеряли три крейсера. На сколько это взрно,— не знаю, но вся 
наша эскадра стоила дороже послЪднихъ. 

ЗдЪеь считаю долгомъ даль русскому обществу свфдЪшя о 
судьбЪ славнаго героическаго «Новика» и его экипажа, хорошо 
мнЪ извфстнаго еще изъ Владивостока, который я любилъ нав$- 
щать, будучи въ АртурЪ, уже въ бытность командиромъ его слав- 
наго боевого офицера кап. П ранга Шульца. Товйскй кор. «ТГилез» 
даетъ такую характеристику «Новику». «Едва-ли какое другое со- 
быте въ течеше этой весны привлекло къ себ въ Япоши боль- 
шее внимаше, чЪмъ судьба «Новика». Маленьюй крейсеръ своими 
блестящими подвигами совершенно завоевалъь сердца своихъ про- 
тивниковъ. Начиная съ перваго морского боя 27 января, когда 
онъ отважно вышелъ изъ рядовъ своихъ боле могучихъ товари- 
щей и устремился на японскую эскадру, чтобы подойти къ ней на 
дистанцию, съ которой могъ доставать до непрлятеля изъ своихъ 
маленькихь пушекъ, «Новикъ» подъ командой кап. Эссена отли- 


— 904 


чился, по крайней мЪрЪ, шесть разъ. При этомъ онъ ни разу не 
понесъ сколько нибудь серьезныхъь поврежденш. Онъ казался какъ 
бы заколдованнымь. И не разъ японсюе моряки благословляли 
судьбу свою, что имъ приходилось имфть дЪло только съ однимъ 
«Новикомъ», —иначе вся судьба морской кампанш могла быть со- 
вершенно иною. Многимъ онъ былъ обязанъ своему быстрому ходу, 
дфлая по 26 миль въ часъ; но дЪло не въ одной скорости. Крей- 
серомъ командоваль офицеръ, который съумфль блестяще исполь- 
зовать морсвя качества своего маленькаго судна, именно— кап. 
Шульцъ. Замфчалельныя способности этого офицера до сихъ поръ 
вызываютъ въ морскихъ кругахь Японш открытое восхищеше». 

28 поля, выйдя изъ боя безь повреждевнй, онъ пошель во 
Владивостокъ, взявъ курсь вокругь Япони и имЪя намфреше 
пройти черезь Лаперузовъ проливъ. Около Корсаковска, на Саха- 
лин%, онъ быль настигнуть яп. кр. «Гзазрипа», съ которымъ 
вступилъ въ бой, повредилъ его, но и самъ былъ поврежденъ. Въ 
виду приближеня японской эскадры, онъ залопился на рейдЪ у 
Корсаковска, въ разстоянш 450 с. отъ берега. Подошедпий «СЬИозе» 
т августа разстрЪлялъ его видимую часть. 

Японсай офицеръ о послфднемъ б0Ъ «Новика» такъ разска- 
зываетъ. —<«ЁКр. «Гзазрипа» съ самаго начала исполнялъ исклю- 
чительно патрульную службу и бой съ «Новикомъ» быль его пер- 
вымъ огневымъ крещешемъ. Можно себЪф представить, какъ стара- 
лись наводчики и какъ затЪмъ гордились, что имъ удалось повредить 
руссый крейсерт, который, благодаря своей скорости и блестящему 
экипажу, принималъь столь выдающееся участие во всЪхъ бояхъ, 
начиная съ января». 

Да послужить славная память о «Новик», его геройскомъ 
экипаж и командирахъ Эссенф и Шульцз образцомъ для нашего 
флота! 

Еще до выхода эскадры 28 поля, между моряками ходили 
слухи, что если японцы подойдутъ къ нашимъ послфднимь укрЪи- 
лешямъ, то положеше Артура сдфлается безнадежнымьъ, онъ безу- 
словно попадеть въ руки японцевъ, а потому флотъ заблаговре- 


— 205 — 


менно долженъ позаботиться спасти себя оть безславной сдачи. Та- 
кому взгляду на неминуемую гибель Артура помогла иностран- 
ная пресса, которая трубила, что падеше Артура ожидается со дня 
на день. Эскадра дфйствительно вышла въ тоть день, когда непр1- 
ятель подошелъ вплотную къ послфднимъ укрфплешямъ Артура и 
началь бомбардироваль уже порть и бухты; почему полагаю, что 
такое рЪшеше эскадры было основано на предписаши НамЪстника, 
который, какъ я знаю, не сомнЪфвался, что Артуръ будеть взять 
японцами; вфроятно, и самъ Намфстникъ въ душЪ сознавалъ, что 
«Артурскихъ твердынь» не существовало на дЪлЪ; но, съ другой сто- 
роны, мнЪ кажется флотъ слишкомъ посифшилъь исполнить это 
приказаюе, т. к. близый подступъ японцевъ къ Артуру не рфшалъ 
еще участи его; помогая же сухопутной армш, флотъ могь бы 
сильно содЪйствоваль защит Артура и даже отогнать японцевъ на 
дальшя позищи; онъ могь по частямъ бить японсый флотъ, т. к. 
наша эскадра представляла изъ себя тогда довольно внушительную 
силу. | 

ВскорЪ начальникомъ эскадры Высочайшимъ приказомъ быль 
назначенъ отважный и боевой капитанъ Г ранга Виренъ, командиръ 
славнаго «Баяна», произведенный въ адмиралы *). 

1 августа предъ разсвфтомъ японцы. открыли наступлеше 
противь нашего лЪфваго фланга и объектомь ихъь дфйстый были 
горы Сиротка, Трехголовая и Полуншанъ, значительно выступав-, 
пия изъ общей линш нашихъ позищй. Наступлеве японцевъ было 
отбито, благодаря очень сильно развитому огню нашихъ батарей 
лЪваго фланга. Не успфвъь взять ихъ приступомъ, японцы р$фшили 
обойти нашъ лфвый флангь, съ каковою цфлью, какъ я указалъ 
выше, нфкоторая часть ихъ прорвалась оть бухты Луизы къ бухтБ 


*) Встртившиеь съ адмираломъ Виреномъ послЪ сдачи крфпости на пути въ 
Японпо въ Дальнемъ, я лучше узналъ его и ОЦфниль, и увЪренъ, что если бы 28 
поля была ему ввЪрена эскадра, то онъ несомн$нно привелъ бы ее во Владивостокъ 
или же большая часть эскадры Того не существовала бы. ДЪЙйствя «Баяна»— лучший 
аттестать отваги и знан морского дфла адм. Виреномъ. Въ этомъ много была 
виновата наша система назначен! по старшинству, а не по способностамъ и зна- 
шямъ. 


=. 


Голубиной; шли они по вязкому дну Луизы во время отлива, по- 
чему мноме изъ нихъ были перебиты; тфмъ не менфе, нЪкоторая 
часть ихъ достигла Голубиной бухты и утвердилась тамъ. Это было 
2 августа и къ ночи этого числа бой прекратился, закончившись 
взящемъ этихъ горъ и части Полуншана. Съ занямемъ этихъ 
пунктовъ, а на правомъ флангЪ Дагушаня и Сягушаня, японцы 
сомкнули кольцо вокругь Артура. 

3 августа изъ передовыхъ японскихъ постовъ показались пар- 
ламентеры съ бЪлымъ флагомъ. Огонь былъ немедленно остановленъ 
и на встрЪчу имъ высланъ начальникъ штаба укр$пленнаго района 
полк. Рейсъ, которому японсюмй маюоръ Ямоото передалъ два па- 
кета,—одинъ на имя ген. Отесселя, другой командующему налией 
эскадрой. 

Пакеть на имя ген. Отесселя заключалъ въ себЪ предложеше 
сдать крЪпость; оно было написано на японскомъ языкЪ съ при- 
ложешемъ перевода на англискомъ и подписано Командующимъ 
Армей Ноги и адмираломъ Того. Содержаше предложешя такое: 
«Защитники Артура удивили своей беззав$тной храбростью не 
только японцевъ, но и весь м1ръ. Такъ какъ Артуръ дольше дер- 
жалься не можеть, то, во избЪжаюше излишняго кровопролитя, 
предлагаемъ сдать его. Отвфта будемъ ожидать до первой минуты 
одинадцатаго часа слфдующаго дня». 

Для отвфта быль собранъ совфтъ подъ предсфдательствомъ ген. 
Отесселя, изъ Коменданта крЪпости ген. Смирнова и командующаго 
Ъ, 
съ приложешемъ перевода на французекомъ, приблизительно такого 


эскадрой кн. Ухтомскаго. Отв$ть былъ посланъ на японскомъ язык 


содержашя: «Ни честь, ни достоинство Росеи не позволяютъ пе 
только сдать Артуръ, но и вести каве-либо переговоры о сдачЪ 
крЪпости». Въ то же время тен. Смирнову было донесено, что 
японцы, пользуясь пр1остановкой огня по случаю прибытя парла- 
ментеровъ, за деревней Сюйшуинъ строятъ укрЪплен1я; почему онъ 
немедленно передаль по телефону полк. Рейсу предупредить Ямо- 
ото, что если эти работы не будуть немедленно пр1остановлены, 
то батареи откроютъ огонь. Такъ какъ во время передачи отвЪта 


О = 


работы также продолжались, то Ямоото возвратился обратно подъ 
громъ нашихъ орудй. Говорятъ, что одинъ изъ членовъ совЪта 
предлагаль вмфсто отвфта открыть самый сильный огонь изъ всЪхъ 
батарей; но друше члены признали необходимымъ соблюсти между- 
пародную вЪжливость и послали означенный выше отвЪтъ. 

Такъ какъ Ямоото привезъ одновременно пакетъ такого же 
самаго вида и на имя начальника эскадры, то полагали, что со- 
держаше его тождественно съ письмомъ ген. Стесселю и касается 
сдачи флота; между т$мъ, оказалось, что въ этомъ пакетЬ заклю- 
чались условя относительно вывоза изъ Артура женщинъ, дфтей, 
священниковъ. Они были таковы: «ВеЪхъ этихъ лицъ собрать и 
препроводить въ дер. Сюйшуинъ, гдф и должна состояться передача 
ихъ японцамъ». При разрфшенш этого вопроса на совфтЪ, ген. 
Стессель и кн. Ухтомсюй выразили желанйе согласиться на эти 
условя, но Комендать рЪшительно протестовалъ противъ принятия 
ихъ и предложилъь категоричесвй отказъ. Мотивъ къ этому быль 
слЪдующи: т. к. дер. Сюйшуинъ была расположена впереди всЪхъ 
пашихъ позишй и на виду ихъ, то тен. Смирновъ въ условяхъ 
японцевъ заприм$тиль желане ихъ воздЪйствовать на духъ нашихъ 
войскъ; въ самомъ дфлЪ, сдача японцамъ па виду всего гарнизона 
священниковъ, такъ пфнимыхъ при нашихъ тяжелыхъ обстоятель- 
ствахъ, также, — трогательная и раздирающая картина прощанья 
мужей съ женами и дфтьми на глазахъ того же гарнизона по- 
дъйствовала бы на послфдый угнетающимъ образомъ и на столько, 
что была бы равносильна сдачЪ половины Артура. Въ виду этого 
очень основательнаго мотива остальные члены вполнф согласились 
съ Комендантомъ и отвфтъь былъ данъ также отрицательный. 

Присылка письма о сдач Артура пролетфла электрической 
искрой по всему гарнизону и не только не встревожила послЪдейй, 
но наоборотъ, возбудила всеобиий энтуз1азмъ, т. к. предложене о 
сдачЪ крЪпости почему-то было истолковано въ смыслЪ слабости 
войскъ ген. Ноги овладфть Артуромъ силою. 

Съ этого момента Артурсюй гарнизонъ вступаеть въ страш- 
ную борьбу на жизнь и смерть, въ борьбу, покрывшую его не- 


— 208 — 


увядаемой славой и окружившую его по истинЪ ореоломъ и ла- 
врами героизма. 


ТХ, 

Оборона крЪпости, съ отказомъ на предложеше тен. Ноги 
сдать ее, юридически и фактически переходить въ руки Комендан- 
та_— В. Н. Смирнова. 

Съ именемъ послфдняго навсегда и неразрывно будетъь свя- 
зана исторля этой великой, славной и героической борьбы, слу- 
чайно и по недоразум$ шю перенесенной на ген. Отесселя. Не смотря 
на отданный послфднимь приказъ, что злавное руководство по 
оборонв крЪфиости онъ оставляеть за собою—это руководство 
фактически осталось въ рукахъ тен. Смирнова какъ Коменданта; 
ген. же Стессель только монополизироваль право отдавать приказы 
0 славныхъ подвигахъ гарнизона, благодаря чему, въ особенности 
въ Росаи, мноме были увЪрены, что онъ дЪйствительно держитъ 
въ своихъ рукахъ злавное руководство этой обороной. 

Правда, около этого времени ген. Отессель очень смирился 
и въ отношенш Коменданта вель себя чрезвычайно корректно; 
къ удивлешю многихъ онъ даже заговорилъь о томъ, что задача 
радона закончена, а защита крЪ®пости есть дЪло Коменданта. Такое 
смирене дало поводъь нЪкоторымъь даже измфнить сложившееся о 
немь мне какъ объ узурпатор и они заблаговременно начали 
приписываль ему н$которую долю справедливости и уважеюя къ 
закону. 

Перем$на эта однако была временной и произошла вслфдотве 
указанной выше «нахлобучки», выразившейся въ слфдующемъ. Во 
второй половинЪ Пюня ген. Стессель одновременно получиль три 
депеши, —двф отъ тен. Куропаткина и одну отъ адм. АлексФЗева. 
Въ послфдней Намфстникъ калегорически предписываль ему не 
выфшивалься въ дфла флота и по-челов$чески обралцаться съ жи- 
телями. Въ одной изъ депешъ ген. Куропаткинъ сдфлалъ ему рядъ 
замфчаший по поводу его дфятельности въ предфлахъ района, имен- 
но,—что онъ не выполниль мобилизащоннаго плана по сбору 


— 209 — 


` скота въ раюнЪ, вслфдстве чего гарнизону пришлось уменьшить 
уже теперь питаше и перейти на солонину и консервы. въ умень- 
шечной порши; указано было также, что одинъ только 5-й полкъ 
дрался въ Кинчжоу противъ пфлой непрятельской армш и т. д.; 
другой ему предписывалось сдать командоване ген. Смирнову и 
немедленно же выЪфхать въ Ляоянъ, не стЪеняясь выборомъ для 
сего военнаго судна. Кошя этого предписаня была имъ получена 
и на имя Коменданта, которую тен. Стессель скрыль п послд- 
нему ее не передаль; тенералу же Куропаткину донесъ, что онъ 
выздеть по получени второго предписашя, ибо, по #0 мшьнио, 
П.-Арпиурь 0езь нео немедленно падеть. Пока былъ полученъ 
отвфтъ,---непрлятель подошелъ къ крЪпости, послфдовалъ первый и 
самый ужасный (августовсюй) штурмъ, отбите котораго приписали 
Отесселю, благодаря очень удачно отданнымъ имъ приказамъ, послЪ 
чего па него посыпались награды и объ отозваши забыли. 

Поздравлене его во второй половин$ августа съ назначешемъ 
« Генералъ-Адъютантомъ», а вслЪдЪ затЪмъ и награждене орденомъ 
Георгия 3-й ст..—прикончило безоблачный пер1одъ самой усиленной 
и плодотворной дЪятельности Коменданта; съ этихъ поръ вновь на- 
чинается вмфшательство ген. Стесселя во всЪ отдфлы по управленио 
крЪпостью, но въ болфе интенсивной степени и являлось всегда 
пристрастнымь и исходившимъ изъ личныхь цфлей. Продолжалось 
оно уже безъ перерыва вплоть до сдачи крЪ$пости. 

4 августа, по полученши отвфта, японцы открыли огонь по 
бухт и городу и обстр$Зливали часа два; наши батареи отвЁчали 
изр%дка, подготовляя себя съ минуты на минуту къ страшному 
штурму. Такая же стр$льба продолжалась по порту и городу 
5 августа, постепенно усиливаясь къ вечеру, въ который съ нами 
случилось маленькое несчастье: наша канонерка «Гремящйй» по 
дорог отъ ЛЪотфшана къ порту наскочила на мину и спустя 
1/› часа пошла ко дну; офицеры и матросы были спасены. Такъ 
какъ мы привыкли къ такимъ явлешямъ съ судами нашего флота 
и видали не такле виды, то погибель «Гремящаго» и не возбудила 


особаго внимая. 
14 


50 = 


Наконецъ, наступило б августа, день Преображешя Господня. 

Я нЪсколько подробн$е остановлюсь на иервомь и самомъ же- 
стокомь ави)стовскомь инпурмть, въ которомъ японцы надорвали 
силы, почти упразднивъ свою армпо на веркахъ крЪфпости. Этотъ 
штурмъ имфль громадное значеше на всю остальную оборону ея. 

Ген. Смирновъ, находя наиболЪе слабо укрфиленнымъ сЪверо- 
восточный фронть нашей позиши, предположилъь, въ чемъь и не 
ошибся, что ген. Ноги попробуеть пробиться съ этой стороны; въ 
виду этого, руководителемь по оборонЪ западнаго фронта, болЪе 
сильнаго, —онъ назначиль ген. Кондратенко, восточный же взялъ 
непосредственно въ свои руки. 

Около 5 часовъ утра этого дня рЪдкая стрфльба, не прекра- 
щавшаяся всю ночь, приняла характеръ канонады. Всф были увЪ- 
рены и не ошиблись, что начинается давно ожидаемый штурмъ 
нашихъ фортовъ и укрфилевй. Особенно сильно массировался огонь 
на Угловой, Длинной и редутахъ— Водопроводномъ, Кумирнскомъ 
и №№ 1-й п 2-й; въ т0 же время стрфльба производилась и по 
городу, въ особенности по расположенному у Перепелочной горы 
нашему арсеналу. Продолжаясь непрерывно цфлый день, канонада 
еще болфе усилилась къ вечеру. Наконець, около 6'/» часовъ 
вечера, мЪткой стрЪльбой японцамъ удалось взорвать въ арсеналЪ 
складъ нашихъ дистанщонныхъ трубокъ и китайскихъ старыхъ па- 
троновъ. Взрывъ былъ грандозный, послЪ чего начался пожаръ. 
Когда совершенно стемнЪло, — представилась чудная картина съ ба- 
тареи № 9. Зарево пожара, освфтившее часть небосклона п уси- 
ливавшееся порывами бывшаго тогда сильнаго вЪтра, непрерывно 
рвуппеся снаряды вЪ порту и городф, страшный гулъ канонады, 
безпрерывное освфщеше непрлятельскаго фронта ракетами— дфлало 
ее страшной и интересной. 

Имфвшаяся на указанныхь укрфиленяхъ артиллеря была уже 
подбита, блиндажи большей частью завалены, а брустверы ихъ на 
нЪкоторомъ протяжеши срыты. Ночью на 7 августа послфдовала 
атака на Угловую, Водопроводный и Кумирнсвый редуты. При атакЪ 
на Угловую, наши герои артиллеристы и стрфлки встр$тили япон- 


И — 


цевъ такимъ сильнымъ огнемъ, что они дошли только до проволоч- 
‘ныхъ заграждешй, откуда отступили съ большими потерями. Опра- 
вившись и разрушивъ заграждеше при помощи саперовъ, японцы 
вновь повели атаку, но она была отбита съ такимъ же успфхомъ 
п еще съ большими потерями (до 2 т. чел.). На другой день, 7 
августа, за неимфемъ закрыт, стрЪлки наши оставили Угловую, 
на которой не 0. возможности держаться за силою адскаго огня 
противника; но и японцы не заняли ее по той же причинЪ, по- 
чему она осталась для нихъ т$мъ же, чБмъ быль и Дагушань. 
Кумирнсюй редутъ самостоятельно отбилъ всЪ атаки и за ночь ис- 
правилъ повреждешя; Водопроводный же на половину былъ занятъ 
японцами, а также и дер. Сюйшуинъ. Получивъ объ этомъ доне- 
сеше отъ полк. Семенова, ген. Смирновъ приказалъь во чтобы то 
ни стало возвратить редутъ и направить туда весь частный резервъ, 
пославъ тотчасъ же на помощь изъ общаго резерва 2 роты (Кван- 
тунскаго экипажа и 15 полка). 

Заняте деревни Сюйшуинъ также было для насъ очень опасно, 
т. к. отсюда рукой подать до города; почему ген. Смирновъ при- 
казалъ со всфхъь батарей сосредоточить огонь на этой деревнЪ, а 
въ томъ числЪ произвести стрфльбу и береговой батарез № 9. 
Такъ какъ съ послфдней дер. Сюйшуинъ была видна какъ на ла- 
дони, то я отправился на батарею п, вооружившись биноклемъ, 
смотрЪлъ на эту страшную бойню. Трудно себЪ даже представить 
ту адскую картину, которую изображала въ этоть моменть деревня, 
въ нее ежеминутно влетали сотни нашихъ снарядовъ и дымъ оть 
разрыва заволакивалъ видъ ея; это быль ураганъ огня и желфза. 
Къ вечеру японцевъ удалось выгнать изъ деревни. 

Съ своей стороны, полк. Семеновъ направилъ въ контръ-атаку 
`пограничниковъ, которые ударили такъ стремительно, что японцы 
окончательно были выбиты изъ редута, а засфвиие въ ближайшихъ 
лощинахъ были обращены въ ОЪгство и истреблены огнемъ артил- 
лери и пулеметовъ. Все это произошло въ первой половинЪ дня 
Т августа и японцы понесли больпия потери. Остальной день про- 
шелъ въ усиленной бомбардировкЪ нашихъ позищй на протяжеши 


всего фронта. Въ ночь на 8 августа японцы атаковали Полуншан- 
сый редутъь и такъ стремительно, что защищавшая его рота 13-го 
полка подалась назадъ. Ген. Смирновъ, пригрозивъ командиру роты 
судомъ, если онъ не возвратить редута къ утру, приказалъь полк. 
Семенову подкр$пить эту роту частнымъ резервомъ, направивъ 
туда же немедленно изъ общаго резерва еще дв роты. Эта контръ- 
атака была очень кровопролитна. Хотя этотъ редуть и не быль 
возвращенъ, но верки его были совершенно разрушены, а блиндажи 
истреблены огнемъ. Все таки позищи на ПолуншанЪ остались за 
нами, отодвинувшись оть редута на нфеколько сотъ шатовъ назадъ. 

Такъ обстояли дфла на западномъ фронтЪ, но это была только 
демонстращя; главный же ударъ готовился на восточномъ фронт$, 
какъ и предполагаль ген. Смирновъ. 

Вся остальная ночь на 8-е августа прошла въ адскомъ огнф, 
особенно усилившемсея въ нашемъ центрЪ, гдЪ разстрфлу подвер- 
глись редуты №№ Г и 2, люнеть Куропаткина и батарея Орлиное 
гнЪздо съ фортомъь П. Вновь эта мЪетность освфтилась ракетами и 
огласилась ревомъь нашихъ орудШ, хотя сравнительно слабо; въ 
борьбЪ приняли участе даже береговыя батареи и морская артил- 
лерля. День 8 августа прошель въ такой же огненной агонш, при- 
чемъ изъ Дальняго былъ вызванъ японцами послфд ихъ резервъ 
въ десять тысячъ. Шо поводу этого обстоятельства ген. Стессель 
отдаль 8 августа за № 514 такой приказъ: «Оть плфннаго рано- 
наго японца узнаю, что изъ Дальняго сюда прибыль ихъ послднйй 
резервъ до 10 тысячь. Вы, славные защитники, держитесь уже 
долго противъ въ пятеро сильнфйшаго врага; потери японцевь гро- 
мадныя, несоизмфримо больше нашего; надо напрячь всф усимя, 
чтобы и послздюе ихъ резервы растрепать также, какъ Вы упразд- 
нили ихъ дивизш. НадЪфюсь на помощь Бога и на Вашу беззавЪт- 
ную храбрость». ДЪйствительно, потери японцевъ были ужасны; 
трупы ихъ облегали наши позищи холмами, гдЪ также были и 
раненые, которыхъ они не убирали. Около 11 часовъ утра пока- 
зался японсый воздушный шаръ сигарообразной формы; результа- 
томъ этого поднятя было еще болфе сильное дЪйстне артиллерй- 


— 913 — 


скаго огня, сосредоточеннаго на Орлиномъ гнЪздф, гдЪ одно оруде 
было сбито, другое подбито, а третье засыпано землей; отрыть 
его нельзя было за дЪйстшемъ сильнаго отня. На горизонт моря 
видны были непрятельсяя суда большого типа, которыя какь 
коршуны ожидали момента броситься на Артуръ, при взяти его 
съ суши. 

Еще утромъ этого числа, когда ген. Смирновъ рекогносци- 
ровалъ восточный фронтъ съ Опасной горы, къ нему прибылъ на- 
чальникъ этого фронта тен. Горбатовсюй, доложивъ, что по его 
мнфнию подходить дфло къ рЬшительному удару, что у него убыль 
войскъ оть артил. огня очень большая, что войска его утомлены 
и истощены и что безъ сильныхъь подкрЪплешй нельзя проти- 
востоять. 

Въ дьйствительности наша артиллер1я сильно пострадала и 
слабо отвфчала на мощный огонь противника; борьбу велъ энер- 
гично только береговой фронтъ своими крупными орудями, повер- 
нутыми въ сторону непрлятеля; со стороны дер. Ллера и Ванцяндзы 
замЪфтно было передвижеше значительной части пЪхоты; но въ общемъ, 
по мнЪнию ген. Смирнова, можно было ожидать штурма не ранЪе 
ночи. Сдфлавъ распоряжене двинуть изъ казармъ 14-й полкъ и 
эшелонировать его у Большого Орлинаго Гнфзда и питательнаго 
погреба *), ген. Смирновъ отдаль въ то же время приказаше снять 
съ судовь морской дессантъ (6-ть ротъ въ 1200 чел. ), который 
и сосредоточить у арсенала, въ блиндажахъ 9-го полка; тен. же 
Горбатовскому объявилъ, что къ 4-мь часамь будеть къ тому 
пункту, который, по его мифа, намфченъ атакой и тамъ лично 
дасть ему указая по распредъленю двинутыхъ въ помощь силъ. 

Прибывъ ровно въ 4 часа на Скалистый кряжьъ, ген. Смир- 
новь обнаружилъ большя силы непрлятеля въ оврагахъ, направ- 
лявийяся оть дер. Уцзяфанъ—Вандзятунъ къ редутамъ №№ 1 и2, 
Лит. Б. и форту П. Указавъ ген. Горбатовскому, гд$ расположить 
части 14-го полка и роты морского дессанта, онъ распорядился 


*) Это тоть полкъ, въ высылкь котораго ген. Фокъ отказалъ, за что и быль 
отр$шенъ оть командовашя общимъ резервомъ. 


ео = 


поближе подойти подкрфпленямъ; послфдвя хотя подходили уже 
въ сумеркахъ, но убыль ихъь убитыми и ранеными дошла до 100 
чел. Ночью на 9 августа дЪйствительно послФдовала атака на ре- 
дуты 1, 2 и Куропаткинсмй люнеть. Японцы шли беззавЪтно 
храбро, хотя и несли страшныя потери, въ особенности у прово- 
лочныхъ сфтей, гдф трупы ихъ образовали холмы; это однако ихъ 
не останавливало и они, преодолЪвая страшныя препятствая, вновь 
смыкали ряды и шли.... шли до послфдней возможности; но не 
дрогнули наши герои стрЪлки, засыпая ихъ пулями изъ ружей и 
пулеметовъ, & артиллер1я сметая цфлые ряды ихъ. Наконець японцы 
обезсилили и отступили съ большимъ урономъ; лишь немноме изъ 
нихъ достигли люнета, оставивь холмы труповъ у нашихъь позищй. 
Штурмъ быль отбить съ честью, достойной русскаго солдата. 

9 августа съ разевфтомъ японцы повторили штурмъ на редуты 
№№ 1 и 2 съ особенной силой, стремительностью и ожесточешемъ. Въ 
началЪ успЪху помогла н$фкоторая часть ихъ, оставшаяся во рву 
редута № 1 еще съ ночного штурма, которая не могла своевре- 
менно отступить за силою нашего огня. Утромъ же она вступила 
въ жаркую рукопашную схватку съ нашими защитниками, въ 060- 
бенности въ тоть моментъ, когда одному изъ японскихь офицеровъ 
удалось водрузить флагъ на брустверф. Защитники при этомъ до 
того воодушевились, до того вошли въ азарть, что дрались не 
только прикладами, но камнями и даже кулаками. Четыре раза 
редуты переходили изъ рукь въ руки; но ни мы, ни японцы удер- 
жалься на нихъ не могли, велфдстие полнаго разрушеня брустве- 
ровъ и блиндажей и сильнаго сосредоточеннаго. артил. огня то съ 
нашей, то съ японской стороны; на редутЪ № 2 произошелъ взрывь 
и онъ почти весь былъ разрушенъ. Въ 3-мъ часамъ по полудни 
бой затихъ; редуты стали нейтральной зоной и защитники отошли 
за Китайскую стЗнку. Такъь геройски и самоотверженно исполнили 
свой священный долгъ солдаты и матросы. 

9 августа японцы вновь демонстрировали на западномъ фронтЪ, 
атаковавъ Длинную гору, но были также отбиты съ честью подъ 
руководствомъ ген. Кондратенко. 10 же августа съ ранняго утра вновь 


— 25 —= 


началась жестокая бомбардировка сЪв.-восточнаго фронта, сосредо- 
точиваясь преимущественно на участкЪ за редутами №№ 1 и 2. 
Рокогносцируя съ Большой горы, ген. Смирновъ обнаружилъ боль- 
ппя силы въ оврагахъь Уипзяфана, почему съ наступлешемъ ночи 
подвинуль къ Орлиному ГнЪзду послфдай баталлонъ 14-го полка; 
въ общемъ резерв осталось только 06% роты, находивийяся у 
Перепелочной горы, для прикрытя долины Лун-хе, почему ген. 
Смирновъ приказаль предупредить флотъ о новой высылкЪ дессанта 
въ 800 чел. Въ 11 ч. ночи послфдоваль жестоый штурмъ со сто- 
роны редутовъ 1 и 2, но быль отбить съ большими потерями для 
обЪихъ сторонъ. Въ 2 ч. ночи штурмъ повторился съ еще большимъ 
ожесточешемь и силой; японцы овладфли Китайской стЪнкой, но 
были вновь отбиты артиллертей и штыками. Въ боевую лию вошли 
уже всЪф войска и были двинуты послфдея дв роты ‘общаго ре- 
зерва. Въ 5 ч. ночи посл$доваль 3-й штурмъ; это былъ самый 
страшный и стремительный ударъ, благодаря которому японцы 
прорвались черезь Китайскую ст$нку и полфзли на Заредутную 
батарею. Картина этого величественнаго, грознато и кровопролит- 
наго штурма дополнялась ослЪпительнымъь освфщешемъ при по- 
мощи нашихъ ракеть со звЪфздами п прожекторовъ. Положеше 
становилось опаснымъ: одинъ моменть промедлешя и лишя прор- 
вана. Въ этотъ то моменть и совершилось великое и грандозное 
дфло: ген. Смирновъ, собравь вс имЪвишеся у него остатки и 
усиливьъ ихъ своевременно прибывшими двумя ротами пзъ общаго 
резерва, ударилъь съ такой силой на непрятеля (контръ-атака), 
что онъ дрогнулъь, не выдержалъь и побфжалъ; стрфлками въ 
это время овладфло прямо-таки безуме, бЪшенство; силы ихъ 
какъ бы удесятерилиеь противъ многочисленнаго врага, и на 
своемъ бЪшенно-стремительномъ пути они не встрЗчали уже прег- 
радъ, все предъ ними рушилось и обращалось въ прахъ; резервы 
японцевъ, скучивииеся между Китайской стЪнкой и Заредутной го- 
рой были разстрфляны артиллерей и разметаны стрЪфлками, гдЪ 
остались горы труповъ. Это мЪсто было впослфдетви названо «Ло- 
линой смерти». Штурмъ’ былъ отбить съ большой славой, честью 


— 216 — 


и героизмомъ славной артиллерей и героями защитниками, заслу- 
жившими высшую похвалу. 

1] августа хотя и продолжался артил. бой, но уже гораздо 
слабфе и окончалельно затихъ ночью на 12 августа. 

Такимъ образомъ, планъ ген. Ноги, — демонстрируя на нашемъ 
лЪвомъ фланг, нанести рЪшительный ударъ въ центр позищи и 
прорвать ее, — потерифлъь полное фласко и разбился о русскую бо- 
гатырскую грудь, благодаря мужеству гарнизона, хладнокровю и 
распорядительности героя Коменданта, генерала Смирнова. 

Я подробно остановился на этомъ штурмЪ потому только, что 
послфдуюцщие не имфли уже той гранд1озности и широкаго размаха, 
той силы, энерми и воодушевлешя. Въ этоть штурмъ наши 
терои дЪйствительно упразднили японскую армио, съ такимъ воо- 
душевлешемъ и героизмомъ шедшую на смертный бой. 

Итакьъ, войска наши съ честью выдержали непрерывный почти 
десятидневный страшный бой, сражаясь противъ цфлой арми. По- 
тери японцевъ были такъ громадны, что отлогости нашихъ укрЪп- 
лешй буквально были завалены холмами ихъ труповъ, которыхъ они 
не позволяли убирать, стрфляя по рабочимъ. Очевидно желане 
было сдфлать невозможной жизнь на фортахъь при такомъ не- 
праятномъ сосфдствЪз; тзмъ болЪе, жара стояла сильная, разло- 
жеше наступало немедленно и воздухъ заражалея страшнымъ зло- 
вон1емъ; къ счастью, вфтеръ дулъ всегда оть насъ къ японцамъ. 
Одно было нешлятно,—это появлен1е трунпныхъ мухъ въ такомъ 
изобилш, что не было отбоя. Въ эти 10 дней боя японцы поте- 
ряли до 25 т. По разсказу врача С...., въ разрытой куч5 убитыхъ 
японцевь на 4-й день былъ найдень еще живымъ тяжело ра- 
неный японець, который немедленно взять и отправлень въ 
госпиталь. Мнойе устанавливаютъь тоть фактъ, что японцы под- 
бираютъ своихъ только легко раненыхъ; остальныхъ же или остав- 
ляють въ пол или добиваютъ ихъ. Безусловно также установленъ 
фактъ, что японцы по своимъ колоннамъ, идущимьъ въ атаку и 
дрогнувшимъ, начинають стрфлять шрапнелью и изъ пулеметовъ, 
подгоняя ихъ. ВсЪ плЪнные японцы разсказываютъь объ этомъ, а 


Е 


перебЪжчики— японцы увфряли, что имъ грозятъ смертью, если они 
будуть отступать, почему оставалось одно—идти на штурмъ, гдЪ 
также ожидала смерть. Побуждеше къ атакЪ путемъ подстрЪлива- 
шя своихъ повело за собою бунть японцевъ противъ бригаднаго 
генерала, изобрЪвшаго это средство, котораго они зарфзали. Это 
обстоятельство также подтверждается свидфтельствомъ японцевь и 
китайцевъ. 

Мноме японцы, взятые въ плфнъ, были увЪрены, что руссюме 
ихъ немедленно разстр$ляютъ и спрашивали, скоро-ли ихъ «кан- 
томи»; когда же узнали, что ихъ стрЪлять не будутъ, а будуть 
лЪчить, то сначала не повфрили этому, а убфдившись, повесел$ли 
и сдфлались разговорчивыми. 

10 Августа случилось съ нами несчастье на морЪ. Въ бухть 
Сяобиндао и около Тахе скопилось много японскихъ миноно- 
сокъ; съ цфлью отогнать ихъ, утромъ означеннаго числа вышелъ 
на рейдь броненосець «Севастополь», который въ сопровождеи 
трала и направился къ нимъ, открывъ огонь. Нужно было видЪть 
только, какъ посиЪшно вся эта мелочь начала удирать при видЪ 
нашего броненосца. Но въ этой экскуреи онъ дважды наскочилъ 
на мины, изъ которыхь послфдняя причинила ему носовое повреж- 
ден1е; вскорз онъ благополучно прошелъ въ бухту. | 

Бой съ 3—12 августа въ значительной степени поднялъ духъ 
гарнизона, понесшаго сравнительно небольпия потери. Хотя мы и 
отступили съ Угловой и съ редутовъ №№ 1-й и 2-й, но это ни- 
сколько не ослабило духа войскъ; у каждаго сложилось убЪждеше, 
что Артуръ отстоимъ до подхода подкрЪпленй; что духъ японцевъ 
ослабфль и что они идутъ въ атаку не съ такимъ уже рвешемъ, 
какъ въ началЪ. Каждый почему то былъ убЪфжденъ въ томъ, что 
прайдеть же когда нибудь ген. Куропаткинъ на помощь или по 
крайней м5рЪ окажуть ее снарядами. 

У всфхъ только и быль разговоръ о самой скорой помощи. 
Помню маленьюй эпизодь на эту тему, случившийся с0 много еще 
9 августа. Взойдя на одну изъ заброшенныхь китайскихъ батарей 
Тигровки на берегу моря, я увидфль сидящимъ на окопЪ матроса, 


= 918 — 


который сосредоточенно и задумчиво смотрЪзлъ на море. Поздоро- 
вавшись, я спросилъ его, что онъ туть дфлаетъ. Онъ объяснилъ, 
что пришелъ сюда посмотрЪть, не видно-ли на морЪ какой-либо 
помощи намъ. Ёотати, въ то время ходили упорные слухи, что 
«Цесаревичъ», «Аскольдъ», «Ллана» и «Новикъ» пробились во 
Владивостокь и что адм. Скрыдловъ, организовавь эскадру, идетъ 
къ Артуру; мноме даже слышали въ морЪ отдаленную пальбу; & 
также, что къ этой эскадрЪ. присоединилась часть балтйской, вы- 
шедшей раньше на помощь къ намъ. | 

— <Какая же можеть быть помощь съ моря», спросилъ я его. 

— «Да говорятъ, что скоро подойдетъ къ намъ адмираль Скрыд- 
ловъ и подвезеть войскъ и прошанта». | 

— «Ато же это говоритъ»? 

— «Да всЪ говорятъ въ Ёвантунскомъ экипажЪ», причемъ я 
замфтиль блеснувиия у него на глазахъ слезы. 

— «Правда-ли, Ваше Превосходительство», спросилъ онъ меня 
въ свою очередь, — <что если японець не возьметь Артуръ 10 ав- 
густа, то отступить; объ этомъ также всЪ говорять въ экипажБ». 
Влажный взоръ его впился въ меня. 

Жаль мнф было разочаровывать бЪднягу въ его надеждахъ. 

Зная по опыту, на сколько посл$дшя поддерживаютъ въ лю- 
дяхъ при нашемъ положен бодрость, я объясниль ему, что есть 
большая надежда на скорый приходъ адм. Скрыдлова и балтийской 
эскадры, если не будеть никакой задержки, и что эта эскадра, под- 
везетъь намъ и припасовъ, и войска; что ГосудаРЬ никогда не за- 
будеть храбрыхъ защитниковь Артура, сражающихся непрерывно 
уже седьмой мфсяцъь и спасеть всЪхъ насъ оть позорнаго плЪна; 
также можеть подосифть и скорая помощь ген. Куропаткина, кото- 
рый далъ слово освободить насъ и что, видимо, японцы, въ виду 
его скораго прибытя, спфшать овладфть Артуромъ; т. к. у нихь 
теперь уже не хватаеть войска, а помощь должна подойти скоро, 
то возможно, что они и отступятъ. При моемъ спокойномъ и увЪ- 
ренномъ объяснении, лице матроса прояснилось; зам$тно было, что 
онъ сталь убЪжденнымъ сторонникомъ скораго прибытя помощи; 


— 219 — 


да и самь я, говоря объ этомъ, начиналъ вфрить тому, о чемъ 
говориль, и на душЪ стало какъ-то легче. И такъ думали тысячи, 
думаль весь гарнизонъ, окрылялъ себя надеждой, которой только 
и жиль среди своихъ страданй, трудовъ, лишенйй. 

БЪдный мой собесфдникъ— матросъ! Видно душа его сильно 
страдала зародившимися сомнфпями и непреодолимая грусть одо- 
лфла по родинЪ и родныхъ. Это тяжелое, гнетущее душевное состоя- 
ве, вфроятно, и заставило его удалиться на пустынный, полуразру- 
шенный китайскй веркъ, чтобы наединЪ отдаться тяжелымъ мы- 
слямъ и помечтать о возможномъ свидави съ дорогими и милыми 
ему лицами. 

Такъ какъ я давно уже быль въ городЪ, то 11 августа от- 
правился туда п прежде всего по служб зашелъ кь ген. Стес- 
селю, котораго засталь не въ духЪ. Изь разговора съ нимъ и его 
женой я убЪдился, что онъ также терялъ всякую надежду на ско- 
рую помощь и въ скоромъ будущемъ предвидфлъ гибель всЪхъ 
залцитниковь Артура. При мн$ ему быль поданъ запечатанный 
конвертъ, вскрывъ который и прочитавъ заключенное въ немъ из- 
въщеше, онъ съ тяжелымьъ чувствомъ произнесъ: «Все отступлеве 
и отступлеше; когда же наконець будетъ наступлеше», и при этомъ 
прочиталь вслухъ полученное оть ген. Куропаткина сообщеше отъ 
27 юля изъ Ансанзана слфдующаго (приблизительно) содержаня: 
«Армя въ порядкВ отступаеть кь Ляояну; возможно, что въ по- 
ловинЪ сентября перейду въ быстрое и рЪшительное наступле- 
не; надЪюсь, что храбрые защитники отстоять Артуръ>. 

Помолчавъ, ген. Стессель сказаль: «Нельзя же, чтобы Артуръ 
воть уже шесть м$фсяцевь выдерживалъ на своихъ плечахъ кампа- 
ню>. Я съ нимъ въ душЪ согласился. 

Меня поражало, неужели ген. Куропаткинъ детально не по- 
священъ въ средства защиты Артура, разсчитывая, что’ его. несчаст- 
ный измученный постоянными боями гарнизонъ будеть держаться 
до того времени, сколько этого пожелаетъь онъ и неужели ‘мы такъ 
оскудфли средствами и энермей, что за шесть м$сяцевь не могли 
собраться съ силами, чтобы даль надлежащий отпоръ непрлятелю. 


и — 

Подъ тяжелымь чувствомь ушель я оть него и по дорог$ 
зашелъь къ ген. Смирнову, р$фдко когда унывавшему. Генерала я 
засталь дома и онъ видимо обрадовался моему приходу, встр5- 
тивъ привЪтомъ: «Сколько лЪтъ, сколько зимъ». Я дЬйствительно 
не видЪфлся съ нимъ болфе мЪсяца; хотя и заходилъ къ нему раза 
два, но его не было дома. Этоть герой в5чно на позищяхъ, вЪчно 
въ работ и отдыха никогда не зналъ. Л сейчасъ же перешелъ на 
тему о новостяхъ. СмЗясь по поводу свЪжей, только что получен- 
ной новости, генералъ предложилъь мн прочитать сообщеше ген. 
Куропалкина оть 27 юля. На мой отвфтъ, что я сейчасъ только 
читалъ его, онъ, улыбаясь ядовито, прибавилъ, что, очевидно, на- 
дежда съ этой стороны потеряна. «Но не падайте духомъ», началъ 
оиъ, смфясь.—«Л имфю еще два основашя къ спасению; одно 
очень вЪское, а другое менфе вЪское». На мою просьбу сообщить, 
онъ сказалъ: «Болфе вЪекое состоить въ надежд на приходь 
балтйской эскадры, которая, согласно сообщешямъ о выходЪ ея 
изъ Кронштадта, должна прибыть сюда кь 1 октября; возможно, 
что до того времени мы отстоимъ Артуръ; впрочемъ, за Артуръ 
я могу ручалься до 1 декабря, а далфе нЪтъ, т. в. могуть окон- 
чательно истощиться средства защиты. МенЪфе вфское заключается 
въ томъ, что къ концу обороны,—въ случаЪ не прибудеть свое- 


временно помощи, —у меня останется всего около пяти тысячъ 
защитниковъ, но уже испытанныхь и закаленныхъ въ бою; съ 
ними я и допью послфднюю чашу моей земной жизни, послЪ 
чего, переселившись въ надзвЪздный мъ, для меня вЪроятно 
совершенно безразлично будетъ, кому достанется Артуръ, —бу- 
деть-ли онъ принадлежать японцамъ, русскимъ, англичанамъь или 
же звЪфздь Сирусу. Вы же, если не убьють. васъ, попадете 
въ плЬнъ, а потомъ размфняютъь васъ на мелюя монеты и воз- 
вратитесь въ Росс». Съ заключешемъ его я не вполнЪ со- 
`гласился и высказалъ увЪфренность, что его-то жизнь японцы и 
будуть беречь, какъ одну изъ самыхъ важныхъ трофей, и заклю- 
чивъ его въ изящную серебрянную съ золотомъ клфтку, повезутъ 
въ Нагасаки и Токо показать японскому народу того руководителя 


= = 


обороны, который каждую пядь уступленной земли оплачивалъ 
десятками тысячъ японскихъ труповъ. Мы оба разсмфялись. «Ну, 
а что будеть со Стесселемъ»? спросилъ онъ см$ясь. 

Разговоръ и свидаше съ этимъ милымъ человЪкомъ нЪсколько 
облегчили душу и я ушель оть него въ болфе спокойномъ на- 
строеши. Подходя къ своей городской квартир$, я увидфльъ ране- 
наго 15-го полка, переносимаго на носилкахь. Остановивъ, я на- 
чалъ его распрашивать, гдЪ и куда онъ раненъ. «Да вездБ изра- 
ненъ; и въ бокъ, и въ грудь, и въ голову», отвфтилъ съ покорностью 
судьбЪ этотъ скромный герой. «Я раненъ осколками снаряда; да 
мнЪ-то что-же; пруйдется умирать, да только далъ-бы Богъ, чтобы 
товарищи отстояли Артуръ», добавилъ онъ грустно, устремивъ на 
меня свой умоляюпйй взоръ. Я началь утфшать его, что таве 
герои какъ онъ не умпираютъь и что онъ скоро выздоровфетъ и 
возвратится къ товарищамъ на помощь. Въ это время вблизи насъ 
просвист$ли осколки непр1ятельскаго снаряда. Зная, что раненыхъ 
добивали именно таке случайные осколки, я поторопилъ санита- 
ровъ нести больного въ госпиталь. Зайдя въ свою канцелярю и 
сдфлавъ распоряженя, я отправился въ порть узнать о проиеше- 
ствш съ двумя нашими миноносцами. Тамъ мнЪ сообщили сл$ду- 
ющее: вышедиие на рейдъ миноносцы маневрировали; около 5-ти 
часовъ вечера одинъ изъ нихъ— «Разяций» наскочилъь на непр1- 
ятельскую мину, взорвавшуюся подъ нимъ; на помощь къ нему 
бросился миноносецьъ «Выносливый», который, въ свою очередь, 
также наскочилъ на мину п ему оторвало носъ; ставъ моментально 
въ вертикальное положене, онъ въ 2—3 секунды затонулъ, а 
«Разящий» былъ спасенъ. На «Выносливомъ» затонуло 2 офицера 
п 10 нижнихь чиповъ». 

Проклиная такой адсюй способъ ведешя войны, я подъ тя- 
жестью этихъ впечатлъюй отправился къ себЪ на Тигровку. 

Привыкнувъ каждое 13 число встрЪфчать штурмы, мы съ тре- 
вогой ожидали 13 августа, о наступлейи котораго даже ген. 
Стессель счель необходимымь предупредить въ приказЪ. 19 авгу- 
ста прошло совершенно спокойно; изр$дка только батареи обмЪни- 


вались выстр$флами съ японцами. Затишье это предвЪщало страш- 
ную бурю. 

Наконецъь наступило «13-е» число, и о диво! оно впервые 
прошло совершенно тихо; даже отдфльные выстрЪлы сдфлались р5- 
же. Это насъ очень успокоило, т. к. давало понять, что японцы 
страшно обезсилЪли и не могуть предпринять хотя частичнаго 
штурма. Вечеръ быль до того чудный, тихй и лунный, что я про- 
сидфль на батаре$ до 11 часовъ ночи, любуясъ морской далью, 
освфщенной луною. Возвратившись въ квартиру, я немного почи- 
таль, а потомъ затушилъ огонь. Но мнф не спалось; что-то то- 
мило, сжимало голову въ вискахъ, да и настроеше стало болЪе 
тревожнымъ; луна свфтила яркимъ свЪтомъ. Потомъ я задремалъ 
незамЪтно для себя, но около 3-хъ часовъ ночи былъ разбуженъ 
страинымъ шумомъ; прислушиваясь, я началъ различать отдфльные 
стремительные порывы в$тра, сопровождаемые сильнфйшимъ лив- 
немъ и грозой. Все это съ каждой секундой усиливалось и вфтеръ 
принялъ характеръ урагана; свисть его, шумъ падающаго дождя, 
раскаты грома и ежесекундныя разрфзываюция небосклонъ моли — 
дфлали изъ ночи адъ; къ этому не доставало только грома пушекъ, 
свиста снарядовъ и крика умирающихъ. 

Прислушиваясь, я дЪйствительно началъ различать отъ небес- 
наго грома земной—громъ пушекъ. Я тотчасъ же одфлея и бро- 
сился на батарею, гдЪ засталь уже налице вефхъ офицеровъ, наб- 
людавшихь величественную, грозную и р$дкую картину. По всему 
фронту былъ открыть огонь изъ батарей по наступавшему непр- 
ятелю; громъ орудйныхъ выстрЪфловъ, покрываемый иногда раска- 
тами грома, ярюя молнш, ракеты, свистъ снарядовъ, страшный 
ливень, —предъ вс$мъ этимъ блфднфли даже картины ада; одного 
мы не слышали только—стоновъ раненыхъ и крика умирающихъ. 
Казалось, будто Верховное Божество свой гнфвъ изливаетъь на бе- 
зумцевъ, разящихъ другъ друга въ кровавой борьбЪ и разливаетъ 
ихъ водой. Борьба эта продолжалась не болфе 1'/> часа. Огонь 
съ праваго фланга къ лЪфвому началъ постепенно стихать и пере- 
шель въ отдфльные р$фдые выстрЪлы; дождь и вЪтеръ прекратились, 


но молши продолжали разрфзываль небосклонъ, освЪщая окровав- 
ленные форты. Я ушелъ домой и крфико уснуль, утомленный ду- 
шевной борьбой и тревогами. На другой день узналъ, что японцы 
повторили свой штурмь по всей лиши и преимущественно на 
Длинную и Высокую горы, пустивъ двЪ колонны и даже кавалерю; 
но были успзшно отбиты, потерявь обЪ штурмовавшия колонны. 

Въ тоть же день опять началось бомбардироване города п 
порта; вновь появились новые убитые и искалфченные граждане 
и военные. 

До сихь поръ я ни слова не сказалъ о средствахъ защиты 
оть дЪйстыя непрлятельскихь снарядовь городскихъ обывателей и 
лиць, проживавшихь въ город по службЪ. Казалось бы, что на 
крЪпости лежала обязанность принять м$ры къ защитЪ этихъ лицъ 
путемъ устройства блиндажей въ различныхъ частяхъ города, куда, 
бы они могли укрываться при бомбардировк$ его; это ея прямая, 
священная обязанность. Ничего подобнаго не было сдЪлано въ Ар- 
тур$ и каждый долженъ былъ позаботиться о своей безопасности. 
Но гдЪ же для этого средства у бЪднаго класса? Только нЪкоторые 
позаботились заблаговременно устроить для себя блиндажи. Посл$д- 
ше были двухъ родовъ и устраивались на поверхности земли, какъ 
это сдЪлали— тен. Отессель и Маршнская Община Краснаго Креста. 
Съ этой ифлью, подъ уступомъ горы выкапывалась яма, сверху она 
устилалась прочными рельсами, а поверхъ ихъ толстыми бревнами— 
кругляками въ два ряда; поверхъ бревенъ клали въ нфсколько ря- 
довъ мЪшки съ землей и все это присыпали землей фута въ 3—4 
толщиной; это быль потолокъ. Точно также устраивали и бока 
блиндажа, открывая выходъ по направлено полета снарядовъ. 
Другой видъ блиндажей былъ пещерный. Для этого долбили ходъ 
въ скалф, дБлая зигзаги и оканчивая пещеру помфстительной ком- 
натой; двери устраивали изъ толстаго желЪфза или же и совефмъ 
ихъ не было, смотря по завороту ходовъ. Таюе блиндажи были 
устроены для своихъ служащихъь фирмами «Кунсть и Альберсъ», 
«Чуринъ», «Гинцбургъ»; изъ частныхъ лицъ такой же блиндажь 
быль устроенъ въ компаши съ 2—3 лицами однимь изъ врачей 


С.... ВеЪ остальные, положившись на волю Бога, жили въ домах; 
бЪднота же при бомбардировкахъ иногда пряталась подъ мосты, 
вь ямы, въ щели между камней. Конечно, дома не являлись на- 
дежнымъ укрытемъ, т. к. не рфдко сносились снарядами безслЪдно 
или же представляли изъ себя груду развалинъ. 

Такъ какъ бомбардировки повторялись ежедневно днемъ и 
ночью и всегда въ разные часы, то мысль быть убитымъ или иска- 
лЪченнымъ въ каждый данный моментъ преслфдовала постоянно, 
благодаря чему нервное состояше доходило до высшей степени 
напряжешя. Я знаю, что нЪкоторые не вынесли этого мучительнаго 
состоян!я и лишили себя жизни; друме съ опасностью для жизни 
выЪхали въ Чифу (но это люди свободные), третьт страшно истре- 
пали свои нервы и въ одинъ мЪсяць посЪдЪли, а иные сошли съ 
ума. Мнопе изъ офицеровъ, пр15зжавшихъ въ городъ, находили, 
что на батареяхъ и позишяхь лучше, т. к. тамъ есть хотя каюя 
нибудь закрытя. 

Такъ быль поставленъ у насъ вопросъ относительно защиты 
отъ дЪйствыя непрлятельскихъ снарядовъ, почему при каждой бом- 
бардировк$ были жертвы и иногда очень значительное число ихъ, 
а бомбардировки эти участились съ неудачнато штурма 3— 12 ав- 
густа и стали дЪфйствительнЪе; стрФляли японцы иногда даже зал- 
пами, въ особенности по порту и его постройкамъ, а также по 
судамъ. 

Находясь подъ такимъ тяжелымъ впечатльюшемъ, мы всЪ не- 
сказанно обрадовались радостной вЪсти о рождеши НаслЪЗдника 
ЦесарРВВИЧА АлеЕкозя НиколдЕвичл, облетфвшей городъ и всЪ по- 
зищи 18 августа. ВеЪ воспрянули духомъ и, не смотря на бом- 
бардировку города, вылфзли изъ своихъ конуръ и пещеръ. эту 
радостную для насъ новость мы связывали тЪено съ близкимъ на- 
шимъ освобождешемъ отъ заключешя; лица у всЪхъ повеселЪли и 
стали энергичнЪе. 

На другой день былъ назначенъ парадъь и молебенъ на пло- 
щади предъ казармами 10-го полка. МЪето это было выбрано 
удачно, т. к. только оно не обстрЪливалось снарядами. Ёъ счастью 


| 
го 
[55 
с 


нашему, ни одинъ выстр$лъ не нарушилъ торжественной минуты 
богослужешя, и поздравлеше съ Высокимъ Новорожденнымъ было 
встрфчено громовымъ «ура». Видимо японцы тоже посочувствовали 
нашей радости и до 22 августа дали намъ полный отдыхъ, 
не безпокоя даже своими бомбардировками; но это конечно не 
уничтожало тревожнаго настроевя каждаго, что вотъ-вотъ грянуть 
выстр$лы. Въ приказахъ ген. Стесселя указывалось, что по свЪ- 
дьшямъ лазутчиковъ— китайцевъ, японцы думають штурмовать 
Артуръ 20, 21 или 22 августа; но этого числа, вмфето штур- 
ма, была объявлена милость ГосудАРЯ войскамъ, изложенная въ 
телеграмм Его Величества на имя ген. Стесселя слфдующаго 
содержая: 

«Въ воздаяне доблести и мужества Портъ-Артурскаго гарни- 
зона, Я повелфлъ считать службу всфхъ чиновъ военнаго и мор- 
скаго вЪдомства, защищающихь Портъ-Артуръ, по разсчету м5- 
сяцъ за годъ, начиная съ 1-го мая до конца осады. Васъ жалую 
кавалеромъь ордена Геормя третьей степени и ожидаю Вашихъ 
представлей о награжденш вофхъ отличившихся въ бою. 

Николай». 

22 Августа, подъ вмяемъ шлятныхь впечатльшй, я вновь 
отправился въ городъ, гдЪ зашелъ къ ген. Смирнову, чтобы узнать 
самыя свЪжая новости. Я не ошибся въ праятныхъ извфепяхъ и гене- 
ралъ порадовалъ меня вЪстью о побфдЪ ген. Куропаткина, 13 августа 
надъ армями Куроки и Оки, которыхъ онъ разбиль (впосл$детвйи, по 
возвращени въ Россю, я узналъ, что это была не побЪфда, а пора- 
жеше); въ то же время онъ сообщилъ, что въ Дальнемъ высажено 
3 тысячъ вновь прибывшихъ японцевъ, изъ которыхъ 300 человЪкъ 
на другой же день заболфли дизентертей; но что это сравнительно 
незначительное увеличеше армш Ноги не представляетъь никакой 
опасности для Артура, имфвшаго еще гарнизонъ изъ 22 тысячь 
штыковъ, который безусловно отстоитъ его; однако, онъ донесъ ген. 
Куропаткину на его телеграммы отъ 97 оля и 1 августа, что 
можеть не хватить снарядовъ, а если японцы пришлютъ еще хотя 
бы двЪ дивиз1и настоящихъ войскъ, то онъ не ручается за ифлость 


15 


= 


крЪпости. Простившись съ нимъ и навфстивъ свою канцеляр1ю, я от- 
правился въ порть, чтобы оттуда уЪхать на Тигровку, но день этотъ 
закончился для меня тяжелыми впечатльшями: у пристани я уви- 
дфлъ стоявший подъ парама баркасъ и служапае сообщили, что 
онъ предназначенъ для отвоза на кладбище у горы БЪлаго Волка 
убитыхъ рабочихъ при бомбардировкБ 23 августа, чинившихъ 
крейсеръ «Баянъ». Было убито три человЪка. Въ это время пока- 
залась процесая въ сопровождеши священника ип дьячка; несли 
дЪйствительно три гроба, которые были поставлены на набереж- 
ной у баркаса; отслуживъ литю, священникъ приказаль поставить 
ихь на баркасъ, который и увезъ этихъ несчастныхъь мучениковъ 
на кладбище, расположенное на берегу Тихаго Океана. 

Невыносимо тяжело стало на душ$, почему, сЪвъ въ шлюпку, 
я поЪхалъ на броненосець «Поб$ду», съ милой каютъ-кампашей 
котораго я давно уже не видЪлся. ШуБхавъ кь концу ужина, я 
просилъ подкормить меня, т. к. быль страшно голоденъ и уже не- 
дЪли за двЪ до пр1Ъзда не пользовался севЪжимъ мясомъ, а питался 
консервами и солониной. [ъ моему удивлению, предо мной стояла 
уже тарелка прекрасныхъ пильменей, которыя я съБль съ небыва- 
лымъ аппетитомъ. Бесфда наша за ликеромъ затянулась далеко за 
полночь, почему мн предложили остаться переночевать. Я съ 
удовольствемъ приняль любезное предложеше и заснуль въ чудной 
каютф богатырскимъ сномъ, проснувшись на другой день около 10 
часовъ, чего со мной въ Артурз давно уже не было. Принявъ 
ванну и позавтракавъ въ каютъ-кампаюши, я поблагодариль милыхъ 
хозяевъь и на паровомъ калерЪ отправился на Тигровку. 

Съ послЪфдней вскор$ мн предстояло разстаться. Я рЪ- 
шилъ перезхаль на свою городскую квартиру, т. к. время уже 
наступило не дачное, холодное и по вечерамъ приходилось одЪвать 
теплое пальто; въ особенности холодъ чувствовался на Тигровкф. 
Хотя мой любезный хозяинъ и увфрялъ меня, что сентябрь въ 
Артур$ всегда теилый и чуть-ли не лучший изъ вофхъ мЪсяцевъ; 
тЪмъ не менфе, я окончательно ршилъ перезхать 31 августа, ио- 
чему каждый вечеръ посЪщаль батарею, прощаясь и съ моремъ, и 


Е ОТ = 


съ орумями, и съ людьми, съ которыми пришлось прожить два 
мЪфсяца одной жизнью, одними впечатлЪ ями, —сродниться съ ними 
душей. 

Въ ночь на 29 августа мнф пришлось еще разъ быть сви- 
дфтелемъ чрезвычайно интересной картинки на морЪ: около 11—12 
часовъ японскимъ миноносцамъ какъ-то удалось проскользнуть съ 
небольшой деревянной шхуной между лучами прожектора къ нашему 
доку; когда же они были открыты лучами и по нимъ раздались 
выстрфлы, то шхуна вспыхнула и начала горфть, а миноносцы 
незамфтно скрылись. Этоть пожаръ на морЪ быль просто-таки 
великолЪпенъ: пламя, разгораясь все больше и больше, пожирало 
борты и лизало уже мачту, подбираясь къ ея вершинЪ; шхуна не 
двигалась, стояла на одномъ мЪстЪ и видимо оть нея быль отданъ 
якорь. Въ началЪ предполагали, что она нагружена взрывчатыми 
веществами, но когда взрыва не послФдовало, то рфшили, что японцы, 
производя на рейдЪ работы по разстановкЪ минъ, этимъ пожаромъ 
имфли намфреше отвлечь внимане батарей отъ миноносцевъ въ 
тоть моментъ, когда будуть обнаружены и начнуть скрываться. 
Этой цфли они вполнф достигли, т. к. пожаръ затемнилъ лучи про- 
жекторовъь и, ярко освфщая мЪето во-кругь шхуны, еще болЪе 
сгустилъ мракъ вдали отъ нея, по пути ухода миноносцевъ. 

Наконецъ, наступилъь и день отъфзда. Простившись вечеромъ 
съ свопмъ милфйшимъ хозяиномъ С.... и людьми, я рано утромъ 
31 августа уЪ$халь на свою квартиру въ гарнизонное собраше. 
Нужно замфтить, что это здаше не отличалось своей безопасностью 
при бомбардировкахъ города и еще въ началЪ августа куполь его 
надъ средней залой былъ пробить снарядомъ и въ немъ з1яло громад- 
ное отверсте. Но я, будучи очень релимознымьъ, положился во 
всемь на волю Бога, вЪфря, что ни одинъ волосъ не упадетъь съ 
головы человЪфка безъ его святого произволевя. 

Въ тоть же и послдующие дни, послЪ незначительной пере- 
дышки, вновь началось усиленное обстр$ливаше города и порта; 
объектомъ бомбардировки были— паровая мельница купца Тифон- 
тая, единственная на весь городъ, перемалывавшая зерно для гар- 


| 
[55 
55) 
[@’2) 
| 


низона, а также—интендантсюе склады. Такъ какъ эти здашя на- 
ходились возлЪ гарнизоннаго собравя, то снаряды ложились и во- 
кругь послЪдняго, хотя изъ нихъ одинъ только попалъ въ самое со- 
браше. Японцы очень хорошо знали, что разбивъ мельницу, они 
лишали гарнизонъ муки и т$мъ ставили его въ очень трагическое по- 
ложеше. Эти непрерывающляся бомбардировки, около двухъ часовъ 
5 сентября, перешли въ канонаду по укрЗплешямъ, предвъщавщую 
близый штурмъ. Такъ какь огонь ихъ концентрировался преиму- 
щественно у батареи Лит. А, то я, взявъ своихъ помощниковъ С.... 
и М...., и давъ знать полищи о немедленной высылкз на перевя- 
зочный пунктъ № 2 рикшь и добровольныхъ санитаровъ, на из- 
возчикЪ отправился съ С.... на этоть пунктъ. 

Жутко было профзжаль мимо фортовъ и укрфплешй, осыпав- 
шихся шрапнелями, изъ которыхъ иныя перелетали черезъ нихь 
и разрывались надъ профзжей дорогой; въ особенности непрлятенъ 
быль свистъ осколковь и жужжанье пуль; но до пункта мы до- 
Ъхали благополучно, гдБ и нашли милЪйшаго врача С...., постоян- 
но тамъ проживавшаго. 

Этоть пункть быль расположенъ подъ крутостью горы, на 
которой и находилась батарея лит. А. Бомбардировка начинала 
принимать ожесточенный характеръ; осколки и пули разрывавшихся 
шрапнелей въ изобилш падали даже на желфзную крышу пункта, 
но уже на излетф, вслфдстые своей тяжести, почему слышенъ былъ 
только лязгь при ихь падени; но были и перелеты, причемъ сна- 
ряды, несясь со свистомъ надъ пунктомъ, разрывались предъ нимъ 
на противоположной отлогости горы. Всф мы столпились на кры- 
лечкЪ пункта и наблюдали эти разрывы. Но воть два—три сна- 
ряда разорвались вблизи насъ, на самой дорогБ, поднимавшейся 
зигзагами къ сосздней Опасной горЗ; вдругь я быль ошеломленъ 
страшнымъ трескомъ разорвавшейся шрапнели въ 10—15 шагахь 
оть меня надъ большой насыпью, спускавшейся къ дорогЪ; выбЪ- 
жавипе оттуда люди сообщили, что убита лошадь. Я сильно ветре- 
вожился, не пострадалъ-ли извозчикъ, расположивиийся подъ кру- 
тостью этой насыпи. Оказалось, что убита только полковая лошадь, 


= 


стоявшая рядомъ съ лошадью извозчика, который сидфлъ въ то 
время въ экипаж, поднявъ верхъ его. 

Впослфдстви извозчикъ, разсказывая мн объ этомъ своемъ 
чудесномъ спасени, добавилъ, что это уже второй случай съ нимъ; 
что профзжая по улиц$ Артура, около него также разорвался сна- 
рядъ, не тронувъ ни его, ни лошадей. 

Вечер$ло и становилось очень холодно, почему съ окончашемъ 
бомбардировки и началомъ дЪйствя ружейнаго огня и пулеметовъ, 
я съ (.... пошель по тропинк$ на Опасную гору, а извозчику 
приказалъь Фхать на ту же гору зигзагами. Вдругъ сзади меня С.... 
закричалъ: «Ваше Превосходительство, что это?» — Оглянувшиеь и 
увидфвъ его комичную фигуру, я невольно расхохотался: онъ, под- 
нявъ руки кверху въ полусогнутомъ положенш, какъ бы залцищая 
лице, прыгалъ то на одной, то на другой ногЪ, а потомъ началъ 
отмахиваться руками отъ пуль, летЪвшихъ въ нашу сторону. Свистъ 
ихъ и я началъь различать явственно вблизи себя, но особенно 
непраятенъ былъ звукъ отъ нихь «ч-чикъ» при удар$ о камни. 
Я и самъ испугался; могла же шальная хватить въ голову. Ока- 
залось, что мы попали въ поражаемое пространство. Долго потомъ 
я смЪялся надъ С.... по поводу его прыжковъ и отмахиваюй оть 
пуль, утЪшая его однако тЪмъ, что наконецъ-то и мы, находясь 
до сихъ поръ въ сфер$ артиллертйскаго огня, испытали вепосред- 
ственно то ощущеше, которое переживаеть человЪкъ въ сферЪ 
огня ружейнаго. 

Къ вечеру штурмъ принялъ болфе интенсивный характеръ и 
продолжался 6, 7, 8 и 9 сентября. 6 сентября мы потеряли Ку- 
мирной и Водопроводный редуты съ ихъ восемью орудями; не- 
праятельской бомбардировкой эти редуты были сравнены съ землей, 
почему ихъ и оставили; но они не были заняты и японцами въ виду 
нашего сильнаго огня съ сосфднихъ батарей, при дЪйствш котораго 
держаться тамъ не было возможности. Падене этихъ редутовъ, 
какъ впослфдотни Длинной и Высокой, всецфло можно отнести къ 
винЪ ген. Стесселя, который съ получешемъ награды своимъ вм$- 
шалельствомъ въ дЪла обороны окончалельно парализоваль прика- 


— 230 — 


зами оть 18 и 28 августа за №№ 552 и 590 дЬятельность Ко- 
менданта по организащи вылазокъ. Я уже указывалъь о дЪйстви- 
тельныхъ результатахъ ея въ ночь на 11 августа. Эти же приказы 
не только стфенили частныхъ намальниковъ, но отбили охоту къ 
этому дБлу и у младшихъ офицеровъ. Впослфдсти организацио 
вылазокъ пармями тен. Смирновъ предоставиль ген. Кондратенко; 
но даже и на эти вылазки находилось уже мало охотниковъ, т. к. 
они ничфмъ и никЪмь не поощрялись. Парализоваюше ихъ лишило 
возможности выбивать японцевъ своевременно изъ гласисовъ реду- 
товъ, почему они свободно вели свои инженерныя работы. 

Поздно вечеромъ 7 сентября, послЪ продолжительной адской 
канонады, была брошена стрфлками также Длинная гора съ ея 
тремя орудями. Разсказываютъ, что она была оставлена при та- 
кихъ обстоятельствахъ: когда стрфлки сидЗли въ окопахъ и стрф- 
ляли по штурмующимъ колоннамъ, то около 40 японцевъ, не- 
замфтно подкравшись къ стрфлкамъ, крикнули на русскомъ языкЪ: 
«Японцы идутъ! Спасайтесь!». Отрфлки какъ сумасшедиие броси- 
лись изъ окоповъ и убЪжали; только комендантъ горы и его встовой 
остались вЪрными своему долгу, не ушли съ горы, на которой и 
были убиты. Генералъ же С.... передаваль мн, что стрфлки сами 
по себЪ оставили гору, будучи осыпаемы шрапнелью. 

Занявъ Длинную, японпы 8 сентября буквально окружили и 
сосфднюю съ ней Высокую гору, на которой даже заняли часть око- 
повъ, подобравшись почти къ срединЪ высоты ея. Положеше стано - 
вилось опаснымъ; эта гора была командующей надъь остальными 
и съ вершины ея какъ на ладони быль видфнъ новый городъ и 
бухта. 

Кь счастью, гора эта была отбита 9 сентября и окончательно 
въ ночь на 10-е. ДЪло было такъ. Утромъ 9 сентября ген. Смир- 
новъ, не смотря на массированный огонь по форту Г\, отправился 
на послЗдай, съ цфлью осмотрЪфть и приспособить его къ найлуч- 
шему обстрфлу Высокой, которая на три четверти была уже въ 
рукахъ японцевъ и только на вершин ея оставался нашьъ малень- 
ый гарнизонъ. Около часу дня начальникъ охотничьей команды 


поручикь 28-го полка ЕрофЪевъ увидфлъ съ занимаемой имъ вы- 
соты, что японцы, около 3-хь балатоновъ, незамфтно сосредото- 
чиваются въ лощинф, какъ видно для рфшительнаго штурма Высо- 
кой, о чемъ и донесъ ген. Смирнову. Послфдюй приказалъ началь- 
нику участка полк. Ирману немедленно вызвать взводъ полевой 
артиллерти и обстрфлять лощину. Около 4-хъ часовъ выЪфхалъ со 
взводомъ пор. Ясенсмй и открылъ шрапнелью такой губительный 
огонь, что японцы въ испугБ бросились въ разсыпную и выбЪжали 
на отроги горъ, съ которыхъ стали видимой цфлью для крЪпостной 
артиллерш, немедленно открывшей по нимъ также огонь. Благодаря 
такой неожиданной случайности, батамоны эти были уничтожены 
въ самый коротюый срокь. Посл этого Ясенсюй перенесъ свой 
огонь на японцевъ, занявшихъь ниже окопы Высокой, п они при- 
нуждены были оставить ихъ; изгнаше же изъ среднихь окоповъ 
произошло ночью. 

Въ этихь окопахъ японцы устроились очень надежно, пере- 
мЪстивъ въ нихъ н$околько пулеметовъь и оруде. Они такъ близко 
находились отъ окоповъ нашихъ стр$флковъ, что посл$де даже 
переговаривались съ ними, шутили, перебрасывались камнями, 
бранились и мирились. Разсказываютъ, что одинъ изъ нашихъ 
офицеровъ, наливъ въ серебрянный стаканъ водки и постучавъ имъ 
о камень, крикнулъ: «Японцы! мы, русске, пьемъь за вашу лихую 
храбрость и отвагу»! На это снизу послышался отвЪть на русскомъ 
же языкЪ; <Да и мы выпили бы за ваше мужество и храбрость, 
да водки нфтъ!» Отвфтъ этоть такъ понравился нашимъ солдатамъ, 
что офицеръ хотЪль скатить имъ бутылку водки, завернувъ ее въ 
платокъ, но въ виду возможныхъь обвинешй въ недозволенныхъ 
переговорахъ съ непрлятелемъ, отказался отъ этой мысли. Однако, 
не смотря на такое милое сосЪдство; близость японцевъ была очень 
опасна; съ падешемъ Высокой грозилъ прорывъ въ крЪпость, по- 
чему всф усимя были направлены къ тому, чтобы выгнать оттуда 
японцевъ. Часть этой работы н самая важная, благодаря распоря- 
дительности только ген. Смирнова, какъь я описалъ выше, была 
исполнена днемъ, остальное же докончено ночью и произошло такъ. 


| 
г? 
7 
[55 
| 


При атак еще Зеленыхъ горъ, Юпилазы и Куинсана, японцы съ 
успфхомъ примЪняли ручныя пироксилиновыя шашки, которыя бро- 
сали въ лице нашимъ стрфлкамъ при столкновени въ штыки; раз- 
рываясь, шашки производили потрясающее дЪйстве на стрЪлковъ, 
сжигая на нихъ одежду. обжигая тЪло и разрывая его на куски. 
Ко времени изгнашя японцевь съ Высокой, лейт. Подгурсвюй за- 
тотовилъ пироксилиновыя мины вфсомъ въ 18 ф., которыя и были 
впервые примфнены на этой горЪф. Въ ночь на 10 сентября, около 
12 часовъ, наши стрфлки, въ томъ числЪ и лейтенантъ, бывпий 
въ числЬ защитниковь Высокой, начали шутить съ японцами и 
бросать въ нихъ камнями; тЪ въ свою очередь отвЪчали тфмъ же; 
наконецъ, съ нашей стороны полет$ли камни уже большаго вЪса, 
а потомъ лейт. Подгурсюй скатилъ къ нимъ свою мину, которая 
произвела поразительный эффектъ: взрывъ ея до того былъ силь- 
ный, что моментально обрушился блиндажъ на сидфвшихъ тамъ 
японцевь и придушилъ ихъ; образовавшееся же громадное пламя 
охватило сосфднихъ къ блиндажу людей, шелковая одежда на ко- 
торыхъ моментально вспыхнула и они какъ безумные начали бро- 
салься въ стороны, давить другь друга и сообщать отъ себя огонь 
остальнымъ; нФкоторые бросились внизъ подъ гору, но забывъ о 
существоваи тамъ проволочныхь сЪтей, путались въ нихъ, падали 
другь на друга и образовали горяпие костры изъ тзль; въ это же 
время стрфлки открыли по нимъ самый адсюй губительный огонь, 
усиленный подошедшимъ резервомъ. Поддержать атакованныхъ сп}- 
шили японске полки, которые были встрфчены такимъ же губитель- 
нымъ огнемъ, пироксилиновыми шашками и минами; но, не смотря на 
это, они энергично пошли на штурмъ, причемъ получилась поразитель- 
но страшная картина. Свистъ пуль, крикъ и стоны раненыхъ, раз- 
дирающ!е душу вопли живыхъ горящихъ факеловъ, метавшихся по 
горЪ въ различныхь направлешяхъ, но все таки добиравшихся до 
вершины ея, гдЪ и находили смерть, — при освфщен горы раке- 
тами, представляло ночью настояпий адъ. Въ 4-мъ часамъ всЪ 
окопы были очищены, а уцфлфвшая горсть японцевъ отступила къ 
Голубиной бухт. Потери ихъ доходили до 8—4 тысячъ, истреб- 


| 
ы 
> 
у 
| 


ленныхъ почти въ три часа; трупы ихъ буквально лежали холмами 
на скатахъ Высокой и у ея подошвы. 

На другой день я съ свящ. Рождественскимъ отиравилея по- 
смотрЪть на это ужасное побоище, складъ мертвецовъ. На вершинЪ 
горы мы зашли въ офицерсюй блиндажь; это была землянка, вы- 
рытая подъ скалой, размфрами не болЪе квадратной сажени, гдЪ и 
помфщалось три человЪфка офицеровъ. Они разсказали намъ о 
сражен, какъ изложено выше, добавивъ, что въ штурм прини- 
мали участе и японцы— гвардейцы, вновь прибывиие на помощь 
осаждающимъ. 

ПослЪ этого офицеры предложили пойти посмотрЪть на ихъ ноч- 
ную работу. Такъ какъ переходить открыто на скатъ горы, обращенный 
къ непрятелю, было опасно, потому что японцы по каждому от- 
дЪльному человЪфку посылали десятки пуль, то намъ предложили 
пойти туда подземнымь ходомъ, вырытымъ собственными усилями 
стрфлковъ для сообщеня во-кругь горы. Ходъ этоть представляль 
пзъ себя нору, по которой нужно было идти согнувшись, а при 
встрЪчЪ трудно было разойтись; для вентилящи и дневного осв$- 
щен1я, черезъ каждые 40—50 шаговъ дфлались выходы внаружу 
и шага три приходилось идти по горф, въ виду непрятеля, а по- 
томъ спускаться; такихъ переходовъ было три. Кое-гдЪ въ этой 
порЪ, при моемъ проходЪ, сидфли наши герои: одни пили чай изъ 
кружекъ, друге спали, а иные вели тихо между собою бес$ду; 
лица ихъ были совершенно спокойны и ничего геройскаго на нихъ 
не было,—какъ будто-бы они сдфлали самое обыкновенное дФло. 
Выйдя изъ послфдней норы на обратную сторону горы, я ужас- 
нулся при вид открывшейся картины: вездЪ по склонамъ ея и 
около вершины лежали совершенно обугливииеся трупы; тамъ онъ 
лежалъ, распластавшись, лицемъ вверхъ, а около него цфлая куча 
свернувшихся въ клубокъ маленькихъ черныхъ тфлъ; другой въ 
сторон, видимо въ судоргахъ, свернулся въ кольцо; но меня осо- 
бенно заинтересовалъь одинъ обугливиийся трупъ японца, лежавний 
у большого камня около верпшны горы: положеве его было чело- 
ВЪка, стоящаго на колфняхъ и кладущаго поклонъ; очевидно, онъ 


—. ЭМ 


искалъ спасешя за камнемъ оть пуль, гдЪ и нашелъ свою смерть, 
сгорЪвъ; на многихъ трупахъ были свЪтлыя полоски только во-кругъ 
поясницы и головы, все остальное тфло было совершенно черное. 
Вс эти трупы лежали у самой вершины; а въ срединЪ око- 
повъ,—внизу! внизу— это буквально груды совершенно черныхъ, 
обуглившихся тфлъ. При видЪф всего этого, мнЪ сдЪлалось дурно п 
я поспфшилъ уйти съ поля смерти т5мъ же ходомъ обратно. Въ 
виду открывшагося орудйнаго огня, распростившись съ добро- 
душными хозяевами горы, гдЪ насъ предварительно сняли домаш- 
ней фотографей, я съ Р.... началъ спускаться внизъ. Тропинка 
была очень крутая, подъ угломъ почти въ 40°, что особенно 
затрудняло нашъ спускъ и мы нЪ$еколько разъ пробовали ползти; 
положеше ухудшалось еще боле тЪмъ, что снаряды продолжали 
перелетать черезь наши головы и разрываться надъ долиною, кото- 
рую нужно было пройти. Переходя послЪднюю, Р.... началъ 
какъ-то неестественно присфдать къ землЪ при каждомъ жужжанш 
снаряда и поворачивать лице кверху, наблюдая по звуку полетъ 
его и прикрывая лице рукой. Припомнивъ С.... и его отмахиванье 
отъ пуль, я разсказалъ Р.... объ этомъ траги-комическомъ случаЪ 
и мы, смЪясь, незамфтно добрались до извозчика. 

Страшное побоище японцевъ, учиненное на Высокой горЪ, 
ошеломило ихъ и значительно понизило воинственный духъ; они 
отошли далфе отъ своихъ прежнихь позишй, громя городъ и порть 
бомбардировками. Некуда было укрыться отъ этого шума и треска 
снарядовъ, разметывавшихъь въ пыль и людей, и стБны, и камни. 

Тревожное состояюме еще томительнфе было ночью. Ложась въ 
постель, долго прислушиваешься къ этой ужасной музыкЪ: воть 
начинается жужжате сначало глухо, потомъ сильнфе и сильнфе; 
вотъ-воть ударить въ комналу, но звукъ удаляется и слышишь 
трескъ снаряда въ порту или въ какой либо другой части города; 
воть мчится другой, трей, еще и еще....—и каждую секунду гнететь 
мысль, что воть сейчасъ обратить тебя въ прахъ; наконець неза- 
мфтно засыпаешь. Да, это было ужасно! И это продолжалось 
каждую ночь, каждый день, каждую минуту! 


15 
е> 
(51 


18 сентября, стоя у окна своей квартиры и наблюдая падеше 
снарядовъ въ городф и порту, я замфтилъ, что они все ближе и 
ближе ложатся къ военному собраню. Въ переулкЪ, идущемъ мимо 
моей квартиры, я увидфль солдата съ ружьемъ, вышедшаго изъ-за 
угла дома; въ это же время я быль оглушенъ разрывомъ сна- 
ряда въ 20 шагахъ оть меня, упавшаго по срединф переулка и 
въ томъ именно мЪетБ, гдЪ шелъ солдать. Я вздрогнуль инстинк- 
тивно и считаль несчастнаго разметаннымь уже на куски, какъ 
вдругь онъ показался изь облака пыли п дыма и смотря по на- 
правлению ко мнЪ, а рукой указывая назадъ, громко произнесъ: 
«А воть онъ разорвался»! Слова эти несомнфнно относились ко 
мнЪ, т. к. на улицЪ никого изъ людей не было, я же быль ви- 
днъ ему ясно въ открытую форточку окна. Я отлично видфлъ, 
гдЪ снарядъ разорвался, —и обращеше его ко мнЪ съ этими словами 
было вЪфроятно чисто нервное. На мой отвфтъ, что его «только 
Богь спасъ», онъ улыбнулся и, продолжая держать ружье на плеч, 
спокойно пошелъ дальше. Какъ онъ уцфлфлъ, это прямо таки было 
чудо! Спустя минуть пять послЪ этого, одинъ снарядъ разорвался 
на берегу канала, который во время прилива наполнялся водой, 
въ остальное же, какъ и въ данное время, быль сухъ; во время 
разрыва вблизи проходило два матроса, которые страшнымъ дви- 
жешемъ воздуха были опрокинуты въ каналь и въ воздухЪ только 
замелькали ихъ руки и ноги. Я уже считалъ ихъ убитыми, какъ 
неожиданно для меня выползаеть на набережную изъ канала сна- 
чала одинъ, а за нимъ и другой; они туть же остановились и 
начали другь друга очищать оть пыли и грязи. Этакое безстралие 
и равнодущше! 

Однако, въ жизни и смерти людей есть что-то фатальное. 
Для примфра приведу здёсь слЗдуюцие случаи. 

19 сентября изъ своднаго госпиталя, расположеннаго у по- 
дошвы Перепелочной горы, отправились погулять на вершину ея 
три сестры милосерд1я и остановились на каменномъ фундаментЪ, 
гдф раньше стояла пожарная каланча. Постоявъ и полюбовавшись 
видомъ на море, они сошли съ него и сБли на противополож- 


— 236 — 


номъ краю; въ этотъь моменть на мЪсто, гдЪ они раньше стояли, 
упала бомба 11"-ой мортиры, которая, къ счастью не разорвалась. 
Не сойди они оттуда секундъь 30 раньше, оть нихъ и пыли не 
осталось бы. 

Другой примфръ еще болЪе поразительный. Въ казарменной 
комнатЪ помфщались унтеръ-офицеръ и два стрЪлка; кровать ун- 
теръ-офицера стояла въ углу комнаты возлЪ оконъ, подъ которыми 
стояли п кровати стрфлковъ. Унтеръ-офицеръ, ложась спать, для 
безопастности ушель съ своей кровати и легь за печкой, какъ 
за болЪе надежнымъ прикрытемъ оть осколковъ снаряда, легко 
проникающихъ черезъ окна; одинъ стрЪлокъ съ той же цфлью легъ 
па кровать унтеръ-офицера, другой въ ту ночь быль на службЪ. 
Около полуночи разорвавшимся снарядомъ унтеръ-офицеръ былъ 
убить на повалъ за печкой; стр$локъ, спавший на кровати унтеръ- 
офицера, ни однимъ осколкомъ не быль тронутъ, но его кровать 
буквально была засыпана осколками, а подушка разметана въ куски; 
тоже самое было и съ кроватью отсутствовавшаго стрЪлка. 

Еще одинъ случай со мной лично. Такъ какъ гарнизонное 
собраше иногда засыпалось снарядами, то я, при вотрёчЪ съ гу- 
бернаторомъ, подполк. Вершининымъ, просилъ его. отвести для меня 
и секретаря другое боле безопасное помфщенше. Онъ туть же позна- 
комилъ меня съ жел.-дорож. инж. Губановымъ, въ вЪдЬи кото- 
раго было много отличныхъ здашй, попросивъ его устроить меня. 
Инженеръ выразилъь полнзйшую готовность. Я зафхалъ къ нему съ 
С.... и онъ указалъь квартиру, въ которой я выбралъ себЪ комнату 
и готовился пере$хать туда дня черезь 3—4; но на другой день 
посл этого я получилъ оть Губанова письмо, въ которомъ онъ 
извиняется, что этой квартиры уступить не можетъ, т. к. двЪ семьи 
служащихь при дорогь лишились квартиръ и онъ долженъ ихъ 
устроить въ той, которая предложена мнЪ. По открыти стр$льбы 
мортирными снарядами, кап. 1-го жел.-дор. бат. Алексфевъ с00б- 
щилъ С...., что въ ту комнату, которую хотфлъ занять я, влетвль 
11"-ый снарядъь и обрушиль ее. Я домосфдь и вфроятно при по- 
сЪщеши снаряда былъ бы въ комнатВ, а слфдовательно —погибъ 


| 
5 
© 
—1 


бы неминуемо. Съ тЪхь поръ я рфшиль съ С.... не искать другой 
квартиры, а жить на прежней. 

Разсказанный мною раньше случай съ баронессой Франкъ 
также относится къ калегорйи этихъь происшествй. 

Что руководить въ такихъ случаяхъь людьми? Инстинктивное 
чувство или же велЬшя судьбы, подготовляющей и наталкивающей 
людей на смерть или же на избЪжаше ея! 

Появлеше одинадцати дюймовыхъ мортирныхъ снарядовъ при- 
вело однако артурцевъ въ ужасъ. Въ счастью, изъ нихъ немноме 
разрывались, иначе городъ былъ бы превращенъ въ развалины за 
одну недфлю. Снаряды этихъ орудй длиною болЪфе аршина, шири- 
ною (даметръ) почти пол.-аршина (11"), вЪфсомъ же оть 18—25 
пудовъ. Первый изъ такихь снарядовь 19 сентября попаль въ 
блиндажъ на форту ПП, провалилъ потолокъ его и убиль въ блин- 
даж одного унтеръ-офицера, а двухъ тяжело ранилъ, не разорвавшись. 
Фугасное дЪйствне этихъ снарядовъ было невфроятное и своимъ раз- 
рывомъ онь въ состояни быль разнести каменное здаше. По Стрфл- 
ковой улицф въ старомъ городь быль французсюй магазинъ, надъ ко- 
торымъ возвышался довольно основательный мезонинъ; въ основане 
послЪдняго попалъ такой снарядъ, но не разорвался, пролетЪвъ 
дальше; тЪмъ не менЪфе, онь поднялъ вверхъ, по крайней мЪръ, 
сажня на два мезонинъ, который потомъ упалъ во внутрь магазина 
въ продфланную снарядомъ страшную воронку. Одинъ такой же 
не разорвавшийся снарядь попалъ въ каменную прочную ограду 
двора НамЪстника, разрушивъ ее до основан1я на протяжени трехъ 
сажень; другой не разорвавцшийся упалъ вблизи того же мЪ$ста, про- 
дфлавъ въ каменномъ грунтЪ воронку до 2-хъ сажень глубиною. 

Появлевше такихъ чудовищь, противь которыхъ и блиндажи 
пасовали, дЪйствительно наводило панику на несчастныхь защит- 
никовь Артура; приходилось положиться только на Божию волю 
и счастливую звЪзду. 

Между тБмъ, японцы, приведенные въ ярость неудачей подъ 
Высокой горой, щедро сыпали по городу такими снарядами и не 
только въ одиночку, но и залпами; въ порту оть нихъ болЪе всего 


потери$ла «Полтава», на которой было пробито двЪ палубы и вто- 
рое дно; одинъ изъ снарядовъ попалъ въ портовую мастерскую п 
на мЪетЬ положилъ пятнадцать человЪкъ. 

Изливъ свою желчь бомбардировками, японцы въ ночь на 22 
сентября однимъ батамономъ атаковали горку на нашемъ правомъ 
фланг (Сигнальную) у бухты Тахе, занятую охотничьей командой, 
произведя одновременно и высадку одного батамона съ шаландъ. 
Охотники, благодаря своей малочисленности, отступили. На другой 
день, послЪ артиллер1йской подготовки огнемъ, налии роты выбили 
японцевъ и заставили ихъ отступить съ большими потерями. Эта 
неудача привела ихъ въ ярость и они начали бомбардировать го- 
родъ по всЪмъ направленямъ, когда и мнЪ пришлось перенести 
сильныя и неплятныя ощущеюя. По окончанш Присутетвя, когда 
я сидфль въ своей комнат съ однимъ изъ членовъь его и мирно 
велъ бесЪду о прятныхъ и непраятныхъ новостяхъ, раздался страш- 
ный трескъ п грохотъь около моей канцелярш; отворивъ дверь, я 
увидфлъ мечущихся по канцелярии писарей и клубы дыма и пыли, 
выходившихь изъ нее въ Присутствие. Предполагая несчастье съ 
людьми, я бросился туда. Оказалось, что снарядъ 6"-го орудя по- 
паль въ наружный верхшй уголь офицерской спальной комнаты 
рядомъ съ канцелярей и сорвалъ его, образовавъ громадное отвер- 
сте; рамы въ окнахъ были изломаны, желЪфзныя кровати оказались 
свернутыми въ клубки и лежали въ какой-то безформенной кучЪ 
съ матрацами, одфялами пи подушками, изорванными въ куски; 
входная дверь въ канцелярпо раздроблена на части и одной изъ 
нихъ ударило по поясниц$ подсудимаго, стоявшаго спиной къ две- 
ри; изъ остальныхь же людей, которыхь было въ канцеляри 
около б-ти человЪкьъ, никто не быль раненъ или ушибленъ. Осмо- 
трЪвъ и успокоивь людей, я готовился выйти въ Присутстве, но 
не усифлъ сдфлать и двухъ-трехь шаговъ къ двери, какъ раздался 
вторичный не менфе ужасный трескъ взрывъ, оть котораго съ 
свистящимъ звономъ полетфли осколки стеколъ, отдфлявшихь При- 
сутсте отъ центральной залы, наполнивъ ее моментально Фдкимъ 
дымомъ и пылью; пробираясь въ этой тьмЪ, я едва нашелъ дверь 


— 239 — 


своей комнаты. Въ послфдней все оказалось въ порядкЪ; только 
черезъ щели двери она начала также наполняться дымомъ и пылью 
и настолько удушливыми, что я пошелъ передохнуть въ комнату 
секретаря С.... 

ВпослЪдствыи оказалось, что снарядъ попалъ въ каменную бо- 
ковую стфну ея противь моей комнаты и разорвался, образовавъ 
громадное отверсше (маметромъ аршина въ два) и произведя страш- 
ныя разрушешя на примыкавшей къ ней сценф любителей. Это 
второе отверст!е съ предыдущимъ въ куполЪ совершенно обнажило 
залъ и пришлось немедленно обратиться въ Инженерное Управ- 
лене— задфлаль крышу и стфиу, что и было исправлено спустя 
дней б-ть. 

Вездф падали снаряды, вездЪ наносили повреждешя, нигдЪ не 
было безопаснаго м$ста и кажется должны были бы пруучить мно- 
гихъ къ осторожности въ обращенш хотя съ неразорвавшимися, 
но пи тутъ рЪфдко ее проявляли. Здфеь не могу умолчать о сл$дую- 
щихъ очень печальныхъ случаяхъ. Еще въ маЪ на берегь моря 
около ЛЪФотБшана была выброшена японская мина сигаро-образной 
формы; нашедций се стрфлокь даль объ этомъ знать унтеръ-офи- 
церу, который, прихваливъ человфкъ десять, приказалъ взять эту 
мину и отнести ее къ ротному. Сдфлавь съ миной шаговъ 
10—15, они опустили ее на землю и такъ неловко, что послЪдо- 
довалъ страшный оглушительный взрывъ,—мину разорвало; въ ре- 
зультать—оть 12 человЪкь съ унтеръ-офицеромь не только ни 
одного не осталось въ живыхъ, но даже собрано было самое нез- 
начительное количество частей ихъ тЪлъ, разбросанныхъ на раз- 
стояше 200—300 шаговъ. Второй случай. Около 10—12 сентября, 
три мичмана, проходя по площади города, увидфли лежащимъ не- 
разорвавиийся снарядъ; одинъ изъ нихъ толкнулъ его ногой, про- 
изошель взрывъ и всфмъ троимъ были причинены тяжюя повреж- 
дешя. Но болфе всего насмфшила меня слфдующая картинка, 
пмфвшая м$сто 25 сентября на покатости Перепелочной горы. 
Около 10 часовъ этого числа я, вооружившись биноклемъ, наблю- 
далъ падеше снарядовъ на гор; большинство изъ нихъ не разры- 


= 90 = 


валось. Въ это же время на скатЪ горы я замЪфтилъ трехъ нижнихъ 
чиновъ, которые то нагибались, то поднимались; оказалось, что они 
подкатывали къ краю глубокой рытвины мортирный 11" снарядъ, 
который вскорости и полетБлъ стремительно внизъ, къ счастью не 
разорвавшись; двое изъ нихъ тоже стремительно понеслись за нимъ. 


Х. 
25 сентября за № 36 быль объявленъь и напечатанъ въ га- 
зетЪ «Новый Край» приказъ по войскамъ сухопутной обороны кр$- 


пости, въ которомъ говорилось о защит послФдней «во чтобы 
указывалось на сл$- 


то ни стало»; причемъ, какъ основаше, 
дующее: «Упорная оборона до послфдней капли крови, безъ всякой 
даже мысли о возможности сдачи въ плЪнъ, вызывается, сверхъ- 
того, тёмъ, что японцы, предпочитая сами смерть сдачЪ въ плЪиъ, 
внф всякаго сомнфвя произведутъ, въ случаз успЪха, общее истре- 
блеше, не обращая ни малЪйшаго вниманя ни на Красный Кресть, 
ни на раны, ни на поль и возрастъ, какь это и было сдЪлано 
въ 1895 году при взяти Артура. Подтверждеемь изложеннаго 
можеть служить постоянная стрЪльба ихъ по нашимъ санитарамъ 
и добиваше нашихъ раненыхъ, случай котораго имфлъ м$сто даже 
22 сентября, при временномъ заняти Сигнальной горы». 

Редакщя этого приказа, какъ я указалъь выше, въ деталяхъ 
подлинника была нЪеколько иная и исправлена лично Комендан- 
томъ; самый приказъ быль написанъ ген. Кондратенко по инища- 
тивЪ ген. Смирнова, о чемъ пор. Гриневичъ умалчиваеть; вызванъ 
онъ былъ частыми побЪгами съ позишй запасныхъ нижнихъ чиновъ. 

Приказъ этоть въ указанной редакши являлся очень неудач- 
нымъ. Мноме находили его при текущихъ обстоятельствахъ не 
только неумфстнымъ, но даже опаснымъ, способнымъ искусственно 
раздуть и повлечь за собою «звЪрство» со стороны защитниковъ 
крЪпости, не оправдываемое ни обстановкой, ни фактическими дан- 
ными, вызвавъ на то же и японцевь; къ прекращеню же побЪга 
запасныхь могли быть приведены и друмя основазвя. 


= Я = 


Вофмъ извЪфстно, что рЪзня въ 1895 году была вызвана са- 
мими же китайцами, которые, по дорог отступленя къ Артуру, 
разложили плфнныхъ японцевъ, предварительно распоровь имъ 
животы, на какое именно звЪрство японцы и отвфтили рЪфзней, не 
щадя ни пола, ни возраста; съ другой стороны, единичные случаи 
звЪрства на войн естественны и всегда возможны, а потому и 
указаше на единичный факть при занятш Сигнальной горы не 
могь служить основаемъ для общаго заключеня. Что-же касается 
стр$льбы по нашимъ санитарамъ, то нельзя не согласиться съ мнф- 
шемъ кап. Вельяминова, обоснованномъ на слфдующемъ разсказЪ 
его. Наши санитары имфють только б$лую повязку на лЪвомъ ру- 
кавЪ, которая издали совершенно незамфтна; по своей же осталь- 
ной одеждЪ они положительно ничфмъ не отличаются отъ сражаю- 
щихся; видимо, японцы принимали ихъ за послфднихъ, т. к. по 
тЪмъ людямъ, которые выходили для уборки убитыхъ и раненыхъ 
съ замфтнымъ издали бЪлымъ флагомъ Краснаго Креста, они стрЪль- 
бу немедленно прекращали. Японсые же санитары рЪзко выдф- 
ляются оть сражающихся, т. к. одфты во все бЪлое. Какъ только 
появились эти санитары и В.... прекратиль стрфльбу, то это вни- 
мае и уважеше такъ подфйствовало на японцевъ, что они тотчасъ 
прекратили огонь по всей своей линш; когда уборка раненыхъ была 
окончена, то они открыли огонь не прежде того, когда онъ былъ 
возобновленъ нами. 

Этоть разсказъ В.... свидфтельствоваль о совершенно другомъ 
взглядЪ японцевъ на раненыхъ и санитаровъ, чЪмъ это изображено 
въ приказз. По моему мнзыю, стрЪльба ихъ по нашимъ санитарамъ 
дфйствительно обусловливалась т$мъ, что послфдее ничЪфмъ не от- 
личались оть сражающихся, а бЪлой повязки издали они могли и 
не замЪтить. Рисуемое приказомъ отношене японцевъ къ санита- 
рамъ и раненымъ совершенно противор$читъь и неоднократно раз- 
сказаннымъ мн случаямъ очевидцами, которые находили на полЪ 
битвы нашихъ раненыхъ тщательно перевязанныхь японцами, что 
свидфтельствуеть о ихъ гуманности къ раненымъ. Если же они и 


предпочитаютъ смерть сдачф въ плЪнъ, то это обусловливалось 
16 


= 


честью воина, а отчасти и благодаря ошибочному убЪфждению 
каждаго изъ нихъ, можеть также искусственно раздутому, что рус- 
сме плЪфнныхъ разстр$ливають; по крайней м5рЪ, мнЪз лично 
приходилось слышать оть докторовъ и сестеръ въ госпиталяхъ, 
что мноме раненые японцы, узнавъ, что ихь не будуть разстрф- 
ливать, а будуть только лечить, совершенно мфнялись, дфлались 
словоохотливыми, веселыми и принимались за пищу, тогда какъ 
до этого морили себя голодомъ и были печальны, молчаливы и 
угрюмы. 

Къ сожалЪнию, изъ желашя поддержать нужное намъ настрос- 
ше солдата, мы сами подаемъ поводъ непрлятелю не уважать за- 
коновъ войны, выработанныхь международнымъ правомъ. Какъ 
могли бы отнестись японцы къ нашему Красному Кресту, если бы 
узнали (а они несомнфнно знали объ этомъ), что представитель его 
и администращя состояли въ рядахъ дружины, призванной также 
сражаться съ врагомъ. Эдфсь не могу не разсказаль о слфдующемъ 
курьезномъ и весьма опасномъ случаф. Представителемъ и Главно- 
уполномоченнымь ЁКраснаго ЁКреста въ ЁВвантунской Области со- 
стоялъ егермейстеръь Балашевъ, челов$къ очень пожилой и большой 
оригиналъ. Съ формировашемъ дружины онъ также изъявиль же- 
лаше поступить въ ея ряды и вм$остБ съ красной повязкой на 
рукав носилъь на фуражкЪ крестъь дружинника. Для обученя 
премамъ съ ружьемъ п поворотамъ онъ и вс санитары Краснаго 
Креста собирались на дворЪ послфдняго и ихъ обучалъ унтеръ- 
офицеръ, отъь котораго Балашевъ настоятельно требовалъ обращаться 
къ нему въ строю, какъ къ простому рядовому. 

При такихъ обстоятельствахъ изблене администрация Крас- 
наго Креста со взямемъ Артура, по мн5ю многихъ, должно было 
произойти неминуемо. Японцы получали газету «Новый Край» че- 
резъ китайцевъ, а въ посл$дней, при описави праздника дружин- 
никовъ, указывалось, что на смотру была провозглашена здравица 
за старфйшаго дружинника егермейстера Балашева. Какъ высшее 
крЪпостное начальство не обратило на это внимаюя и находило 
все это въ порядкЪ вещей, просто непонятно. 


Противно природ$ русскаго солдата и не въ характер его 
добивать лежачаго и безоружнаго. МнЪ разсказывали трогательный 
случай, когда русск солдатъ, поднявъ раненаго японца и быстро 
объяснившись съ нимъ мимически, далъ ему напиться воды и по- 
дЪлился съ нимъ имфвшимся при немъ кусочкомъ хлЪба. Много 
разсказовъ мнЪз приходилось выслушивать изъ госпитальной жизни, 
гдЪ каждый изъ раненыхъ спфшилъ оказать услугу раненымъ япон- 
цамъ, отдавая имъ сахаръ, молоко, даря папиросы и объясняя это 
тЬмъ, что онъ несчастнфе ихъ, т. к. находится на чужой сторонЪ 
и въ плЬну; если же онъ и сражался противъ нихъ, то дБлалъ 
это не по своей волЪ, а въ силу приказаня своего Государя, какъ 
это дЪлаютъь и они сами. 

Этотъ разумный и гуманный взглядъ русскаго солдата ярче 
всего свидфтельствуеть о его глубокомъ понимаи основъ между- 
народнаго права. НесомнЪнно и безконечно онъ правъ въ своемъ 
взгляд$ на воюющаго какъ на врага только до тЪхъ поръ, пока 
онъ въ силахъ драться; вн же этого, онъ прежде всего видить 
въ немъ человЪка, съ которымъ не откажется подфлиться посл$д- 
нимъ кускомъ хлЪба, объясняя бывипя его враждебныя предъ т$мъ 
дЬйствя не его злой волей, а приказомъ Государя, воля котораго 
для него должна быть священна. Такой здравый взглядъ на обя- 
занности каждаго лежитъ поддерживать и развивать, а не извра- 
щать и раздувать. Вообще, знакомясь съ солдатомъ, съ его поня- 
ями и взглядами на многмя явленя жизни, я вынесъ впечатлЪ не 
о его глубокомъ понимании правды вездЪ и во всемъ. Кстати, въ 
подтверждене сказаннаго приведу его взглядъ на награды. изъ-за 
которыхъ шла страшная борьба и которыя, по моему мн$Ъню, 
являются большимъ зломъ во время самой войны. 

На сколько мнЪ пришлось познакомиться со взглядомъ солдата, 
по этому вопросу, я вынесъ такое убЪждеше. 

Онъ выдВляеть въ своей служебной дфЪятельности исполнеше 
своего долга отъ того, что онъ сдфлаль больше, сверхъ этого 
долга, совершилъ какой нибудь выдаюцийся необыкновенный под- 
вигъ, и цфнить только ту награду, которую получилъ именно за 


а — 


этоть подвигь. Я раньше указывалъ уже на случай съ «настоя- 
щимъ Геормемъ» и въ этомъ «настояпий» вполнЪ вылился взглядъ 
солдала на награду, которая должна даваться именно за настоящее 
дфло, а не за выдуманное, раздутое. Ему просто неловко и совф- 
стно предъ товарищами носить награду, имъ не заслуженную; ему 
стыдно предъ своей совфстью сознательно носить то, чего не 
заслужильъ. Совершенно другой взглядъь преобладаль между офи- 
церами, а въ особенности штабными. Сколько интригъ, сплетень, 
забЪгаюий, не нужныхъ услугь и лести предъ тфми, кто можеть 
наградить тЪмъ или другимъ орденомъ; сколько раздутости въ ре- 
лящяхъ и донесеняхъь о событш, съ цфлью получить отлище; кому 
не извЪстны налеты на театръ военныхъ дЪйстый такъ называемыхъ 
«фазановъ», чтобы хватить тотъ или другой орденокъ и скрыться 
по-добру, по-здорову. МнЪ въ первый разъ пришлось познакомиться 
съ обстановкой этого дфла въ АртурЪ, гдБ зависть, интриги и 
происки въ награждени достигли невЪроятныхъ предЪловъ и даже 
вызвали с0бою приказъ ген. Стесселя такого содержаюя: «Дерутся 
строевые чины; къ наградному же пирогу прежде всего пристра- 
иваются нестроевые разныхъ наименовашй. Прошу помнить, что 
никто ни одной награды не получить болфе, пока не получили 
строевые, напр. строевые по 2 получили всЪ, тогда и штабы и 
нестроевые могутъ разсчитываль получить вторую, но не ранЪе или 
иди во фронтъ» (28 августа № 591). Я не вхожу въ оцЪнку пра- 
вильности такого взгляда, т. к. нестроевой можетъ иногда оказать 
боле услугь войску, нежели строевой; но уже возбужден1е вопроса 
о наградахъ свидфтельствуеть о томъ, что играеть болфе важную 
роль не сознаше исполнить честно и разумно свой служебный 
долгь предъ Царемъ и Отечествомъ, а получить одну, двЪ, три 
награды; видно стремленше одно— побить рекордъ въ получеши 
наградъ. И, къ сожалЪню, таюме люди, увфшавъ грудь орденами, 
добытыми правдами и кривдами, въ противность взглядамъ про- 
стого солдата, гордились ими, нисколько не стфеняясь, какой 
цфной они куплены и за что именно. МнЪ казалось бы болЪе 
справедливымъ даваль награды по окончани войны и разрфшене 


= в = 


вопроса о награждеви тмъ или другимъ орденомъ должно исхо- 
дить оть цфлой коллейи, а не единоличной власти начальника, 
который, какъ и въ указанномъ выше приказ, можеть имЪть очень 
своеобразное и неправильное поняте о награждени и значении 
наградъ; кромЪ того, раздачу ихъ довести до минимума и считать 
награждеше за всю кампан1ю двумя орденами выдающимся случаемъ, 
благодаря чему награды пр1обрфтуть то высокое воспитательное 
значеше, какое онф и должны имЪть. ЗдЪсь я долженъ между про- 
чимъ указаль, что не смотря на отданный приказъ, штабные же 
щедрЪфе всего и были награждены ген. Стесселемъ; какъ напр. 
Рейсъ, Хвостовъ, Водяго и др., ни разу не бывшие въ бою и даже 
на позищи и войску особыхъ услугь не оказавпие. Объясняется 
это тмъ, что на право нараждать ген. Отессель смотрЪлъ какъ 
на свое личное достояше, почему давалъ ордена не за военныя 
заслуги; такимъ же взглядомъ онъ руководился и въ своихъ пред- 
ставленяхъ къ награжденю Геормемъ и золотымъ орулиемъ, како- 
выя отлишя получили многе, даже не бывшие въ бою; нЪкоторые 
получили не менфе 5 наградъ, мное же раненые офицеры не по- 
лучили ни одной. Относительно раздачи крестовъ нижнимъ чинамъ 
также большая была неурядица и очень много было обиженныхъ. 

Обращаясь къ приказу о попираши японцами международ- 
ныхь правъ, я указалъь уже, что мноме вполнЪ основательно соз- 
навали его опасность для насъ же самихъ, т. к. онъ, будучи опуб- 
ликованъ въ газетахъ и попавъ въ руки японцевъ, могъь измЪнить 
ихъ гуманное настроеше и привести къ той жестокости, въ которой 
ихъ такъ несправедливо обвиняютъ. Да очевидно и само военное 
начальство сознало свою ошибку и нетактичность, начавъ поспфш- 
но отбирать нумера выпущенной газеты съ этимъ приказомъ; къ 
сожал5шю, поздно, спустя посл этого день-—два. Потерифвшимъ 
явился въ концЪ концовъ редакторъ газеты «Новый Край» капи- 
танъ П ранга Артемьевъ, которому въ приказЪ оть 22 сентября 
за № 1183 быль объявленъ выговоръ за то, что вь № 190 ея 
быль помфщенъ приказъ по войскамъ сухопутной обороны крЪпости 
«безъ соблюдешя правилъ цензуры». На сколько такой выговоръ 


— 246 — 


былъ правиленъ, сейчасъь объясню, какъ мн было разсказано объ 
этомъ лично редакторомъ. Авторомъ этого приказа, какъ я указалъ 
выше, быль ген. Кондратенко, который прислалъ его въ редакцю 
для напечатаня, увфдомивъ редактора запиской, что ген. Стессель 
разрёшилъ напечатать въ газетЪ; мало того, корректурный листъ 
всегда проходить двойную цензуру— штабовъ укрЪпленнаго ралона и 
морского, цензоры которыхь также пропустили напечатане его. 
Получается загадочная картинка,—кто виноватъ? Почему-то ока- 
зался редакторъ. 

Курьезовъь въ этомъ родЪ было очень много. Здесь приведу 
слфдующй очень характерный. Въ числЪ военныхъ корреспонден- 
товь «Новаго Края» быль молодой, живой, впечатлительный и 
энергичный баталисть Ножинъ. Въ погонф за сильными ощуще- 
шями и впечатл5юями, онъ просилъ ген. Смирнова разрЪшить ему 
сопровождать его при пофздкахъ по позищямъ во время боя, т. к. 
только онъ и объ$зжалъ ихъ въ таке моменты. Ген. Смирновъ со- 
гласился, но предупредилъ его, что онъ можеть нажить непраятность 
отъ ген. Стесселя, который очень ревниво относится къ описаю 
въ газет$ не его, а кого либо другого, почему совфтовалъ ему 
лучше сопровождать этого генерала. На заявлене Ножина, что по- 
Ъздки съ нимъ не интересны, т. к. во время боя онъ никогда не 
Ъздить по ведущимъ бой фортамъ и позищямъ, а эти моменты его 
очень интересуютъ, ген. Смирновъ согласился и Ножинъ пристро- 
ился къ его свитЪ. Вскор$ въ газеть «Новый Край» появился 
пфлый рядъ статей, въ которыхъ яркими красками очерчивались 
бои и штурмы; причемъ указывалось, что корреспонденть все это 
видфль лично, сопровождая ген. Смирнова. Нужно при этомъ замЪ- 
тить, что тоть же Ножинъ, за яркое и красивое описавме поЪздокъ 
ген. Стесселя по позищямъ до штурмовъ японцевь подъ Артуромъ, 
получилъ оть послБдняго благодарность, выраженную собственноруч- 
но генераломъ на его визитной карточкЪ «за правдивое описанве». 

Предсказане ген. Смирнова, къ сожалфаю, не замедлило 
сбыться; быль предпринять цфлый походъ противъ «нашей печати» , 
п такъ жалкой по своему содержаншю въ то время. 


Прежде всего, приказомъ оть 26 августа за № 579, издаше 
газеты было пр1остановлено на одинъ мЪсяцъ «за напечатаюе въ 
ней не подлежащихь оглашеню свфдЪый о расположеши и дЪй- 
стыяхь нашихъ войскъ». Ничего подобнаго въ этихъ стальяхъ не 
было, въ чемь каждый можеть убЪдиться, прочитавъ ихъ; но до- 
пустимъ, что было, — спрашивается, какъ же могли пропустить эти 
статьи цензоры укрфиленнаго рэмона и кто является отвЪтствен- 
нымъ за это? Вновь загадочная картинка. Но всфмъ стало ясно, 
что ДБло не въ стальяхъ, а въ чемъ-то другомъ и это «другое» 
вскорЪ обнаружилось. Приказомъ оть 18 сентября за № 666 (зв5- 
риное число), газеттЪь «Новый Край» разрфшалось продолжать из- 
даве, «но безъ права какого-бы то ни было участя корреспондента 
Ножина», а приказомъ оть 20 сентября за № 677 военный кор- 
респонденть Ножинъ лишенъ былъ права «быть военнымъ кор- 
респондентомъ»; свидфтельство на это право приказано было отоб- 
рать отъь него и онъ былъ лишенъ права «посЪщать батареи, форты, 
позиши». 

Впосл$ дети я увидфль этого бЪднаго корреспондента чрез- 
вычайно убитымъ и сконфуженнымъ; исчезли съ лица жизнера- 
достность, сознаве пользы дфла и наступила реакшя по поводу 
произвола, насимя и неправды. Но борьба съ несчастнымъ коррес- 
пондентомъ на этомъ не окончилась. До слуха ген. Отесселя дошло, 
что Ножинъ собраль очень большой матер?алъь по поводу обороны 
и думаеть его впослЪдотви издать. Опасаясь, вЪроятно, что это 
издаве будетъ во многомъ не въ пользу его, онъ приказалъ началь- 
нику жандармовъ произвести у Ножина обыскъ, обвиняя его въ 
«политической неблагонадежности», а записки его арестовать и пред- 
ставить ему для просмотра. Обыскь быль произведенъ, ничего не 
было найдено, но это не остановило бы отъ дальнфйшихъ пре- 
слЪдовашй и репрессалй, если бы Ножинъ благоразумно не бЪжаль 
изъ Артура на одномъ изъ миноносцевъ, уходившихъ въ Чифу, за- 
писавшись охотникомъ - кочегаромъ. Это до того взволновало ген. 
Стесселя, что онъ началь обвинять въ измфнЪ Отечеству и Царю 
трехъ адмираловъ—Вирена, Лощинскаго и Григоровича, высказавъ 


— 248 — 


твердое рЪшеше донести Государю о томъ, что они помогли измЪн- 
нику скрыться безнаказанно. 

Случаи, подобно описаннымъ, при нашей монотонной безъ 
всякихъ впечатлВшй жизни, при угнетенномъ душевномъ состоя 
подъ вмянемъ постоянныхъ бомбардировокъ, нфоколько разнообра- 
зили послфднюю, пополняя ее темами, не имфвшими отношеня къ 
боевой обстановкЗ, начинавшей надофдать таки порядочно. 

Вс видимо притомились, устали однообраземъ; даже солда- 
ты какъ-то болфе лЪниво поворачивались, болЪе лЪфниво ходили и 
исполняли свои обязанности. Почему приходилось ловить каждый 
моментъ, выдфлявиИйся по своей обстановкЪ изъ общаго фона 
бомбардировокь и штурмовъ. Въ изобилши появились даже сплетни, 
инищалорами которыхъ являлись по обыкновению дамы, въ доста- 
точномъ числЪ оставшияся въ АртурЪ на время осады подъ раз- 
личными предлогами помощи, но въ сущности не пожелавийя 
разстаться съ своими мужьями, которымъь они порядочно таки 
мЪшали. Впутываясь невольно въ ихъ служебныя дзла, онф вля- 
ли на раздачу наградъ, если мужья ихь имфли право на пред- 
ставлен!е кЪ нимъ. 

Одна изъ знакомыхъ мнЪ дамъ увЪфряла, что она осталась не 
безъ пользы, т. в. только и поддерживала энергю своего мужа 
«Санди» (АлександрЪ), иначе онъ совершенно упалъ бы духомъ. 
Въ этой увфренности, она не оставляла его даже во время ноч- 
ныхъ дежурствъ на батареф, куда ей выносили плетеный диванъ, 
на которомъ она, закутавшись въ бурку, и спала, но до полнаго 
сна не отпускала отъ себя бЪднаго «Санди», требуя со стороны 
его услугь по-минутно —то укутать ноги, то поправить бурку, то 
положить иначе подушку; дЪло окончилось тфмъ, что будучи бере- 
менной, она родила на седьмомъ м$сяцф, послЗ чего «Санди» про- 
водилъ все время уже дома, но не на батареф. Другая изъ дамъ, 
высокопоставленная, при выЪздЪ своего мужа для осмотра позищй, 
конечно не во время боя, давала предписавя, гдф именно ему 
Фздить и что осматривать; она же была его очень настойчивымъ 
секретаремъ въ перепискЪ, различныхъ донесемяхъ и въ представ- 


— 29 — 


лешяхъ къ наградамъ; ея благоволен!е — знаменовало отлишя, враж- 
да— позоръ и поношеше. 

Не могу здесь пройти молчашемъ одного очень курьезнаго 
случая. Согласно приказу по кр$пости, вс прибывавиия въ нее 
лица подъ видомъ корреспондентовъь и иностранцевъ препровожда- 
лись въ штабъ крЪпости, гдф опрашивались, устанавливалась ихъ 
личность и цфль прибыпя, послЪ чего съ ними поступали сообраз- 
но даннымъ ими объяснешямъ и представленнымъ документамъ. Въ 
сентябрф неожиданно прибыли въ портъь на лодкЪ со стороны крей- 
сирующей японской эскадры два господина, объявивиие себя кор- 
респондентами *), которые вмЪсто штаба крЪпости, по приказан1ю 
ген. Стесселя, ревниво относившагося ко всфмъ вообще коррес- 
пондентамъ, —были препровождены въ штабъ укрЪфпленнаго ратона. 
Въ тоть же день онъ пригласилъ ихъ кь себЪ на обЪфдь съ шам- 
панскимъ, угостивъ на славу; причемъ за обфдомъ откровенно из- 
ложилъ о состояши кр$пости и недостаткЪ снарядовъ, а послЪ обЪда 
разрЪшиль имъ осмотръ позищ! и верковъ; самъ же, измфнивъ сво- 
ему обычаю спать послЪ обфда, приказалъ осфдлать своего коня и 
при корреспондентахь уЪхаль, объяснивъ, что не терпяшйя дла 
требуютъь его присутстыя на веркахъ. Коменданть крЪФпости, не 
бывиий на обЪдф, получивъ донесеше, что мнимые французы-кор- 
респонденты, плохо говоряшие по французски и лицемъ похолие на 
японцевъ, разгуливаютъь по фортамъ, отправился къ ген. Стесселю 
п доложиль ему о такой неумЪфстной откровенности съ неизвЪст- 
ными лицами, почему просилъ о немедленномъ ихъ арестЪ и пре- 
провождени въ штабъ крфпости. Такое предложене Коменданта, 
встрфтило сочувстые въ лицф жены ген. Стесселя, который согла- 
сился съ доводами, но отправилъ ихъ лично только на другой день 
къ лиши японскихь судовъ; въ своемъ же приказЪ отъ 16 сентября 
за № 663 обвинилъ во всемъ Коменданта, который будто бы «не 


*) Назвались они—одинъ Марселемь Сметомъ, а’ другой Эдвиномъ Эмерсо- 
номъ, корреспондентами газеты «Майп» и «СЫсаво Мехз». Въ Г изд. ошибочно 
было указано, что они 0. арестованы Комендантомь и 7 дней были выдержаны на 
гауптвахт$. 


о 


организовалъ самаго према въ кр$пости прибывающихъ посторон- 
НИХЪ ЛИЦЪ». 

Не смотря, однако, на вс эти развлечешя и отвлеченя у 
воЪхъ наболЪль и всфхъ долбилъ одинъ и тотъ же вопросъ, — скоро-ли 
прибудеть помощь, скоро-ли освободятъь насъ изъ невольнаго зак- 
лючен1я. Находились пессимисты, которые увфряли, что Артуръ 
отдань на съБдеше японцевъ и роль его— отвлечь силы отъ Ар- 
ми ген. Куропалкина, давъ ему собраться съ силами и разрЪшить 
болфе важную задачу въ Маньчжурш; что падеше Артура не 
такъ важно и что усиЪхь ген. Куропаткина, если къ тому времени 
не падеть Артуръ, повшяеть и на сняме японцами осады. Я вполнЪ 
раздфлялъь это мне и былъ глубокимъ сторонникомъ его; а что 
гарнизонъ Артура долженъ быль только выполнить роль отвлеченя 
силъ японцевъ, основане видЪлъ и въ приказаши флоту пробиться 
во Владивостокъ. Поэтому, понятно, съ какимъ нетерибшемь я и 
подобные мнф ожидали извЪетй объ успфхахъь нашей армш. По- 
мощи мы уже не ждали, но съ нетери$шемъ ожидали только извЪ- 
стй объ успЪхахъ, т. к. съ этимъ связывали ослаблеше осады, 
которая, если можно такъ выразиться, затягивалаеь вокругь шеи 
узломъ все туже и туже. Но ихъ-то и не было. Телеграмма, ген. 
Куропаткина изь Мукдена оть 7 сентября на имя ген. Стесселя 
гласила: «Получиль вашу депешу 3 сентября. Сердечно поздрав- 
ляю съ новымъ успфхомъ. Мы усердно лотовимся къ переходу въ 
наступлене. 1-й армейсвй корпусъ уже прибыль къ намъ. Богь 
вамь въ помощь; надЪйтесь на выручку. № 1140» (пр. 27 сентября 
№ 709). 

Въ ней особенно смущало всфхъ слово «усердно зотовимся», 
т. к. мы давно уже ожидаемъ этого перехода въ наступлевше и 
подготовка въ продолжеше семи мЪсяцевъ какъ-то не вяжется съ 
понятемъ «усердно»; мы очень давно уже надъемся на помощь 
и на выручку, но всему же есть и границы, & мы несомн$нно 
подходимъ къ нимъ, т. к. боевые и жизненные припасы уже на 
исходь, а многихъ и самыхъ необходимыхь даже не хватаеть, бла- 
годаря чему гарнизонъ таетъ не по днямъ, а по часамъ; причемъ, 


больные растутъ въ прогресош, вслЪфдоте начавшаго развиваться 
тифа и дизентери. Такъ, по приказу отъ 12 октября за № 764, 
на 20 тысячъ гарнизона—тифозныхъ состояло 450 человфкъ, дизен- 
терей 781, цынгой 167, а разнаго рода поносами 74; на разви- 
1е этихь болЪзней несомнфнно вшяло очень дурное питаве (безъ 
мяса, масла, зелени), а также страшное утомлеше и жизнь на 
позищяхъ въ окопахъ. 

Между тБмъ, японцы ни одной минуты не давали отдыха и 
если не бомбардировали города и порта, что случалось очень р$д- 
ко, то производили ночные штурмы, а въ ночь на 29 сентября 
едва не обошли нашего лЪваго фланга со стороны форта Ш и 
казачьяго плаца; къ счастью, своевременно были обнаружены и от- 
биты. Въ своей изобрЪтательности они доходили до виртуозности. 
Тотъ же кап. Вильяминовьъ *), зайдя ко мнЪ 29 сентября, между про- 
чимъ разсказаль о слБдующей продфлкЪ ихь: утромь 28 сентября 
впереди японскихъ позишй нижее чины неожиданно открыли три 
стога каоляна, которыхъ наканун$Ъ не было, почему всЪ были край- 
не удивлены ихъ быстрой постановкой, да еще предъ позищями; 
всматриваясь обстоятельнфе въ нихъ при помощи трубы и бинокля, 
онъ обнаружилъ, что это были только маты въ вид ширмъ, за 
которыми японцы устраивали батарею и ставили орудя. 

Онъ же разсказалъь мнф и слфдующ очень интересный слу- 
чай, свидЪфтельствуюцщий о предчувстви животныхъ. На его батареЪ 
былъ маленьмй домикъ-баракъ, на чердакБ котораго жила кошка 
съ основашя батареи, любимица нижнихь чиновъ, т. к. постоянно 
была съ ними, бЪгала по веркамъ и возл5 орудй и чрезвычайно 
смыло вела себя во время бомбардировокъ, всегда присутствуя при 
орудяхъ. Кажется, за это мужество больше всего и любили ее 
ниже чины, которыхъ она своимъ присутстыемъ пр1ободривала и 


*) Кап. Вильяминовъ состоялъ казеннымь защитникомъ при судЪ. Изъявивъ 
желан!е, какъ бывиий кр®постной артиллеристь, принять участ!е въ военныхъ дВй- 
стыялхъ, онъ 6. назначень командиромъ Саперной батареи, гдЪ въ одну ночь воз- 
становиль подбитыя орудя и на другой день встрЪтилъ такихь убШственнымъ огнемъ 
японсвя колонны, что онф разбфжались волфдетв!е этой неожиданности. За это Вел. 


и быль награжденъ орденомъ Георгия. 


— 252 — 


отвлекала мысли оть угрожавшей имъ опасности. Такъ какъ она 
была всегда спокойна и скорфе апатична къ кипучей дзятельности 
на батареь при стр$льбЪ, то всЪ были очень удивлены ея неожи- 
данно наступившимъ нервнымъ настроешемъ и волнешемъ, а 24 сен- 
тября она и совсфмъ сбЪжала съ батареи. Вс посчитали это за 
дурную примфту и ожидали несчастья, которое и случилось въ 
ночь ча 26 сентября, когда во время бомбардировки батареи 
японсый снарядъ попалъ въ домикъ-баракъ и разбилъ его вдребезги. 
Больше кошка на батарею не приходила. 

Я раньше указывалъ уже, что послБ 9 сентября, дня неудач- 
наго штурма для японцевъ, бомбардировки города и порта прини- 
маютъ болЪе серьезный почти эпидемичесвй характеръ, а 18 сен- 
тября ими впервые была открыта стр$льба даже 11" дюймовыми 
мортирами и вначалЪ по фортамъ П и Ш, а потомъ и по городу. 
Кь нашему счастью, большинство этихъ снарядовъ не разрывалось, 
иначе дЪйствительно отъ города остались бы одни камни и пыль. 
Неразрывъ ихъ объясняли тЪмЪъ, что эти снаряды были предназна- 
чены для дЪйстыя противъ судовой брони и трубки ихь были 
снабжены ударниками очень тугого дфйствя, дабы, пробивъ броню, 
они тогда только могли разрываться; почему, при дЪФйствяхъ ихъ 
о камень, дерево и землю ударникъ не срывался съ м5ста и сна- 
ряды свободно зарывались въ грунтъ. Попадаюме такого снаряда въ 
домъ и вфроятная возможность этого—сильно разстраивала нервы; 
ни за одну минуту нельзя было поручиться, что такое чудовище 
не огрЪетъ васъ съ затылка, оставивъ только одно кровавое пятно; 
каждый часъ, каждую ночь, каждый день приходилось жить опас- 
ностью этого и такъ продолжалось пфлые мЪсяцы; пытка эта была 
невыносима и прямо-таки могла довести до сумасшествя; ложась 
спать, приходилось засыпать съ этой мыслью, прощаясь съ «бЪ- 
лымъ свфтомъ», а вставъ, благодарить судьбу за дароваюше жизни. 
Въ концу сентября бомбардировки усилились, а съ 1 октября начали 
практиковаться систематически ежедневно съ перерывомъ оть 18 —1 
часу дня и оть 6 до 8 или 9 часовъ вечера; ночью прекращались 
въ 12 или часъ, а возобновлялись иногда съ 4 часовъ утра. 


| 
[52 
я 
©> 
| 


Зная, что у православныхь 1 октября большой праздникъ, 
они по времени приблизительно къ средин$ богослуженя дали по 
отрядной церкви залиъ изъ орудй большого и малаго калибровъ; 
къ счастью, въ этой церкви тогда богослуженя уже не было, т. к. 
она за недфлю до этого была повреждена снарядами, изъ которыхъ 
одинъ попалъ въ центральный столбъ въ церкви и разбилъ к1отъ 
Николая Чудотворца; образъ же остался совершенно не поврежден- 
нымъ. Особенно сильная бомбардировка была въ ночь на 13 октября. 
Сидя за работой, около половины 12 ночи, я вздрогнулъ невольно 
отъ страшнаго взрыва, раздавшагося въ городф, произведеннаго 
залпомъ непрлятельскихъ снарядовъ; открывъ занавъску, я увидфль 
около Набережной въ начал$ маленькое зарево, которое мало-по-малу 
начало разростаться, охвативъ громадную площадь. Первоначально 
мн$ показалось, что горитъ «Паллада», которая стояла въ томъ 
мЪст5 у Набережной, но когда пожаръ обнялъ собою громадную 
площадь и освфтилъ дальюе предметы, то я успокоился, т. к. го- 
р$ли только строешя на Набережной. Погода была очень тихая 
и ночь лунная; громадный столбъ чернаго дыма, въ видЪ гигант- 
ской колонны, упирался въ небесный сводъ, а снизу поднимались 
длинные языки пламени, лизавипе столбъ съ разныхъ сторонъ. 
Съ началомъ пожара, японцы сразу прекратили огонь и это повто- 
рялось всегда такъ; т5мъ не менфе, пожара не тушили изъ боязни, 
что огонь можеть быть открыть ежеминутно. ГорЪли склады купца 
Гинзбурга и жертвой огня сдлалось около тысячи пудовъ сахару; 
въ послЬднемъ чувствовался уже недостатокъ, но о запас$ его въ 
складЪ никто не зналъ, т. к. Гинзбургъ отказалъ войскамъ въ выдачЪ 
его именно на томъ основанш, что сахару у него нфтъ. ПослЪ 
этого случая приказано было осмотр$ть всф склады и таке запасы 
забрать въ Интендантство путемъ реквизищи. Еврей и здфсь ска- 
зался, не смотря на увфрешя въ своей дружбЪ къ русскимъ и на 
оказанное ему довЪрле правительствомъ, а въ особенности НамЪст- 
НИКОМЪ. 

Пожаръ ночью даже въ обыкновенное мирное время произ- 
водить тяжелое душевное состоянме и разстрамваетъь нервы, а при 


нашей обстановкЪ, т. к. въ это время шла орудная стрЪльба 
на фортахъ, дЪлало душевное состояше невыносимымъ. Продол- 
жалея онъ цфлую ночь, а 13 октября, благодаря сильному поры- 
вистому вЪтру, раздулся еще сильнфе и прекратился только утромъ 
14 октября. 

Въ ночь на это число японцы предприняли также наступле- 
ше на форть П и укр$плеше Ш, но съ успЪхомъ были отбиты. 
КБанонада началась околу часу ночи и до того разразилась какимъ-то 
страшнымъ грохотомъ и ревомъ, что я, не смотря на крзпый 
сонъ, неожиданно проснулся и съ тревогой началъ одфваться, пред- 
положивъ, что японцы прорвались въ Артуръ. 

Разозленные ночной неудачей, японцы съ злобой начали 
бомбардировать городъ и порть 15 октября также залпами, произ- 
ведя пожаръ въ порту: горЪли мастереюмя. Пожаръ также былъ 
грандюзный и продолжался почти всю ночь; но бомбардировка не 
прекращалась и я проснулся подъ выстрфлами. До чего японцы 
идеально пристр$фливались, видно изъ слфдующихъ примфровъ: въ 
восточномъ бассейнЪ стояла канонерская лодка «Забляка», на ко- 
торой помфщался штабъ начальника отряда миноносокъ; перекид- 
ной стрфльбой черезь горы «Забяка» на 3-мъ выстрфлБ по- 
шелъ ко дну. Транспорть «Ангара», стоявпий въ западномъ бас- 
сейнф, былъ обращенъ въ лазареть и въ немъ помфщалось около 
200 раненыхъ, переведенныхь въ трюмъ, съ пфлью предохранить 
ихъ оть снарядовъ. На второмъ выстр$л$ 11" снарядъ попалъ 
въ «Ангару» и пробилъ дно, почему она начала тонуть; при 
этомъ получилась удручающая и поучительная картина спасая 
раненыхъ: между ними нфкоторые были безруюе, друме безноге; 
такъ какъ прислуги оказалось недостаточно, то кто въ силахъ 
былъ двигаться, —самъ ползъ на палубу, безноме же обвивали 
шеи безрукимъ и они выносили ихъ на своихъ плечахъ, не смо- 
тря на испытываемыя страдая отъ не зажившихъ еще ранъ. 
Туть-то вполнз сказалась любовь челов$ка къ человфку. Все 
обошлось благополучно, всЪ спаслись, а «Ангара» вскорз кормой 
затонула, приставъ къ берегу. Въ томъ же бассейн погибъ и 


[> 
а 
[2 


пароходъ минной роты «Новикъ», къ которому пристрЪлялись 
также почти съ третьяго выстр$ла. | 

Наступивиие дни, однако, не предвЪщали ничего хорошаго, 
т. к. по свфдЪюшямъ китайцевь и плённыхъ японцевъ къ 21-му 
октября, дню рождешя Микадо, предписано было в0 чтобы то 
ни стало взять Артурз. Это извфсше пр1обрЪло характеръ дЪй- 
свительности. 16 октября была открыта адская бомбардировка по 
городу, которая продолжалась цфлый день и ночь на 17 октября, 
а съ 10-ти часовъ этого дня она пр1обр$ла характеръ канонады 
не столько по городу, сколько по всему сЪверо-восточному фронту 
нашихъ позишй, въ особенности же по фортамь Пи Ш и укр5- 
пленю ПП; все указывало на новый близмй штурмъ, который и 
наступиль около 3-хъ часовъ почти въ первый разъ днемъ. Это 
былъ второй штурмъ за обладаше П.-Артуромъ и вызванъ исклю- 
чительно желашемъ порадовать своего Императора подаркомъ ко 
дню его рождешя, судя по безпланности и неподготовленности къ 
дЪйствямъ. 

Открытая ими въ началЪ страшная артиллер!йская канонада 
побудила защитниковъ укрыться въ блиндажи и сберечь себя для 
рЬшительнаго удара. Огонь массировался преимущественно про- 
тивъ форта П и укрфплешя Ш; они буквально были закрыты ды- 
момъ оть разрывавшихся снарядовъ. Предполагая, что защитники 
достаточно деморализованы артил. огнемъ, непрятель около часу 
дня пошель въ атаку противъ всЪхъ позищй этого фронта. Но 
японцы ошиблись: наша мужественная артиллерля и герои стрЪ$л- 
ки, вышедипе изъ своихъ закрыт, открыли по нимъ такой уб- 
ственный огонь, что они дрогнули и не успфли даже развер- 
нуться, какъ десятки и сотни ихъ сметались дЪйствительностью 
нашего мЪткаго огня. 

Лишившись временныхъ прикрытй, наши стрЪлки засЗдали 
въ ямы, вырытыя снарядами, откуда и производили ружейную 
стр$льбу по наступающимъ; увидфвъ же водруженнымъ японсюй 
флагъ въ н$которыхъ м$стахъ атакуемыхъ укрфиленй, они, какъ 
по мановеню, кидались въ штыки и опрокидывали японцевъ съ 


— 256 — 


крутостей фортовъ, бросали пироксилиновыя шашки, бомбочки и 
камни. Разсказываютъ, что это быль одинъ моментъ, пронеспийся 
ураганомъ и въ воздух мелькали только руки и ноги опрокиды- 
ваемыхъ японцевъ. Одному приходилось драться противъ десяти; 
однимъ ударомъ штыка пронизывалось по 2—3 человЪка, которые 
и скатывались внизъ, образуя холмы человфческихь тфлъ. Эти 
удары были просто таки невфроятны по своей сил и стреми- 
тельности. 

Форты остались въ нашихъ рукахъ, окруженные грудами тфлъ 
и японцы были съ большимъ для нихъ урономъ отбиты на веЪхъЪ 
пунктахъ. Потери наши превышали тысячу человЪкъ; отъ морской 
роты въ 200 чел. осталось три. Но потери японцевъ далеко пре- 
вышали наши: отъ четырехъ японскихъ ротъ, атаковавшихъ форть 
П,—не осталось ни одного человЪка; изъ остальныхь же ротъ 
уц$л$ли немнопе и убЪжали; резервы ихъ, двигавипеся на, помощь, 
но опоздавше, были встрЪфчены такимь страшнымъ губительнымъ 
огнемъ, что разбЪжались раньше прибытя на помощь. Здфеь я 
между прочимъ долженъ консталировать очень важный фактъ: 
японцы дрались хотя и мужественно, шли въ атаку беззавЪтно, 
но воодушевлеше ихъ было далеко не то. какимъ они обладали 
въ августовсый штурмъ. 

Однако, смфлый и рЪшительный натискъ японцевъ многихъ 
заставлялъ призадуматься серьезно, т. к. успЪхъ нашъ обусловли- 
вался только опоздашемъ прибытя ихъ резерва. 

Не менфе опаснымъ являлось также и овладфе со стороны 
японцевъ отлогостями нашего форта П и даже частью его рва. 
Борьба сосредоточивалась боле всего у этого форта, о которой 
я боле подробно скажу впослЪдетви. 

Какъ и всегда посл такихъ пеудачныхь штурмовъ, японцы 
озлились, съ утра 18 октября открыли адскую бомбардировку го- 
рода залпами и вновь зажгли участокъ его по сосфдству съ только 
что прекратившимся пожаромъ; разгораясь, отонь захватилъ гро- 
мадную площадь города и вновь поднялся къ небу гигантсюый столбъ, 
чернаго дыма, прор$зываемый снизу языками пламени. 


| 
52 
5 
= 
| 


Въ. тоть же день ген. Отессель отдаль’ такой приказъ за 
№ 776: «По. свфдЪямъ, мною полученнымъ, армя генерала Ку- 
ропаткина двигается съ успфхами, причемь одинъ японск!й старший 
генераль взять въ плфнъ; а здбсь 13 или 14 числа сего мЪсяца 
тоже одинъ старший японсвый генераль лишилъ себя жизни. Взя- 
тый въ плфнь японсый солдать при опрос почти не отивтьчаль, 
но все таки показаль, (?) что они потому торопятся, чтобы 
взять форты къ 21 числу, ко дню рожденя Микадо; намъ же 
извЪстно, что. 21 числа сего м$сяца день Восшествя на престолъ 
Нашего Великаго Царя. Я васъ знаю и не: сомнфваюсь чья возь- 
метъ; осталось два дня». 

Напряженное состоян1е еще болЪфе усилилось. Эти «два дня» 
представлялись чФмъ-то страшнымъ, роковымъ въ нашей страдаль- 
ческой жизни. День 19 октября прошелъ въ усиленной бомбарди- 
ровкЪ города и порта; казалось, снаряды летали еще съ большимъ 
свистомъ и злостью, ломая и ниспровергая все на своемъ пути; 
одинъ изъ нихъ попалъ въ пожарище и разорвалея, поднявъ са- 
жень на 30 вверхъ куски обгор$вшаго дерева и камней. 

Наступило 20 число; всЪ ожидали еще болфе жестокой бом- 
бардировки, но несчастье пришло къ намъ съ другой стороны. По 
сосфдству съ моей квартирой было здавше минной роты, въ мастер- 
ской которой приготовлялись взрывчатыя вещества и находилась 
масса минъ, динамита и пироксилина. Около 10 часовъ утра раз- 
дался страшный оглушительный взрывъ, отъ котораго съ трескомъ 
разлетБлись стекла въ моей и сосфднихъ квартирахъ и задрожали 
каменныя здашя. Предположивъь взрывъ какого-либо изъ нашихъ 
фортовъ, я моментально выскочиль изъ квартиры, но увидфвъ здане 
минной роты въ пламени, сейчасъ же догадался о несчастьи. 

ВокорЪ послЪ этого раздался второй еще боле страшный 
взрывъ, а потомъ посл$довали трей и четвертый. Оказалось, что 
благодаря неосторожности, произошелъ первоначально разрывъ мины,, 
а затЪмъ послФдовательно взрывался динамитъ и пироксилинъ; по- 
гибло. около 30 человЪкъ. Къ счастью, японцы молчали и видимо: 


любовались этой интересной картиной взрывовъ. Вечеромъ того же 
11 


С 


| 
г? 
и 
[6.6] 


дня они боле сдержанно бомбардировали старый и новый городъ, 
что дало поводъ предполагать подготовку штурма или бомбарди- 
ровку города 21 числа, въ день Восшествя на Престоль Государя 
Императора. 

Къ ночи все утихло, но и сами японцы въ эту же ночь не 
уберегли себя оть несчастья. Въ послфднее время они усиленно 
тралили въ бухтЪ Тахе наши, но больше свои собственныя мины, 
разбросанныя ими въ разныхъ м$стахъ, для какой цфли выходилъ 
всегда японсый 4 трубный миноносецъ-истребитель въ сопровож- 
деи 2 номерныхь миноносцевъ; этотъ истребитель случайно на- 
скочиль на мину и моментально пошель ко дну. Что онъ погибъ 
отъ собственной оплошности, а не былъ взорванъ брошенной ми- 
ной съ парового катера, броненосца «Ретвизана» подъ командой 
мичм. Дмитр1ева, какъ о томъ сообщалось въ «Новомъ КраЗ» на 
другой день, я провфрилъ опросомъ многихъ лицъ; дйствительно, 
этоть катеръ выходилъ тогда съ охотниками въ экскураю,; но до 
цфли не дошелъ. 

Ночь на 21 число и утро прошли спокойно, что не мало удивило 
каждаго изъ насъ; но около 10—11 часовъ дня, по соседству съ 
моей квартирой, у подошвы Перепелки раздался страшный оглу- 
шительный взрывъ, оть котораго каменное здаше, гдЪ я жилъ, 
буквально зашаталось. Взрывъ оэтоть произошель оть  залпомъ 
брошенныхъ японцами и разорвавшихся снарядовъ большого ка- 
либра. Не смотря на то, что квартира моя находилась оть мЪета 
разрыва не ближе 300 сажень, осколки полетБли на крышу зданйя 
и во дворъ. ВсЪ снаряды попали въ частные склады, гдЪ хра- 
нилось около 1500 п. оливковаго масла, и немедленно же вспых- 
нуль грандознфйций пожаръ, еще небывалый до этого времени; 
пламя поднималось къ небу на высоту не менфе 15—20 сажень, 
прорфзывая громадный густой столбъ чернаго дыма, начинавшаго 
растилаться по всему городу и вскорости окутавшаго его густой 
мглой. Жутко было глядфть на этотъь пожаръ, предоставленный 
самому себЪ, при невозмутимой тишинф въ городЪ; нигдЪ ни одной 
души на этой улиц и только изр$дка въ боковыхъ видны были 


= 


пробЪгавиие китайцы или солдалы, софшивиие на позищю. Произ- 
ведя пожаръ, японцы начали обстр$ливать городъ и портъ, разбра- 
сывая снаряды въ безпорядкЪ по различнымъ частямъ города. 
Продолжалась бомбардировка не менфе 2 часовъ; пожаръ съ оди- 
наковой силой пожиралъ имущество до вечера, но дымился еще и 
22 октября. 

Такимъ салютомъ японцы привфтствовали день рождешя Микадо 
и день Восшествя на Престолъь Нашего Государя. 

Итакъ, и на сей разъ японцамъ не удалось порадовать Ми- 
кадо взятемъ Артура; духъ же нашего гарнизона значительно 
возросъ. 

Выдержали наши чудо-богатыри. Они выросли, окрЪпли и за- 
кэлились въ этой гигантской, героической борьбЪ; въ каждомъ изъ 
насъ жила теперь полная надежда, что Артуръ устоитъ, не будеть 
взять японцами, а если и возьмутъ его, то только мертвый городъ, 
въ которомъ ни одного живого защитника уже не останется; каж- 
дый падетъ, вЪрный своему долгу и присягфЪ. 

Да и какь не устоять Артуру, когда среди его гарнизона 
явилась героиней даже женщина, вторая Дурова, къ сожалЪн!ю, 
убитая 3 октября; это— Харитонъ (Харитина) Короткевичъ, дочь 
крестьянина Евстафля Верхозина "Тобольской губерни Купанскаго 
уЪзда Сычевской волости дер. Пастеревой. 

Исторля этой героини, какъ это было сообщено въ газету 
«Новый Край», такова. Выйдя замужъ за буфетчика Кит. Вост. 
жел. дор. на ст. Барымъ Якова Короткевича, она оказалась отлич- 
ной хозяйкой и вела очень хорошо торговое дфло мужа; когда же 
послфдей, какъ запасный, былъ призванъ на службу и зачисленъ 
въ 13-й Восточно-Сибироюмй стрЪлковый полкъ, расположенный въ 
Нангалинф, то, послф нЪкотораго раздумья, и Харитина рЪфшила 
прЕЪхать на помощь къ своему мужу. Такъ какъ изъ женщинъ 
никого на Квантунъ не пропускали, то Харитина отрфзала свою 
косу, остригла волосы, переодЪлась въ платье желфзнодорожнаго 
служащато и явилась къ мужу въ Ташенванъ, гдЪ снова переод$- 
лась въ женское платье. Ёъ этому времени японцы уже высади- 


5 960 — 


лись въ Бидзыво и началось ихъ движене къ Кинчжоу, куда вы- 
ступилъ и 13-й полкъ. УР 

Не желая. оставлять мужа, она также двинулась съ полкомъ, 
переод$вшись въ солдатскую форму съ разрЪшеня полкового на- 
чальства и получивъ ружье съ патронами, которымъ она быстро и 
ловко научилась владфть; называлась она стр®лкомъ 7-й ‘роты 
Харитонъ Короткевичъ. ВскорЪ ей пришлось участвовать въ сра- 
жеши 3 и 13’ мая, потомъ на Зеленыхъ горахъ ‘и Куинсан$; 
несла ‘она службу наравнЪ со. всфми солдатами и бывала въ заста- 
вахъ и секретахъ. На Угловой гор$ мужъ ея быль раненъ 6 ‘ав- 
густа и отправленъ въ госпиталь, куда и она послфдовала за нимъ, 
ухаживая за больными, какъ сидфлка. Но боевая жизнь вновь 
потянула ее къ себЪ и она ушла съ ротой на Высокую гору, гдЪ 
помогала убирать раненыхъ. Солдаты очень любили ее за ея тихй 
хоропий характеръ и мелмя услуги, которыя она оказывала имъ 
въ видЪ стирки бЪлья, починки платья; часто она дарила имъ гостинцы, 
которые всегда приносила изъ города. ВпослЪлетви Командуюний 
2-мъ батамономъ капитанъ Гусаковсый взялъ ее къ себф посыль- 
нымъ; съ нимъ ‘она была въ дЬлБ 7 сентября на Водопроводномъ 
редутЪ, а когда онъ перешелъ на Китайскую ст$нку, то и она по- 
слфдовала за нимъ, гдЪ и была убита 3 октября при разрывЪ 
11" бомбы, почти наканунф своихъ имянинъ, которыя она соби- 
ралась торжественно отпраздновать. 

Но п для насъ насталъ истинный праздникъ, который мы 
испытали, прочитавъ телеграмму Государя оть 14 августа на имя 
Командующаго Маньчжурской Армей, объявленную въ приказЪ по 
крфпости 24 октября за № 69. Я привожу ее дословно, какъ исто- 
ричесюй памятникъ, объединяюций чувства Государя съ Армей: 
«Сегодня, во время совершешя Таинства Св. Крещеюшя НаслЬдника 
Цесаревича и Великаго Ёнязя Алексфя Николаевича, Ея Величе- 
ство и Я, въ душевномъ помышлени о Нашихъ доблестныхъ 
войскахъь и морякахъ на Дальнемъ` Восток, въ сердцЪ молитвенно 
призывали ихъ быть воспремниками Новокрещаемаго Цесаревича. 
Да сохранится у него на’ всю жизнь особая духовная связь со 


= 961. 


всфми т5ми дорогими для Насъ и для всей Росёи, оть высшихъ 
начальниковъ до солдата и матроса, которые свою горячую любовь 
къ Родин и Государю выразили самоотверженнымъ подвигомъ, пол- 
нымъ лишен, страдашй и смертельныхь опасностей». «Николай». 

Эта телеграмма, столь трогательная, столь душевная, сливаю- 
щая во-едино Царя съ Его народомъ, произвела грандозное впе- 
чатлЪе на гарнизонъ. Да будетъ она завфтомъ для потомства!. _ 

Непреодолимая тоска, вслфдств!е неполученя свёдЪшй о семьЪ 
уже 5-й м$сяць, не покидала меня, да и работа утомляла ужасно, 
почему являлась просто-таки настоятельная необходимость развлечься, 
подфлиться мыслями, узнать что-либо новое. Такимъ для меня ли- 
цемъ быль нашьъ ЁКомендантъ, въ котораго я в5рилъ какъ въ Бога 
и которому предсказываль постоянно побфду надъ врагомъ и только 
побЪду. ДЪйствительно, только онъ своими разумными, умфлыми 
распоряженщями, при содфйстви своего славнаго сподвижника тен. 
Кондратенко, держаль и могь держать защиту кр$пости до смерти 
послЪдняго защитника; только онъ, благодаря своей. находчивости 
и разумной экономи въ резервахъ и его распредфлеи по пози- 
щямъ, противопоставлялъь непрлятелю достаточную силу днемъ и 
ночью на каждомъ пунктЪ. Въ бесфдЪ съ нимъ какъ-то незамЪтно 
летЪло время и часто приходилось засиживаться у него далеко за 
полночь. 24: октября, около 6 часовъ вечера, я и отправился къ 
нему разбить свою грусть. По обыкновению, я засталъ генерала въ 
его неизмЪнной тужурк$ за письменнымъ столомъ, окруженнаго 
бумагами, картами, донесенями, телеграммами. Видимо, онъ чрез- 
вычайно обрадовался моему приходу, т. к. очень радушно привЪт- 
ствовалъ и какъь бы съ упрекомъ, что давно уже навЪфщалъ его. 
Правда, я не быль у него около трехъ недЪль, благодаря сильно 
одолфвшей меня модной болфзни—дизентерш, отъ которой и въ 
моменть прихода не успфль еще оправиться. Такъ какъ работы 
были покончены и столъ былъ уже накрытъ для обЪда, то ‘онъ лю- 
безно пригласилъь меня совмфстно съ нимъ раздфлить комендантею! 
обЪдъ. Я съ радостью принялъ это предложеше, т. к., признаюсь 
чистосердечно, за время болЪзни, сидя на одномъ бульенЪ, сильно 


отощалъ и проголодался, да и утолить голодъ почти неч$мъ было. 
Хотя мнЪ и отпускали ежедневно, какъ генералу, три фунта ба- 
ранины, (но все таки не конины, ‘которой я не могь ФЗеть по со0- 
стояншо своего желудка), но это буквально были однЪ только кости 
отощавшаго животнаго, отъ которыхъ поваръ собиралъ мяса едва 
на одну котлетку, да и та выходила въ вид сухаря, приготов- 
ленная на отвратительномъ бобовомъ маслЪ за недостаткомъ ко- 
ровьяго. Поэтому, комендантсый обфдъ манилъ и разжигалъ аппе- 
тить и дЪйствительно я не ошибся: обфдъ, не смотря на истощене 
запасовъ, былъ близокь кь хорошему мирному времени. Прежде 
всего на закуску были приготовлены консервированные грибки на 
самомъ свЪъжемъ по тому времени сливочномъ маслЪ, котораго и 
за золото въ то время нельзя было достать въ АртурЪ; затЗмъ 
супъ съ консервированной зеленью и баранье мясо съ чеснокомъ 
были также приготовлены чрезвычайно вкусно; все это заключи- 
лось аппетитнымъ кофе со сливками, чуднымъ краснымъ виномъ и 
выдержаннымъ 20-ти лЪтнимъ коньякомъ, который можно было 
пить какъ вино *). Я Злъ съ большимъ аппетитомъ; но, не смотря 
на это, К. Н. подкладывалъь мн кусочекъ за кусочкомъ, подливая 
въ рюмки вина, похваливая баранину и умЪнье повара пригото- 
вить такъ вкусно мясо совершенно истощеннаго животнаго.—«Но 
онъ и долженъ умфть вкусно приготовить, чтобы оправдались про- 
изведенные мною расходы на него», сказалъ К. Н.; <вЪдь я вывезъ 
его изь Варшавы и одинъ провозъ его сюда обошелся мнф до 
400 рублей. Онъ быль помощникомъ главнаго повара въ МосквЪ 
на Николаевскомъ вокзалЪ, и какъ москвичъ, долженъ изъ ничего 
приготовить вкусное блюдо», сказалъ онъ, смЪясь. — «Недостатокъ 
его заключается въ томъ, что онъ самый простой обфдъ вгоняеть 
въ сумму 10—15 рублей, при самой большой его стоимости въ 
1—2 рубля». Мы невольно вспомнили при этомъ дорогую намъ 
Росею и сердце ея Москву, гдф такъ вкусно и аппетитно можно 


*) ЗдЪсь замфчу кстати, что въ Артур былъ большой запасъ самыхъ луч- 
шихъ винъ, коньяку, шампанскато, ликеровъ и водки. Все это цфнилось очень де- 
шево и доступно было даже для солдатскаго кармана. 


8 — 


поЪсть, но гдЪ нравы поваровъ и поваренковъ давно уже были ис- 
порчены исторически выработанной привычкой обирать своихъ гос- 
подъ и цфнить знатность ихъ по тмъ шальнымъ деньгамъ, которыя 
бросались зря. 

Перейдя на тему о злобЪ дня, К. Н. ничего опредфленнаго 
не могъь сказать о дЪйствйяхъ ген. Куропаткина, отъ котораго уже 
почти два мфсяца не получалъ извфстй. Хотя въ Артурь и при- 
летфли изъ Ляояна четыре почтовыхъ голубя, но безъ телеграммъ, 
что всзхъ крайне удивило; приписывали это обстоятельство пли 
небрежности задфлки телеграммъ, которыя были ими утеряны во 
время полета, или-—что голуби сами удрали изъ голубятни. 

Настоящее положеше К. Н. рисовалъ въ блатопрятномъ смы- 
слЪ, т. к. провизи, собственно муки, должно было хватить до 1-го 
января, но мяса, овощей, консервовъ хватало только на двЪ—три 
недЪли. Болфе всего его безпокоило сильное истощене солдатскаго 
организма велЪдетве плохого питаня, результатомъ чего было раз- 
вите болфзней—дизентерш, разныхъ видовъ поносовъ, цынги и 
тифа, а также малый процентъ выздоравливающихъ раненыхъ, 0р- 
ганизмъ которыхъ требовалъ усиленнаго питавя, при которомъ они 
быстро поправились бы и возвратились въ строй. 

Отсутствие распорядительности въ заготовлеши гуртовъ скота 
онъ безусловно ставиль въ вину ген. Отесселю, который, по его 
словамъ, подарилъ весь скотъ японцамъ, отсрочивъ реквизициюо его 
до 15 мая. Не менфе безпокоила его также и громадная потеря въ 
офицерахъ, которыхъ до конца октября выбыло изъ строя болЪе 
300 человЪкъ, въ томъ числ убитыми болфе 100. Найбольший _ 
процентъь офицеровъ относился къ артиллерш, которая большую по- 
ловину осады выносила на своихъ плечахъ. О составЪ пЪхоты К. Н. 
былъ не высокаго мнфвя, приписывая это молодому составу 7-й Вост.- 
Сиб. стр. дивизш, сформированной только наканунЪ войны; съ дру- 
гой стороны, массЪ запасныхъ, которые не такъ смфло и энергично 
шли въ бой и часто поворачивали назадъ при дЪйствш пулеметовъ. 
При этомъ удивленно его не было границъ, что 3-я Вост.-Сиб. 
стр. бригада (нынЪ дивиз!я), давно расквартированная въ АртурЪ 


— 264 — 


и прекрасно знакомая съ мЪстностью, была взята въ Маньчжур1ю 
на Ялу, а сюда введена новая “7-я, совершенно ‘незнакомая съ 
ней. Эту ошибку онъ тоже всец$ло относилъ на счетъ ген. Стесселя. 

При этомъ К. Н. разсказаль мн о трагическомъ случа - съ 
нимъ, едва не окончившемся для него печально. Узнавъ о цир- 
кулировавшихъ между солдатами на форту П слухахъ, что ведо- 
мыя японцами подъ этоть форть мины имЪфютъ цфлью, путемъ 
закладки въ нихъ около 800 пудовъ пироксилина, взорвать этотъ 
фортъ, онъ счель своимъ долгомъ явиться туда немедленно и обод- 
рить залцитниковъ; вмЪстЪ съ тЬмь ему необходимо было лично 
провфрить и наши работы, которыя состояли въ рытьЪ контръ- 
минъ, чтобы предупредить взрывъ со стороны непрлятеля; все сво- 
дилось къ тому, кто скор$е выполнить эту работу. 

Въ началЪ октября, прибывъ на фортъ, онъ былъ встр$ченъ 
начальникомъ участка ген. Горбатовскимъ и комендантомъ. форта 
ген. Рфзниковымъ. Ген. Горбатовскй предупредилъ его, что у него на 
форту имимки поют безсмЪнно. Поздоровавшись съ людьми и 
ободривъ ихъ ласковымъ словомъ и шутками, К. Н. началъ выс- 
лушивать туть же докладъ по защит форта и производству работъ. 
Такъ какъ пули продолжали сыпаться въ болЪе сильной степени 
(очевидно, японцы по привфтстию узнали о прибытш высшаго 
начальника), то одинъ изъ унтеръ-офицеровъ доложилъ, что безо- 
паснфе стать за камнемъ, на который онъ и указалъ. Расположив- 
шись на указанномъ мЪетф, К. Н. однако почему-то налпель его 
для себя весьма неудобнымъ, почему всталъ и вышелъ на болЪе 
открытое мото; только что успль онъ это сдЪлать, какъ неожи- 
данно разорвалась шрапнель на томъ м$стЪ, гдЪ предь тЪмъ онъ 
находился и н$зоколько осколковъ ея упало почти у ногъ его. Чув- 
ствуя себя не безопаснымъ и здфсь, онъ спустился въ ровъ, про- 
дЪланный для сообщеюя по форту въ видЪ закрытой галлереи; но 
не успфлъ онъ пройти и 10-ти шаговъ, какъ въ это время съ 
страшнымъ шумомъ и трескомъ около него ударилъ въ стЪнку рва 
снарядъ 11" мортиры, который разорвался сзади его шагахъ въ 
двухъ, отбросивъ его силой разрыва дальше въ глубь рва и при- 


—- 265 — 


валивъ камнями и землей. Въ это время раздался крикъ «убить»! 
Всф бросились къ нему; но крикъ этоть относился къ солдату, 
слфдовавшему за нимъ въ трехъ шагахъ сзади, которому отнесло 
голову. 

Только Промыслъь Божий спасъ этого’ единственно могучаго 
защитника крФфпости, для чести арми и счастя Росси. ВеЪ знали, 
что защита крЪфпости только и держится умЪфлой рукой В. Н., 
единственно понимавшаго крЪпостную войну ‘и ловко парировав- 
шаго всЪ хитрости и подвохи ехиднаго противника. | 

Съ цфлью убЪдиться, на сколько ходы наши подошли близко 
къ непрлятельскимь и не пора-ли произвести взрывъ,—К. Н. рЪ- 
шается лично проползти въ прорытой контръ-минф и выслушать 
стуки непрлятеля. Спустившись въ колодецъ, онъ поползъ подзем- 
ной галлереей и, достигши конца ея, приложилъь ухо къ скалЪ, 
прислушиваясь къ ‘раздававшимся стукамъ; посл$две указывали 
близость японцевь и своевременность взрыва, чтобы разрушить всю 
ихъ работу. 

Дабы вполнф обрисовать ту опасность, которой подвергался 
въ тоть моменть К. Н., я долженъ оговориться. Мины и контръ- 
мины ведутся подъ угломъ съ двухъ сторонъ; съ цфлью же обма- 
нуть противника, въ одной изъ галлерей производятся стуки, а въ 
другой происходить забивка заряда, который черезъ 1—2 минуты 
уожеть быть взорванъ. Такое именно положене могло быть и въ 
то время, когда К. Н. прислушивался къ японскимъ стукамъ; еже- 
секундно могь быть произведенъ взрывъ и генералъ быль бы по- 
гребенъ ‘въ контръ-мин$. 

Выйдя благополучно изъ галлереи и признавая моменть взрыва 
назрфвшимъ, К. Н. приказалъ произвести забивку заряда, послЪ 
чего, спустя два дня, явился на фортъ и лично соединилъ электри- 
чесме проводы. Произошель страшный оглушительный подземный 
взрывь и изъ непрлятельскихъь колодцевь и выходныхь галлерей 
полетБли доски, бревна, камни, тфла японцевъ, дымъ и пыль. Эта 
катастрофа произвела на японцевъ удручающее впечатлф ше и ихъ 
тяжелая продолжительная работа окончилась безрезультатно и пе- 


а — 


чально. ВпослЪдети я видфль фотографичесюй снимокъ этого тра- 
гическаго момента. 

Долго я засидфлся тогда у К. Н. Прощаясь со мною, онъ 
предложилъ мн утромъ сл$дующаго дня поЪхать съ нимъ верхомъ 
на форты и укрфпленя, интересуясь въ то же время осмотрЪть и 
мои владфшя — перевязочные пункты, которыхъ онъ вмЪстф со мною 
еще не посфщалъ. Я съ удовольствемъ согласился; благо погода 
стояла тогда совершенно л$тняя, напоминавшая наши родные ав- 
густовск1е теплые дни. 


Со времени августовскихъ штурмовъ я на позищяхъ сЪв.-во- 
сточнаго фронта не былъ. Какъ устроились и жили на нихъ наши 
герои защитники и какъ расположился въ отношенши ихъ непрля- 
тель,—меня чрезвычайно интересовало. Почему, возвратившись до- 
мой подъ сильнымъ впечатлЪемъ сообщеннаго и съ мыслью о 
предстоящей интересной поЪздкЪ, я заснулъ богатырскимъ сномъ. 

Рано утромъ меня разбудилъ вфстовой, доложивъ письмо отъ 
Коменданта, а также о присылкЗ лошади. Письмо было слфдую- 
щаго содержаня: «Многоуважаемый Михаилъ Ивановичъ! Посылаю 
Вамъ верховую лошадь; пр!зжайте сейчасъ ко мнЪ; мы, согласно 
вчерашнему уговору, пофдемъ съ Вами на восточный фронтъ. 
Искренно Вамъ преданный К. Смирновъ. 27 октября, 7 ч. 40 м. 
утра. 

Моментально одфвшись и проглотивъ стаканъ чаю, я сЪль на 
лошадь и обливаемый теплыми лучами утренняго только что освЪ- 
тившаго землю солнца, поскакалъ къ К. Н. 

Эта поЪздка навсегда останется въ моей памяти по ‚своей 
обстановк$. Поэзя и смерть-—два совершенно дламетральныхь по- 
люса; но сочетаме ихъ производитъ тая ощущеня и впечатл тя, 
которыя рЪдко кому приходится наблюдать, а тЪмъ болЪе пере- 
живать въ дЪйствительности. 

Войдя къ К. Н., я засталъ его уже готовымъ. Мы сли на 
лошадей и, въ сопровождени его адъютанта пор. Гаммера и конвоя 


— 267. — 


изъ 5-ти казаковъ, поЪхали по направленю къ восточному фронту. 
Это была моя первая поЪфздка съ В. Н. МнЪ чрезвычайно понра- 
вилась его сердечность при встрЗчЪ съ одиночными людьми и ц$- 
лыми командами, которыхъ онъ неизмфнно привЪфтетвовалъ словами: 
«Здорово, молодцы» !—«Здорово, друзья»! — «Здорово, моряки»!— 
«Здорово, стрфлки»! получая на свое прив$тстые радостный и гром- 
`вй отвЪтъ: «Здрамя желаемъ, Ваше Превосходительство»! Видимо, 
его очень любили солдаты. Солнце, поднимаясь все выше и выше, 
нагрфвало воздухъ, чистый по своей прозрачности; дышалось такъ 
легко, свободно; тишина стояла необыкновенная и только быстрый 
ходъ лошадей производиль движене воздуха. Монголъ генерала 
темно-гнфдой масти шелъ весело и энергично, мотая головой п 
красиво подобравъ шею; мой монголъ с$рой масти не уступалъ въ 
быстрот$ хода и шелъ также весело. 

ВыЪхавъ за ворота внутренней ограды, охранявшейся дружин- 
никами, мы начали подниматься къ Большой горЪ, одной изъ са- 
мыхь высокихъ на восточномъ фронт$, гдф была расположена 
морская батарея изъ четырехь 75 м/м. орудй. Чтобы сократить 
путь и избЪжать профзда по дорог, постоянно обстр$ливаемой 
непрлятелемъ съ вершинъ Дагушаня и Сягушаня, К. Н. направилъ 
своего монгола по тропинкЪ на эту гору; мы двинулись за нимъ 
гуськомъ. ‘Только монгольская лошадь способна взбиралься по та- 
кимъ крутизнамъ, какую пришлось намъ преодол$ть. Тропинка шла, 
зигзагами и въ иныхъ мЪфстахъ лошадь буквально становилась въ 
отвЪсное положеше. Наконецъ мы добрались до вершины горы, 
гдЪ въ закрытомъ помфщени оставили лошадей, а сами взошли на, 
батарею; тамъ К. Н. быль встрЪфченъ командиромъ послЪдней и 
комендантомъ форта—лейтенантами Б. и В. Какая чудная очаро- 
вательная картина представилась моимъ глазамъ съ вершины этой 
горы! Впереди позищи открывался восхитительный видъ на Волчьи 
горы, Шининзинсюй перевалъ, горы Куинсанъ, Юпилазу, Зеленыя, 
Дагушань и Сягушань. Все это ярко и весело освзщалось солнеч- 
ными лучами; въ воздухЪ стояла какая-то таинственная тишина, 
нарушаемая только чиканьемъ пуль и изр$дка раздававшимися вы- 


— 268 — 


стрфлами непр1ятельскихъ батарей по нашимъ позищямъ. Впереди 
позишй и въ городф жизнь какъ бы совершенно. застыла и замерла; 
изрфдка только по дорогамъ и тропинкамъ впереди позищй шли 
одиночные японцы съ вьючными лошадьми, да и то прикрываясь 
на своемъ пути рытвинами или холмиками. Ни малЪйшаго признака 
о близкомъ присутстви непраятельскихъь позищй. Тутъ только я 
убЪдилея, до чего искусно и мастерски укрывали японцы свои ба- 
тареи. Вы слышите раздаюциеся выстрЪлы, видите разрывающеся 
и падаюпие снаряды; ‘но откуда они;несутся, гдЪ работники,-ни 
за что не откроете, и можете судить о м$сторасположеви ихъ 
только по ‘догадкамъ. ПримЪфнеше къ мЪстности прямо таки идеаль- 
ное; видно стремлеше къ экономи и въ людяхъ, и въ матерлалахъ. 
Сзади нашихъ позищй открывался еще болЪе очаровательный видъ 
на городъ, море, рейдъ и бухту Тахе. 

Присматриваясь къ послфдней, весело игравшей въ лучахъ 
солнца, я увидфлъ торчавиия изъ воды трубы злополучнаго мино- 
носца «Лейтенанта Буракова»; обнажавшагося до половины во 
время отлива. Не усифль я вполнЪ отдаться своимъ впечатлЬямъ, 
какъ неожиданно раздался орумйный выстрфль и сзади насъ по- 
слЪдовалъ разрывъ шрапнели; другой выстрфль посл$доваль также 
векорЪ за нимъ, но откуда стр$ляли—не было видно. 

— «Воть какая теперь война», обратился ко миф В. Н. 
«Вы противника не видите, да и’ не увидите; онъ не покажется 
Вамъ, но будеть Васъ поражать м$тко’ и пулями, и снарядами, разъ 
найдеть достойнымь этого. Станьте за прикрыше; японцы зорко 
слфдять за нами въ трубы и особенно энергично охотятся на 
генераловъ». 

Я дЪйотвительно стоялъ на самомъ видномъ мЪст, почему 
невольно приблизился къ щекЪ амбразуры орудая; при этомъ не 
могь не назвать такую войну прямо-таки «подлой войной», «войной 
изъ-за угла», выразивъ свою полную симпатю къ характеру ста- 
рой, гдЪ враги сходились см$ло и открыто грудь на грудь, рабо- 
тая въ честномъ бою ружьями и кулаками, не прибЪгая кь хит- 
рости и подлому уб1ству изъ-за угла. 


== 969 — 


Во время разговора на тему о характерЪ войны, — комендантъ 
форта доложилъ К. Н., что «Севастополь», какъ сейчасъ сообщено 
по телефону, открываетъ огонь по непрлятельской батарез, распо- 
ложенной вблизи’ насъ, но прикрытой предгор1емъ. Въ это время 
дЪйствительно оглушилъ. грохоть съ бухты и. надъ нами просви- 
стБлъ 12” снарядъ, разорвавиийся съ грохотомь за указаннымъ 
предгор1емъ; отвфтомъ на это было нЪсколько орудйныхъ непр1я- 
тельскихъ выстрЪловъ по Заредутной батареф. Съ началомъ' стрфльбы 
даже одиночные люди, сновавипе. въ сторонЪ. непрлятеля,. скрылись 
и природа стала совершенно мертвой. 

Казалось, что выстрфлы выходили изъ земли и не были дфломь 
человЪческихъ рукь. Въ воздух$ стояла такая же тишина, также 
тихо и привфтливо лились лучи солнца, согрЪвая и благословляя 
землю и ея обитателей на мирный трудь и любовь; но этого-то и 


не было,— жила одна вражда, ненависть и непрем$нное желаше 
умертвить жизнь. 

— «Такъ все время воюютъь японцы», добавиль К. Н., «и вы 
не увидите ихъ до послфдняго момента передъ боемъ, когда они 
полЪфзуть колоннами, подготовивъ сначала атаку на извЪстномъ, 
пункт артиллер1йскимъ огнемъ. Хотите пройти на Опасную гору, — 
туть же, по сосфдетву? ИмЪйте въ виду только, что туда прайдется 
идти по дорог, обстрфливаемой пулями и шрапнелью, если насъ 
замЪтятъ; необходимо быть другъ отъ друга на разстояви 10—15 
шатовъ. Ъхать на лошадяхъ нельзя, т. к. обязательно начнутъ 
стр%флять, а по одиночнымъ людямъ они стрфляютъ рЪдко». 

Я выразилъ полную готовность. Распростившись съ обитате-. 
лями Большой, мы пошли на Опасную, спустившись по тро- 
пинкЪ въ направлеши къ Дагушаню, изъ-за котораго стрЪльба 
участилась. Шли, конечно, на рекомендованномъ разстояюши и не- 
вольно пробЪгала по тфлу дрожь при мысли, что вотъ-вотъ пуля 
пронижетъ голову. Дойдя до памятной тропинки, по которой 5 сен- 
тября подъ градомъ пулеметныхъ пуль проходиль съ секр. С...., я 
невольно разсм$ялся, вспомнивъ тЪ удивительныя «па» и «антраша», 
которыя продЗлывалъ С...., разсказавь объ этомъ В. Н. Но воть 


И — 


мы вышли на открытую дорогу, которая тянулась прямо въ нап- 
равлени къ Дагушаню и затЪмъ уже зигзатомъ поворачивала на 
Опасную. На ней мы совершенно открыто стояли противъ непр1я- 
теля, засфдавшаго въ каждомъ углублени, за каждымъ камнемъ, 
почему настроеше дЪлалось тревожнфе и мы ускорили шаги, чтобы 
скорЪе пройти это разстояше. Не доходя нЪфсколькихъ шаговъ до 
зигзага, мы повернули на тропинку, которая хотя и круто подни- 
малась къ вершин Опасной, но за то прикрывалась послЪдней 
со стороны непрятеля. ВслЪдстые непривычки ходить по такой 
крутизнЪ, я едва переводилъ духъ и вздохнуль свободнЪе, добрав- 
шись до вершины. 

ЗдЪеь также была расположена батарея изъ моряковъ и насъ 
встрФтилъь командиръ ея мичманъ Л...., хозяинъ двухъ орудй. 
Отсюда съ вершины открывался такой же очаровательный видъ, 
но любоваться имъ можно было только сквозь просвфты блиндаж- 
ной постройки на самой вершинЪ, благодаря близости этой горы 
къ Дагушаню. МнЪ указали на двигавицеся вьюки непрятеля, 
которые видны были ясно простымъ глазомъ; люди и нагруженныя 
лошади также спЪшили пройти открытыя пространства и прикрыться 
возвышенностями и оврагами; одни двигались на встрфчу другимъ 
и чтобы не предоставлять одной сплошной кучки, обыкновенно 
расходились другъ оть друга на приличное разстояше. 

Наблюдая эту картину суетливаго передвижен1я, я вздрогнулъ 
оть неожиданно раздавшагося стралнаго грохота на Заредутной 
батареЪ; выскочивъ изъ блиндажа, я увидфлъ на ней громадный 
столбъ пыли и дыма, поднимавпийся къ небу и расползавпийся 
вЪеромъ. Вс мы встревожились, предположивъ взрывъ нашихъ 
фугасовъ или порохового погреба, а съ нимъ и невольныхъ жертвъ. 
Запросивъ по телефону, К. Н. узналъ, что это дЪйствительно былъ 
взрывъ нашего порохового погреба отъ попавшаго въ него 11" 
снаряда мортиры; къ счастью, взорвался только порохъ, во сна- 
ряды не 0. повреждены и ихъ засыпало землей; это было кстати, 
т. к. въ то время ощущался уже большой недостатокъ въ снаря- 
дахъ и по необходимости приходилось экономить; тогда уже под- 


ЕЕ 


бирали не разорвавшеся непрлятельсюме снаряды, снаряжали ихъ 
и стрЗляли ими же по японцамъ. Хотя къ тому времени у насъ 
и производилась домашнимъ образомъ отливка снарядовъ изъ бронзы 
и чугуна, но она такъ была медленна, что поставить на всЪ ба- 
тареи хотя самое незначительное количество снарядовъ было трудно; 
почему мы всЪ были обрадованы сообщешемъ, что снаряды уцЪ-' 
лли. При взрыв, — часовой б. убить, а два—три стрфлка кон- 
тужены. 

Обсуждая этотъ эпизодъ, мы такъ увлеклись бесфдой, что и 
не замЪтили подошедшаго къ намъ священника о. Степана Добро- 
творскаго, который жилъ тамъ же, на Опасной. Представляясь К. Н., 
онъ сказалъ, что еще ни разу не видфлъ ни Коменданта, ни ген. 
Отесселя, почему, узнавь о пруздЪ К. Н., счелъ долгомъ пред- 
ставиться ему. Я быль раньше еще знакомъ съ этимъ священни- 
комъ. На вопросы К. Н. онъь объяснилъ, что переселился на Опас- 
ную недавно и переселен1е его было вызвано массой требъ, отправ- 
ляемыхъ на фортахь и батареяхъ; онъ тутъ же на перевязочныхъ 
пунктахъ напутствуеть трудно больныхъ, причащаетъь ихъ и хоро- 
нитъ, что производить на нижнихъ чиновъ отрадное впечатлЪ ше. 
Правда, мнф приходилось лично наблюдать, какъ сильно дЪйствуеть 
на солдать присутстые въ ихъ сред священника, который своимъ 
добрымъ ласковымъ словомъ ободрить и утФшить ихъ въ минуты 
великой опасности. 

Туть же о. Степанъ, обратившись ко мнф и къ К. Н., про- 
силъ оказать ему честь—зайти въ его убогую квартиру и позавт- 
ракать ч$мъ Богь послаль. Мы охотно согласились на такое лю- 
безное приглашеше и спустились съ батареи нЪсколько ниже, гдЪ 
находился блиндажьъ священника, поселившагося вмЪфств съ мич- 
маномъ. Это была яма, вырытая подъ скалой тыломъ къ непря- 
телю и выходомъ къ морю; она была длиной и шириной не боле 
1'/—2 сажень; внутри была выложена досками съ просвЪтомъ 
для окна; въ углу, около выходной двери, стояла небольшая же- 
лфзная печка, а вдоль стфнъ —двф кровати; свфтъ проникалъ чрезъ 
маленькое застекленное окно, около котораго стояла скамейка п 


столъ, покрытый бЪлой. скатертью. ВекорЪ на столЪ появилась бу- 
тылка водки и двЪ бутылки краснаго вина, а также коробка рыб- 
ныхЪ консервовъ, что насъ удивило, т. к. такихъ деликатесовъ въ 
то время уже въ крЪпости не было. ‘Она _ оказалась присланной 
мичману изъ порта, гдЪ нфкоторые запасы еще сохранились. Такъ 
кахъ было уже около 11 часовъ дня, а въ поЪздкЪ мы ‘проголо- 
дались сильно, тоя и К. Н. съ большимъ аппетитомъ выпили по, 
чаркЪ водки и закусили давно не виданной закуской; вслЪфдъ затЬмъ 
въетовой  поставиль. на столь дымящуюся кострюлю съ рисовымъ 
супомъ, который оказался чрезвычайно вкуснымъ, послЪ чего по- 
данъ былъ кофе и ликеръ. Этоть не залЪйливый завтракъ, при 
боевой обстановкЪ, подъ звуки свистящихъ снарядовъ и на овЪжемъ 
воздух оказался очень аппетитнымъ; завязалась веселая бесЪда, 
милыя воспоминашя и разсказы комичныхъ эпизодовъ; но это 
игривое и веселое настроене было прервано самымъ неожиданнымъ 
образомъ, —прыжкомъ съ потолка на полъ громадныхъ размЪровъ 
крысы, которая, посмотрЪвь на всфхъ пытливо, моментально юрк-. 
нула подъ поль и вс усимя о. Отепана выгнать ее оттуда ока- 
зались безусп$шны. Распростившись съ добродушными и госте- 
шлимными хозяевами, мы спустились внизъ къ лошадямъ и по- 
Ъхали домой. 

— «Ну, теперь забдемъ ко’ мнЪ завтракать», сказаль К. Н.. 
и не смотря на мой энергичный отказъ по случаю усталости, онъ 
настоялъь на своемъ. СтрЪльба по порту къ этому времени уси- 
лилась и выстрЪлы слБдовали одинъ за другимъ, попадая большей 
частью въ воду и вздувая фонтаны высотою до 20—30 сажень. 

— «Ну; куда же вамъ Фхать подъ такой бомбардировкой» 
сказалъ онъЪ; «лучше ужъ сядемъ завтракать и если помирать, то 
вмЪст$ веселфе». Правда, снаряды одинъ за другимъ неслись надъ 
его квартирой и наполняли столовую своимъ страшнымъ жужжа- 
шемъ. Столь былъ уже накрытъ и вскорф на немъ появились на 
горячей сковородкЪ грибки въ маслЪ, а потомъ баранина съ чесно- 
комъ; все это было приготовлено такъ вкусно, что аппетить, не 
смотря на недавй завтракъ, проявился съ новой силой. ВелЪдъ 


973 — 


затЪмъ былъ поданъ кофе, сливки, бутылка стараго краснаго вина, 
и выдержаннаго коньяку. Наливъ стаканы и рюмки, мы чокнулись 
и хотЪли выпить, но въ это время грянула 10”-ка электрическаго 
утеса, стфны и стекла задрожали. Это только на минуту остановило 
насъ и мы, разсмЪявшись такой неожиданности, выпили залпомъ и 
начали поглощаль вкусный кофе, разбавляя его чуднымъ конья- 
комъ и почти не замфчая усилившейся канонады.—«Вотъ истинно 
поэтическая обстановка завтрака», сказаль К. Н. «Ёто въ Росаи 
повзриль бы, что мы съ вами сидимъ спокойно за столомъ въ 
столовой и пьемъ также спокойно кофе, болтая весело въ то время, 
когда надъ нашей головой витаеть смерть и мы ежесекундно ри- 
скуемъ быть раздавленными. Правда, веселая музыка услаждаеть 
наптьъ кофе и коньякъ»! ДЪйствительно, канонада начала пр1обрЪ- 
тать болЪе интенсивный характеръ и электричесюй утесъ продол- 
жалъ ежеминутно потрясаль домъ. Около 3-хъ часовъ дня, когда 
мы, не вставая изъ-за стола, проводили время въ милыхъ воспо- 
минаюняхъ о дорогой Росси, попивая дорогое красное вино, до- 
ложили о прибытши начальника эскадры контръ-адмирала Вирена. 
К. Н. ия вышли къ нему въ кабинетъь, гд$ Виренъ повфдалъ 
намъ печальную новость о «Паллад$», которую сейчасъ только 
пробилъ 11" снарядъ. ВслЪдъ за этимъ пр!Ьхаль также и налаль- 
никъ береговой обороны контръ-адмираль Лощинсюй и въ еще 
болЪе печальной форм сообщилъ, что снарядомъ насквозь проби- 
та канонерская лодка «Отважный», погрузившаяся въ воду; снарядь 
прошелъ чрезъ его каюту и истребилъь всЪ его вещи, благодаря 
чему онъ остался только въ томъ, что на немъ. 

Вернулся я домой около 6 часовъ вечера хозя утомленный, 
но съ большимъ запасомъ свзжихь впечатлфнйй. 

Эта позздка доставила мнЪ большое наслаждее и еще болЪе 
потому, что она была сопряжена съ личной опасностью. Невольно 
вновь тянуло на позищи въ сферу смерти и страдашй. Было-ли 
это желашемъ сильныхъ ощущешй или же просто таки развивалась 
тоска волЪфдотые однообразной жизни, но дома не сидфлось. Жела- 


шю моему суждено было исполниться вновь и вскорф. Около 7 
18 


часовъ утра 30 октября я былъ разбуженъ вЪстовымъ, подавшимъ 
мнЪ письмо; по почерку на конверт я узналъ руку В. Н. Смир- 
нова. Вскрывъ, я прочиталъ записку слфдующаго содержашя: «30 
октября. Многоуважаемый Михаиль Ивановичъ! Посылаю Вамъ 
верховую лошадь. Если желаете, то пофдемте на позищи и въ 
штабъ Горбаловскаго. Только благоволите поторопиться. Искренно 
преданный Вамъ К. Смирновъ». 

ОдЪться было дфломъ одной минуты и я, проглотивъ стаканъ 
горячаго чаю, сЪфлъь на лошадь и черезъ 5 минуть былъ уже у 
генерала, который предложилъ выпить еще чаю. Я не отказался, такъ 
какъ па столЪ былъ теплый хлфбъ и аппетитно высматривало сли- 
вочное масло. ШослЪ этого мы сфли на лошадей и пофхали по 
направлешю къ фортамъ П и Ш, самымъ опаснымъ по своей об- 
становк5. 

Я давно уже видфлъ милЪйшаго ген. Владимра Николаевича 
Горбатовскаго, одного изъ самыхъ симпаличныхъ генераловъ, кото- 
раго злополучный языкъ ген. Фока чуть не скомпрометировалъ 
обычнымъ его терминомъ для всфхъ русскихъ «трусъ». Реабилити- 
ровалъ его только К. Н. Смирновъ, оцфнивь по достоинству ра- 
боту Вл. Ник. на фортахъ и поручивъ ему самый отвфтственный 
участок. 

Онъ не ошибся въ этомъ генералЪ, такъ какъ только Вл. Ник.., 
руководимый неослабно тен. Кондратенко, могь поддерживаль на 
этомъ участкВ образцовый порядокъ, не покидая своего поста ни 
на одну минуту и съ успфхомъ отражая непрятеля. 

Погода была такая же теплая, но пасмурная и пахло до- 
ждемъ. К. Н. объявилъь мнф, что мы сначала зафдемъ въ штабъ 
ген. Горбатовскаго, а потомъ объфдемъ устраиваемую имъ новую 
3-ю линшо позищй, которую онъ заранфе готовить на случай ов- 
ладфшя непрлятелемъ 2-й, и что эта лия исключительно морская, 
т. к. защита ея будеть поручена морякамъ, а стрЪлковыя части 
отойдуть въ резервъ. 

Дорога къ штабу Горбатовскаго, расположенному почти у 
подножля форта ПТ, между Орлинымъ ГнЪздомъ и укрзплешемъ 


— 25 — 


Ш, проходила между горъ и почти на половину своего протяже- 
шя была открыта для непр1ятеля. Она еще раньше была знакома 
мнф, именно—со времени выбора мною, какъ предсфдателемъ ко- 
мисси организащи перевязочныхъ пунктовъ,—послфдняго, который 
я настоялъ отнести отъ кирпичнаго завода на перекрестокъ дороги 
между Орлинымъ Гифздомъ и укр5плешемъ ПП. Это оказалось впос- 
лфдотни очень полезнымъ, т. к. иначе раненыхъ пришлось бы нести 
на перевязочный пункть у кирпичнаго завода на разстояни до 
двухъ верстъ подъ сильнымъ непраятельскимъ огнемъ. Но какъ съ 
тьхь поръ (съ поня м.) измфнились здфсь условя жизни! Тогда 
вся эта местность была покрыта зеленой травой и только изрЪдка 
можно было встрЪтить профзжавшаго на фудутункз манзу; теперь 
же вся дорога представляла изъ себя видъ сельской ярмарки: 
вездЪ по дорог$ и у поднолай горъ были расположены 0обозы п 
лошади, стояли отдфльно двуколки, горфли костры; люди спали 
па землЪ у дороги, въ рытвинахъ, въ вырытыхъ ямахъ или между 
скалъ; н$которые чинили одежду или аммунищю, друге исправляли 
двуколки или возились съ лошадьми; одни, болфе ранше, пили У 
костра чай, согрфтый въ котелкахъ, друме только кипятили его; 
запоздавшие умывались изъ протекавшаго тутъ же параллельно до- 
рог ручейка. 

ЧЪмъ дальше мы двигались, т5мъ становилось опаснфе, жуж- 
жанье пуль усиливалось и они съ трескомъ ударяли у ногь нашихъ 
въ камни. — «Слышите «поющихь пиимекь», сказаль В. Н.; <вотЪ 
онЪ постоянно тутъ хороводятся и знаете,-—наносять намъ поря- 
дочный вредь; отъ этихъ пулекъ ежедневно по всему фронту вы- 
бываетъь изъ строя не менфе 60 челов$къь ранеными и убитыми». 
Я вполнЪ сознавалъ опасность, но мнЪ какъ-то и жутко, и праятно 
было Ъхать въ этой сферЪ огня; мысль—«ну, хватить въ голо- 
ву>,— невольно мелькала; но тутъ же на смЪну являлась вфра въ 
свою судьбу, отъ которой` не уйдешь, и на душ дЪлалось легче. 

Анализируя свои мысли и чувства, я пришель къ заключен!ю, 
что опасность для жизни ужасна, когда она является неожиданно, 
захватываеть человЪка врасплохъ; но мы такъ давно сидфли подъ 


— 276 — 


традомъ непрлятельскихъ снарядовъ, такъ свыклись съ этой опас- 
ностью и приглядфлись къ ней, что это состояне обратилось для 
насъ въ «нормальное». Мысленно я приходилъ къ выводу, что слово 
«нормальное» совершенно условно и имъ опредфляется все то, 
что повторяется ежедневно, стало обыкновеннымъ и вошло въ 
привычку; а т. к. мы, артурцы, уже четвертый м$Ъсяцъ сидфли 
подъ ежедневными борбардировками и штурмами, то такой порядокъ 
являлся для насъ нормальнымь и мнЪ даже какъ-то не по себЪ 
было бы, если бы онъ нарушилея и японцы не бомбардировали 
города. 

Наконецъ мы прибыли къ штабу ген. Горбатовскаго, причемъ 
послфдше 200—500 шатовъ про$хали крупной рысью, т. к. пули 
свистЪли чаще. Издали помфщен1е штаба показалось для меня бла- 
гоустроеннымъ. Оно прикрывалось высокой горой и къ нему нужно 
было подняться по деревянной очень чисто устроенной лЪетницЪ. 
Сдавъ лошадей Зздовымъ, мы вошли въ такъ называемый «павиль- 
онъ» (родъ шатра), покрытый палаточнымъ полотномъ и издали 
казавпийся очень красивымъ. Это была лЪтняя столовая, гдЪ оби- 
татели блиндажа сходились на скудный обфдъ и ужинъ. Изъ него 
былъ ходъ въ блиндажъ, въ дфйствительности оказавцийся ямой, 
вырытой въ горЪ и сверху приложенной потолочными балками, при- 
сыпанными землей на два аршина. Въ этой ямЪф было три пере- 
городки: первая маленькая коморка играла роль прихожей; второе 
отдфлеве составляло спальню офицеровъ, гдЪ на трехъ квадратныхъ 
саженяхъ помфщалось около семи человЪкъ; высота блиндажа была 
немного выше роста человЪка и потолокъ поддерживался рядомъ 
врытыхъ въ землю столбовъ; изъ этого помфщеня былъ ходь въ 
маленькое. отдфлене— помфщене ген. `Горбатовскаго и нач. арт. 
Потолокъ блиндажа былъ выстланъ досками, сквозь щели которыхъ 
сыпалась земля. Въ каждомъ отдфлеши было маленькое окошечко, 
черезъ которое и проникалъ скудный свфтъ. Печки не было, по въ 
помфщешяхь было тепло, благодаря многочисленности жильцевъ, 
которые своими собственными тЪлами согрЪвали воздухъ, пропи- 
танный сыростью и затхлостью. ВсЪ однако были бодры и веселы. 


Ген. Горбаловсый объясниль намъ, что вечеромь у нихь 
устраиваются даже концерты, благодаря пЪвцу-офицеру, обладав- 
шему чуднымъ голосомъ и знавшему лучиия арйи изъ вофхъ почти 
оперъ; что однажды, въ самомь патетическомъ мЪстф арш изъ 
Фауста, предъ порогомъ блиндажа грохнулся 11" снарядь, который 
своимъ разрывомъ разнесъ стекла и рамы въ блиндажь, но аля 
не прекратилась и всЪ дослушали ее до конца. Въ павильонЪ намъ 
предложили чаю и краснаго вина, хотя находиться въ немъ было 
не безопасно, т. к. пули щелкали ежеминутно. ВскорЪ сюда пр1$- 
халъ ген. Кондратенко, узнавний о пруздЪ въ штабъ Коменданта 
кр$фпости; туть же при мнЪ началось обсуждеюе вопроса о най- 
лучшемъ устройств5 и приспособлени бойницъ. Я прямо таки по- 
ражался вЪфрностью и практичностью взгляда К. Н., который ясно 
и кратко доказалъ всЪмъ, что утвержденный имъ раньше образецъ 
бойницы найболфе пригодный и практичный; тутъь же провфренъ 
былъ и математичесый разсчеть направлешя траэкторй, полета 
пуль, угловъ зря и оботр$ла и сбережеюше защитника отъ все- 
возможнаго рода случайностей. ВеЪ согласились съ нимъ и при- 
знали утвержденный образець за найлучиий. Попрощавшись съ до- 
брфйшими хозяевами, мы уЪхали на вновь устраиваемую позищю. 

Здфсь еще немного остановлюсь на личности ген. Горбатов- 
скаго. ВЪжливый и деликатный въ обращеши съ подчиненными, 
всегда привЪтливый и жизнерадостный, чрезвычайно осторожный 
въ своихъ выводахъ и заключеняхъ, онъ на первыхъ же порахъ 
моего знакомства съ нимъ пр1обрфлъь мою особенную симпал!ю. 
Отличился онъ во время августовскихь штурмовъ, самыхъ страш- 
ныхЪ по своей силЪ и стремительности, за что быль представленъ 
кь награжденю орденомъ Св. Геормя 4 ст. и уже въ началЪ 
октября къ награждению тфмъ же орденомъ 3 ст. Ему простр$лили 
фуражку и пальто, но онъ не быль раненьъ, хотя всегда находился 
въ сфер огня, подавая прим$ръ своимъ подчиненнымъ. 

Новая и послфдняя лишя позищй тянулась отъ подошвы горы 
Перепелки (со стороны Казачьяго плаца) черезь Каменоломный 
кряжь (Каменоломни) до Большой и Опасной горъ, а дальше на 


Крестовыя до моря. Такъ какъ этоть послфдый участокъ быль 
устроенъ, то оставалось приспособить только къ оборонЪ части его 
оть Перепелки до Большой горы: 

ЗдЪсь, при осмотр инженерныхъ работъ, заключавшихся въ 
устройств ровиковъ, насыпи и батарей, я окончательно убЪдился, 
на сколько К. Н. обладалъ теоретическими и практическими зна- 
шями по укрфпленю позишй. Планъ окоповъ, уже тогда рывшихся 
на значительномъ протяжени, а также расположеюе батарей на 
позиШи не оставляли ни одной лощипы, ни одного переката безъ 
обстр$ла; мфтый и вЪфрный взглядъ его еще издали находилъ не- 
вЪрное направлеше лини окоповъ, вслЪдетве отступленя отъ плана; 
онъ сразу опред$лялъь малый уголъ обстрфла и мертвыя простран- 
ства и туть же слфдовали его справедливыя замфчашя сопровож- 
давшему его строителю инженеру. Осмотръ этоть мы совершали 
пфшкомъ, почему К. Н., не удовлетворяясь общимь взглядомъ, въ 
каждомъ сомнительномъ м5еть присфдалъ въ ровикахъ, практически 
опредЪляя видимый уголъ обстрфла. На Каменоломной горЪ я встр5- 
тилъ своего милаго стараго знакомаго, бывшаго ст. оф. славнаго 
крейсера «Новикъ», лейт. Хоменко, съ которымъ познакомился еще 
во ВладивостокЪ, гдф неоднократно пользовался гостеприимством 
каютъ-компаши этого крейсера и гдЪ такъ весело и чудно проводилъ 
время. Привыкнувъ видЪть его всегда чистенькимъ, въ безукориз- 
ненно сшитомъ плать$, я быль пораженъ, увидЪвъь его теперь въ 
большихъ грязныхъ сапогахь и въ такомъ же платьЪ; но въ этомъ 
видЪ онъ мнЪ еще больше понравился, т. к. быль настоящимъ 
работникомъ. При видЪ его, меня сразу охватила масса воспоми- 
нашй и многое припомнилось изъ нашей прошлой и теперешней 
жизни. 

Съ Каменоломной горы мы спустились въ чрезвычайно глу- 
бокую лощину, названную мной лощиной смерии, благодаря невЪ- 
роятному количеству лежавшихъ въ ней непр1ятельскихъ спарядовъ, 
изъ которыхъ одни были въ цфломъ видф, друпе—разорвавипеся; 
туть же я съ Хоменко нашелъ маленьымй 35 м./м. снарядъ, про- 
званный нами «свистулькой», который давно хотфлось пр1обрЪсти 


— 29 — 


на память и который лейт. Хоменко презентовалъь мнф. Распро- 
стившись съ послЪднимъ, мы сфли на ожидавшихъ насъ въ этой 
лощинЪ лошадей и пофхали черезь Новый городъ (китайсый) 
завтракать къ К, Н. Подъфзжая со стороны горы къ его квартирЪ, 
я былъ пораженъ устройствомъ какъ разъ передъ параднымъ его 
ходомъ (но черезъ дорогу) громаднаго загона для свиней, которыя 
бродили въ изобильномъ количеств различныхь возрастовъ отъ 
самаго нЪжнаго дЪтскаго до великовозрастныхъ; съ ними помфща- 
лись также коровы, гуси, индюки. Зная приказъ Стесселя, что 
вблизи жилыхъ помфщешй разводится вездЪ «грязь и свинство», 
я возмутился устройствомъ этого загона, да еще передъ парадными 
подъЪздами Коменданта крЪфпости и ген. Стесселя, въ какомъ смы- 
сл и выразилъь мои мысли В. Н., сказавъ, что и ген. Стессель, 
возложивъ на него обязанность искоренять безпощадно это «свин- 
ство», останется недоволенъ такимъ его упущенемъ. На это К. Н.., 
смЪясь, отвфтиль мнЪ: «НЪть, не останется, такъ какъ это личное 
хозяйство и собственность тен. Стесселя». 

Позавтракавъ сытно и выразивъ желане посфщаль Коменданта 
хотя разъ въ недфлю предъ завтракомъ, чтобы окончательно не 
истощать, я ушель домой и хотЪль заснуть, но это не удалось по 
случаю усиленной бомбардировки, продолжавшейся и весь слБдую- 
пий день. 

Вечеромъ 1-го ноября я прочелъ приказъ ген. Стесселя по 
укр$Зиленному раону за № 816 слфдующаго содержавшя: «По 
полученнымъ свфдЪшямъ, японцы занимаютъь МЛяоянъ, но южн$е 
Ляояна на западъ отъ Ташичао находится значительный отрядъ 
нашей кавалерш, а на югь отъь Ташичао, по направленю къ 
П.-Артуру, движется значительный нашьъ отрядъ изъ пЪфхоты и 
артиллер!и».... 

Это сообщеше взволновало меня сильно и я, горя нетери$- 
юмемъ провфрить его, на другой же день отправился къ К. Н., въ 
надеждЪ получить отъ него болфе подробныя свфдЪшя. Оказалось, 
что эт0 было донесене нашихъ лазутчиковъ-китайцевъ, къ которымъ 
каждый изъ насъ давно уже потеряль вфру. Туть же К. Н. даль 


— 250 — 


мнЪ прочитать протоколъ подробнаго опроса этихъ лазутчиковъ 
черезь переводчика, откуда означенное сообщеше и было взято 
цфликомъ для приказа. 

Ложность этого сообщен1я вскорЪ подтвердилась. Въ приказЪ по 
укр$пленному же раюону оть 5 ноября за № 828 были объявлены 
коши слёдующихь телеграммъ, полученныхъь въ Артур черезъ 
одного китайца, который умудрился провезти ихъ въ двойномъ днЪ 
чайной коробки. Первая телеграмма. «Генералъ-адъютанту Стесселю, 
16-го октября. Передавъ обязанности Главнокомандующаго тене- 
ралъ-адъютанту Куропаткину и отправляясь въ Петербургъ, считаю 
особымъ долгомъ глубоко и сердечно благодарить доблестныхъ за- 
щитниковъ Артура, стяжавшихъ своими подвигами и самоотверже- 
немъ громкую боевую славу и высокую признательность Царя и 
Росеш. Да благословить и поддержитъь Всемогупий Богь силы и 
здоровье Ваше, Вашихъ главныхъ сотрудниковъ и доблестнаго гар- 
низона на дальнфйшую упорную и побфдоносную защиту нашей 
твердыни на Дальнемъ Востокф. Намфстникъ генералъ-адъютантъ 
АлекосЪевъ». 

Эта телеграмма произвела чрезвычайно отрадное впечалл5 ве 
на всЪхъ; всЪ вздохнули свободнфе въ увЪфренности, что власть 
теперь будетъ сосредоточена въ однфхъ рукахъ и уничтожится та 
двойственность между армей и Ффлотомъ, которая до настоящаго 
времени кромЪ вреда ничего не принесла. 

Другая телеграмма подтвердила это, почему значительно 
подняла духь и настроеше гарнизона. Она гласила: «Генералъ- 
адъютанту Стесселю. Генералъ-адъютантъ АлексЪфевь уЪзжаетъ въ 
Петербургъ. Главнокомандующимъ аруями и Ффлотомъ назначенъ 
генералъ-адъютанть Куропаткинъ. Изъ войскъ на театрЪ войны 
и прибывающихь корпусовъ формируются три армш. Командую- 
щими арушями назначены: первой —Линевичъ, второй-—Гриппен- 
бергъ, третьей—Каульбарсъ. Балтйская эскадра прошла берега 
Испаши. Маньчжурская армя, перейдя 22 сентября въ наступле- 
ше, первоначально заставила противника отойти назадъ; но затВмъ, 
встр$фтивь съ его стороны сильное сопротивлене и посл ряда 


—.281 — 


упорныхъ боевъ, съ 26 сентября по 4 октября остановилась на 
р$кЪ Шаохе, въ самомъ тЪеномъ соприкосновеши съ противникомъ. 
Вс три японсмя арм передь нами, на укрЪфпленныхъ пози- 
щяхъ. Главьокомандуюцщий надъется атаковать противника и дви- 
нуться впередъ, будучи увЪфренъ, что геройсвя войска Артура 
продержатся. Генераль-лейтенанть Сахаровъ. Деревня Гауньшань. 
19-го октября». 

Въ н$которыхъ м$стахъ этой телеграммы сквозила досадная 
неопред$ленность, какъ напр., что же собственно произошло съ 4-го 
по 19-е октября, въ столь значительный промежутокъ времени, 
когда каждая минута была дорога; пеужели все это время ушло 
на надежду атаковать непрйятеля, и сколько же предполагаеть 
времени Главнокомандуюнций продержать еще въ пыткЪ Артурсюй 
гарнизонъ, истощенный впродолжене шестимЪсячной осады и людьми, 
и провантомъ, и боевыми припасами. Туть уже личная храбрость 
ничто, если всЪ средства по защитЪ приходять къ концу и дфло 
дошло до того, что артиллеристы розыскивали непр1ятельсве не 
разорвавииеся снаряды, чтобы восполнить ихЪ недостатокъ. ТЪмъ 
не менфе, при чтенйи этой телеграммы каждый невольно кричалъ 
«ура»! Даже моряки какъ-то прободрились и воспрянули духомъ. 
Причина такого радостнаго настроен1я, насколько мнЪ удалось выяс- 
нить путемъ распросовъ многихъ, заключалась въ слфдующемт: 1) въ 
дЪъйствующихъ войскахъ было возстановлено единство власти, столь 
важное на войнЪ; всЪ видфли, знали и понимали, что строгое 
объединене власти въ сухопутныхъ и морскихъ японскихъ силахъ 
дало имъ и перевЪсъ, и первые нев$роятные усп$хи; 2) всякому 
было очевидно, что Алексфевь былъ полководецъь не знавпий и 
не понимавший ни армш, ни Флота, ни администращи; хотя 
4е-ас® онъ и не вмЪшивался въ распоряженя ген. Куропаткина, 
но уже своимъ присутетыемъ стЪфенялъ его въ операщяхъ; тфмъ 
болфе, что главное руководство флотомъ сосредоточивалось все таки 
въ его рукахъ и онъ, мало сознавая причиняемый имъ громадный 
вредъ, всЪ заслуги относилъ къ флоту даже въ т5хъ случаяхъ, 
гдЪ онЪ исключительно выпадали на долю артиллерш и сухопутныхъ 


| 
во 
[97 
[55] 


войскъ; это развивало досадливое чувство въ войскахъ, порождало 
не желательный между ними антагонизмъ; 3) его желаше во 
чтобы то ни стало возвысить флотъ и спасти его, — приказашемъ 
пробиться во Владивостокъ, — погубило окончательно эскадру и послЪ 
28 пюня она совершенно перестала существовать; тогда какъ, дЪй- 
ствуя совмЪстно съ сухопутными силами, она могла оказать имъ 
громадныя и незамфнимыя услуги, а тфмъ болЪе гарнизону Артура, 
если-бы только она была подчинена начальнику сухопутныхь войскъ 
(я раньше указывалъ уже на скорбный случай во время боя 13 мая 
при Кинчжоу, а также на дальнфйшее безнаказанное движеше 
японской армш по Квантуну и совершенно свободное занят1е Даль- 
няго, около котораго могь бы съ успиЪхомъ оперировать наш 
флотъ, м5Ьшать доставкЪ войскъ, припасовъ, боевыхъ матераловъ; 
между тфмъ, онъ чинился —и чинился, и только для того, чтобы 
28 1юля быть совершенно разбитымъ и уничтоженнымъ), и 4) ник- 
то не простить Алексфеву, что онъ, окруживъ себя до войны людь- 
ми бездарными, настоящей мишурой,—не позаботился надлежа- 
щимъ образомъ укрЪпить Артуръ, вполнф обезнечить его продо- 
вольствемъ, войсками, боевыми припасами, опытными начальника- 
ми; напротивъ, опьяненный своей громадной властью, не зная и не 
понимая серьёзнаго положеюя, но непомфрно бряцая оружемъ, — 
онъ съ объявлешемъ войны окончательно растерялся, струсиль и 
упустиль много удобныхъ моментовъ для нанесешя вреда против- 
нику; почему мног1е, считая его виновникомъ войны, которую онъ 
могь бы предупредить, считають его и виновникомъ нашего пораже- 
шя, нашихъ первыхъ неудачъь на морЪ, которыя повлекли за собою 
всЪ послЗдуюцйя несчастья; мномя дЪфйствя его являлись просто 
таки необъяснимыми, двусмысленными и явно неосновательными. 
ВсЪ поражались также еще однимъ обстоятельствомъ и имен- 
но слфдующимъ: ген. Куропаткинъ въ срединф 1903 года быль въ 
Артурф, видЪль лично его слабыя укрфплешя, плохое вооруже- 
ве, недостачу прованта, боевыхъ припасовъ и зналъ немногочи- 
сленность его гарнизона (всего двф дивизш. противъ 100 тысячной 
японской арми съ прекрасной артиллерей и чудными пулеметами); 


и 


тфмъ не менфе, онъ все время утЪшалъ скорой и надежной по- 
мощью, не присылая ни войскъ, ни припасовъ, ни боевыхъь мате- 
рлаловъ (еще до осады). Въ означенной телеграмм онъ уже толь- 
ко надюется, что мы продержимся и это уже на 9-мь мЪсяць 
войны, не оказавь намъ ровно никакой поддержки и не спфша 
даже принять мФры къ нашему скорфйшему освобожденю. Это па- 
водило каждаго на мысль, что или тен. Куропалткинъ плохо зналь 
наше положен1е, или же мы отдавались прямо таки на съБдеше 
японцамъ, что въ особенности просвфчивало изъ приказаня флоту 
пробиться во Владивостокь. Этимъ спасалась честь флота, но зна- 
чительно ослаблялся успфхъ обороны. 

Конечно, нельзя было и сомнЪфваться въ томъ, что гарнизонъ 
будеть держаться и скорфе погибнеть весь, чЪмъ допустить непрая- 
теля въ крЪпость. Но всему-же есть мфра и границы! 

Между тЪмъ, уже къ началу ноября положеше гарнизона 
становилось тяжелымъ. Защитники убывали прогрессивно и къ 1-му 
ноября больныхъ и раненыхь дошло до 8 тысячьъ; изъ нихъ боль- 
ныхь около 2700 человфкъ на оставпийся гарнизонъ почти въ 26 
тысячъ изъ 40. 

Плохое питаше повело за с0б0ю заболЪваше скорбутомъ, 
куриной слЪпотой и тифомъ, но главное —свирЪиствовала дизенте- 
рая (кровавый поносъ) и разнаго вида и формы поносы; раненые 
прибывали въ госпитали ежедневно, почему посл$дюе оказались 
на столько переполненными, что больныхъь укладывали въ коридо- 
рахь, т. к. въ палатахъ помЪстить нельзя было уже даже сверхъ 
пормы. Съ цфлью сколько нибудь очистить и освободить госпитали 
для вновь прибывающихъ раненыхъ, прлказашемъ по ралону отъь 4 
ноября за № 72, предписывалось: 1) «воинскихъ чиновъ, лишив- 
шихся послЪ ранешя одной верхней или нижней конечности и съ 
законченнымъь хирургическимъ лечешемъ (т. е. тотчасъ послЪ опе- 
ращи), выписывать въ части, въ слабосильныя команды, оставляя 
въ госпиталяхъь лишившихся только обЪихь верхнихъ или ниж- 
нихъ конечностей; 2) по случаю переполненя госпиталей, скор- 
бутныхъ нижнихъ чиновъ пользовать при частяхъь въ околодкахъ 


— 284 — 


и только въ самыхь необходимыхь случаяхь (2) отправлять въ 
госпитали.... 4) всЪхъ раненыхъ съ законченнымъ хирургическимъ 
лечешемъ (тоже самое) или нуждающихся въ маловажныхь пере- 
вязкахъ,—выписать изъ госпиталей въ слабосильныя команды при 
частяхъ войскъ или въ околодки». Приказашемъ отъ 8 ноября за 
№ 75 вновь предписывалось: «1) при всфхь околодкахъ частей 
войскъ открыть слабосильныя команды; 2) содержать и пользовать 
въ нихъ цынготныхъ, легко раненыхъ съ законченнымъ хирурги- 
ческимъ леченемъ; 3) въ виду недостатка мЪстъ въ госпиталяхъ, 
пользовать въ околодкахь нижнихъ чиновъ больныхъ поносомъ, 
лихорадкой, бронхитомъ». . 

Благодаря плохому питанйю и отсутствию зелени, смертность 
въ госпиталяхь отъ истощен!я доходила до 25°/о; цЪна на про- 
дукты, въ особенности мясо, достигла невфроятныхь предЪловъ; 
такъ, корова стоила 900 руб., поросенокъ 50 р., гусь 30 р., ку- 
рица 15—20 р., яйцо 1 р. 1—50 к.; но уже въ ноябрЪ м$5еяцЪ 
трудно было достать и по этимъ цфнамъ, т. к. эту живность каж- 
дый берегъь только для себя, если у кого что нибудь изъ этого 
остовалось еще; масла не было совсЪмъ и его замфняли бобовымъ, 
молоко цфнилось до невфроятности дорого и маленькая бутылочка 
его, едва въ два стакана, благодаря только реквизищи, обходилась 
въ 50 к.; нижнимъ чинамъ мясо почти не отпускалось, оставалась 
только истощенная безкормицей и непосильной работой конина и 
мулятина. Муки было достаточно и могло хватить надолго. 

Наступивиие холода и жизнь на позищяхъ въ сырыхъ неотап- 
ливаемыхъ землянкахъ или же просто подъ открытымъ небомъ въ 
ямахъ еще боле усиливала забол$ваемость бронхитами, жабами, 
воспалешемъ легкихь и тифомъ. За истощешемь боевыхъ средствъ, 
прибЪгали кь выдфлкЪ ручныхъ бомбъ и отливкЪ снарядовъ до- 
машними средствами, какъ я указалъь выше. 

Таково было положеше въ началЪ ноября, когда рекомен- 
довалось простосердечно и легко изь Армш, обильной медоме и 
млекоме, — продержаться. Страшно было смотрфть не только на 
солдатъ, но даже на офицеровъ оборванныхъ, истощенныхъ и утом- 


— 285 — 


ленныхъ постоянной работой, отсутстмемъ питашя и жизнью въ 
землянкахъ. Я сравнительно съ другими, какъ генералъ, жилъ при 
лучшей обстановкЪ, и то въ первыхъ числахъ ноября заболЪлъ 
цынгой и страдалъ поносомъ, къ августу перешедшимъ въ острую 
форму дизентери; наконецъ слегь въ постель, захвативъ простуду 
легкихъ, которая грозила перейти въ воспалеше. 

Да, тяжелую и грустную картину представлялъ изъ себя не- 
счастный, страдальческй гарнизонъ, выносивиИй уже на своихъ 
плечахъ десятый мЪсяцъ войны и седьмой мЪсяцъ самой ужасной 
изолированной осады. Чувства и впечатлЪя притупились совер- 
шенно; жизнь стала невыносимо тяжелой и человЪкъь прямо таки 
озвЪрЪлъ, не реагируя уже на несчастья окружающихъ. Пржде по- 
гребальные марши трогали душу, вызывали участе, сострадаше; 
теперь же это чувство на столько притупилось, что даже не замЪ- 
чали этихъ печальныхъ процесай. 

День моего ангела 8 ноября прошелъ печально. Отличался 
онъ отъь прежнихъ дней только отслуженнымъ въ моей квартирЪ 
молебнемъ и маленькимъ завтракомъ, который раздфлили со мною 
Комендантъь кр$фпости и близке знакомые. Этотъ моментъ любитель 
фотографъ запечатльлъ фотографической карточкой. Да некогда было 
и веселиться, т. к. непрятель еще съ 7-го ноября началъ штурмы 
н канонады по городу и порту, зажегши 9-го ноября въ послЗд- 
немъ масло и причинивъ гранд1ознЪйпий пожаръ, еще небывалый 
до того времени. 

Эти бомбардировки продолжались непрерывно почти всю ночь 
и слБдуюцщие дни. что предвзщало близый штурмъ крЪфпости. ВеЪ 
готовились къ этому ужасному моменту; каждый понималь, что 
онъ будетъь на жизнь и смерть и можетъ быть послфдай. Въ дЪй- 
ствительности это произошло 13 ноября. Я остановлюсь нЪеколько 
подробнфе на третьемъ, самомъ жестокомъ и послфднемъ штурм$. 
Остальные были уже частичны и направлялись противъ отдфльнаго 
укрфплевя или батареи, а не всего фронта. 

Я раньше указываль, что ген. Смирновъ предвидфль шахмал- 
ный ходъ ген. Ноги и не ошибся; онъ разгадаль его планъ еще 


передъ первымъ штурмомъ, почему заранфе принялъ быстрыя и всЪ 
зависЪзвиия отъ него мфры и средства къ немедленной и дружной 
работЪ прежде всего артил. огня на каждомъ данномъ пунктЪ въ 
опасную минуту. Артиллеря вполнф оправдала надежду; она само- 
отверженно и съ чувствомъ великаго достоинства выполнила воз- 
ложенную на нее задачу; она дЪйствовала выше всякой похвалы 
и могу см$ло утверждать, что въ первый и второй штурмы она три 
четверти работы приняла на себя; эти штурмы были отбиты только 
ея страшнымъ губительнымъ огнемъ, сметавшимъ иногда въ одну 
минуту цфлыя колонны. 

Объектомъ третьяго штурма быль тоть же, на большую глу- 
бину пропитанный человЪческой кровью, многострадальный сЗв.- 
восточный фронтъ, въ которомъ ген. Ноги рЪфшилъ, не считая 
жертвъ, пробить брешь въ кр$пость «во чтобы то ни стало» и 
овладфть послЗдней, такъ страстно желанной не только его армей, 
но и всфмъ японскимъ народомъ. 

Увфрившись окончательно посл перваго штурма въ справед- 
ливости своихъ предположений, ген. Смирновъ сосредоточилъ все 
свое внимане на этомъ боевомъ участк$. Немедленно же, по его 
личному приказанцо, изъ порта и складовъ было пополнено коли- 
чество прожекторовъ и свфтящихся ракетъ, такъ блестяще выпол- 
нившихъ впослфдотви свое назначене; была выработана и уста- 
новлена сигнализащя ‘ими въ чрезвычайныхъ и опасныхъ случаяхъ, 
вполнЪ понятная артиллеристамъ; распред$ленъ и увеличенъ сосре- 
доточенный огонь батарей на угрожаемыхъ пунктахъ и пополненъ 
пхъ боевой комплекть на счетъ флота и имЪвшихся въ ограни- 
ченномъ количествВ запасовъ. Герои стр$лки и моряки были уже 
достаточно испытаны, проникнуты боевымъ духомъ дисциплины и 
закалены въ бояхъ. Можно быть смфло увфреннымъ, что ни одинъ 
изъ нихъ не дрогнетъь въ страшной рукопашной схваткЪ, не усту- 
пить непрлятелю въ лихой храбрости и отвагф и не побЪжитъ по- 
стыдно съ кроваваго пира, а безповоротно и р$шительно выполнить 
свой святой долгь предь Царемъ и Родиной подъь руководствомъ 
также закаленныхъ въ бою своихъ храбрыхъ офицеровъ. Вефмъ 


имъ хорошо были изв$стны пр1емы японскихъ войскъ, въ должной 
мЪрЪ они изучили ихъ впродолкенте своей боевой практики. Каж- 
дый изъ нихъ быль надфленъ въ достаточной степени и средствами 
обороны въ видЪ ручныхъ бомбочекъ, пироксилиновыхъ шашекъ, 
пачекъ динамита и т. под. Во многихъ м5етахъь по пути насту- 
плешя непрлятеля были заложены новые фугасы, мины и исправ- 
лены проводы. Участокъ этотъ ген. Смирновъ подчинилъ неослаб- 
ному надзору своего славнаго сподвижника ген. Кондратенко, 
любимца солдать не только своей дивизш, но и другихъ полковъ, 
благодаря совмЪфстной съ ними жизни на позищяхъ, съ которыми 
онъ сроднился душей, ободрялъь и ут$шалъ ихъ, шутилъ съ ними 
въ опасную минуту и посылаль ихъ въ кровавую баню уже про- 
питанныхь духомъ самоотверженя и преданности. Въ качествЪ 
ближайшихъ руководителей при немъ состояли избранные ген. 
Смирновымъ и не менфе испытанные помощники тен. Горбатов- 
сый и инженеръ подполк. Рашевсюй (форть П), успфвавпий чи- 
нить въ одну ночь то, что было разрушено за день п умфвший 
предупредить японцевъ на этомъ многострадальномъ форту. 

Сь другой стороны, за послднее время, благодаря постояннымъ 
неудачамъ японцевъ, духъ защитниковъ выросъ непом$рно. Если гар- 
пизонъ и не быль увфренъ въ уси5хЪ отстоять кр$пость окончалельно, 
то почти всф были убЪждены, что она будетъ долго еще держаться 
и японцы не скоро преподнесуть ее въ подарокъ своему народу. 

При такихъ обстоятельствахъь наступилъ трей штурмъ, вы- 
дфливиийся изъ остальныхъ своей крайней жестокостью, упорствомъ 
и чудесами храбрости, проявленной съ обЪихъ сторонъ. 

Только благодаря предусмотрительности ген. Смирнова и за- 
ранфе принятымъь имъ м$рамъ, обезпечившимъ первый успЪхъ и 
поднявшимъ духъ гарнизона послф безславнаго отступлешя отъ 
Кинчжоу,— трей штурмъ быль отбить такъ геройски славно и 
съ такой честью, что японцы окончательно опфшили и надежда 
ихъ— вскорости овладфть кр$фпостью — отодвипулась далеко назадъ. 

Въ часъ дня означеннаго числа канонада по городу посте- 
пенно была переведена на позищи и преимущественно сосредото- 


ов 


чилась на центрЪ ея, у фортовь П, Ш, Куропаткинскаго люнета 
и укрфплешя ПШ; къ 2-мъ часамъ развить былъ адсый огонь, раз- 
рушавиий и неиспровергавций жалюе остатки нашихъ укрфилевшй, 
послф чего наступила ружейная и пулеметная трескотня, а затЪмъ 
поведена была одновременно атака на указанныя укрфплешя. Но 
то, что произошло съ наступавшими колоннами на форт П, прев- 
зошло ожидашя. Японцы наступали тремя колоннами, которыя дви- 
гались стройно, перебЪжками одна за другой; воть первая колонна, 
достигла гласиса форта, а нфкоторые отдЪльные отряды пробира- 
лись уже на самый фортъ; артиллерля встрфтила ихъ страшнымъ 
губптельнымъ огнемъ и въ это же время раздался взрывъ, былъ взор- 
ванъ фугасъ. Это было такъ неожиданно, такъ поразительно эф- 
фектно, что задня колонны невольно попятились назадъ. Взрывомъ 
этимъь первая колонна была уничтожена до одного человЪка, а 
ворвавииеся на фортъ отряды приняты были въ рукопашную и всЪ 
пали въ страшной кровавой банф. Опомнившись и придя въ себя, 
японцы еще стремительнзе бросились на этоть фортъ, но вотрЪ- 
ченные такимъ же огнемъ, наскочили на второй фугасъ, который 
прикончиль и вторую колонну подобно первой. Эти неудачи од- 
нако не остановили храбрецовъ; третья колонна еще стремительнфе 
пошла впередъ, но еще болфе губительное дЪйстые артиллерии и 
взрывъ третьяго фугаса проявили т$ же результаты. Въ какой ни- 
будь часъ перестало существовать до 3—4 тысячъ человфкъ. Нф- 
которымъ маленькимъ частямъ вновь удалось достигнуть брустверовъ 
п проникнуть внутрь форта; уже на одномъ изъ брустверовъ былъ 
водруженъ японсый флагь; но при видЪ его, защитники съ таким 
озлоблешемъ бросились на японцевъ, принявъ ихъ въ штыки и 
ручными бомбочками, что минуть 10—15 спустя на форт не ос- 
талось ни одного непшлятеля. Они всЪ пали тамъ вЪрные своему 
долгу. Этоть рукопашный бой представлялъ собою нЪчто невфро- 
ятное. Здфсь ревъ тысячи людей смфшался въ обиай гулъ разры- 
вовъ и лязга орулая; въ челов$кЪ ничего не осталось человЪческаго; 
удары штыкомъ до того были сильны, что въ рану проникалъ даже 
до половины стволъ ружья. Разсказываютъ, что одному нижнему 


— 259 — 


чину осколкомъ шрапнели оторвало часть сидфнья, но онъ не по- 
шелъ на перевязочный пунктъ, а продолжалъ стрЪлять съ озлоб- 
лешемъ; когда же оть потери крови упаль въ безпамятств$, то 
его отнесли на перевязочный пунктъ; послф перевязки, придя въ 
себя, онъ отказался Ъхать въ госпиталь, а вновь отправился на 
фортъ, но къ тому времени бой окончился и онъ быль отвезенъ 
въ госпиталь. Другому нижнему чину перебило осколкомъ шрап- 
нели лЪвую руку п онъ потерялъ способность владЪфть ею, но на 
пунктъь не пошелъ, а стрфлялъ одной рукой черезъ бойницу. Сло- 
вомъ, въ каждомъ защитник жилъ только звЗрь-человЪкъ, требо- 
вавп!й крови, крови и крови; если гдЪ и дошла природа человЪка 
до высшей степени звфрскаго состояня, то именно только въ этой 
кровавой схваткЪ, гдЪ все человЪфческое исчезло въ немъ безелЪд- 
но. Точно тамя же картины боя повторились и на другихъ укр$- 
пленяхъ. Японцы были отбиты на всфхъ р5»шительно пунктахъ съ 
страшными потерями; трупы ихъ лежали холмами въ 5—6 футовъ 
высотою. Къ 4-мъ часамъ дня бой закончился полнфйшимъ ихъЪ 
разгромомъ безъ уступки имъ даже малЪйшей пяди земли. Пола- 
гають, что потери японцевъ были за 13 ноября до 10 тысячъ, 
у насъ же выбыло изъ строя убитыми и ранеными до 1200 че- 
ловЪфкъ. Вечеромъ того же дня со стороны японцевъ было пополз- 
новене прорваться въ городъ по Казачьему плацу (Сюйшуинская 
долина) между фортомь Ш и укрФплешемь Ш; но и тутъ имь 
не повезло. Страшную картину представлялъ изъ себя одинъ изъ 
наступающихъь храбрыхъ батамоновъ, въ которомъ вс до одного 
челов$ка оказались перебитыми артил. огнемъ и перерЪзаннымп; 
по разсказамъ очевидцевъ, тфла убитыхъ лежали холмами и между 
ними въ корчахъ мучились тяжело раненые, что производило по- 
трясающее впечатлЪ ше. 

Мы привыкли уже къ тому, что послЪ такихъ неудачъ японцы из- 
ливали свою злобу и ярость бомбардировкой по городу. ВсЪ съ трепе- 
томъ ожидали этого момента, который и наступилъ въ 9 час. вечера. 

Сколько мнЪ ни приходилось переносить этихъ бомбардиро- 
вокъ, но той, которая была произведена въ ночь на 14 ноября, 


19 


= 2990 — 


по своей сил и одЬйствительности, по своей ярости и злобЪ, 
пришлось подвергнуться въ первый разъ за все время осады. На- 
чалась она залпами 6" снарядовъ съ правой стороны города (счи- 
тая съ западнаго бассейна) и шла влфво по кругу, потомъ обстр?- 
ливался центръ п наконецъ по радтусамъ. За залпами 6" снарядовъ 
непрерывно слфдовала стрфльба 11" снарядами, которые своимъ 
шипфшемъ, ревомъ п громомъ разрывовъ буквально заглушали го- 
лоса разговаривающихъ. Въ начал всфми овладфло отчаяше, а 
потомъ наступило какое-то пассивное состояше и покорность судьбЪ; 
казалось, не было точки въ городЪ, которая не подвергалась бы 
обстрЪлу. Все время бомбардировки я оставался въ своей комнатЪ 
и наблюдаль падеше снарядовъ въ окно. Почь была лунная. Не 


смотря на вс просьбы моего милЪЗйшаго секретаря В. К. перейти 
въ болфе безопасное помфщеше, я оставался въ комнатЪ, предав- 
`шись окончательно волЪ Бога. 

Наиболфе растрогало меня въ этоть моменть участе моего 
въстового Загорнюка, который нЪфсколько разъ прибЪфгалъь ко мнЪ 
съ вопросомъ,— «не нужно-ли мнф чего нибудь и все ли у меня 
благополучно», разсказывая въ то же время о сильной «пальбЪ», 
которая идеть «по городу». Непреклонность моего рЪшешя—ос- 
таться въ своей комнатЪ основывалась на понятномъ чувствЪ не 
показать малодупия предъ нижними чинами; съ другой же стороны, 
во всемъ зданш единственная моя комната оставалась еще не пов- 
режденной снарядами, въ чемъ я видфлъ особую милость Божию; 
кромЪ того, при стрфльбЪ 11" снарядами не было безопасныхъ 
мЪстъ, не спасали иногда даже самые надежные блиндажи. 

Прислушиваясь къ реву снарядовъ, я вмфст съ тЪмъ анали- 
зпровалъ мои чувства и мое душевное состояше: въ началЪ, когда 
обстр$ливались дальше пункты, я сл$дилъ за падешемъ снарядовъ 
съ любопытствомъ, разрывы ихъ были прямо таки ужасны; когда, 
же они начали ложиться ближе, то сначала появилось чувство 
тревоги, а потомъ непонятнаго страха, тогда какъ, казалось бы, я 
былъ уже достаточно подготовленъ ко всякаго рода случайностямъ; 
объяснялось же это просто т$мъ, что наступалъь тоть моменть 


— 291 — 


ожидан1я, когда вотъ-вотъ снарядъ грохнетъ въ домъ и мозги раз- 
летятся въ стороны; этоть моментъ представлялся самымъ ужас- 
нымъ. Воть со свистомъ осколки пронеслись мимо, друге попали на, 
жел$зную крышу и произвели непрлятный, щемяций душу лязгь; 
ожидане, что сейчасъ подойдетъ очередь, чудовище ворвется въ 
жилище и все размечетъ вдребезги, — довело нервы до крайне нап- 
ряженнаго состоян1я; но вдругь моментально, положительно неожи- 
данно для меня, наступило чувство полнфйшаго притуплевя нер- 
вовъ и какой-то удивительной пассивности; я какъ будто преобра- 
зился и въ душЪ водворилось спокойстне и совершенно безразлич- 
ное состоян1е; я не сознаваль въ тоть моментъ, что живу, но 
вполнЪ чувствовалъ, что и не мертвъ. Изъ этого состоявя вывель 
меня страшный грохоть вблизи, звонъ разбитыхъ стеколъ и сотря- 
сеше каменнаго здашя. Я невольно отскочилъ отъ окна и очутился 
среди комнаты. ВбЪжавиий Загорнюкъ, убЪдившись, что у меня все 
благополучно, объяснилъ, что сейчасъ 11" снарядъ разорвался на 
заднемъ дворЪ нашего здашя, разбивъ каменную стЗну, но никого 
не ранивъ. Успокоившись, я началъ утЪшать себя, что таюе сна- 
ряды производять моментальную смерть и совсфмъ небольно, что 
переходъ въ вфчность только при такой смерти совершается безъ 
мучений. Думая на эту тему, я зажегь предъ образомъ лампаду, 
помолился подъ грохоть снарядовъ Богу и легъ спать, т. к. было 
уже около часу ночи и я чувствовалъ страшный упадокъ силъ. 
Обсуждеше перехода изъ бымя въ небыте незамЪтно перешло въ 
дремоту, а потомъ и въ глубоюй сонъ. На другой день узналъ, 
что стр$льба продолжалась до 3-хъ часовъ ночи. 

Всего слфдовательно 6 часовъ страшнаго мучительнаго состоя- 
шя и ослабленя нервовъ! Достаточно часъ прожить подъ такимъ 
впечатлЪшемъ, чтобы пережить то, чего челов$къ не переживаетъ 
и во всю свою жизнь. Результатомъ этой стр$льбы было не мало 
убитыхъ и раненыхь и много разрушенныхъ и поврежденныхъ зда- 
нй. Въ счастью не было пожаровъ. 

День 14 ноября прошелъ совершенно спокойно; даже не было 
обычныхь по городу салютовъ, какими японцы встрфчали наши 


 — 


высокоторжественные дни. Но вечеромъ того же дня, около 5 ча- 
совъ, вновь загремфли выстрфлы и японцы повели атаку на Высо-. 
кую гору. Потерявъ надежду пробиться на сЪв.-вост. фронтЪ, они 
очевидно рЪфшили воскресить свои надежды на западномъ. Одинъ 
изъ ихъ баталлоновъ пошелъ такъ стремительно, что занялъ часть 
нашихъ окоповъ и блиндажь; наши отступили, но какъ оказалось 
впослЪдсти, умышленно, иначе были бы окружены японцами и 
вырЪзаны; теперь же честь эта выпала на долю японцевъ: они въ 
свою очередь были окружены и всЪ до одного перерЪзаны. По 
разсказамь очевидцевъ, озлоблене и ярость защитниковъ перешла 
предЪлы; туть не было пощады даже бросившимъ оружие; побоище 
представляло страшную картину изрубленныхъ, исколотыхъ, пере- 
битыхь и вырЪзанныхъ японцевъ; самыя ярюмя краски были бы 
бл$дны при описани’т этого ужаснаго, чудовищнаго и звЪрскаго 
боя, гдЪ въ горячкЪ рубили и кололи даже мертвыхъ. 

Ночь на 15 ноября прошла спокойно, но около 5 часовъ утра 
вновь загрем$ли пушки, вновь начался бой за овладфне Высокой, 
который и продолжался до 5 часовъ вечера. Положене крЪпости 
становилось опаснымъ; люди постоянными боями были измучены 
до крайности, а замфны не было, —однимъ и т$мъ же частямъ при- 
ходилось драться безпрерывно; резервы всЪ изсякли и люди съ 
одного пункта позищи перебЪгали на другой оказаль помощь то- 
варищамъ; полевыя орудмя передвигались крупной рысью; между 
т$мъ помощь японцамъ была оказана артиллер1йскимъ огнемъ и 
съ моря, откуда также слышна была канонада. 

16 ноября бой начался съ новой силой самимъ раннимъ 
утромъ; наступлеше велось на фортф Ш, но оно стремительно было 
отбито. Эта неудача не остановила японцевъ и они утромъ же 17 
ноября вновь повели атаку на Высокую, которая продолжалась съ 
небольшими перерывами всю ночь и слБдуюпий день 18 ноября. 

Сгорая нетерифвемъ узналь наше положеше, я около часу 
дня этого числа отправился къ ген. Смирнову, котораго къ счастью 
засталъ дома и въ веселомъ настроени. Съ моимъ приходомъ были 
получены свЪфдфвйя, что «японцы наступаютъ на Высокую большими 


Их. 


колоннами» со стороны Голубиной бухты; вскорф однако обнару- 
жилось, что это была кавалерля. 

— «Ну, это не страшно», сказалъ В. Н.; «два-три залпа 
и она живо уйдеть», добавилъ онъ хладнокровно и предложилъ вы- 
й 


пить по стакану краснаго вина. Въ разговор онъ передалъ мн%, 
что съ 13 по 17 ноября у насъ выбыло изъ строя 36 офицеровъ 
и около 4 тысячъь нижнихъ чиновъ только ранеными, не считая 
убитыхъ; что у него совершенно изсякли резервы; что всф войска 
въ боевой лиШи и что положене можеть быть критическимъ, если 
японцы ударятъ большими силами на какой-либо пунктъ.—«Но и 
они же пострадали сильно», добавилъ генераль; «в$дь у нихъ вы- 
было изъ строя по моему подсчету не менфе 15 тысячъ, а неудачи 
положительно лишили ихъ самообладан1я. Вы знаете, я хочу отдать 
имъ Высокую гору, т. к. черезъ это сократится лишя нашего 
фронта и у меня усилится защита на другихъ пунктахъ». На мое 
возражене, что это сильно повмяетъ на духъ нашихъ войскъ, а 
благодаря командовашю Высокой надъ Новымъ городомъ, бухтой 
и рейдомъ, нашъ флоть совершенно погибнетъ, т. к. его немед- 
ленно же японцы разстр$ляютъ, —-Ё. Н. согласился, что дЪфйстви- 
тельно жалюе остатки флота совершенно будуть уничтожены. 
— «Ну, будемъ пока держаться, а тамъ какъ Богъ дастъ», добавилъ 
онъ. Въ это время ему быль доставленъ запечатанный пакетъ. 
Вскрывъ, генералъ прочиталъ приблизительно сл$дующее: «СвЪд$- 
шя отъ китайцевъ черезъ порть». —«Японцы будуть вести штурмы 
17 и 18 ноября; ихь пало уже 20 тысячъ. Гору Самсонъ и 
Кинчжоу взяли русевше, которые ведуть усиленный бой и дерутся 
шашками, ружьями и кулаками. Они имфютъ желтые погоны, %3- 
дятъ на лошадяхъ, но лица у нихь не руссмя. Контръ-адмиралъ 
Григоровичъ». 

Отрадно и весело стало на душЪ; но когда я вспомнилъ, 
сколько уже разъ мы были обмануты отрадными вЪстями какъ 
изъ нашей армши, такъ и китайцами, то невольно стало тяжело на 
душЪ. Т$мъ не менфе, мы рфшили, что если эти свфдфШя вфрны, 
то это должны быть забайкальсве казаки отряда Ренненкампфа; 


о — 


однако, довЪрять особенно этимъ изв$стямъ нельзя, чтобы потомъ 
не разочароваться. Въ разговорф, ген. Смирновъ разсказалъь мнЪ 
слЗдующй случай: 13 ноября съ позиши непраятеля показался 
японсюй офицеръ съ флагомъ Краснаго Креста и въ сопровожде- 
ши 10 безоружныхъ человЪкъ; стрфльбу тотчасъ пр1остановили и 
на встрфчу имъ вышелъ нашъ офицеръ. Долго они другъ друга не 
понимали, т. к. нашъ офицеръ не зналъ ни японскаго, ни фран- 
цузскаго языка, но наконецъ объяснились-таки; оказалось, что японцы 
просять позволешя подобраль раненыхъ, розыскать какого-то 
убитаго принца и подаренную Микадо шашку, на что послЪдовало 
полнфйшее согласе; когда же начали осматривать, то оказалось, 
что всЪ раненые за ночь замерзли. Отобравъ нЪкоторыхъ мертвыхъ, 
они ушли, посл5 чего стрЪльба вновь была открыта, когда флагъ 
Краснаго Креста былъ спущенъ. Генералъ также не допускаетъ, 
чтобы японцы стр$ляли умышленно по нашимъ санитарамъ или 
Красному Кресту, выразивъ полную увфренность, что они именно 
желаютъ быть рыцарями. ВекорЪ раздался звонокъ телефона и 
послфдовало донесеше адм. Лощинскаго, что японсый броненосецъ 
П-го класса «СОменъ», обстрфливавиий наши позищи на Высокой 
гор$, затонулъ, наскочивъ на поставленную нами ночью мину, по 
поводу чего К. Н. выразилъ большое удовольстве, т. к. этотъ бро- 
неносецъ причинялъ намъ много непрлятностей. Между прочимъ, 
генералъ разсказаль мнЪф о страшной тревогЪ, поднятой ген. Стес- 
селемъ по поводу исчезновеюшя изъ Артура кор. Ножина. Пригла- 
сивъ къ себЪ по этому поводу его, Стессель началъ допрашивать, 
въ чьихъ интересахъ было спасти Ножина, котораго онъ обвиня- 
еть въ государственной изм$нЪ. На это онъ отвфтилъ уклончиво, 
сказавь что ежели Ножинъ уЪфхалъь на миноносц$, то вЗроятно 
было въ чьихъ либо интересахъ спасать его. При этомъ ген. Стес- 
сель выдалъ себя, сказавъ, что теперь вфроятно Ножинъ ругаетъ 
его въ Росби во всЪхъ газетахъ, а его, Смирнова, хвалитъ.— 
«Что можно было возразить на это»? смфясь сказалъь К. Н.— 
«Видно Стессель очень боится о себЪ гласности, благодаря кото- 
рой только и можеть обнаружиться истинная правда, которую 


—. 295 — 


если бы раньше знали Царь и Росая, то не видать бы ему 
генералъ-адъютантства»! 

«Вы знаете, кого Стессель подозрЪваетъ въ качествЪ участ- 
никовъ въ побЪгь Ножипа», продолжаль В. Н. «Смфшно сказать, 
но онъ упорно подозрЪваеть въ интриг$ противъ него трехъ адми- 
раловъ — Вирена, Лощинскаго и Григоровича, объ измфнВ которыхъ 
п собирается донести Государю, обвиняя ихъ въ томъ, что они 
умышленно выпустили измфнника изъ крфпости и тайно отправили 
его на миноносц$ «Расторопномъ» въ Чифу. Не правда-ли эффект- 
но! Но я ему отвфтилъ, что доносить зря, не будучи въ этомъ 
увЪреннымъ, и доносить Государю — опасно. Но что всего лучше это 
разслфдовать и выяснить». Разсказъ этотъ сильно подЪйствовалъ па 
меня; я зналъ Ножина хорошо и никогда не допущу п мысли, 
чтобы онъ могь обвиняться въ измЪнЪ; съ этой стороны— это былъ 
совершенно невинный младенецъ. Если онъ и быль виновать въ чемъ, 
то именно въ томъ только, что въ своихъ корреспондентяхъ описы- 
валъ работу по защитБ ген. Смирнова, что было крайне непрлятно 
Стесселю; этимъ умалялось его зпачеше. Въ весьма грустномъ на- 
строеши я ушелъ отъ ген. Смирнова по поводу разсказаннаго имъ. 

Неожиданно поразилъ меня приказъ ген. Стессели отъ 19 ноя- 
бря за № 3867, который привожу дословно: «Брандмейстеръ по- 
жарной команды Вейканенъ укрывалъ у себя бывшаго корреспондента, 
Ножина вопреки приказа Коменданта крЪпости 1903 года за № 69; 
даваль для пофздокь Ножина по городу пожарныхъ лошадей, за 
что: 1) отрЪшается отъь должности; 2) предписываю полишимейстеру 
привлечь его къ суду за неисполнеше приказа и 3) за незаконное 
пользоваше казенными лошадьми». Но во 1-хъ, Вейканенъ служиль 
брандмейстеромъ по вольному найму и могь быть только уволенъ 
оть этой должности, но не отрфшенъ; 2) Ножинъ ни въ чемъ еще не 
обвинялся, жилъ на законномъ основати въ Артурз во время 
осады и могъ нанять себЪ квартиру и у Вейканена; единственно, 
что могло быть поставлено въ вину послфднему, это дачу Ножину 
казенныхъ лошадей, по за это онъ подлежалъ только администра- 
тивному взыскантю. 


= 986 — 


18 ноября японцы, какъь я уже указалъь выше, съ самаго 
ранняго утра начали обстрфливать л5вый флангъ и въ особенности 
Высокую; но вс позиши остались за нами и непрятель ни на 
шагь не продвинулся впередъ. Тфмъ не менфе, японцы видимо 
серьезно избрали объектомъ своего дЪйстыя Высокую; обстрЪлива- 
ше ея и незначительные пробные штурмы продолжались до 23 ноя- 
бря, когда канонада съ самаго ранняго утра приняла гранд1озный 
характеръ, предвьщавшая не менфе гранд1озный штурмъ, который 
и наступилъь въ ночь на 23 ноября. Штурмъ былъ такъ стреми- 
телень и поведенъ такими большими силами, что противостоять 
ему— значило подвергать безполезной р$зн$ своихъ солдатъ; пози- 
ця была оставлена и защитники отступили на основную позищю 
въ порядкЪ, а японцы заняли Полуншанъ, Плоскую и Высокую 
горы, имфвиия для насъ громадное значеше. Этимъ боемъ и заня- 
емъ Высокой японцы съузили линшо обороны и на западномъ 
фронтЪ, заперевь насъ въ еще боле тфеное кольцо. Такимъ обра- 
зомъ участь Высокой была рЪшена впродолжевше страшнаго и 
упорнаго девятидневнаго боя. 

Въ то же время,—съ ранняго утра открылась бомбардировка 
11" снарядами по порту. Объектомъ ея, какъ я и предсказывалъ, 
сдфлались наши суда, которыя всЪ видны были съ Высокой. Пер- 
вой была подбита «Полтава», оть которой виднфлись изъ воды 
только мачты; въ такомъь же положеши очутился вскорЪ и «Ретви- 
занъ», залонувпий по палубу; 24 ноября была подбита «Поб$да», 
накренившаяся сильно на бокь и готовая затонуть ежеминутно; 
оставались пока «Севастополь», «Амуръ» и «Баянъ». 

Тяжело было смотрфть на этихъ гигантовъ, безпомощно по- 
гружавшихся въ воду, сила п стоимость которыхъ не была исполь- 
зована въ войнЪ; невыносимо тяжело дфлалось на душЪ, при вос- 
поминаши о б0$ 28 юля, результаты котораго еще могли быть 
гадательны, но во всякомъ случаф непрлятельскому флоту могь 
быть нанесенъ большой уронъ, если бы нашъ флотъ вступиль съ 


нимъ въ бой на жизнь и смерть, не давъ преждевременнаго сигнала, 
уходить. 


— ‘297 — 


Вечеромъ 23 ноября пришель ко мнф вЪотовой Загорнюкъ 
очень угрюмый и въ подавленномъ состоянш, разсказавъ слфдую- 
щее: когда онъ проходилъ по мостовой Набережной, то впереди его 


разорвалея 11" 


снарядъ; онъ невольно бросился подъ каменную 
стЪнку и прижался; когда дымъ отъ взрыва очистился, то оказалось, 
что осколками снаряда были убиты три Фхавшихъ на двуколкахъ 
солдата и лошади; вываливиияся внутренности солдать и лошадей 
смЪшались; туть же въ сторонф были убиты два китайца-рикши, че- 
репы которыхъ разлетфлись и мозги валялись на мостовой. Видимо, 
это событе произвело на него ужасное впечатлЪше; онъ быль 
пасмуренъ и весь сл5дуюцщий день, постоянно вздыхая. 24 ноября 
былъ также раненъ въ голову пулей ген. Церпицый, исполняв- 
пий должность инспектора госпиталей, который на другой день и 
умеръ. 

По разсказамь офицеровъ, предь взямемъ Высокой японцы 
просили перемирля для уборки раненыхъ, что и было имъ разрЪ- 
шено. Наши и японсюе офицеры сошлись и дружно начали бе- 
сфдовать о событяхъ войны; туть же явилась закуска и фотогра- 
фля. Японцы остались очень довольны угощенемъ, но еще болЪе 
снимкомъ, па которомъ они были сняты совмЪстно съ нашими офице- 
рами. При этомъ въ благодарность за такую любезность обЪщали 
доставить памь письма, которыя были захвачены ими и которыхъ 
накопилось у нихъ много; неоднократно высказывали также одоб- 
рене нашему гарнизону за его умфнье драться, утверждая, что 
только руссюе могли до сего времени удерживать Артуръ, иначе 
ни одни европейсюя войска не устояли бы противъ нихъ. Между 
прочимъ, они выразили удивлеше, что мы такъь быстро укр$пились 
съ суши. «Когда предъ началомъ войны», добавили они, «мы остав- 
ляли Артуръ, то знали, что у васъ есть кое-камя батареи на 
берегу моря (именно «кое-какя»); теперь же мы нашли форты и 
полевыя укрфплеюшя на сушф. Неужели это сдфлано было во вре- 
мя осады»? 

Да, во время осады и стоило это гарнизону не-человЪческихъ 
усимй, трудовъ и лишенй. 


Е 


Такь какъ нашихъ солдатъ-героевь около фортовъ и пози- 
ЩИ лежало очень много убитыми, то 23 ноября быль возбужденъ 
вопросъ о ихъ уборкЪ и погребенш. Оставлеше ихъ безъ послЪд- 
няго вызывало справедливыя нарекашя со стороны защитниковъ и 
деморализующе дЪйствовало на ихъ духъ. ВелЪдетне этого 23 но- 
ября Комендантъ поручиль ген. Кондратенко войти съ японцами 
въ переговоры, какового числа и состоялась посылка съ этой 
цфлью парламентера лейт. Маколинскаго; всего должно быть пре- 
дано землБ около 300 труповъ. Свое согламе на это изъявилъ 
также и ген. Стессель, почему былъ назначенъ для совершеня об- 
ряда священникъ, а м5стомъ погребен1я была избрана дер. Сюйшуинъ. 
Японцы любезно приняли нашего парламентера и дали полнфйтее 
согласе какъ на уборку труповъ, такъ и на совершеве церковнаго 
обряда. Но послЗднему не суждено было совершиться, т. к. неожи- 
данно послФдовалъ отказъ ген. Отесселя. Это крайне всЪхъ поразило; 
трупы оставлены были безъ погребевя. Мотивы этого отказа, оста- 
лись неизвЪстны. 

Взяме Высокой, совершенно открытое положеме Новаго го- 
рода и порта для дЪфйстя японской артиллер1и, затоплеше въ 
бухтахъ нашихъ судовъ-— ставило крЪпость въ очень опасное по- 
ложеше. 

Броненосець «Севастополь», къ тому времени починивиийся, 
съ цфлью избЪжать участи остальныхъ судовъ, вышель въ сопро- 
вожден!и семи миноносцевъ на рейдъ къ горз БЪлому Волку. Но 
въ ночь на 1-е декабря противъ него былъ предпринять цфлый 
рядъ атакъ со стороны японскихъ миноносцевъ, которыми онъ былъ 
поврежденъ и выбросился на берегъ. 

Въ это же время въ П.-Артуръ прибыль изъ Шанхая подъ 
Ангийскимъ флагомъ пароходь съ мукой (50 т. пудовъ) и капу- 
стой (5 т. пудовъ). Какъ онъ пробился черезъь непроницаемую 
блокаду японскихъ судовъ, — осталось неизвЪетнымъ, но означен- 
ные продукты были крЪпостью пр1обрЪтены. 


— 2909 — \ 


ХПИ. 


Падеше Высокой горы (высота 203) нисколько не измфняло 
общаго плана обороны крЪпости. На случай потери ея, еще за 
1'/> мЪсяца до падевшя, вь общемъ планф были проэктированы не- 
значительныя измфнешя, выработанныя ген. Смирновымъ совмЪстно 
съ ген. Кондратенко, Бфлымъ и полк. Григоренко. Высокая была 
только передовымъ пунктомъ и противнику нужно было пройти 
сапой не менфе 1'/> версты, чтобы достигнуть гласиса форта У’. 
Падене ея имфло большое значеше только для нашего флота, ко- 
торый безнаказанно могь разстрфливалься во внутреннихъ бассей- 
нахъ, а также для обитателей крЪпости, которые подвергались обстрфлу 
въ любой точкЪ ея; не было уже въ ней убЪжища, куда бы можно 
было укрыться отъ ужасныхъ бомбардировокъ противника. Какъ 
командующая надъ кр$постью, — Высокая служила отличнымъ пунк- 
томъ корректировашя стрЪльбы. | 

Появлене въ сентябрЪ 11" мортирныхъ снарядовъ хотя и 
смутило жителей кр$фпости и ея защитниковъ, т. к. никто изъ нихъ 
не предвидфлъ стр$льбы такими чудовищами, предъ которыми наши 
орудя казались игрушками, но съ другой стороны, никто и мысли 
не допускалъ о сдачЪ крфпости. Между нижними чинами, освоив- 
шимися съ чудовищными снарядами, наблюдался даже подъемъ 
духа, т. к. для всфхъ было очевиднымъ, что настала борьба на 
жизнь и смерть. 

Благодаря своей близости къ госпиталямъ, я знаю многихъ 
больныхъ и раненыхъ, которые торопились выписываться изъ нихъ 
п даже самовольно убЪгали на позищи до полнаго излечеюя, чтобы 
вновь сразиться съ непраятелемъ, помфриться съ нимъ силами еще 
разъ, хотя для многихъ и въ послфдый; хотлось доказать про- 
тивнику, что они не пали духомъ и не особенно напуганы его 
«чемоданами», какимъ назвашемъ, шутя, они окрестили мортирные 
снаряды. МнЪ извЪстны даже случан возвращеня нижнихъ чиновъ 
и офицеровъ на позиши изъ госпиталей послф троекратныхъ ра- 
нен1й. 


— 300 — 


Однако, не смотря на такое геройское поведете гарнизона, 
на такой сильный подъемъ его духа, —вопросъ о сдачЪ кр$пости 
былъ поднять совершенно неожиданно. Шо личному разсказу ген. 
Смирнова, вопросъ этотъ, хотя и съ большою осмотрительностью, 
впервые былъ возбужденъ ген. Стесселемъ еще въ октябрЪ м%$сяцЪ 
черезъ своего нач. штаба полк. Рейса; но предложене это было 
встрфчено такимъ дружнымъ энергичнымъ протестомъ всзхъ почти 
участниковъ совЪфта, что обсуждене его сейчасъ же было снято съ 
очереди; даже ген. Фокъ. рьяный сторонникъ и приверженецъ взгля- 
довъ ген. СОтесселя, высказался публично, что возбуждеше вопроса 
о сдаиь крьпости онъ находить несвоевременнымъ. 

25 ноября, по приказаюю тен. Стесселя, полк. Рейсъ увз- 
домилъ ген. Смирнова о необходимости собрать Совфтъ обороны, 
для обсужден1я вопроса о дальнЪйшей защитЪ крЪпости, въ виду 
«измфнившейся обстановки съ падешемъ Высокой горы». 

Полагая, что ген. Отессель иметь пфлью ознакомить съ даль- 
нЪйшимъ ходомъ обороны находившихся не у дБлъ лицъ, именно-—- 
ген. Фока, Никитина и полк. Рейса, —ген. Смирновъ собралъь 0(0- 
въть. Ген. Кондратенко, дважды вызываемый по телефону, былъ 
задержанъ на квартирЪ какой-то работой, прибывъ только по окон- 
чани Совфта. Изложивъ подробно ранфе выработанный планъ о 
дальнфйшей защит кр$пости, ген. Смирновъ обратился къ присут- 
ствующимъ внести какля-либо поправки, но никто ничего не зая- 
вилъ. ПослЪф этого р»шено было на этомъ же СовфтБ въ предуп- 
реждеше развитя цынги увеличить дачу кониныр—до '/ ф. въ 
день на здороваго человфка и до '/› ф. на больного. Ген. Смир- 
новь собирался уже закрыть засЗдаше, какъ поднялся полк. Рейсъ 
и объявилъ, что онъ, по приказанйю начальника радона, просить 
СовЪтЪ «обсудить и рЪшить, когда должна быть закончена оборона 
кр5пости въ виду недостатка боевыхъ припасовъ, продовольствя, 
утомлентя и болфзни людей и опасеня р%зни на улицахъ въ слу- 
чаЪ затяжки обороны». 

Такое предложене крайне поразило тен. Смирнова, который 
въ своей горячей рЪчи указалъ, что хотя снарядовъ и мало, но 


—.301 — 


для отбипя штурмовъ ихъ хватить, а ружейныхъ патроновъ болфе 
чЪмъ достаточно; по израсходоваши же этихъ припасовъ, останутся 
штыки, а слфдов. съ этой стороны вопросъ не подлежитъ обсуж- 
деню. Что же касается продовольствя, то отвфть даеть интендант- 
сый листокъ, по которому мукой, сухарями, крупой, сушеной 
зеленью, чаемъ и сахаромъ крЪфпость обезпечена болфе чБмъ на 
мфеяцъ. Въ виду чего, ранфе новаго года возбуждать вопросъ о 
сдачЪ крЪпости не подобаетъ, добавивъ, что «только съ 27 декабря 
П.-Артуръ выравнивается въ оборонЪ съ своимъ дфдомъ Севасто- 
полемъ». 

Ве члены Совфта поддержали ген. Смирнова; все. сказанное 
имъ было занесено въ протоколь и подписано ими, за исключе- 
емъ полк. Рейса, который приложилъ свое «особое мнЪшШе». 

Интересно, что въ надписи своей на означенный протоколъ 
ген. Стессель отказался въ дачф поручен1я полк. Рейсу возбудить 
вопросъ о сдачЪ крЪпости. ДЪлая далфе насмЪшливыя замфчаня по 
поводу р$Ъчи ген. Смирнова, который и до-сихъ поръ не знаеть, 
что одновременно, а не порознь сражаются штыками, артиллерлей и 
ружейнымъ огнемъ, онъ указалъ, что «самъ знаетъ, когда нужно 
сдать крЪпость и р$фзни на улицахъ не допуститъ»; увеличен1я ко- 
нины для продовольствия не утвердилъ. 

По ув5решю тен. Смирнова, ему положительно извЪетно, что 
ген. Стессель и полк. Рейсъ наканунф заходили къ н$которымъ 
членамъ Совфта и старались настроить ихъ въ смыслЪ необходи- 
мости сдать крЪпость. 

Неосновательное возбуждеше ген. Стесселемъ вопроса о сдачЪ 
кр$иости во многихъ возбудило подозрительное и недовЪрчивое 
отношене къ нему; въ другихъ же, къ счастью немногихъ, еще 
болфе ослабило и безъ того слабый духъ. НЪкоторые даже пуб- 
лично, не стЪеняясь присутстемъ постороннихъ лицъ, сопоставляя 
предложеюне тен. Стесселя о сдачВ крЪпости съ перемфщенемъ его 
его изъ своей квартиры въ глухую часть города, въ виду опасно- 
сти оть мортирныхъ снарядовъ,— ядовито указывали на его фев- 
ральсый приказъ по кр$пости, въ которомъ онъ, называя ее своей 


а. = 


могилой, —ставилъ гарнизону услошемъ одно изъ двухъ-— смерть 
пли побфду; иногда же цитировали сказанную имъ въ обществЪ 
офицеровъ фразу, что едва-ли въ АртурЪ найдется такой п....ЦЪ 
генералъ, который подписаль бы капитуляю о сдачЪ кр?Ъпости. 
Теперь же, придавая приказу этому видъь рекламы, какъ это дока- 
зала и исторя съ кор. Ножинымъ, большинство справедливо при- 
ходило къ заключению, что Отессель храбръ на словахъ и только 
до тфхъ поръ, пока опасность очень далека. Вообще, возбуждешемъ 
вопроса о сдачЪ крЪпости и пере$здомъ изъ своей квартиры ген. 
Стессель много повредилъ своему авторитету между подчиненными. 
Неудовольстве росло еще боле и потому, что малодушные, при- 
знавая разумность рьшеная тен. Отесселя, не желающаго яко-бы 
дальнфишаго пролитя крови, также пропагандировали безполезность 
сопротивленя. Ёъ сожалЪшю, къ этому взгляду впослфдетви 
примкнули также два—три командира полковъ, которые, поддер- 
живая предпринятое ршеше въ СтесселЪ, вшяли въ этомъ смыслЪ 
п на своихъ подчиненныхъ. Словомъ, возбуждеше вопроса о сдачЪ 
кр$фпости произвело не желательный въ гарнизон расколь п разо- 
сдичене. 

Полагаю, что это обстоятельство, въ виду возможной уже 
рЪзни между участниками обороны, отм$нило арестоваше ген. Отес- 
селя, какъ это раньше предполагалось, если бы онъ вздумалъ рЪ- 
шительно сдать крЪпость. Но повторяю, что большинствомъ вопросъ 
о сдач$ быль встр$ченъ враждебно; находили, что крФпость должна, 
быть защищаема до послфдней крайности. Слишкомъ много уже 
было пролито за нее русской крови, а еще болфе затрачено тру- 
довъ и силь; да и помимо этого, совершенно справедливо призна- 
вали, что крЪпость выполняеть цфль отвлеченя силъ непрлятеля 
оть Маньчжурии. 

Не смотря на такое воодушевлен!е гарнизона, на твердую рЪ- 
шимость его отстаивать кр$пость «во чтобы то ни стало», судьба 
сулила иначе, пославъ ему первое испыташе въ смерти ген. Кон- 
дратенко, послФдовавшей въ ночь на 3 декабря, и какъ громовымъ 
ударомъ поразившей защитниковъ крЪпости. 


— 303 — 

Убить онъ былъ на форт П, куда прЕхалъ въ сопровождеви 
своего штаба около 10—11 часовъ ночи на означенное число. 
Нужно замфтить, что частью этого форта уже владфли японцы. 
2 декабря, съ цфлью выгнать нашихъ залцитниковъ изъ остальной 
части, —японцы напустили въ послфднюю вонюще удушливые газы, 
которые побудили защитниковъ отойти къ концу рва; но эти же 
газы не позволили и японцамъ занять нашъ участокъ. Получивъ 
объ этомъ донесене, ген. Смирновь приказаль полк. Григоренко 
принять всЪ м$фры къ провфтривавю рва и галлереи, а вечеромъ, 
для изслЪдовашя на мЪстЪ положешя вещей, 0. командированъ ген. 
Кондратенко, который по телефону пригласиль туда же инженера 
и начальниковъ ближайшихь участковъ. Маленькое совфщаюе со- 
стоялось въ едииственно уцфлфвшемъ блиндажЪ, куда однажды 
попаль уже 11" снарядь; но м5сто это было задфлано мфшками 
съ землей, бревнами и камнями. По разсказамъ, ген. Кондратенко 
п его бывийй начальникъ штаба подполк. Науменко сЪли за сто- 
ломъ спиной кь ранфе поврежденному м$ету; остальные стояли 
вокругъ стола. Японцы очевидно видфли его пруЪздь и открыли по 
форт стрЪльбу. Вскорф по пруЪзд$, одинъ изъ снарядовъ упалъ 
по срединЪ форта; другой велфдъ за нимъ попалъ въ блиндажь, 
въ поврежденное уже мЪето. Газами разорвавшагося снаряда были 
разрушены затылочныя кости череповь Кондратенко и Науменко, 
отъ какихъ повреждешй и посл$довала ихъ смерть. Тогда же были 
убиты лучпий и добросовфстнфйний изъ инженеровъ подполк. Ра- 
шевсюмй и еще шесть офицеровъ. 

По прЕБздЪ моемъ на панихиду 3 декабря утромъ въ квартиру 
Кондратенко, тБло его лежало рядомъ съ тЪломъ Науменко; головы 
обоихъ были обвязаны бЪлыми платками, завязанными на лбу, съ 
цЪлью предупредить выпадаше костей и мозга. Одноименное поврежде- 
ше у обоихъ свидфтельствовало, что они находились въ одномъ и 
томъ же положеши— сидфли и что одна и та же сила дЪйствовала,— 
именно — пороховые газы. Погребеше всЪхъ ихъ состоялось 4 декабря. 

Смерть тен. Кондратенко явилась крайне неблагопраятнымъ 
факторомъ для дальнЪйшей обороны крЪфпости. Въ лицф его ген. 


— 9504 — 


Смирновъ лишился самаго надежнаго помощника, своей правой 
руки. Относясь вполнЪ добросовфетно къ дБлу обороны и проявляя 
неутомимую энергио въ работ, онъ своимъ посредничествомъ сгла- 
живалъ острыя отношеня между ген. Стесселемъ и Смирновымъ; по- 
лучая отъ послЪдняго тЪ или друпя указаня, онъ немедленно же шелъ 
къ Стесселю и знакомилъ его съ ними подъ видомъ исходящихъ отъ 
него личныхъ докладовъ. Совфтами его ген. Стессель пользовался 
свободно, не опасаясь, что онъ отниметь у него лавры, т. к. ген. 
Кондратенко вфдалъ только частью пфхоты и къ другимъ отдфламъ 
обороны никакого отношеня не имфль. Въ виду всего этого, для 
тен. Смирнова первой важности былъ вопросъ, въ какое отношеше 
къ нему станеть будущ нач. сухопутной обороны. Не желая 
однако видфть на этомъ мЪетВ ген. Фока, окончательно сблизив- 
шагося съ ген. Стесселемъ,—ген. Смирновъ еще на панихидВ со- 
общиль мнЪ, что къ своимъ обязанностямъ Коменданта онъ при- 
соединяетъ и обязанности начальника сухопутной обороны, съ какой 
цфлью сейчасъ же послЪ панихиды Фдетъ переговорить къ Стесселю. 
Зная о нерасположени его къ ген. Фоку, я объяснилъ рфшеше 
ген. Смирнова принять на себя обязанности начальника сухопут- 
ной обороны нежелашемъ назначеня на этотъ отвЪтственный постъ 
ген. Фока. 

Въ тоть же день, заъхавъ ко мнЪ, К. Н. съ грустью объявилъ 
о своей неудачЪ, такъ какъ Стессель на его предложеюе отвфтилъ 
категорическимь отказомъ, объяснивъ, что на должность начальника, 
сухопутной обороны онъ назначилъь уже приказомъ Фока; когда же 
ген. Смирновъ замфтилъ, что приказъ можно и отмЪнить, ген. 
Стессель рЪзко отвфтилъ: «Своихъ приказовъ я никогда не отмЪняю», 
на чемъ и окончился разговоръ. Разсказывая объ этомъ, ген. Смир- 
новъ закончиль такъ: «Въ скоромъ времени вы будете свидфтелемъ 
быстрой сдачи фортовъ ген. Фокомъ». 

Къ несчастью, предсказаше его не замедлило сбыться. Но не 
одинъ ген. Смирновъ боялся этого назначеня; этому не сочувство- 
вали и лучипе представители гарнизона, будучи увфрены, что быстро 
пойдемъ отступать и уступать то, что добыто потомъ и кровью и 


что удерживалось съ такимъ непосильнымъ трудомъ. Всфмъ еще 
памятенъ былъ Фокъ своимъ быстрымъ и ничЪмъ неоправдывае- 
мымъ отступлешемъ передъ передовыми частями японской арм 
оть Саншилипу до Кинчжоу п отсюда до фортовь Артура; никто 
не оправдывалъь его въ томъ, что бой подъ Кинчжоу выдержалъ 
одинъ только многострадальный боевой 5-й полкъ, который не только 
не получиль «спасибо» за свою службу, но не быль впущенъ 
даже въ крЪфпость изъ-за какихъ-то страховь оть болтовни сол- 
дать и все время оставался въ арр1ергардЪ, до вступлешя дивизми 
въ крФпость. Я никогда не забуду того гомерическаго хохота среди 
офицеровъ, которымъ было встрфчено сообщене, помнится, на 
страницахь «Маньчжурскаго ВЪстника», прочитанное уже на паро- 
ход «Австраля», при возвращении нашемъ въ Россю, что Фокъ 
былъ уведенъ съ позицш ЁКинчжоу послфднимъ и въ слезахъ. Вто 
написалъ такое ложное, неправдивое сообщене,—положительно 
непонятно; но если кто либо изъ сторонниковъ Фока, то онъ этимъ 
оказалъ ему плохую, медв5жью услугу. 

3 декабря неожиданно разнеслась по городу вЪеть, что ген. 
Стессель приготовляеть своп вещи къ отправкЪ, для чего заказалъ 
уже ящики. Извфете это, въ связи съ назначешемъ Фока началь- 
никомъ сухопутной обороны, усилило тревогу гарнизона, опасения 
котораго вскорЪ дЪйствительно оправдались, такъ какъ 5 декабря 
послфдовала сдача форта П, о чемъ не быль увфдомленъ даже 
Коменданть крфпости. По личному разсказу К. Н., сдача эта про- 
изошла при такихъ обстоятельствахъ. Въ 11 ч. утра на брустверЪ 
форта японцы произвели три взрыва, причемъ однимъ изъ нихъ 
была образована воронка, которую, какъ я указалъ выше, защит- 
ники не рЪшились вЪнчать; но и японцы не сдФлали этого, благо- 
даря страшному огню Орлинаго Гифзда и Заредутной батареи. 
Вечеромъ, съ заходомъ солнца, около воронки появился японсюй 
флагъь и японцы начали укладывать мЪфшки, а въ 11 ч. вечера 
форть былъ уже сданъ и казематы взорваны. Фортъ сдалъ новый 
коменданть его шт.-кам. Кватцъ по распоряжевю нач. участка 


подполк. Глаголева, получившаго на это приказане ген. Фока, не вы- 
20 


ждавъ даже прибытия на мЪето нач. отдфла обороны ген. Горбатов- 
скаго. Всф орущмя и даже пулеметы были оставлены на форту. На 
вопросъ Коменданта, ген. Фоку, на какомъ основани сданъ фортъ и 
кто разрЪшилъь это сдфлаль, Фокъ отвфтилъ, что на эт0 онЪ 
получиль приказаше ген. Стесселя; когда же ген. Смирновъ замЪ- 
тилъ ему, что пока еще Царскимъ велфшемъ ГКомендантомъ крЪ- 
цости состопть онъ, которому подчиненъ и онъ, ген. Фокъ, и что 
онъ не долженъ былъ этого дфлать безъ разрфшеюня Коменданта, 
то Фокъ отвфтиль, что онъ искалъ квартиру его, ген. Смирнова, 
по сосЪдетву съ новой квартирой ген. Стесселя, но тамъ не могъ 
найти, почему своевременно и не доложилъ. 

ВпослЪдствьш, приказомь отъ 14 декабря за № 961, ген. 
Стессель, измЪнивъ редакщю донесевй Глаголева п Кватца о сдачЪ 
форта, обратилъь все это дфло въ подвигъ. 

Тогда же К. Н. сообщиль мн, что ген. Стессель категори- 
чески воспретилъ ему дальнфйшее устройство 2-й (морской) лини 
укрфплешй, изъ чего я положительно заключилъ, что ген. Стес- 
сель еще 3 декабря задумалъ сдать крЪФпость. 

7 декабря за № 1282 тен. Смирновъ послалъ Главнокоман- 
дующему шифрованную депешу, въ которой доносиль о сдачф 
форта П безъ его вфдома и просиль о подтверждевши ген. Стес- 
селю «правъ Коменданта крЪпости, съ воспрещешемъ его вмфша- 
тельства» или же «о сняти съ него, ген. Смирнова, великой отвфт- 
ственности за послфдующую оборону кр$пости» и о сложенши съ него 
«обязанностей Коменданта». 

15 декабря взятъ быль форть Ш. Это несчастье также при- 
пасывали ген. Фоку, который, вопреки приказаюямъ ген. Смирнова, 
никогда не имфлъ въ нужномь мфстЪ достаточнаго резерва, сберегая 
его для какой-то особой цфли и своими р$чами окончательно де- 
морализируя гарнизонъ. Съ потерей фортовъ явилась и невЪроят- 
ная поспфшность въ постановкБ на очередь вопроса о сдачЪ кр5- 
пости. Совфтъ, по приказавнтю ген. Стесселя, собрался въ 6 ч. вечера, 
16 декабря, на которомъ онъ предложилъ каждому изъ членовъ 
высказать совершенно откровенно свое мнёше о положеши кр?- 


| 
[55 
(=> 
— 


пости, объявивъ, что въ конц$ засЪдавя ознакомить членовъь съ 
запиской, которую при этомъ держалъ въ рукахъ. ВсЪхъ членовъ 
было 21 -) въ томъ числ и ген. Стессель. Подполковники Ган- 
дуринъ, Дмитревсюмй и полк. Рейсъь стояли положительно за сдачу 
крЪпости, подполк. Покладъ и полк. Савицый и Грязновъ выска- 
зались неопредфленно; Рейсъ настойчиво указывалъ, что мисая 
Артура въ смысл защиты флота кончилась, т. к. послфдьйй пере- 
сталь существовать; для арми же, которая собралась давно уже 
въ большихъ силахъ, Артуръ вовсе не нуженъ. «Дальнфйшая за- 
щита его», закончилъь онъ,—«можетъь привести только къ р$знЪ 
на улицахъ, чего не должно допускать». Ген. Фокъ уклонился отъ 
отвЪта. ВсЪ остальные члены, въ томъ числЪ адмиралы Виренъ и 
Лощинсюй высказались безусловно за дальнфйшую защиту. Гене- 
ралъ Смирновъ въ своей горячей р$фчи изложилъ, что въ каждой 
кр$пости имфется Высочайше утвержденная секретная инструкщя, 
въ которой категорически указывается 147%. и назначеше кръпости 
на театрф войны, по которой Комендантъь и судитъ, въ какой сте- 
пени крЪпость выполнила свое назначете. Одна изъ такихъ за- 
дачь—служить прибъжищемь и защитой флопи/— исчерпана; 
но другая—содъйствовать стратеическому развертыванию на- 
зией арми— далеко не закончена и крЪпость безусловно должна, 
вести оборону до полнаго истощеня силъ и средствъ, чего еще не 
наступило, а потому оборона обязательна. Изложивъ дальнЪйций 
планъ обороны, ген. Смирновъ закончилъ такъ: «Новая позищЯя, 
благодаря своей силЪ и удобствамъ, позволить намъ держаться не 
менЪе трехъ недфль; къ этому времени и средства наши будутъ 
на исходЪ, а потому и вопросъ о дальнфйшей жизни крЪпости бу- 
детъ на очереди». 

Выслушавъ все это, ген. Стессель возразилъ, что вторая по- 
зищя никакой силы не представляетъ, а зат$мъ, поблагодаривъ 


*) Члены совфта: генералы Смирновъ, Фокь, Бфлый, Надфинъ, Никитинъ, 
Горбатовемй, контръ-адмиралы Виренъ, Лощинскй, полк. Хвостовъ, Рейсъ, Пет- 
руша, Семеновъ, Савицк!, Грязновъ, Мехмандаровъ, Ирманъ, Григоренко, подполк. 
Дмитревскй, Некрашевичъь-Покладъ, Гандуринъ, 


-- 508 — 


всЪхъ за рЪшимость вести дальнфйшую защиту крЪпости, онъ 
спряталъь въ карманъ записку, которую обЪфщалъ прочесть въ концЪ 
засЪдашя. ПослФднее было закрыто. 

Впослфдств1и оказалось, что до созыва СовЪта, ген. ОСтессель по- 
слалъ Государю телеграмму слфдующаго содержаня: «Продержимся 
только нЪсколько дней; приму мЪфры противь рЪзни на улицахъ>». 

Содержаше ея указываетъ, что ген. Отессель рЪшилъ сдать 
кр$»пость до созыва Совфта. Такъ какъ рЪшене послЪдняго не 
совпало съ его желашемъ, то онъ, какъ я полагаю, изъ боязни 
быть арестованнымъ, скрылъ отъ него содержаше посланной 
имъ телеграммы, кошю которой и держаль въ рукахъ во время 
совфщаня, съ которой хотЪлъ ознакомить Совфтъ въ случа его 
рЬшеня сдать крфпость. Р%$чь Рейса совершенно совпадаеть съ со- 
держашемъ телеграммы, что указываеть на предварительное согла- 
шеше его со Стесселемъ. Не сомнфваюсь, что если бы тогда Ко- 
менданть зналь о посланной телеграмм въ такомъ духЪ, совер- 
шенно не отв$чавшей дЪйствительности, то арестовалъ бы Стесселя, 
т. к. вопросъ въ этомъ смыслЪ 0. окончательно рЪшенъ ранфе. 

Однако, съ падешемь 18 числа укрзилешя Ш, а 19— Орли- 
наго ГнЪзда, городъ оказался совершенно открытымъ для непря- 
теля и онъ могъ оботрфливать любую точку его. Около полудня 
того же числа, безъ всякаго новаго Совфта и вопреки рЪшеню 
послфдняго 16 декабря, Отессель самостоятельно, подъ своей лич- 
ной отвфтственностью, поспфшилъ выслать парламентера для пере- 
говоровъ о сдачЪ кр$пости, при письм$ на имя ген. Ноги сл$дую- 
щаго содержавля: «Милостивый Государь! Соображаясь съ общимъ 
положешемъ дЪлъ на театрф военныхъ дфйствый, я признаю даль- 
нфйшее сопротивлеше П.-Артура безцфльнымь и во избфжаше 
напрасныхъ потерь, желалъ бы войти въ переговоры относительно 
капитулящи. Если Вы на это согласны, то прошу назначить лицъ, 
уполномоченныхь для переговоровъ объ условяхъ и порядк$ сдачи 
и указать мЪето, тдЪ ихъ могутъ вотрЪтить назначенные мною ли- 
ца. Пользуясь случаемт.... Генералъ-адъютанть Стессель. 1/1905 г. 
(19 декабря 1904 года)». 


И = 


Словомъ, событ!я такъ слфдовали стремительно одно за другимъ, 
выражаясь въ сдачь Фокомъ фортовъ и укрфплевй, что гарнизонъ 
не успфль ялянуться, какъ увидфль себя раскрытымъ со возхъ 
сторонъ для непрятеля. 

ВЪсть о сдачЪ крЪиости электрической искрой облетбла го- 
родъ и позищи и для многихъ была громовымъ ударомъ. Въ на- 
чалЪ никто не хотфль вЪфрить этому, т. к. послЗднее постановлеше 
СовЪта оть 16 декабря каждому было извЪфстно; новаго же не со- 
биралось. 

Не допуская и мысли о томъ, чтобы посылка парламентера 
могла совершиться безъ вЪдома Коменданта, я, не выходивший 
тогда изъ квартиры по случаю тяжкой болфзни, обратился за свЪ- 
дЪшями къ В. Н. письменно; въ скоромъ времени получилъ оть 
него отвфть, что онъ положительно ничего не знаетъь о перегово- 
рахъ и если они ведутся о сдачЪ крЪпости, то помимо него. Въ 
другомъ своемъ письмЪ оть 20 декабря онъ пишетъ мнЪ, что «по 
дЪламъ о сдач$ крЪиости я ничего не знаю; теперь работаютъ 
субкомисош русско-японсюя и результаты ихъ работъ не объявлены. 
Во всякомъ случаЪ будьте готовы къ послфзавтрашнему дню съ ба- 
гажемъ, который для генераловъ ограниченъ 5 п. 10 ф. Самъь я 
думаю Фхаль въ Яповю въ качествЪ военноплЪннаго. У меня есть 
услов1я капитулящи; если хотите ихъ прочесть, заёзжайте на ми- 
нутку ко мнЪ; я пришлю экипажь, если Вы съ посыльнымъ с00б- 
щите, что желаете профхаться». Увфдомивь К. Н., что лежу 
въ постелЪ и не въ состоявш подняться, я просилъ его сообщить 
мн объ условяхъ письменно; почему, въ письмЪ своемъ оть 21 
декабря онъ пишетъ: «По заявленнымъ условямъ, японцы остав- 
ляють всфмъ офицерамъ орулие, освобождаютъ изъ плфна съ под- 
пиской, что не будуть воеваль и отвозятъь на своихъ пароходахъ 
во Владивостокъ». 

Вс эти данныя доказываютъ, что не только не было спро- 
шено мнфыя К. Н. о посылкЪ парламентера, но что до 21 декабря 
включительно онь не быль даже посвященъ въ подробныя условя 
сдачи кр$пости. Когда окончательно было имъ установлено, что 


— 8) == 


ген. Стессель ведеть переговоры о сдачЪ крЪпости, онъ послалъ 
сл$дующую телеграмму на имя Главнокомандующаго: «Генералъ- 
адъютанть Стессель вступилъь въ переговоры о сдачЪ крЪпости 
безъ предупрежденя и вопреки моему и большинства начальниковъ 
заключеню. 20 ноября № 1300». Въ такомъ же положени, по 
личному разсказу К. Н., подтвержденному кон.-адм. Виреномъ, 
оказался и послфдшй, экстренно пруВхавпий 19 декабря къ К. Н., 
съ просьбой разъяснить поразивийя его какъ громомъ оботоятель- 
ства, изложенныя въ письмЪ начальника штаба укрфпленнаго района 
отъ 19 декабря за № 2546. Письмо это слфдующаго содержая: 
«Милостивый Государь Роберть Николаевичъ! Сейчасъ отправлено 
съ парламентеромъь письмо генерала Стесселя къ барону Ноги 
съ предложешемъ начать переговоры 0 капитулящи, почему только 
сегодняшняя ночь остается для того, чтобы сдфлать съ кораблями 
то, что Вы найдете нужнымъ. Прошу принять увфреюе въ совер- 
шенномъ почтеши и преданности. В. Рейсъ». По словамъ К. Н., 
онъ только изъ этого письма узналь о рЪшевш Стесселя само- 
стоятельно начать переговоры о сдач$ крЪЗпости. Такъ какъ онъ лично 
не былъ извЪщенъ о сдач$ и ничего не зналъ, то посовЪтовалъ 
адмиралу переговорить по этому поводу лично же съ тен. Стессе- 
лемъ, къ которому адм. Виренъ и отправился сейчасъ же. 

Въ сожалфыю, мнф не пришлось прочитать подлинныхъ усло- 
вй капитулящи. ИзвЪстно было только, что вс ниже чины бу- 
дуть обезоружены, а офицерамъ сохраняется оруже, посл чего всЪ 
будуть отправлены плфнными въ Япон!ю, за исключешемъ т5хъ офи- 
церовъ, которые обяжутся подпиской не воевать и которые поэтому 
будуть отпущены на родину; но какова участь семействъ военно- 
служащихь, жителей крЪфпости и ихъ имущества, объ этомъ ни- 
чего не было извЪстно. 

Условля относительно военнослужащихъ привели многихъ въ 
недоумЪ не. Кто же изъ офицеровъ, а т5мъ боле начальниковъ 
частей могь оставить своихъ солдать и матросовъ, такь честно, 
храбро сражавшихся, —и отправиться спокойно отдыхать въ Росс!ю, 
бросивъ ихъ, терпливо переносившихъь всЪ ужасы осады. Для 


— 81 — 


многихЪъ представлялъ громадной важности вопросъ, пойдетъ-ли въ 
плфнъ добровольно главный виновникъ сдачи крЪпости— ген. Стессель 
или также спокойно уЪфдетъ въ Россю, какъ не дрогнувши подписалъ 
капитулящю о сдачЪ крЪфпости. Возбуждеше и нервное настроеве 
еще болЪе усилилось начавшими циркулировать слухами, что эва- 
куащя гарнизона изъ крЪпости совершится немедленно, что указы- 
вало на стремлеше японцевь скорфе освободить часть своихъ войскъ 
для дъйствй противъ ген. Куропаткина. На дфлЪ, такимъ образомъ, 
оказывалось, что мы своей поспЪшностью какъ-бы помогали япон- 
памъ противъь нашихъ силъ на сЪверЪ. 

Стремлеше японцевъ поскорфе занять крЪпость, эвакуировавъ 
наши войска, подтвердилось для меня лично 20 декабря: около 
полудня этого дня ген. Стессель словесно черезъ офицера спросилъ 
меня, не буду-ли я имФть чего-либо противъ немедленнаго занятя 
японцами отведенной подъ судебныя засфдашя въ мое распоряже- 
ше залы въ военномъ собранш, на что, при наступившихъ обсто- 
ятельствахъ, я только и могъ отвфтить утвердительно. Вечеромъ 
того же дня у меня были сосфди,—японске офицеры. Въ тотъ же 
день японцами была занята часть войсковыхъ помфщенй и начался 
премъ казеннаго имущества. | 

Вотъ какой чудный подарокь преподнесъ Стессель ген. Ноги и 
всему японскому народу въ первый день ихъ новаго 1905 года! 
БолЪе грубой и циничной насмфшки надъ страдальцами-залцитни - 
ками, надъ всЪмъ русскимъ народомъ трудно и придумать! В$дь 
отдана цфлая крЪпость съ громаднымъ имуществомъ, флотомъ, 
боевыми и продовольственными припасами, болфе 20 т. му- 
жественнаго гарнизона и громаднЪйций плюсъ.... честь Росси! 
Боле чЪмъ царсюй подарокъ, явивпийся для Ноги дЪфйствительно 
неожиданныме сюрпризомь! Вфдь только нарочно можно было 
избрать такой день для подарка! 

Въ ночь на 20 декабря, согласно извЪщеню укр$пленнаго 
района за № 2546, приведенному выше, начались взрывы на бухт. 

Матросы со слезами на глазахъ и съ какимъ-то особеннымъ 
озлоблешемъ— разбивали па судахъ и въ портовыхъ здашяхъ мра- 


морныя и зеркальныя вещи, топили снаряды (всего въ крЪпости 
оставалось ихъ большого калибра до 60 т.), провантъ, части орудй 
и производили взрывы броненосцевъ и крейсеровъ, еще уц$лЪвшихъ 
оть дЪйстыя непраятельскихъ снарядовъ; въ туже ночь былъ подорванъ 
и «чудо-богатырь» русскаго флота—броненосець «Ретвизанъ», такъ 
старательно оберегавиийся долгое время. Что касается фортовъ, то 
они не были взорваны или хотя бы повреждены; не поврежденных 
годныхь орудй было сдано до 600, а въ складахъ оставалось до 
4 мил. патроновъ. 

На другой день, съ самаго ранняго утра, начались пожары 
и разграбленя магазиновъ, къ защит которыхъ никЪмъ не были 
приняты мЪры. Прежде всего пострадали самые богатые— именно 
Кунста и Альберса, Чурина, Соловья, имфвиие найбольший запасъ 
водокъ и винъ. Остановить все это не было средствъ; притомъ, 
ниже чины и матросы, какъ это лично сообщили мнЪ н$кото- 
рые изъ офицеровъ, приняли по отношеню къ нимъ угрожающее 
положеше и, по поводу замфчаюй, осыпали ихъ непристойными 
шутками и остротами, называя измфнниками. Въ тотъ же день под- 
верглись разгрому и опечатанные склады офицерскихъ чиновъ ча- 
стей войскь, ушедшихъ на Ялу. Грабили только бЪлье; остальныя 
же вещи ломали и разбивали, чтобы не достались японцамъ. Такое 
пастроеше и озлоблен1е совершенно понятно; оно соотвфтствовало 
цфнности подарка. 

Въ приказ по укрфиленному раону вечеромъ 21 декабря 
была объявлена телеграмма Государя Императора, которой жела- 
ющимъ разрЪфшалось возвратиться въ Росоаю на предложенныхъ 
японцами условяхь; не пожелавиие же воспользоваться этимъ,—дол- 


жны были раздфлить участь гарнизона. Благодаря этой телеграммЪ, 
р»шене многихъ уфхать въ Россю изм$нилось на добровольный 
илЪнъ. 

Вс были убЪфждены, что, при наличныхъ условяхъ, кр$пость 
могла держаться еще 2—3 м$сяца; въ крайнемъ же случаЪ пред- 
ставлялась возможность хотя выговорить права, соотвтствуюция 


чести п достоинству гарнизона, прим$ромъ чему могла служить крз- 


пость Бельфоръ, сданная въ 1870 г. французами нЪмцамъ. Но 
видно то и другое не играло въ глазахъ Стесселя никакой роли. 

Утромъ 22 декабря былъ получень приказъ по тому же 
разону, которымъ предписывалось гарнизону собраться къ 8 ча- 
самъ утра 23 декабря къ укрфилешю У, около Голубиной бухты, 
для према его, откуда всЪ будуть отправлены въ Дальний. 
Согласно увфдомлешю японскаго начальства, каждому предла- 
галось озаботиться запасомъ дневного пропиташя и разрфша- 
лось взять СЪ с0б0ю багажа генераламъь 5 п. 20 Ф., штабъ- 
офицерамъ 2 п. 20 ф. и оберъ-офицерамь 1 п. 20 ф. Какъ долж- 
ны были слЪдовать семьи офицеровъ, жители, а также, что они 
могуть взять съ собою, въ приказЪ не указывалось; очевидно, права 
ихъ совершенно игнорировались, что впослФдостни и подтвердилось. 
НеизвЪстнымъ оставалось также, будутъ-ли вознаграждены несчаст- 
ные защитники и жители за имущество, оставляемое въ крЪпости, 
волфдотые невозможности взять его или же и это преподносилось 
въ подарокъ. Приходилось по необходимости каждому изъ чиновъ 
гарнизона и жителямъ ликвидировать свои имущественныя дфла въ 
найкралчайций срокъ. Въ дЪйствительности ликвидащя эта состояла 
въ томъ, что вс мы, за исключешемъ ген. Стесселя, взяли съ 
собою только ручной багажъ, установленный японцами, къ какой 
мЪрекБ приспособлялись и жители; все остальное имущество бро- 
шено было на произволъ судьбы. 

Невыносимо тяжелое впечатлЪн1е производила процесся дви- 
жешя гарнизона утромъ 23 декабря, когда войска, управлевя, 
учреждешя, женщины, дфти военно-служащихь и жители Артура 
потянулись къ Голубиной бухт$ изъ стараго черезь Новый городъ, 
нагруженные ручнымъ багажемъ, но большинство дфтьми. Особенно 
тяжело было смотрЪть на офицеровъ, стр$лковъ и матросовъ, этихъ 
беззавЪтно храбрыхъ и мужественныхь залщитниковъ крЪпости, 
шедшихъ угрюмо безоружными къ м$сту позорной сдачи въ плЪиъ. 
Многе изъ нихъ, а также женщины плакали, проходя мимо кучи 
оружля, лежавшаго въ безпорядк на площади, которое наканунЪ 
было сдано японцамъ и теперь охранялось японскими часовыми, и 


которое по слову одного человЪка незаконно было вырвано изъ ихъ 
рукъ. НЪкоторые изъ складовъ съ патронами были подожжены, 
пылали яркимъ пламенемъ и въ нихъ раздавались взрывы. 

Не менфе тяжелый характерь носиль и самый пруемъ. Вь 
разстояи 7—8 версть оть стараго города, у укрфилешя \, 
японцами была устроена рогатка, за которой разбито н$еколько 
палатокъ. Съ началомъ прибытя войскъ, у входа ея появился на- 
чальникъь японской дивизш, окруженный офицерами своего штаба, 
а также гварди и другихъ частей. Прибывиия къ рогаткЪ ранЪе 
меня части войскъ, въ ожидаши дальнфйшихъ распоряженй, оста- 
новились на полЪ въ безпорядкЬ кучами, см5шавшиеь съ город- 
скими обывателями. Распоряжей этихъ долго не получалось; ка- 
залось, японцы хотЗли первоначально усладить себя видомъ нашего 
позора и переживаемаго унижешя. 

Каждаго офицера, проходившаго черезъ рогалку узналь часъ 
пр1ема, японсме офицеры безцеремонно осматривали и провожали 
усмфшками и видимо ядовитыми зам$чашями. Не смотря на прибы- 
те вохъ частей войскъ къ 8 часамъ утра, пртемъ начался только 
около 12-ти, причемъ каждый изъ нижнихъ чиновъ осматривался 
обстоятельно со стороны его здоровья; на принятыхъ составлялись 
подробные списки, а больные возвралцались въ госпитали. 

Узнавъ, что премъ не будетъ оконченъ въ этоть день, я лично 
отправился въ одну изъ палалокъ, съ цфлью узналь о времени 
новой явки; въ послфдней я засталь нашего уполномоченнаго по 
сдачЪ крЪпости ген. Горбатловскаго. Оказалось, что онъ также ни- 
чего опредЪленнаго не зналъ и даже приблизительно не могъь опре- 
дфлить окончашя према частей войскъ; почему посов$товаль мнЪ 
Ъхаль обратно въ городъ, обЪщая увфдомить о времени новой явки 
къ пр1ему. Туть же узналъ, что въ одной изъ палатокъ каждый 
изъ офицеровъ теперь же долженъ дать подписку о томъ, желаетъ-ли 
возвратиться на родину. 

Зайдя въ эту палатку, я дЪйствительно увидфлъ тамъ нашихъ 
офицеровъ, росписывавшихея на листЪ, въ заголовкЪ  котораго 
стояло: «Мы, нижеподписавииеся, даемъ клятвенное обфщаюше не 


участвоваль въ непраязненныхь дфйстыяхъ противъ японскаго пра- 
вительства» и т. далЪе. Росписавшись, я рфшилъ возвратиться об- 
ратно въ городъ и тамъ ожидать извфщен1я о дн отправки въ 
Дальшй. На обратномъ пути, вблизи рогатки, я встрфтиль Фхав- 
шаго на пруемъ ген. Смирнова, которому и разсказаль о видфнномъ 
мною. Со словами «пофдемте обратно, я двину дзло это скорЪе»,— 
онъ пофхалъ къ рогатк$, я же, какъ больной, поспфшилъ въ го- 
родъ. Не усифль я отьЪхать и 100 ‘шаговъ, пробираясь между 
лежавшими и стоявшими на дорог солдатами и жителями кр$по- 
сти, какъ ко мн подошла группа изъ 7—8 челов$кь стрфлковъ. 
Одинъ изъ нихъ, принявцйй меня видимо за Коменданта и немного 
подвыпивиИй, обратился со слфдующими словами: «Ваше Превосхо- 
дительство, неужели мы сдаемъ крЪфпость; неужели мы плохо защи- 
щали ее; за что же такъ обижаютъ наст|.... Посмотрите на меня 
и товарищей: я дважды раненьъ и дважды возвращался въ строй. 
Теперь я боленъ цынгой. Посмотрите на мои распухиия ноги п руки. 
Но я все таки остаюсь въ строю и теперь еще въ силахъ поса- 
дить на штыкь 5—6 японцевъ. За что же все это несчастье на 
насъ»! | 

Благодаря неожиданной остановкЪ лошадей, задержанныхъ ле- 
жавшими на дорог людьми, весь этотъ горьмй упрекь мнЪ при- 
шлось выслушать до конца. На глазахъ бывшихъ со мною въ дву- 
колкЪ священника Рождественскаго и секретаря Сергфева показались 
слезы; я самъ былъ близокъ къ тому. Но что я могь отвЪтить 
этой истерзанной страдавями русской душЪ! ЧФмъ могъ успокоить 
его съ товарищами, которые туть же искали основательнаго 
отвфта въ выражеши моего лица! Сказавъ нфсколько самыхъ обы- 
кновенныхъ утБшенй, я посовЪтовалъ имъ обратиться за разрЪ$ше- 
щемъ этихъ вопросовъ къ ген. Стесселю, которому должны быть 
вполнЪ извфстны мотивы сдачи, о которыхъ, кромЪ лично его, никто 
въ гарнизонЪ не зналъ. 

Подъфзжая къ Новому городу, я отъ встр$ченныхъ офицеровъ 
къ ужасу моему узналъ, что японцы заняли старый городъ и ни- 
кого не пропускають туда, за исключенемъ служащихъ въ госпи- 


и 


таляхъ, имфющихъ на рукавЪ знакь Краснаго Креста. Положеше 
мое дЪлалось трагическимъ, т. к. въ Новомъ город были только 
госпитали, но ни квартиръ, ни гостинницъь не было. Оставалось 
одно— возвратиться къ укрфпленю и въ полЪ около рогатки подъ 
открытымъ небомъ ожидать времени отправленя въ Дальшй. Изъ 
этого состоявя вывелъ меня священникъ Р...., который, видя мои 
страшныя физическя и душевныя страдашя, предложилъ поместиться 
съ нимъ въ его митатюрной комнаткЪ въ Новомъ городЪ. Съ го- 
рячей благодарностью я принялъ его предложене, приютивъ съ собою 
п секретаря С.... Можно очень сильно любить ближняго; можно 
оказывать ему очень большя услуги, но то участе, сострадаюе и 
любовь, которыя свящ. о. Николай Рождественсый проявилъ въ 
отношени меня — превзошли самую высокую степень христанскаго 
милосердя. Онъ не только принялъ участе въ лечеши моей бол5зни— 
цынги и дизентери, приводя съ собою постоянно милЗйшаго врача 
А. Ф. БЪлоусова, но прямо таки обратился въ моего слугу, т. к. 
безъ посторонней помощи я не могь повернуться даже на постелЪ, 
до того распухло все мое тЪло. Никогда не забуду въ жизни того 
момента, съ какой радостью онъ и врачъ Б.... принесли мнЪф при- 
везенныхъ въ госпиталь японцами для больныхъ яблокъ ‘и грушъ 
и съ какой любовью и учасмемъ смотр$ли на меня, когда я съ 
большой жадностью ихъ Флъ. Да и только-ли это! Онъ оть себя 
отрывалъ скудный въ то время кусочекъ, чтобы съ любовью при- 
поднести его мнЪ. Въ квартирЪ этого чуднаго по душЪ челов$ка 
я оставался до 29 декабря, когда въ 7 часовъ утра вс мы, сог- 
ласно приказанию, отправились на 19-ю версту къ желёзнодорож- 
ной станщи. 

До отьЗзда на послЗднюю, я узналъ, что задержка въ премЪ 
23 декабря произошла вслЪфдотне того, что ген. Стесселемъ объяв- 
лено было къ сдачз 8 тысячь нижнихь чиновь, а на самомъ дЪлЪ 
ихъ явилось 23 тысячи. Какимъ образомъ могла произойти подоб- 
ная грубая ошибка, —непонятно. Ген. Стессель объяснялъ это 
неправильными свфдЪшями кр$постнаго штаба, присылаемыми въ 
укр$пленный районъ. Но это неправда, т. к. такой ошибки не 


могло произойти; почти наканунф сдачи К. Н. лично мнЪ переда- 
валъ, что защитниковъ у него боле 18 тысячъ, да еще можетъ 
быть прибавка отъ выздоровфвшихъ больныхъ и раненыхъ. Другое 
объясненте ген. Стесселя было такое: здоровыхъ защитниковъ на пози- 
щяхь числилось 8 тысячъ, остальные же состояли въ числЪ боль- 
ныхъь и бЪглыхъ, которые и явились къ сцачЪ. Но гдЪ же эти 
бЪглые могли укрываться въ крЪпости? Очевидно и это неправда. 

По мЪрЪ према, войска по частямъ отправлялись въ Дальний, 
для посадки на пароходы. Шрлемъ городскихь обывателей, жен- 
щинъ и дЪтей совершился только въ послфдюай день. Мноме изъ 
этихъ несчастныхъь хотфли также возвратиться въ городъ, но не 
были впущены, да и квартиры ихъ были уже заняты японцами; 
почему, по неволЪ оказались вынужденными провести подъ откры- 
тымъ небомъ шесть дней и шесть ночей, холодныхъ и морозныхъ; 
въ особенности въ ужасное положеше были поставлены женщины 
и дБти, которыхъ не было возможности согр$ть хотя бы чаемъ; 
для предохранен1я же малолЪтнихъ ночью отъ холода, приходилось 
взрослымъ закутываль ихъ въ свою верхнюю теплую одежду, под- 
вергая себя холоду; запасовъ также не хватило и приходилось 
испытываль голодъ. Тогда же я узналъ, что ген. Стессель не выф- 
халъ даже проститься съ беззавЪтно сражавшимся гарнизономъ и 
поблагодарить его за в5рную, геройскую службу. Со времени по- 
сылки парламентера онъ рфшительно нигдф не показывался и квар- 
тиру его охраняли парные японсюе часовые. 

Ровно въ 7 часовъ утра 29 декабря, простившись со сле- 
зами на глазахъ съ милфйшимъ 0. Николаемъ, который съ госпи- 
талями оставался еще въ АртурЪ, я выЪхаль изъ своей, временно 
праютившей меня квартирки къ мосту, соединявшему старый городъ 
съ Новымъ. Этоть мостъ былъ назначенъ м$стомъ сбора. ВскорЪ къ 
нему подъ$хали еще два экипажа съ дамами, одна изъ которыхъ 
оказалась моей знакомой. Она сообщила мнЪ, что наняла, извозчика 
для профзда до 19-й версты за 75 рублей и что это еще деше- 
во,——т. к. мноме платили по 100 руб.; друше же не нашли и за 
эту цЪну, т. к. послфдняя быстро возросла до 150 и дороже. ВыЪхавъ 


за околицу, я быль пораженъ предупредительностью японцевъ, уже 
поставившихъ густую цфпь солдатъь по обЪф стороны дороги до са- 
мой 19-й версты. Люди были вооружены ружьями, а у деревень 
по дорогБ толпами стояли китайцы, встрЪчавиие и провожавиие 
насъ съ усм$шками. ВпослЪфдстви я узналъ, что войска были раз- 
ставлены съ пфлью предупредить уклоневше въ сторону отдфльныхъ 
лицъ, для осмотра производившихся уже работь по укрЪиленю 
позищй; но по-моему, в5рнзе—дать возможность не только вс$мъ 
японскимъ войскамъ, но и китайцамъ видфть нашъ позоръ, наше 
унижене. 

Такимъ образомъ, съ этого момента мы дЪйствительно оказа- 
лись военно-плЗнными и пропускались сквозь строй. По дорог мн 
пришлось обогнать массу шедшихъ пфшкомъ офицеровъ, городскихъ 
обывателей, женщинъ и дЪтей. Одни несли ручной багажъ, друше 
дфтей; нЪкоторые вели подъ руки до-пельзя изнуренныхъ и устав- 
шихъ дамъ, преимущественно офицерскихъ женъ. Совершенно спра- 
ведливо посылали тогда упрекъ СОтесселю, что онъ не обусловилъ 
права доставки на вокзалъ хотя бы женщинъ и дтей на нашихъ 
же перевозочныхъ средствахъ (0бозъ частей войскъ), переданныхъ 
японцамъ въ большомъ количеств еще 23 декабря. 

Тяжело было смотрЪть на встр$чавиияся намъ наши подводы 
съ японскимъ грузомъ и на защитниковъ кр5пости, пдущихъ пЪш- 
комъ съ своими женами и дЬтьми 19 верстъ на вокзалъ. 

На посл5дюй я пр1Ъхалъ около 12-ти часовъ, страшно измучен- 
ный дорогою и голодомъ. Около вокзала стояла уже густая толпа изъ 
прибывшихъ ранфе меня. Туть же я встр$Зтилъ и своего товарища 
по службЪ полк. Тыртова блЪфднаго, продрогшаго, изнуреннаго, ко- 
торый передалъ мнф, что всф шесть дней и ночей онъ провелъ подъ 
открытымъ небомъ. Взятый имъ дневной запасъ скоро истощился и 
онъ два дня ничего почти не Флъ; только посл$ этого японцами 
были выданы ему консервы, спать же приходилосъ буквально на 
голой землЪ. Не смотря на морозныя ночи, согр$ться нечфмъ было, 
т. к. на костры не имфлось дровъ, а на приготовлене чаю не было 
ни припасовъ, ни посуды; при этихъ условяхъ въ особенности 


— 319 — 


трагическимъ являлось положенше женщинъ и дфтей. На вокзалъ 
партя ихь шла двЪ ночи подъ конвоемъ японцевъ, которые поло- 
жительно измучили ихъ движенемъ то впередъ, то назадъ, для 
обхода укрЗпленй. 

Въ 2-мъ часамъ дня на вокзаль прибыль съ женой и ея 
четырьмя маленькими воспитанницами ген. Стессель въ сопровожде- 
ши почетнаго японскаго конвоя. Коменданть крфпости прибыль 
на станцию около часу дня безъ всякихъ почестей. Любопытство 
японцевъ было всецфло поглощено указанными дфвочками, изъ ко- 
торыхъ каждая держала на рукахъ маленькую собачку, любимицъ 
`-жи СОтессель. 

Ровно въ 2'/» часа поЪздъ отошель въ Дальшй,—въ одномъ 
изъ вагоновъ котораго помЪфстился Стессель съ семьей и чинами 
своего штаба, остальные же разм5стились по другимъ вагонамъ, 
гдЪ кому было удобнЪе. При остановкЪ у ст. Нангалинъ, каждому 
изъ насъ пришлось наблюдать массу японскихъ войскъ, двигавшихся 
на сЪверъ, которыхъ защитою крфпости мы приковывали къ себЪ, а 
теперь идущихъ избиваль нашихъ братьевъ; туть же стояли и наг- 
руженныя 11" мортирами платформы, вполнф готовыя къ отправкЪ 
на тоть же злополучный сЪверъ. Въ Дальшй пофздъ прибыль въ 
5 часовъ вечера; причемъ, только вагонъ Стесселя быль отправ- 
ленъ прямо къ пароходной пристани; пассажиры же остальныхъ 
были высажены па платформ» станщи, въ томъ числЪ и Комендантъ 
крфпости, до дальнфИйшихъ распоряжевй японскихъ властей. 

Долго насъ держали на этой платформЪ, также въ виду массы 
японскихъ войскъ и китайцевъ, безцеремонно осматривавшихъ каж- 
даго; и здфсь имъ какъ бы давалась возможность насладиться на- 
шимъ позоромъ. На наши вопросы,—скоро-ли укажуть намъ квар- 
тиры, намъ или не отвфчали, или же награждали стереотипнымъ 
отвфтомъ— «скоро». Эт0 «скоро» продолжалось однако около часа, 
посл чего было объявлено, что можемъ идти за провожатыми, 
взявъ предварительно свои вещи. Пока шла разборка послЪднихъ, 
прошло пе менфе получаса; я и друме слабые здоровьемъ совер. 
шенно выбились изъ силъ, т. к. за неимфшемъ сидфшй пришлось 


— 920 — 


все время стоять на ногахъ. Наконець, уже въ темнот$, мы гусь- 
комъ двинулись въ нашъ злополучный Дальюй. Первоначально насъ 
проводили черезъ карантинъ, тд докторъ осматривалъ каждаго. 
Осмотра этого я очень боялся, т. к. всЪ больные оставлялись въ 
госпиталяхъ; почему употребилъ послЪфдея усимя, чтобы казаться 
здоровымъ. По дорогВ было объявлено, что для генераловъ отве- 
денъ особый домъ, который и указали мнЪ. По прибыши, домъ 
этоть оказался переполненнымъ уже адъютантами штабовъ п 
управлешй, жандармскими офицерами и служащими русско-китай- 
скаго банка, прибывшими ранфе меня. Такъ какъ свободной ком- 
наты не было, то я и ген. Горбатовсюмй помЗетились съ этими 
офицерами и чиновниками въ маленькой комнаткЪ, гдЪ насъ ока- 
залось 11 человЪкъ. Привиллемя наша, какъ генераловъ, вырази- 
лась въ томъ, что мы вдвоемъ только спали на кроватяхъ; осталь- 
ные, за неимЪнемъ послЪднихъ, расположились на полу. Одна 
изъ сосЪдчихъь комнатъ была занята Комендантомъ крЪпости, а 
другая тремя адмиралами— Виреномъ, Лощинскимъ и Григорови- 
чемъ. Каждый изъ насъ страшно усталъ и готовилея отдохнуть 
ночью; но японскй контроль изъ трехь офицеровъ будилъ насъ 
черезъь каждые два часа для провЪрки, кто именно помЪщается 
въ комнатЪ. Утромъ я узналъ, что домъ нашь окруженъ часовыми, 
которые никого не пропускали въ городъ; подъ такимъ крЪпкимъ 
карауломъ насъ продержали два дня, до отправки на пароходъ. 
Впослфдстви оказалось, что помфщене наше и размфщеюше было 
однимъ изъ самыхъ завидныхъ, т. к. для остальныхъ офицеровъ 
были отведены холодные сарай, въ каждомъ изъ которыхъ пом$- 
щено было до 30-ти человЪкъ. 

31-го декабря, въ 8 часовъ утра, вс были отправлены пЪфш- 
комъ на пароходную пристань, а я какъ больной поЪхалъ на рикшЪ, 
но всЪ окруженные вооруженной стражей, — распростившись пред- 
варительно съ отправляющимися въ плЪнъ, которые уЪхали позже 
насъ. Трогательно было прощанье и тяжело было разставаться съ 
дорогими товарищами пережитыхъ тяжелыхъ минуть виродолжен1е 
такого долгаго пер1ода времени. Здесь же вс мы простились и 


— 321 — 


съ нашимъ Комендантомь К. Н. Смирновымъ, отправлявшимся 
ВЪ ПЛЪНЪ. 

По прибытш на пристань, насъ быстро разместили на паро- 
ходахъ. Я и ген. Горбаловсмй были помфщены на пароходъ 
’«Бомбей-мару», который вскор$ снялся съ якоря и доставиль 
2 января въ Нагасаки. ЗдЪсь я вновь пережилъ ужасныя минуты. 
ВсЪхъ насъ направили въ карантинъ, гдф каждый, для испытанля его 
здоровья, долженъ былъ подвергнуться пр1ему холодной ванны. 
Такъ какъ я замерзалъь въ шубЪ и это купанье грозило мнЪ прямо 
таки смертью, то я въ невыразимомъь страхф ожидаль этого мо- 
мента, не желая обнаружить свою болфзнь и горя желашемъ сту- 
пить скорЪе на родную землю. Уже всЪ свои вещи я сдалъ для 
дезинфекции и готовился на большую жертву, какъ вдругъ неожи- 
данно пришло на выручку спасене: японсый офицеръ принесъ 
мнЪ визитную карточку адм. Григоровича, съ изложешемь на ней 
просьбы его къ японскимъ властямъ освободить меня отъ холодной 
ванны, которая можеть повредить моему здоровью. Просьба была 
написана на ангИскомъ языкЪф, который я хотя и плохо зналъ, 
но понялъ все, — и возаялъ необыкновенной радостью, когда этотъ 
офицеръ любезно предложилъ проводить меня прямо въ праемную. 
Впослфдстви оказалось, что адмиралы Григоровичь и Лощинеюй, 
входя въ мое несчастное положеше, рЪшили помочь моему горю 
и спасти мою жизнь. Моей благодарности этимъ спасителямъ 
не было конца. Это было послфднее мое испытаве. 

По прибытш въ Нагасаки, меня поразила любезность пред- 
ставителя этого города (городской голова), который прислалъ трехъ 
членовъ управлешя привЪтствовать меня съ пр1здомъ и узнать о 
моемъ здоровь$ *). Впосл$дств!и оказалось, что таюе визиты были сдЪ- 
ланы всфмь генераламъ. Я немедленно же отослалъ имъ и предста- 
вителю города свои визитныя карточки. | 

4-го числа насъ приняль на свой борть французсюй пароходъ 
«Австралля», на которомъ, объфхавь Аз, мы прибыли въ Портъ- 


*) Карточки были: Г. Уокоуашта, Мауог о! Масазак: СИу: К. Н:уато, 
Перий Мауог, Маразаки; 1. 1зо4а, Мавазам СиИу ов се. 


х 21 


— 322 — 


Саидъ, гдф насъ принялъ пароходь «Св. Николай», доставивпий 
7 февраля въ Оеодос!ю. 

По дорогз въ Росаю, здоровье мое начало быстро поправ- 
ляться, благодаря смфнЪ впечатлЪй, чистому воздуху и хорошей 
пищф. Я не только могъ ходить уже одинъ при помощи палочки, 
но даже при остановкахъ парохода осматривать города. 

Не могу здЪсь не отмфтить радушнаго пр1ема, устроеннаго 
намъ французской колоней въ СайгонЪ, гдЪ около 4 ч. пополудни, 
въ роскошвомъ саду гарнизоннаго собраня, среди пальмъ и как- 
тусовъ, былъ всЪмъ составомъ французскихъ офицеровъ привЪтет- 
вованъ въ лицф нашемъ храбрый артурсюй гарнизонъ. Для угоще- 
шя было предложено шампанское и бисквиты, причемъ вс столы 
буквально были засыпаны цвфтами. Въ 7!/› ч. вечера всЪ мы, генера- 
лы и адмиралы, были приглашены на обЪфдъ къ Генералъ-Губерна- 
тору Индо-Китая. Около этого часа насъ въ придворныхь экипажахъ 
доставили во дворецъ, гдф высошй хозяинъ привфтствовалъ чрезвы- 
чайно любезно и радушно, провозгласивъ во время обЪда тостъ 
за героевъ-залщитниковъ крфпости. ПослЪ обЪда въ саду при дворцЪ 
состоялся вечеръ съ благотворительной цфлью, на которомъ дамы 
въ изобищи награждали насъ цвфтами, сигарами и фотографичес- 
кими видами Сайгона. 

Не менфе радушный премъ быль оказанъ также намъ рус- 
ской колоней въ Коломбо, во главЪ съ консуломъ Бурнашевымъ. 
Члены ея, разбивъ насъ на маленьюмя парти, сначала знакомили 
съ городомъ, показывая его достоприм$чательности; потомъ все это 
закончилось чуднымъ завтракомъ, на которомъ г. Бурнашевь про- 
возгласиль тость за мужество и храбрость славнаго артурскаго 
гарнизона, принятый вофми съ большимъ энтуз1азмомъ. Ген. Отес- 
сель тоже почему-то провозгласилъ тостъ за мужество гарнизона. 
ПослЪ завтрака, въ чудномъ саду при той же гостинниц$, факиры 
показывали намъ свои чудеса и тамъ же была снята фотографля. 

По дорог, меня не мало поражало слфдующее обстоятельство: 
передъ каждой остановкой въ какомъ либо портЪ, ген. Стессель 
надЪваль на голову черную повязку и принималъ видъ чрезвы- 


— 393 — 


чайно разслабленнаго и больного; но какъ только пароходъ от- 
чаливалъ, —онъ повязку снималъ и принималъ обыкновенный «моло- 
децый» видъ *). Такимъ же разслабленнымъ, больнымъ и съ черной 
повязкой онъ сошелъ на пристань въ @9еодоси и даже снялся на 
карточкЪ, принявъ обыкновенный видъ только на другой день. Про- 
дЪлывать все это онъ нисколько не ст$енялся на глазахъ всЪхъ 
офицеровъ и кажется даже самъ лично трунилъ по поводу этого, 
хотя мноме были совершенно обратнаго взгляда и оправдывали 
такой пр1емъ только продолжительнымъ пребывашемъ его среди 
китайцевъ. 

При такихъ грустныхь и тяжелыхъ обстоятельствахь прои- 
зошла сдача крЪпости П.-Артуръ, прославившей себя геройской 
защитой. Такому позору и лишенямъ были подвергнуты защитники 
ея, готовые ежеминутно умереть за свое дорогое Отечество. 

Но извЪстны-ли хотя кому нибудь изъ защитниковъ истинные 
мотивы къ такой поспфшной сдачЪ крЪпости? 

Ни одинъ изъ спрошенныхь мною не далъ мнЪ основательнаго 
отвЪта. Самъ же ген. Стессель при различныхъ положешяхъ раз- 
лично объясняль и мотивы сдачи, именно: по выфздЬ изъ Нага- 
саки, онъ говорилъ, что японцы, взявши крЪпость, могли обезче- 
стить нашихъ женщинъ; позже добавляль, что при взяти крЪпости 
могла произойти р$зня, какъ это было при взяти ея у китайцевъ; 
въ трети, въ р$чи своей въ Сайгон$ —на пикникЪ, онъ сказалъ, 
что сдать крЪФпость его побудили слфдуюцщия обстоятельства: у него 
было всего восемь тысячь заииипниковь (?) на линю фронта 
въ 25 версть; т. к. при этихъ условяхъ японцы могли про- 
рваться въ крЪпость и овладфть ею, то являлась опасность, что 
они вырЪжутъь всфхъ больныхъ и раненыхъ. «Во избЪжаюше этой 
рЪ$зни», такъ закончиль |рЪчь свою генералъ, ‹я и рфшился сдать 
крЪпость>». 


*) Былъ-ли въ дЬйствительности раненъ Слессель, ч$мъ именно и при каких 
обстоятельствахъ,—мнф положительно никто не мотъ разсказаль. Всфмъ же стало 
извЪетнымъ объ этомъ со времени отдачи имъ приказа о произведенной ему 
перевязкь фельдшеромъ, которому выражена благодарность, и о занессши причинен- 
ной раны в5 е1о послужной списокз. 


— 324 — 


Съ своей стороны, я могу сказать только одно утвердительно, 
что крЪпость обладала всфмъ необходимымъ, могла держаться еще 
болЪе мЪсяца. и что сдана поспфшио, несвоевременно и безъ до- 
статочныхъ оснований. 

По полученнымь мною свфдфшямъ, Интендантствомъ было 
сдано японцамъ около 100 т. пудовъ муки, не считая крупичатой, 
за двЪ недзли предъ т5мъ купленной крЪпостью, о чемъ я гово- 
риль выше; кромБ того, до ‘60 т. пудовъ консервовъ, 2 т. лоша- 
дей и нЪсколько штукъ рогатаго скота. Число здоровыхъ защит- 
никовь превышало 20 тысячъ, орудйныхь снарядовъ было до 
200 т., изъ нихь до 60 т. большого калибра; ружейныхъ же 
патроновъ болфе чЪмъ достаточно (до Я МИЛ.). 

Свои грустныя и тяжелыя воспоминаня и впечатлЬвя закончу 
словами того же Норригаарда: «Осада Портъ-Артура страшная 
драма, но найболфе драматичесвй моменть ея—отсутстве конца. 
Однако было бы несправедливо, только в5 виду малодушныхь 
заключительныхь сцень, предать забвеню это великое, образпо- 
вое произведеше, которое руссые дали истори своею семимтюсяч- 
ною зеройскотю борьбою». 


Заключене. 


Такъ началась, продолжалась и закончилась славная, герой- 
ская залцита собственно крфпости П.-Артуръ, но не укрЪпленнаго 
района, обнимавшаго собою мФотность только до передовыхъ фор- 
товъ крЪпости. 

Эта защита должна составить самую блестящую страницу въ 
истор1и русско-японской войны. Въ этой гигантской борьбЪ вполнЪ 
отразились историческя свойства русскаго офицера и солдата—ихъ 
энермя, отвага, стойкость и храбрость. Они снискали себЪ достой- 
ную похвалу даже со стороны своего противника, выразившуюся 
въ словахъ: «только руссый солдатъ могь такъ долго и упорно 
держаться въ крЪпости». Были случаи побЪга солдатъь съ позищй; 
но они были такъ незначительны, единичны, что не могли вшять 
на обпий ходъ защиты и въ иныхъ случаяхъ вызывались крайнимъ 
неустройствомъ самой позищи (Дагушань, Сягушань, Длинная, 
Угловая, Высокая горы и т. д.). 

Безпристрастный судъ истори детально выяснить все величе 
души русскаго солдата, дравшагося за честь своего Отечества на 
разстояни десяти тысячъ верстъ отъ него. Я же, заканчивая мои 
тяжелыя впечатлфшя, не могу не задаться вопросомъ,—-гдЪ при- 
чина постигшихъь насъ страшныхъ неудачъ, не смотря на нашу 
храбрость и отвагу? 

Оправдываться тфмъ, что насъ застали «врасплохъ», едва-ли 
разумно и основательно въ наше время, въ вЪкъ систематическихъ 
насильственныхъь захваловъ; къ тому же, —исторля учить, что за- 
хваченное насильно тогда только бываеть прочнымъ, когда оно 
прочно и основательно укрфплено и такъ же прочно, цфлесооб- 


— 326 — 


разно организована защита. Было-ли сдлано это съ нашей стороны? 
ОтвЪчаю: НЪтъ и нфть! Если бы это было сдБлано, то потре- 
бовалось бы гораздо меньше жертвъ и «жизнями человЪческими и 
казной золотою». 

Итакъ, первая и основная ошибка нашихъ государственныхъ 
дфятелей состояла не только въ неприняти своевременно надлежа- 
щихъ мЬръ кь защитЪ, но и въ полнфйшемъ непонимаюи той 
обстановки, среди которой пришлось устраиваться на новомъ мЪеть. 
и дЪйствовать. Они задавались широкими культурными цфлями на 
удивлен!е всего свфта вм$сто того, чтобы лить пушки, ковать штыки, 
сабли и укрЪфплять захваченное. 

$1 У15 расет-—рага БеПипл—будеть вфчной, непреложной 
истиной. 

Занявъ Квантунъ и Маньчжур1ю, наша дипломат!я успокоилась, 
усыпленная восточной пышностью и ошумомъ, и прозЪвавъ дя- 
тельныя приготовленя Японш. Мы не знали даже численности 
японской армш, считая ее въ 500—600 тысячъ, въ дЪйствитель- 
ности оказавшейся болфе милмона; мы не знали ея иЪхотнаго и 
артиллер!йскаго вооружешя и, страшно подумать, мы защищались 
частью такихъ пушекъ, которыхъ, по словамъ ген. Стесселя, не 
жаль было и отдаль непрлятелю (китайсвя); волЪдстые же недостачи 
посл$днихъ, разоружили даже нашь флотъ, по приведени его въ 
негодность. 

Наша высшая власть на Дальнемъ ВостокЪ положительно 
оказалась не на высотф своего положешя. За все время пребыва- 
шя въ АртурЪ, НамЪстникъ Алексфевь не совершилъь ни одного 
полезнаго акта въ интересахъ Родины, и не зная ни флота, ни 
арми, только сердито бряцалъ оруямемъ, вызывая искусственно на 
смертный бой. 

Министръ Финансовъ Витте положительно не обладалъ каче- 
ствами государственнаго ума. Устраивая Маньчжурскую дорогу и 
Дальшй (скорфе Лишь), & статсъ-секретарь Безобразовъ образуя 
лЪеную концессю на Ялу,—не могли не знать, что вызываютъ 
Японю и Англию на смертный бой съ нами; въ то же время, от- 


о 


казывая въ кредитахъь на вооружеше Артура, на заготовлеше въ 
немъ боевыхъ припасовъ, укрфплеше фортовь и усилеше гарни- 
зона,— Витте вель Росйю на поражене. Т$мъ болфе это было 
ужасно, что рядомъ съ этимъ не обращалось никакого внимавя на 
колоссальное расхищене казенныхъ денегь по устройству дороги 
и Дальняго. 

Готь же Витте допустиль обнищаше родного Уссурйскаго 
Края, полный упадокъ Владивостока и гибель торговыхъ русскихъ 
интересовъ, создавъ подъ сердцемъ крфпости Артура г. Дальшй и 
бухту, такь прекрасно использованныхь японцами во время войны. 

Военный Министръ Куропаткинъ не только не оградилъ интере- 
совъ армши въ смыслЪ ея боевой подготовки, правильнаго комплек- 
товашя арми и количества войскъ, своевременнаго перевооруженя 
арм!и скорострфльной артиллерей, но не далъ и контингента хоро- 
шихъ дфятельныхъ начальниковъ, выдвинувЪ на видныя мЪста однЪ 
бездарности, рутину. 

О флот и говорить нечего, такъ какъ кромЪ неудовлетвори- 
тельной матерлальной части его, онъ быль совершенно лишенъ 
опытныхъ руководителей и начальниковъ. 

Таковы были вс эти лица, не оправдавпия довЪрая Государя; 
таковы были главныя причины нашихъ неудачъ, вслфдотве чего, 
по моему, получились и плачевные результаты. 


И. И. Костенко. 


Государств. публичьая 
ясторическая 
Заблнотека РСФСР 


фи обье = 


Фа асе 


и рт обблнива 


Са аа > 


Ирилож. 7.1. 


“Ст.Пулондянъ. 


ОДУИб ИИ) 
© СТРОВЗ, 


Мзсштава ва Г д. десять версть 


+2 льшниилу 
-еншмлнлу 
> Иршнтнау 
Йгядань 


ааитнь 2 


салитезы 
М Термииаль 


*: Чифонтань г) 


ГСам сонь ( 210%) 


& 
№ 
| 


ее ‚_ Сузицайтоу Рек 
ий а 
*; Луйдзятум 
У, м = 
"Дальнй 


[Кунфсань Г] 
$ ГВартушань ортъ- 
Сюйыуннъ, гу. р Кв. Бълаго 


СДегушань | 7 = // 
г т. 7. Думать й == \ "Артур о 
= и м 
| Ебрнль НЕ \ | Кв.Стесселя 
Казна Кв. Смирнова 


а тт ы } в 
ПАУ 

ры 

белый, 7 . 


ие : [ВЯ 
( - рь 
, Иазармы 
"Пъотьшамь й ) ГПерелвлйа 7 
, Ка Волкова \ Па О 


А Тршушань 
к 


 Дочныю 


ОдЕа аета 
ереЕ \ 


= 88 
ВА с, 


При. [. 


а 
= 
5 
= 
ъ 
5 
5 
5 
5и 
Сюйшуннъ $ 
2 
З[ > 
ый ‹ 
$ $ 
р — КА ю 
ттт / 
у они Ре. миски и х 
Угловая (174 м) ред. Водопров. ред. , 
5) длинная (80) а и 
= —>< во ткр.Кап. 
== я # ХРед.1 УДелушань 
И я рАРед.И 
о $ Ор кал. Г. ся 
— ^^ . 2. гуш ть 
А * ^ 
бе Плоская р фрезнная дриьнет ролотАнисАй д. 9, 
203 м. | 9 
к) Е ион, Ут 5. р 
ЕВА Нладенщенскоя | Каменораиный Крркь ыы Зуирла р 
ЯЗ ‚2 велисков: р ее Лит: 
периая Зубчатая ая ‚Артуръ. Зи, 
Фу Укр.1И. Соборная ИЕ Дбдаскя 81 
|| ы Старый 
\ Городъ 218 


з \ 

5, т У 
ни / 

17, овыЯ 
У рлнов- прес" д 


ей =” 


г 
Морская 
ет: 


7—5 
Зеленая 


ФИ. 
м 


Соляная 


% 


Портъ-Артуръ 
Форт мии УдевллЕНяМ) 


о И (во время русско-японской войны 1904-1905) 
РР 


ое 29 
е ы 2 *: 
Е Е 


. >. ито 


